Google 


Informazioni su questo libro 


Si tratta della copia digitale di un libro che per generazioni è stato conservata negli scaffali di una biblioteca prima di essere digitalizzato da Google 
nell’ ambito del progetto volto a rendere disponibili online 1 libri di tutto il mondo. 


Ha sopravvissuto abbastanza per non essere più protetto dai diritti di copyright e diventare di pubblico dominio. Un libro di pubblico dominio è 
un libro che non è mai stato protetto dal copyright o i cui termini legali di copyright sono scaduti. La classificazione di un libro come di pubblico 
dominio può variare da paese a paese. I libri di pubblico dominio sono l’ anello di congiunzione con il passato, rappresentano un patrimonio storico, 
culturale e di conoscenza spesso difficile da scoprire. 


Commenti, note e altre annotazioni a margine presenti nel volume originale compariranno in questo file, come testimonianza del lungo viaggio 
percorso dal libro, dall’ editore originale alla biblioteca, per giungere fino a te. 


Linee guide per Putilizzo 


Google è orgoglioso di essere il partner delle biblioteche per digitalizzare 1 materiali di pubblico dominio e renderli universalmente disponibili. 
I libri di pubblico dominio appartengono al pubblico e noi ne siamo solamente i custodi. Tuttavia questo lavoro è oneroso, pertanto, per poter 
continuare ad offrire questo servizio abbiamo preso alcune iniziative per impedire l'utilizzo illecito da parte di soggetti commerciali, compresa 
l'imposizione di restrizioni sull invio di query automatizzate. 


Inoltre ti chiediamo di: 


+ Non fare un uso commerciale di questi file Abbiamo concepito Google Ricerca Libri per l’uso da parte dei singoli utenti privati e ti chiediamo 
di utilizzare questi file per uso personale e non a fini commerciali. 


+ Non inviare query automatizzate Non inviare a Google query automatizzate di alcun tipo. Se stai effettuando delle ricerche nel campo della 
traduzione automatica, del riconoscimento ottico dei caratteri (OCR) o in altri campi dove necessiti di utilizzare grandi quantità di testo, ti 
invitiamo a contattarci. Incoraggiamo l’uso dei materiali di pubblico dominio per questi scopi e potremmo esserti di aiuto. 


+ Conserva la filigrana La "filigrana" (watermark) di Google che compare in ciascun file è essenziale per informare gli utenti su questo progetto 
e aiutarli a trovare materiali aggiuntivi tramite Google Ricerca Libri. Non rimuoverla. 


+ Fanne un uso legale Indipendentemente dall'utilizzo che ne farai, ricordati che è tua responsabilità accertati di farne un uso legale. Non 
dare per scontato che, poiché un libro è di pubblico dominio per gli utenti degli Stati Uniti, sia di pubblico dominio anche per gli utenti di 
altri paesi. I criteri che stabiliscono se un libro è protetto da copyright variano da Paese a Paese e non possiamo offrire indicazioni se un 
determinato uso del libro è consentito. Non dare per scontato che poiché un libro compare in Google Ricerca Libri ciò significhi che può 
essere utilizzato in qualsiasi modo e in qualsiasi Paese del mondo. Le sanzioni per le violazioni del copyright possono essere molto severe. 


Informazioni su Google Ricerca Libri 


La missione di Google è organizzare le informazioni a livello mondiale e renderle universalmente accessibili e fruibili. Google Ricerca Libri aiuta 
i lettori a scoprire 1i libri di tutto il mondo e consente ad autori ed editori di raggiungere un pubblico più ampio. Puoi effettuare una ricerca sul Web 


nell intero testo di questo libro daļjhttp://books.google.com 


IH LUULED= 


 VAINIR.S.J | 


„ta 4 $ 
EA NR 


ge > 


pS TR M 
ARII AT AE 
à É A e x 

emn "A a d 


An 


K 
pA 


+ 
e 


. ES ji 
AaS SS 
NETAN. ~ . ý Å 
d a a S AEA T a 
; Aa T r ETR K C 
~ . “ ur s r pa aep 
b ° i ] . - A E as. j - -i 


ay 


: pr uae 


roatrEN 


me 


r 


- tn A =. <u’ C> 
S a i, 


E an 


NN an 


Ai. 


WPT *x „l t: - : > : i K a 
t ; ` pA D p 
Y V NENO NONA 
J S T-t at N a N kar t T 


Pye Ei pen L f ` A 


EEN i 


ba. m 


m 
S 


DE / "I 


d ] 
< ; f a 
A a arhi a s 


d f 


yy 


> 


Es 
r 
-a 


ul 
c 


A S i 
A 


Ua a: 
F oe Nys ; 


E EA. < y 


AE N o A N 

7 : 2 y P e - f 

i Pa r3 A Ph 
JS Ae 


N i Ta ” 


i 
Ei S 


E 
M ra 


n Dle 5 z 
> i Í s ` n 


Yo 
AASS, 


a$ 


5 
Je 


e ii 


41 


a A 


- 


* 
' å 
` 
-~ + 
-n r ‘a 
$ . 
1 
o 
a ' 
* . 
. 
t 
. 
-. 
S ei 
, 
j , 
d 
æ 
e g . 
$ 
$ 
5 
(A y i F 
, ” 
` 4 + 
, % 
a 
A ` 
- * 2 f] l 
, 
” 
` “d 
$ 
s f A E 
e : 
Ld 
; + M + ; 
» R be-i 
. a i 
} 
Ld 
t 
` ir 
. > ka 
iš > 
, ] 
$ 
š Sat 
ar $ K] 
wo oLa $ 
Loa, ' 
TN i l j 
$ : 4 "i p 
5 ? Yor, 
. n $ * g 
bo kibia 
` i II Fy ` 
t 
? . j : 
. 
r a 
e X z 2 
-2 i 
yns 
z 1 
+ 
` 
. 
? 
: h 
i [S 
+ 
» + 
b 
' e 4 | á 
i 
} 
La 
+ ` 
A 4 i -v 
: x, 
? 
} . ' 
(] 
` 
# 
m 1 


SACRORUM 


LATINÆ VERSIONES ANTIQUA, 
SEU 


VETUS ITALICA; 


E T 


Cæterg quæcunque in Codicibus MM. & antiquorum libris reperiri potuerunt: 


Quæ cum Vulgata Latina , & cum Textu Græco comparantur 
ACCEDUNT 


Q 


Præfationes > Obíeęrvationes , ac Notæ, Indexque novus ad VuLGAaTAam è regione editam; 
idemque locupletiffimuse 


Oper & fudit D. PETRI SABATIER. Ordinis Sanati Beneditli, 3 Congregatione 
Sanli Mauri, | 


TOMUS TERTIU 


PARISIIS, 
Ap FRANCISCUM DIDOT, ad Ripam. Auguftinjanorum.. 


ROM Æ, apud Joan. BOUCHARD. &® ULISSIPONI , aput FraTReEs ReYcennD, 
VENETIIS, apuġ Joan. MANFREÉ.  MATRITO, apu Jacos., BARTHELEMI, 
MEDIOLANO, apud REYCEND & COLOMB. È GADIBUS, apud LuDpviīc. BONNARDEL. 
COLONIÆ AGRIPINÆ „apud MeTTeRNICH: & ANTYVERPIÆ „apud Joan. BarT. VERDUSSEN, 


Ex Regiâ REGINALDI FLORENTA Rhemenfis Typographià,, 


M. DCC. LI 
CUM APPROBATIONE, ET PRIVIŁEGIO REGIS. 


1 


an 


iss mu. n 


"Leah | 


oaa mes Mmo 


= F 


o iY z 
ie / e JA 
3 ioul Nha 
S N D AE 
NLOS, 


PRÆFATIÓÔ. 


Uam olim , primis fidei temporibus , Latin 
Ecclefiæ Latinam fuiffe Scripturarum Interpreta- 
tionem , quæ in ufu publico & communi erat, 
riuíquam S. Hieronymus novam Sacrorum Li- 
eR Verfionem elaboraret ; eamque longè an- 
tiquiffimám Interpretationem non ita interiiffe, 
D o Lj poftquam Hieronymiana obtinuit, ut revocari 
etiamnum in lucem non poflit, non tantùm pluribus: demonftràvimus; 
verùm etiam hanc, fi minùs totam & integram, quantaque olim exfti- 
tit , faltem quoad plurimas fui partes luci reddidimus: Geminos namque 
jam emifimus tomos , quibus Veteris Teftamèėñti interpretatio hæċ 
longævâ antiquitate veneranda continetur ; quotquot nimirum libros; 
five integros , five plus minùs imperfectos recuperávimus: Supėreft, 
idque à nobis exfpećđtari intelligimus, ut idem nunc in Novo præftemus, 
atque in Veteri jam præftitimus Fædere; En igitur & ipfa Novi Te- 
ftamenti antiqua Interpretatio , fed longè feliciùs Aa : quippė 
fingulos Novi Fæderıis libros , nulla parte mutilos , fed totos atquė 
integros , tam ex SS. Patrum {criptis , quàm ex codicibus manti exaratis 
recuperatos emittimus. Es SOON 
II. Cùm autem quærcunque de antiqua Scripturárüm Interpretàtione 
: in Præfatione priori tomo prævia difputavimus , perinde ad utrumqué 
Fædus tam Novum quàm Vetus pertineant; huc revotari etiam poffunt; 
& debent, quæ de Verfionis antiquæ fignis, de indiciis quibus fecerni & 
dignoíci poflit , aliifque id genus latè F ipes fumus iñ prima parte; 
Sua tamen huic quoque tomo erit Præfatio ; eaque forfan longior; quìm 
rebamur:, Quamvis enim nec laboribus nec vigiliis peperceritnus, quo 
perfećtiffima prodiret in lucem nova hæc Bibliorum editiò; non ita tamen 
felices fuiffe , neque adeo omne tuliffe punctum ipfi nobis videmür, ut 
nihil in noftro defıderari opere, nihil in eo poffe reprehendi exiftimemus: 
Itaque nova. fuit a a „in qua, {i quæ deerant in priöribus 
tomis , fupplerentur ; fi quæ nenen aut emendarentur ; E merftò ; 
aut rh e, aeee fı immeritò fuerint culpata. Binæ igitur erunt hüjus 
præfationis partes, quarum altera erit inflar appendicis ; in quá quæ in 
emiffis jam tomis defiderari poflent , fupplebuntur ; altera ad vindicandam 


& defendendam antiquam Interpretationem , {five Italam , inftruĉ&ta ad- 
Tom. lli. ä 


TOE OAO 

a TOCAN na, 
, ETY 4 Ea 
EAIA ESR 


A ey ! 


yd OET ee Pipi i - ! EDE ESN APE . : geii E O 7 mm- E 
i. aall iR? T “i vi bdil i tiii t . 3 J V oea I n a DAPIAU aTa igl. a i 414 Aa 


ii PRÆFAT IO. 

- versùs Bentleyum , qui eam olim ante impugnavit quàm in lucem prodi- 
tet; & Casleyum , qui. profećtum à Bentleyo commentum confirmare 
'conatuseft in Bibliothecæ Londinenfis Mfs. Catalogo, quem anno 1734. 
vulgavit. i | o 

III. Equidem in hac difficillima quæftione , feu in inveftigatione 
veteris Īnterpretationis , tam morofum & tam faftidiofum effe neminem 
decet : fat enim eft, opinor, nec plura exfpećtari & defiderari debent, 
fi verlo Scripturarum ab Hieronymi feu translatione feu emendatione 
libéra revocetur in lucem, & reftituatur qualis & quanta nunc exftat 
tum in codicibus qui hodie fuperfunt, tum in {criptis SS. Patrum Hie- 
ronymo antiquiorum , vel quos Hieronymianam translationem conftat 
non effe fecutos. Varii , fateor , olim difcrepantefque fuerunt Latini 

- Scripturarum codices ; hi quoque qui nunc hadie fuperfunt defcripti ex 
illis antiquioribus neceffe eft ut difcrepent inter fe , non fecus atque ipfi 
SS. Do&tores,qui variis difcrepantibufque fæpe ufi funt codicibus Scriptu- 
rarum. Tum verò quifquis antiquam exquirit Interpretationem , has 
inter difcrepantias hærebit. Quid igitur capiet confilii ? Atqui funt 
regulæ , funt figna , quibus hanc ipfam , quam inveftigat , ab aliis poffit 
dignofcere. Has regulas, hæc figna affignavimus : fed ut meliùs erat, 
fingulas præterea retulimus difcrepantias, variaíque lectiones fubjeci- 
mus, & le&toris judicio permifimus quænam leđtiones magis redoleant 
‘antiquam Interpretationem : Nihil enim tam temerarium , tam indignum fapien- „C, 4 
tis gravitate atque conflantia , GUåm.... quod non fatis exploratè perceptum fit 7 =. 
cognitum „ fine ulla dubitatione defendere. Ab eo vitio ita declinavimus , ut 
quamvis far manifeftis fæpius indiciis perípexerimus quid verum, aut 
a quid vero fimilius effet in iis, quæ veterem hanc fpećtant Inter- 
pretationem , vix quidquam definire ap pe affirmare auíı fimus ; neć 
moọdò à rebus incertis , fed à certis etiam aliquando affenfum cohibentes, 
lectoris judicio omnia permiferimus, quo ab omni nos liberaremus invi- 
dia. | 
IV. Quod fi verò tanta diligentia , tanta adhibita cautione , id non 

fumus affecuti ut nihil in noftro defideretur opere , nullaque illud cen- 

fura. mordeat; certè in animo habuimus efficere, ut quàm maximè per- 

fetum elaborari poffet , prodiret in lucem , nec juftæ ulli pateret cen- 
fara ; juftæ , inquam, nam ut iniquæ non pateat nihil moror , nec curo. 
Modò enim labor ille nofter aliquam Ecclefiæ utilitatem afferat, piifque 
ac doĉtis probetur viris, cæterorum nihil vereor cenfuram , fcilicet illo- 
De bono viduit, rUM , qui, ut {cribit Auguftinus, fibi docti non videntur , nifi alienos labores non 
6.15. — judicando conentur difcutere , fed lacerando conftindere. Eft namque quoddam 
eruditulorum genus, qui quidquid legerint femper in pejorem rapiunt 
partem , arrepta è trivio maledićta AR ai {oliti in optimum quemque 
aon Íntra hæc omnis eorum eft fcientia , omnis pietas, omnis 
humanitas ; ut mirum nemini videri debeat , {i , cùm de fcriptis, quæ 
minùs intelligunt, judicium facere audent , tam ineptè, tam imperitè , 
tanta ex cupiditate judicant , tantamque nudent infcitiam. Ab his pro- 
feđtò eruditulis ego culpari & reprehendi, quàm probari ac laudari malo. 
Talibus difplicuiflfe non ultima Ee eft. Sed hæc obiter pro tempore 

dixiffe fat eft, nunc ad primam Præfationis partem aggrediamur., 


osso 


PRIMA PRÆFATIONIS PARS, 


ên qua novis fuppleniur curis, quæ nos in invefligahdá primùm antiqua Ș criptaras 
rum Interpretatione praeterierunt. 


§ PRIMUS. 
Quid in emifjis duobus tomis defiderari poffe 


V. Aie Scripturarum Interpretatio Latinà è fan&torum Patrum; 
cæterorumque fcriptis doctorum , qui Latinam Ecclefiam illu- 
ftrarunt ad ufque Gregorii magni teinpora , cujus ævo vetus illa Inter- 
pretatio in al effe defiit, repetenda erat, necnon ex codicibus manų 
exaratis Hos adiimus fontes, & inde hauftam & extractam Veteris 
Teftamenti librorum antiquam Interpretationem jam in lucem emifimus, 
E epar reċuperare licebat ; nifi fortè quædam partes delituerint, ubi eas 
elitefcere ignoravimus, Quod ad SS. Patres attinet, quorum fcripta funt 
potior aċ purior fons, è quo antiquam haurire Verfionem libeat , fas fit 
aflerere hac in parte vix quidquam aliorum labori à nobis reliétum effe : 
hæc namque fcripta tam diligenter verfavimus, & fingulas, quæ inter le- 
. gendum oċcutrerunt, Veteris Verfionis fententias tam accuratè exfcripfi- 
hus ut penè nihil fit quod noftra aut cujufquam ars efficere poffit amplius. 
VI. De codicibus verð manu exaratis idem non aufım afferere ac de 
SS. Patrum fcriptis; nempe tantå curà verfatos fuiffe à nobis omnes, ut 
nullos prætermiferimus. Quamcunque enim adhibuerimus diligentiam, 
ut ne qui nos laterent , latuere tamen nonnulli, Verùm tanti if effe non 
debet, ut propterea editio noftra manca & mutila videri debeat. Ut 
enim fateamur ( veris namque concedendum ) fuiffe , hodieque effe apud 
exteras gentes quofdam etiam bonæ fatis notæ Scripturarum codices, 
quos non verfavimńus , feu ignorati à nobis fuerint , feu negata nobis 
eos verfandi copia ; certè jaćturam hanc damnumque iftud farciturn ab- 
undè folamut lautiffima meffe fententiarum, quas SS. Patrum volumina 
fuppeditarunt. Præcląra enim hæc volumina , purior atque uberior funt 
antıquæ Interpretationis fons, quod ego jam monui , iterumque iterum- 
que monebo ; & id mecum necefle eft omnes fateantur. Quamlibet enim 
bonæ fint notæ hodie fuperftites manu exarati codices, quorum ope 
antiqua Scripturarum Interpretatio revocari in lucem poflit , cẹrtè SS. 
Doćtores ufi funt & antiquioribus, & melioribus , probè cauti inter varia 
exemplaria , quibus ipforum ætas abundabat , optima quæque & emen- 
datiffima {eligere , ut exemplo eft divus Auguftinus , qui de ftudio Scri- 
pturarum differens tam follicitè monet translationes varias noñ petendas 
nili ex codicibus efnendatis , ut emendatis non emendati cedant, Optandum 
fanè erat ut tota Scripturarum Interpretatio vetus, quanta olim exftitit 
quo tempore in ufu & honore erat, nunc in SS. Patrum voluminibus 
exftaret ; facilis foret jactùra codicum , quos evolvere nobis non licuit, 
quorum etiam fortè fi data nobis copia fuiffet , editio noftra mole gra- 
vior quàm locupletior prodiiflet. 
VII. Quidquid fit, damnum iftud qualecunque , fi tamen damnum 
Tom. LL 2 ij 


ullum eft, facilè & æquo animo feret le&tor , maximè poftquam noverit 
vix ullas effe in codicibus , qui nos præterierunt, alicujus momenti di- 
fcrepantias , quas. aliunde quæfitas ,. tum ex SS, Patrum {criptis, tum ex 
aliis exemplaribus „ noftræ non exhibeant notæ. Quapropter longioris 
e S PO EOE Y 

appendicis labore fuperífedendum exiftimavimus, Primò nāmque fub- 
jerat in animum fingulas colligere difcrepantias , quas five ex Blanchini 
volumine recèns in lucem emiflo , five ex codicibus manu egaratis , qui- 
feriùs ad nos pervenerunt , extrahere licebat, totafque undequaque col- 
le&tas {eorfim JE sesa jamque plurimas extraxeramus. V erùm ab 
incæptis citò deftitimus , poftquam varias illas lectiones cum noftris con- 
tulimus notis + quippe aut omnes. illæ APA Saa hîc nobis occurre- 
runt; aut ut plurimùm lectiones codicum noftrorum notæ melioris vifæ 
funt. Rei periculum facere leđtorėm ipfum jubemus, propofito in ex- 
emplum,eximio codice , quo ufus eft doctiffimus Blanchinus , & ad cujus 
fidem Pfalterium asro cedroque dignum (Ç fic enim apellat ) vulgavit, 


SiR 
De Pfalerio. 
VIII. Di vix ullas effe alicujus momenti difcrepantias in co~ 


dicibus, qui nos in antiquæ Interpretationis iınveftigatione 
præterierunt, quas aliunde quæfitas , five ex aliis codicibus , five ex 
SS. Patrum fcriptis, noftræ non exhibeant notæ. Addidimus præterea 
codicum, quibus ufi fumus „ lectiones notæ melioris effe ut plurimùms 
Rei periculum erudite lector facias , atque intelliges editionem noftram 
nonnifi mole graviorem „, minimè verò locupletiorem futuram fuiffe ex 
his codicibus. In exemplum fit codex ad cujus fidem fuum vir clarifi- 
mus Blanchinus edidit Pfalterium : non el alter codex, quo fe plus 
jactet vir doctus, nec immeritò. Jam verò fi infigniores hujus o 
difcrepantiæ in noftris exhibeantur notis ; fi ubi codex alter ab altero 
diffidet , potior meliorque fit codicis noftri leĉtio ; fi codex ad cujus 
fidem antiquam Pfalteriı Interpretationem luci reddidimus , magis ve- 
terem oleat EEE E quàm Veronenfis : Quid plura ? {1 in co- 
dice Veronenfi plurima Hieronymianæ correctionis appareant indicia 
fi codex Veronen{is fecunda manu fit recognitus, five, ut cum Blanchino 
loquar , {it visiatus , nofter verò ex omni parte purus , integer , fincerus 5 
profeđtò etiamfi codicis Veronenfis data nobis fuiffet copia , noftro ta- 
men Sangermanenfi fuiffet paea Nihil eft ergo quod nos 
pænitere debeat, hunc , aliofve nonnullos codices , fi qui fint , manibus 
non trivifle. Leviffimum iftud damnum eft , quod immenfa variarum 
leĉtionum , quæ in notis occurrunt , {egete rependimus. Has adibit le- 
ctor , f1 libuerit : interea nos ipfius oculis præcipuas codicis utriufque 
difcrepantias fubjicimus , ut exploratè & re&è queat judicare uter utri 
pofthabendus {ıt codex , uter fincerior , uter Græci textus tenacior, uter 
ab Hieronymiana correćtione liberior , uter demum magis antiquam 
exhibeat Interpretationem. 


LECTIONES VARIES 


Copicīıs SANGERMANENSIS. Copıcıs VERONENSIS: 


Pfal. 1. ý. 6. Iter impiorum peribit. Hes lectio preferenda Via impiorum peribit, 
ẹx Ambrofio : vide Notas. 


PR'ÆFATI O. 


i i . Copex SANGERMAN. y y 
Pfal. F. ý. 6. Non habitabit juxta te malignus. ta A4- 
guflinus , &@ ita Vulgatam habere teflatur Hieronymus epiflolå ad 
Saniam & Fretelam. Vide Notas in hunc. locum, ` 
Pfal. VIL. % 10o. Confummetur nequitia: peccatorum , & 
diriges $ Grec. ù& pateuburis. 
Pfal, IX. ġ..1. In finem propter occulta filii, Pfíalmus 
äpli David. ` Sa n m o e 
ý. 13: Non eft oblitus orationem; Gr. ts AoiCtas. 
Pfal, XY I1. Yni 
FTAs. Eia gri as 
-Pfal, XVII. ġ%. 3. Cornu falutis-meæ, adjutor meus ; Gr. 
Bonbós us. E : 
-%. 30. In Deo 


f 


. meo tranfgrediar.: Vide Natas. in bunc ver- 


Pfal. XXI ý. ọs Eripiat eum... quoniam: vult eym ; Gr.. - 


Sri Iau avtor. 

y.: 19. Diviferunt fibi vetimenta mea. Obfervat Blanchinus 
degendum fua , non mea; refragante Graco , €&r omnibus Patribus, 
Confer ejus Notam in hunc locum , cum noftris. 


ý. 20. Tu autem ne moreris Domine auxilium ;. Gr. pì . 


puxgúrus. Aptiùs , ut videtur , expreffit vetus, Interpres hoc- uno verbo 
Vocem Gracañm. `>- 


-Pfal. XXVI ț. 1, Piaimus David. priuĝyjuam. unguerewt. 


Pfal. XXX. %. 23. Ego dixi in pavore meo. Z» Latinis 
Aodicibus legebatúr , inquit Hieronymus epift. ad Suntam & Frete- 
dam, in pavore.meo ; é nos juxta Grecum tranftulimus in ex- 


2s. Oculi mei videant æquitates; Gr. iĝu- 


Y 
. Cobex VERON. 
Non erit incola tibi malignus 


l BALIK & diga 
Hic titulus omittitur in Veron, 


Non eÎ oblitus clamorem, ` 
.æquitatem, 


Cornu, falutis iwe y redëmptot . 
meus. . E 

-ln Deo meo fperans tranfgredian 
Verbum fperans abef & Grecos 
esn quoniam voluit, 


Tu autem Domine ne tongè few 
ceris, T } 
Malè apud Blancbinum ingrede= 


tetur , pro ungueretur, a 
Ego dixi in egceflu mentis meæs 


cefu mentis mez. S. Auguflinus håbet in exktali mea ; Grec» 


So Ti isd u ue. : 

Pfa. XXXIIL ý 
TiaçeuCara a'yeaos Kucke, Hanc leđionem conflanter retinet S. Au- 
Suflinus in hunc loc. additque : Sic feriptum efl , fratres , non quomodo 


Habent aliqui mendofi codices, Immittet angelum Dominus. 


- Pfa. XXXV1IIL ġ. 11. Amove à me plagas tyas; Grec, 


gs uésryds os. 
ý. 14. Priufquam 


Tlo TE pe amsabeir. 


abeam, & ampliùs jam non ero 5; Gr. 


Pfa XXXIX. ġ. 10. Domine. tu cognovifti %4. rr. ju- . 


ftitiam meam. Non abfcondi in corde meo veritatem tuam , 
& falutarem tuum dixi. Notanda hec interpunđio , que concinit 
cum Graco edit, Rom. Vide Notas. in hunc locum., 

Pfal. XLIII Wẹ. 3. Adflixifti populos, ut in Vulgata hod. 
er in Hebreo : fed & Graco concinit Exdxosas nass’ cr infra , W. 20 
in loco affi&tionis , xaxæssos. Vide Notas in hunc locum. 

ýV. 22. Propter te morte adficimur tota die. Vide Notas 
in hunc locum: utraque leio probatur ; fed nofira magis ufurpata 
ab antiquis. P 

Pfal, X LV. 4. 3. Propterea non timebimus 3 Gr. è poê#9n- 
COLETA. 

Pfal. X LVII. Y. 4. In gravibus ejus; Gr. œ tais Bápiom, 
Vide Notas in hunc locum , € in verfum g. Pfalmi 44. 

Y. 14» Diftribuite turrem ejus , Tàs Bápus. Vide Notas in 
bunc locum, 

Pfal, XLIR. ț. 7. Audi populus meus , “Axsvsor \aós uu 


Pfal. LXV. ý. 4. Omnis terra adorent tibi, & pfallant 
tibi : pfalmum dicant nomini tuo , Altiffime. Hec leđio Greco 
éoncimit. Omnis terra , sit Aug. ditum eft , pro omnibus homini- 
bus , qui funt in terra. Vide Notas. , l 

Yý. 12. Superpofuifti homines fuper capita noftra , reci- 
Casas avlewrss. C , , , 

Pfal. LXV I1. Wẹ. 9, Cœli diftillaverunt à facie Dei noftri , 
mons Sina à facie Dei Ifrael. Obfervat Auguflinus quofdam co- 
dices Grecos cx Latinos non habere mons Sina , fed , à facie Dei 
Sina. ; 

y. 15. Nive dealbabuntur in Selon { 1. Selmon :) ¥. 16. 
montem Dei, montem uberum ; montem caleatum , mon- 
tem uberem. Ambiguus efl, ait Augufliinus, in Greco cafus, 
utrum fit nominativus , an accufatiuus 3 quoniam in ea lingua MONS 
neutri efl generis , non mafculini. Ideo nonnulli Latini non inter- 
pretati funt montem Dei , fed mons Dei. Puto. melius efe, in 
Selmon , montem Dei. 


8. Immittet angelus Domini ; Grec. 


Immittet añgelum Dominus, 


Amove à me flagella tua, 


Priufquam eam, & ampliùs non 
ero. l 
Domine tu cognovifti. 11. Jufti- 
tiam tuam non abfcondi in corde 
meo : veritatem tuam, & falutare 

tuum dixi. o 
Infirmafti populos. 


in loco infirmitatis. 
Propter te mortifcamur tota dies 


Propterea non timebitis , nullo 


Juffragante. 


Deus in domibus ejus. 
Diftribuite gradus ejus. 


Audi populum ejus, nullo fuf- 
fragante. 
Omnis terra adoret te, & pfal- 
lat tibi : pfallat.»...o 


Impofuifti fuper homines capita 
noftras —— 

Cæli diftillaverunt à facie Dei Si- 
nai, à facie Dei Ifrael, 


Nive dealbabuntur in Selmon, 
Y. 16.. montem uberem; mons in- 
caíeatus , mons uber, . 


PRÆFA 
' Copgx SANGERMAN. 
X. 51. Increpa beftias 'filvæ , contilium taurorum 5 ‘Sriri- 
PACOY eeo.. à Curayayi. , 
Pfal. LXX. In finem , Pfalmus ipli David, y. 1, filio- 
vum Jonadab,-& priorum captivorum. „Que concinunt Graco, 


w 


Ẹ. 20. 
Bsifase > 0 - 
ý. 21. Multiplicafti juftitiam tuam , ut in Greco. 

Pfal. LXX1. Wọ. 3.4. Sufcipiant montes pacem populo 
'túo , & colles. In juftitia judicavit pauperes plebis fuæ , '& 
falvabit, Gr. `E duxarosiry xenti.. ù ogu. Vide Notas. 

“Pfå. LX XTI:'Y. 4. Quia non eft requies morti eorum. 
Legit Ambròfius reclinatio , &@ addit : Non declinatio , “t ple- 


Quantas oftendifti mihi tribulationes multas, ‘Orar 


„gique codices Latini fcripti funt , fed reclinatio. Porro requies ó. 


Teclinatio idem fonant. 
ý. 25. Quid enim mihi fupereft in 
ùT Xt. 3 m R 
Pfa. LXXIII. ¢. 2. Memorare congregationis tuæ, 
quxm -Adquifiiti ab initio. Liberafti virgam hæreditatis tuz: 
montem Sion hunc , in quo commoratus es in 60. Vide 
Notas in hunc verfum , y in verfum 16. Pfal. 67. fupra. 
>Y. ș. Et non cognoverunt {ficut in introitum eorum de- 
fuper : ts Tàr uCodor 
Y. :9. Signa noftra non Vidimus , non eft adhuc propheta, 
& nos non íciet adhuc. „Quod magis Grace <oncinit. 


cælo? Gr. Ti yde un 


W. 19. Ne tradideris beftiis animam confitentem ‘tibi : ani- 
mas pauperum tuorum ne oblivifcaris in finem : ẹJvxà $£- 
euonoyshiray ooi, Ót. 

ý. 21. Ne avertatur humiliatus, & confufus :'egenus , & 
pauper : rerezevoutrors, 


ý. 22. Exfurge Domine, judica judicium tuum : memo- 


rare improperiorum tuorum , que funt ab infipiente tota 
die. Hoc magis concinit Greco; Auguft. ab imprudente. 


ý. 23. Superbia odientium te afcendit in æternum. Grac. 
TOF PACÉYTOI Ce arabain duamartàs meòs ck, Hac duo verba mgòs oè, 
defunt in Ald. cr Complut. in itfd. efi &rCn. | 

Pfad. LXXV. y. 2. Notus in Judæa Deus- in Ifrael ma- 
gnum nomen ẹjus. Ita omnes cum Vulgata: Ireneus, Ambrof. 
Augufi. Ca 

Pfjal. LXXV1. ġ%. 5. Præoccupaverunt cuftodias omnes 
inimici mei. Gr. YlesxattadCorro qurands mdyres ôi thesi us. 

' Pf. LXXVIL ý. 15. Sicut in abyflo multa, ós c alis- 
CE TAAN, 
¥. 30. Non funt fraudati à concupifcentia fua. Grec. Osx 
tsepabarus àmò TFs srÅuvuias avti. l 

ý. s4- Et forte dedit ets terram funiculum hæreditatis. 
Ka txanegd bta iy AUTES V ovit xancodostas , f. legit KAnégrouias. 

Pfal. LXXVIII. %. 1. Pofuerunt Jerufalem ficut cafam 
pomarii , òs õrøespuaárior. Cafa pomarii, cafa ef ad cuflodienda 
poma. Caffiodorus , velut pomorum cultodiarium. Auguft. é 
Hieron. cam Vulgata concinunt : Neque aliter, ingnit Hieronymus , 
potefl verti quàm a nobis translatum efl. 

Pfa. LXXXI. Y.1ı. In medio autem deos difcernit, 
Bès daxes. 

ý. 8. Surge Deus..... quoniam tu difperdis (difperdes) in 
omnibus. Zra Auguftinus , qui addit : Nec praetereundum quod non- 
nulli codices habent : Non hæreditabis in omnibus. 

Pfa. LXXXIII. ý. ş. Beati , qui habitant in domu 
tua. 

ý. 6. Beatus vir, cù eft auxilium à te, Domine. Feron. 
Beatus , cujus : & fcribens ad Suniam € Fretelam , ait : In Greco 
inveniffe vos dicitis, cui eft auxilium , guod quia vitavimus , ut 
dicitis , reprehendimur. | 

Pfal. LXXXIV. y.11. Mifricordia & veritas obviave- 
runt : juftitia & pax complexæ funt fe. Hieron. ad Suniam 
é Fretelam: Dicitis quòd in Greco {ibi non babeat. Nec Hebreum 
babet , cr apud LXX. obelo prenotatum eft. 

ý. 13. Etenim Dominus dabit benignitatem. Auguf. fua- 
vitatem. Addit aliqui interpretati funt bonitatem; aliqui beni- 


T10. 


CoDEX VERON. 

Increpas feras filvæ, concilia tõa» 
rorum. 

Pfalmus David non fubfcriptue 
apud Hebræos. Hunc titulum hau- 
M videtur librarius ex aliquo co- 
sdice S. Hieronymi.. 

Quia -oftendifti mihi, Hebreo con- ` 
fonat. i 

magnificentiam tuam. 

Sufcipiant montes pacem popule 
‘tuo , & colles. Juftitia judica pau- 
peres populi, & falvos facies, 

Quia non eß declinatio morti eoz 
rum, 


Quid enim mihi -eft in cœlo? 


Memento congregationis tuæy 
quam .poffedifti ab initio. Libera 
virgam virtutis tuæ : mons Sion, in 
quo habitafti in eo. 

Et non cognoverunt ficut ingref- 
fus defuper. 

Signa noftra non cognovimus, & 
'non eft etiam propheta , & nos non 


. cognofcet ampliùs, 


Ne tradas beftiis anrimas-confiten- 
tium tibi , animas pauperum tuorum : 
ne oblivifcaris me. 

Ne avertatur humilis confufus ; 
pauper , & inops. 

Exfurge Domine , judica caufam 
tuam - memento improperiorum tuo- 
rum , quæ funt ab infipientibus ‘tota 
die. 1 

Superbia eorum , qui te oderunt y 
afícendat ad te femper. 


Notus in Judæa Deus Ifrahel y 
magnum nomen ejus, 


Anticipaverant vigilias otuli mei; 
Ald. &@ Complut. õpblaryoi us. 
Sicut abyffus multa, 


Non eft denegatum eis defiderium 
ípforam. l 

Et fortem diftribuit eis in funicu» 
lo diftributionis. 

Pofuerunt Jerufalem in pomorum 
cuftodiam. 


In medio deos difcernere. 


Exurge Domine... quoniam tà 
hæreditaberis in omnibus, 


Beati , qui ambulant in domo tuaṣ 
nemine Jufragante. 

Beatus vir, cujus eft fafceptio ejus 
abs te , Domine, {ta Aug. 


Mifericordia & veritas occurre- 
runt fibi : juftitia & pax ofculatæ 
funt fe. 


Etenim Dominus dabit fuavita- 
tem, 


PRÆFATIÒÐ. 
ConEx SANGERMAN. 
gnitatem. Ea 


Pfal. LXXXVII ¢. 2. Domine Deus falutis mez, in 


die clamavi. Nufquam reperio falvafti me. 
Ý%. 15. Ut quid Domine repulifti animam meam. 
Alexand. Ald. & Comp!lut. n 
Pfa. LXXXVIII. ý%. 8. Deus, honorificandus in con- 
filio fantorum , č Covaĵ, 
Pfal. XCV I. ọ. 4. Adparuerunt fulgura ejus orbi terræ, 


Ita Mf. 


Pfal. XCVII- ý}. 8. Flumina plaudent manibus fuis, mon- 
tes exfultabunt : o. 
Rom, textus Greci. 


Pfal. XCVII 4. 9. Adorate in monte fan&o ejus. 


~ Pfal. C. ẹ. 2. Perambulavi in innocentia cordis mei in 
media domu tua. Vide Notas in hunc locum, 

Ý. 4. Declinante à me maligno , non cognofcebam. 'Exxai- 
VOYTOS AT U3 TE moepe, 

Ffal. C1. ¢. 8. Vigilavi, & fa&us fum ficut paffer fingula- 
ris in ædificio. Hieron. ep. ad Suniam & Fretelam: Dicitis , in- 
quit , vos in Greco inveniffe mì dóuati, quod antiqui codices Lati- 
norum interpretati funt in ædificio. Aõua in Orientalibus provin- 
ciis ipfum dicitur quod apud noste&um. Vide Notas. 

ý. 9. Tota die exprobrabant me , òruduĉér us, Ita etiam 
omnes , duobus exceptis, 

PJal. C11. W. 7. Notas fecit vias fuas Moyfi. 


Pfal. CV. ẹ4. 7. Et inritaverunt afcendentes in rubrum 
Mare. Obfervat Auguflinus plures codices , quos infpicere potuerat , 
Gracos , ©Œ Latinos fic habere; vel quod expreffius de Graco et, Et 
amaricaverunt. Unde colligo , boc verbum inritaverunt o tam ad 
antiquam Verfionem pertinere , quàm amaricaverunt o quod Blan- 
Chinus profert inter voces ad Italicam Jpeñantes. Vide Notas. 

Y. 9. Et increpavit rubrum mare, & ficcavit : & deduxit 
eos in aquis multis. Auguflinus Veronenfi concinit : fed addit: 
Abyfos dixit multitudinem aquarum : nam quidam volentes ilum 
verficulum totum interpretari , dixerunt , & eduxit eos in aquis 
multis. Zra Cafiodorus. 

ý. 10. Et liberavit eos de manu odientium. Hunc verfum, 
sit Auguft. per circuitum quidam interpretati funt , verba minàs 
Latina vitantes: Et falvos , &c. ut in Veronenfi. 

Ý. 12. Laudaverunt laudem ejus ,"HysCav zà žmow a'vr3, 

7 40. Et iratus eft animo Dominus. Vide Notas in hunt 
verjum. i 

Pfal. CVI. %. ġ1. Pofuit ficut oves patrias , ós mpóbala ra- 
Teás. Hic vides Interpretis ferupulum 3 vocem barbaram ufurpat , 
ut magis Greco confonet, 

Pfal. CXVIII. 4.28. Ingemuit anima mea à vexationé. 
Notanda bec verfio: Ingemuit hic idem fonat quod Stillavit. Jide 
Notas. CCO " 

Y. 31: Àdhæfi teltimoniis tuis Domine : Domine, ne me 
confundas , uá us xaraiyúórs. 

Ý. 33. Legem ftatue mihi, Domine, viæ juftificationum 
tuarum. Vide Notas in hunc locum. 
= Ý. 114. Adjutor , & fufceptor meus es tu, Bosrés pe. Ita 
omnes , Hilar. Ambrof. Augufi. Profp. Cafiod. Pfalt. Fabri; nu- 
Jaunam Defenfor. 

Y. 120, Infige timore tuo carnes meas. Veronenfis teäió 
magis probatur, Vide Notas 
_ ¥. 126. Et tempus faciendi Domino : diffipaverunt iniqui 
legem tuam. Zra Hilarius » necnon Auguft. qui ait id plures codi- 
ces habere , non, st quidam, Domine. Gracè: Kaps 7? TÇ ai 
Te Kupte, C 

Y. 147 Prævëñi in maturitate ; tege in immaturitate ex 
Auz. Vide Notas. i l l S 

Ý. 154- _Proptér ëloquium tuum: Hic obfervo Veronenfem co- 
dicem fepifime verbum tuum babere, ubi nofter eloquium tuum , 
è Grac. abyióv os, Vide YH. 158. 162. 169. 170. 172. 

%. 158. Vidi non fervantes patum , & tabefcebam. Aug, 
ut in Veron. Vidi infenfatos, éc. vel, inquit , Vidi non fer- 
vantes patum : © boc plures codices habent. 


quia venit judicare terram. Ka in edit.. 


yii 


CopDEx VERON. 


Domine Deus falvafti me : per 
diem clamavi. o P 
- Quare Domine repulifti ‘orationem 
meam. [ta Aug. 
” Deus , glorificandus inter filios ju- 


' forum. Nyfquam inter filios. 


Adparuerunt fulgura tua orbi ter- 
ræ. Nufquah lego tua, 

Hic Veronenfis codex cùm Dofiro 
codice concinebat , fed manus anti- 
qua pofl exfultabunt, addidit ante fa- 
ciem Domini : quoniam venit. 

Adorate montem fan&um ejus , 
nullo fuffragante, 

Deambulabam in innocentia cor- 
dis mei in medio domus meæ. l 

Cùm declinaret à me malignus, 
non cognofcebam. 

Vigilavi, & fatus fam ficut pafler 
folitarius in te&o., 


éxprobrabant mihi, 


Notas fecifti vias tuas Moyfi , ne- 
mine fufragante. 

Et amaricaverunt afcendentes in 
rubrum mare. 


Et increpuit rubrum mare, & 
ficcatum eft : & deduxit eos per 
abyflùm, 


Et falvos fecit eos de manu eo> 
rum , qui eos oderunt, 


Cantaverunt laudes ejus. 
Et iratus eft ira Dominus. 


Pofuit ficut oves familias, 
Dormitavit anima mè4 præ tædió, 


. € 
Adhæfi teftimoniis tuis Doming; 
noli me confundere., 
Legem ftatue mihi , Domine s Ín via 
juftificationum tuarum. 
Defenfor, & fufceptor meus es 
tu, . 


Confige clavis à timore tuo car- 
nes meas. 

Tempus faciendi Domine : diffi- 
paverunt legem tuam. 

Præveni intempelła nođte, 


Propter verbum tuum; 


Vidi infenfatos, & tabëfcebäm; 


ConpEx SANGERMAN. 
“W. 164. Septies in die laudem dixi tibi. 


"4.172. Pronunciavit Hngua mea eloġuia tua. 
¥.175. Vivet anima, & laudavit (/. laudabit ) te. 


Pfa. CXIX. ġ. 1. Canticum afcenfûm. Obfervat Anguf. 
gradus , guowodo in his Pfalmis pofiti funt, afcendentes fignificare. 
ý. şs. Heu me, quòd incolatus meus prolongatus eft. Te- 
flasur Hieron. epifi. ad Suniam C Fretelam , ita vertife Interpretem 
Latinum, Heu mihi , quia, &c. st fupra. 
„Pfa. CXXVII. %. 2. Labores fru&tuum tuòrùm mandu- 
cabis. Zea legebant Latini antiqui. Vide Notas in hunc locum. 
Pfal. CXXIX. ý. z. Siiniquitas adlftit , quis futtinebit? 


Pfal. CXXX1. ý. 13. Præelegit eam in habitationem 


fuam. Zra SS. Patres , Præelegit. 

ý. 13. Floriet fan&tificatio mea. lud quod jam auferre non 
pofumus , ait Auguflinus, de ore cantantium populorum , fuper 
åplum autem floriet, érc. nibil profeãò Jententiæ detrahit. Au- 
ditor tamen peritior mallet boc corrigi, œc. Vide Noms 

Pfa. CXX XIV. ğ%. 21. Benedićtus Dominus ex Sion. fra 
omnes, Hilarius , Benedi&us Deus ex Sion. 

Pfal. CXXXVII. 4. ș. Et cantent in canticis : quoniam 
magna eft gloria Domini. Fide Notas sn bunc locum. 

Pfal. CXX XVILI. ġ.2. Tu cognovifti palionem meam , 
& relurretionem meam. Pide Notas. 

ý. i5. Non occultam offum meum ad ea, quæ fecifti 
in occnlto. Mallew, inquit Aug. cum barbarifmo dici, Non eft 


Conex VERON. 

Septies in die laudabo te , nuli 
Juffragante. 

Refpondeat lingua mea , Domïa 
ne „verba tua , nullo fufragante. 

Vivat anima mea, nallo fufra- 
‘gante. 

Canticum gradúum., 


Heu me, quòd incolatus meus 
elongatus eft à me. Nufquam lego 
à me. $ 

Labores manuum tùarim mandà- 
cabis, 

Si iniguitates obfervaveris Domi- 
ne : Domine quis tolerabit ? 

Elegit eañ in habitationem fibi, 
Tta Vulgata hod. 
Florebit fan&ifcatio mea, 


rai 


Benedicat te Dominum ex Siony 
nullo fufragante. 

Et cantent in viis : quoniam ma- 
gna eft gloria Domini. 

Tu cognovifti fedem meam, & 
tefurretionem meam. 

Non eft abfconditum os meum à 
te , quod fecifti ín occuko. 


abfconditum à te olum meum. Fide Notas. 


Pfa. CXLII. ý. 6. Expandi manus meas ad te: anima <... fine aqua fitivi, nemine fuf- 
mea ficut terra fine aqua tibi. fragante. 


IX. Hæ funt præcipuæ codicis Veronenfis à noftro Sangèėrmanenfi 
difcrepantiæ. Cæteræ nullius fùnt momenti , eæque vel duntaxat à 
diverfa {cribendi ratione , vel litterarum mutatione profectæ. Has verò, 
lector , difcrepantias fi diligenter expenderis , & cum noftris notis con- 
tuleris, plurimas jam hîc aliunde extrađtas reperiess Deinde animadver- 
tes , ubi Pfalterium Veronenfe à Sangermanenfi difcrepat, lectioneřj 
Sangermanenfis codicis plerumque an ars elfe nótæ, magis olere an- 
tiquam Interpretationem., & fæpius etiam textus Græci tenacıorem : 
demum P{alterium Veronenfe nequidem ab Hieronymiana correćtionė 
liberum. Quod quidem ego appofitione exemplorum oftendam , ut ne 
cui hæc gratis affẹrere videar. , 

X. Primùm'igitur Pfalterium Sangerinanenfe , fi quando à Veronenfi 
difcrepat pagis olet Italam. Plurima fubjicere exempla cùm mihi pro» 
live fit, ünum åut alterum duntaxat feligam. Primum fuppeditat fextus 
Pfalmi quinti verficulus , qui in Pfalterio noftro ita legitur , Non habita- 
bit juxta te malignus > in Veroneníi autem , Non erit incola tibi malignus: 
Utra lectio magis olet antiquam Interpretationem ? Suain profećtò con- 
tendet Blanchinus ; ego verò meam. Habet vir doctus quo fuam tue- - 
tur feritentiam : in todice enim Veronenli verficulus ille ad verbum red- 
ditur.è Græco , quod antiquæ Interpretationis indicium effe {olet ; ”Ovrs 
maegxioes o messe Id quidem fatemur; nec miñùs tamen interea con- 
tendimus talem in noftro codice verficulum hunc exhiberi, qualem an- 
tiqua exhibebat Interpretatio. Judex ad dirimendam hanc controver- 
fiam fedeat divus Hieronymus. Porro S. Doctor non tantùm docet 
verficulum hunc à Latino Interprete redditum aliter fuiffe , atque in co- 
dice Veronenfi exhibetur ; verùm etiam rationem edit , cur Latinus 
a verbum de verbo non extulerit hunc locum. Interrogatus enim 
çùm fuiffet Hieronymus à Sunia & Fretela circa hunc verficulum, datis 


Fom. 3. 
Bv. edit. 
eol, 627. 
S| 


P-R Æ-FAT IO. T 
ad æos. litteris ita refpondit : Prima de quinto Pfalmo quæfëo fuie , N eque , 
habitabit. juxta te malignus , pro quo habetur in Græco , “Oùr 'wzeginoes ovs: 
qese ` five movnpeLouavos y ut Vulgata editio continet E mir AMN CAF maegixiav 5 
dd efl, incolatum , Latinus tnterpres_ non verterit , fed prò hoc pofuert habita- 
tionem, que Græcè dicitur xgmixia.s. Sciendum quòd fi voluerimus dicere... 
Neque. iņcolet juxta te malignus ,: perdet dipuvars © dum interpretationis ` 
naxc&naigr feguimur , omnem decorem translationis ámittimus 3} © hant effe regulam 


bomi Interpretis , ut ideuam linguæ alerius fue lingue exprimat proprietate. 


Nihil ifto $. Hieronymi teftimonio plánius ad fidem faciendam Pfalterii 
noftri İećtionem , ipfam elfe vereris -Latini interpretis Verfionem; in 
Pfalterio autem Veronen{i, aliter reddi verfculum fextum Pfalmi quinti, 


atque olim à Latino interprete redditus fuerat. 


— XI. Nec ef quod quis reclamet, & contendat aut letionem Vero- 
nendis codicis, qå verbum verbo redditur, magis olere antiquam In- 


terpretationem ; aut mąlefidam conftitutam à nobis effe regulam , qua. 
dignofcatur hæc antiqua Interpretatio , quòd nempe fit tenacior verborum. 
Equidem nifi: Hieronymuş. auctor eflet, Interprètátionem vērfiċuli, de 
quoagıtur, aliam faille dir ) 

çodicis Veronenfis , fateremur juxta regulam , guam ex' Augüftino con- 


p 


ftituimus, -codicis Veronenfis lectionem antiquæ Interpretationis indi- 


cium præ fe ferre in eo-verficulo. Verùm fuadent ċontrariùm ara Sr 
verba, ex quibus difcimus aliter à Latino interprete redditurn`olim iftut 

fuiffe verficulum , ac redditur in codiċe.Veronenli. Ergone malefida eft 
regula ab Auguftino petita , cujus ope antiquà Interpretatio. inde fecernt 
& dignofci dicitur , quòd fit tenacior. verborum ? Haud equidem : fed ea 


tamen regula non ita eft urgenda, ut quidquid in Scriptúrarum Inter- 


pretatione ad Græcum fontem propiùs accedit , femper ex Itala defcri- 
ptum effe; quidquid aliquantulum difcedit , èx ipfa miñimè extrađtum 
videri debeat, ltala enim , five antiqùa Interpretatió , eft tenacior verbo- 
rum ; at non ita tenacem dicimus, neque adeo id de fingolis intelligen- 
dum verficulis contendimus , ùt nullos effe exiftimemus, in quotum In- 
terpretatione non fit tenacior verborum , & qui etiam feliciùs aliquando 
ab alis Interpretibus non fuerint translati. . Hinc Auguftinus , licet ipfð 
judice cæteris præferenda ft Itala; plures jubet conquirere Interpretatio- 
nes , quarum numerofitas plurimùm juvat. Hinc idem præcipit ut Latinis qui- 
buslibet emendandis , adeoque & ipfius Italæ codicibus , Græci adhibeantur 
codices, Hinc demum Auguftinus , licet Italam cæteris prætulerit , & fe- 
cutus fuerit , non ita tamen & femper fequitur, ut nunquam ab ea diffi- 
deat, nunquam aliam ufurpèt Verfionem , aut ab falio qui verbis tenaciùs 
inhæferit , aut proprio marte confectam. Cùm igitur in inveftiganda 
Scripturarum antiqua Interpretatione ftatuimus hant pro antiqua Ver- 
fione., five Itala , efe habendam , quæ fit tenacior verborum cum perfpicui- 
tate fententiæ; id minimè de fingulis hujus Interpretationis partibus in- 
telligi volumus ; neque enim tam generalis conftituta eft à nobis , feu 
potiùs ab Auguftino regula, ut abfque ulla fit, exceptione ; qua’ fine 

nullam effe regulam tritum eft fermone vulgi proverbium -> 
XII. Alterum ejufdem generis exemplum fuppeditabit verfiċulus 23: 
Pfalmi 30. qui in codice Veroneníi ita legitur , Ego dixi in exceffu mentis 
meæ ; in Plalkrerio noftro , Ego dixi in pavore meò. Veronenfis codicis le- 
&io hic iterum tenacior eft Græci textus; Pfalterium tamen San&ti Germa- 
ni antiquam ejufdem verficuli Interpretationem i esaia , quod 
etiam iterum docet Hieronymus his verbis tam difertis , ut nern u= 
Tom, I oo m i ` "a 


e olim in interpretė Latina , diverfamque à lectione; 


uin 


- —— om a aa MI E- 


* N  PRÆFATIO. E 

bitare liceat. Is Latinis codicibus, inquit Hieronymus in eadem ad Su- 
niam & Fretelam ‘epiftola , legebatur in pavore meo : & nos juxta Græ- 
cum äranflulimus ¿r rã èzsdou us, id efl, in excefla mentis meæ. Ex quọ 
Hieronymi teftimonio liquèt verficulum hunc talem in noftro tegi co- 
dice., qualis qlim4n Latinis codicibus legebatur; in codice autem Veronenfi, 
qualis ab Hieronymo eft translatus ; quod juvat obfervare , ut noveris 
aa a ab Hieronymiana translatione five cor- 
rećtione liberum effe. Percurrat lector, fi vacat, Y. 8. PL 33. item PL 


72. ğe y: PL 78. 1. PL rog. ț: r0. PL 118. Y. 126. PL 119. Ņ¢. ṣ- 


Pf. 130. ț: 18. &c. Plura non referam. Hæc è multis pauciora often- 
dunt fatis, idque auċtoritate Hieronymi confirmatum, S. Germani Pfal- 
terium antiquam magis olere SE E. vel in iis etiam iphis 
Jocis in quibus Veronenfis codèx difcrepans à Pfalterio Sangermanenfi, 
cum Græco textu confentite Quantò magis igitur , ubi Pfalterium Sanċđtt 
Germani Græci textus eft tenaciùs quàm Veronenfe ? 

XIII Innumera fe paffim offerunt exempla. Sic, ut unum è multis 

roferam , verficulus octavus Pfalmi trigefimi tertii in codice noftro ita 
a : Immitses angelus Domini ¿ quæ' leĉtio verbum verbo è Græco eft 
exprella, Naptubaré dyytħo XKuveiove Verficulum autem hunc ita exhibet 
Veronenŝlis codex : Immistet angelum Dominus : quæ lectio non tantùm à 
ĠGræco textu prorfus difcrepat , fed etiam ab Auguftino ut mendofa 
no e & damnatur. Poftquam enim S. Doctor hanc 
codicis noftti lectionem retulit, Immittet angelus Domini; ita profequitur: 
Sic fcriptum ef , fraires , non quomodo habent aliqui mendefi codices , Immittet an- 
gelum Dominus. Mendofus`igitur codex .Veronenfis , qui hanc interpre- 
tationem exhibet. Hic alios duntaxat indicabo Si a , in quibus 
codicem noftrum Græci textus effe tenaciorem fas eft animadvertere : 
hi funt alios inter P£. 7. }. 10. PL 9. Y. 13. P£ 16. ġ. 2. PI. 17. YẸ. 
3, & 30. PL.21. YY. 19. & 20. pÍ 28. Y. 11.& 14. PÍ 43. YY- 3- 
& 20. PL 45- t.3. PL 49. Y. 7. PE 65. tt. 4 & 12. Pi 67. Y. 31 
Pf. 70. y}. 20. & 21. PL. 71. YY. 3. & 4. PI 73. YÈ- 5- 19- 21. 22. 
23. &c. E 

.. XIV. Sedquid ego nequicquam exempla referre laboro, cùm fponte 
fua legenti occurrant. Penes eft lectorem alia evolvere , fuoque indul- 
gere ingenio : conferat , {fı libuerit , varias utriufque çodicis lectiones; 
collatifque cum Græco textu his le&tionibus , arbiter fedeat , & decernat 
ipfe uter codex purius finceriufque fit antiquæ Interpretationis exemplar, 
noftrumne, an Veronenfe; & utrum utri {it siR O ar Utcungue 
autem cefferit, nihil eł tamen , quod jam in noftra editione Pfalterii 
poflit defiderari ; cùm vartas leđtiones codicum, qui primas {crutationes 
effugerańt„aut hîc fecundis curis reftituerimus , aut jam in notis aliunde 
fint exfcriptæ , aut demum nullius fint momenti. Id quidem patet fatis 
in codice Veronenfi , quo non eft ullus præftantior , & qui cum noftris 
de palma poflit Eeen 

XV. Cæterùm neminem arbitror fore tam iniquum , qui quæ hacte- 

nus diximus , aut dicturi poftea fumus , fic accipiat atque intelligat , ac 
veluti præclariffimum Blanchini opus extenuare , & virum doctifimum 
rodere in animo habeamus ; quo certè nihil à moribus noftris alienum 
magis ef. Sed & hanc iniquam fufpicionem præoccupavimus, & jam 
fatis PE in Præfatione priori tomo prævia. Quifquis legerit 
quæ hic ícripfimus in laudem Viri Clariflimi , ejufque operis , ( præfat. 
part 3. n. 178. p. lxvii. ) intelliget facilè quantùm ab omni rivali- 


PRÆFATIO. xi 
tate alieni fuerimus cùm hæc fcriberemus. Adeo autem hæc feripliffe 
non pænitet , nec noftra de viro doto mutata eft {fententia ; & adeo 
laudes , quibus tunc tum opus tum opificem cumulavimus , revocare & 
retraćtare non eft animus , ut etiam plenioribus nunc utrumque cumu- 
laremus , & cumulare debeamus ; maxımè verò cùm fingularem viri 
do&tiflimi , & fcriptoribus quàm minimè confuetam, neque hic præter- 
mittendam benignitatem experti fimus. Rogatus namque à R. P. D. 
Periftiani Benediĉtino Bibliothecæ monafterii V eronenfis cultode, ( viro 
pietate pariter & fcientia infigni, cujus amicitiâ gloriamur, vellemufque 
præclara in nos noftrofque merita & officia commemorare ) ut nonnulla 
Novi Teamenti exemplaria communicare nobifcum non gravaretur ; 
non tantum petenti Palem fe præbuit , verùm etiam omnes vigiliarum 
fuarum fructus, quidquid nimirum collegerat , quoícunque antiquæ In- 
terpretationis codices in lucem emittendos paraverat , quæcunque defícri- 
pferat fragmenta , liberalifimè obtulit. Tanta benignitas, tanta præter- 
mitti non debuit liberalitas. Et quamvis oblatis uti non licuerit pro 
tempore , tum quòd litteræ ferius ad nos pervenerint , tum quòd jam 
multa fatis , imo tam multa ex optimæ notæ innumeris Here im- 
menfifque Patrum voluminibus deícripferimus , ut vix quidquam novi, 
faltem quoad Novum Teftamentum , fas fit reperire, & plus moleftiæ 
& tædji quàm utilitatis allaturi fimus , {1 plura congefferımus ; nihilo- 
minus tamen tam tenemur dono, quàm {i nos vir doctus onuftos dimi- 
liffet , reque ipfa quafcunque congeffit opes impertiiffet. Verùm à pro- 
= deerramus Taaa Nunc de aliis nonnullis Antiqui Teftamenti 


ibris dicamus. 


§ IIL 


De Cantico Ganticoram, 
x VI. P inveltiganda Cantici Canticorum antiqua Interpretatione 
Latina feliciorem quàm nos impendiffe operam ade poffit 
vir clariffimus Blanchinus ; qui quem nos librum ex Ambrofii duntaxat 
operibus defcriptum , & quibufdam etiam commatibus truncatum in lu- 
cem emifimus, ipfe totum atque integrum nulla parte mutilum ad antiqui 
fidem exemplaris vulgavit. Nimirum vir doćtus in Bibliotheca Vaticana 
infignem reperit codicem ante annos mille exaratum , qui brevem in 
Canticum Canticorum Latinam complectitur expofitionem ab Epiphanio 
Cypri epifícopo ( ut putat ) elaboratam ; qua in expofitione facer Can- 
tici textus meram verfionem Italam referre Blanchino videtur. 


XVII. Fas mihi fit hîc in primis occurrere errori, in quem delapfus 
eft do&tiffimus Blanchinus ( quod à nemine alienum eft ) circa hujus ex- 
pofitionis auctorem. Quem enim putat effe hunc, ille tip ay wis eft, 

uem inícriptio fallax mentitur. Haud, inquam , hujus expol{itionis ar- 
chite&tus eft Epiphanius in Cypro epifcopus, fed Latini fermonis fcriptor 
aliquis , quifquis ille fit. Quod quıdem miror virum doctum non ani- 
madvertiffe. Illa enim Latina expofitio minimè olet fcriptionem , quæ 
primùm à Græco interprete elaborata , deinde reddita h Latinè ; fed 
proprius , purus atque fincerus eft Latini {criptoris fœtus : quod animad- 
vertet facilè quifquis legerit. Namque ut omittam hanc expofitionem 
nulla translationis indicia præ fe ferre, expofitionis illius archite&tus 


antiquam vulgò fequitur Scripturarum Interpretationem Latinam. Ex 
` © Tom, II: -bij 


xii PRÆFATIOĠ©O. 

quo conficitur expofitionem hanc non Græcè primùm fcriptam, ac de- 
inde redditam Latinè , {fed à fcriptore Latino , qui unus propriufque eft 
ejus parens , elaboratam. Et certè interpres Latinus , fi è Græco fonte 
manaret Hla expofitio , occurrentes in ea Scripturæ verficulos perinde 
atque ipfam expofitionem ad Græci textus fidem vertiffet , quod folent 
interpretes ; nec antiquam Scripturarum Taterpretationem Latinis pro- 
priam fecutus fuiffet. Nifi forfan dixeris Latinum interpretem , cùm 
Græcam expofitionem Latinè redderet , maluiffe occurrentes in ea Scri- 
pruræ fententias ex-codice Latino defcribere , ut labori pee , quàm 
proprio marte horum verficulorum Interpretationem elaborare ; quod 
quidem nos de Irenæi interprete diximus. At ratio longè diffimilis ; 
iopet is etiam{ı id ita contingere potuifle concederemus , nihilomi- 
nus expofitionem hanc non effe auctoris Græci fœtum Latinè redditum 
inde {femper conftaret, quòd nulla translationis indicia præferat, ut 
legenti cuique manifeftum fit. 


XVIII. Vellem hic mihi liceret gravem difimulare Garetii noftri 
allucinationem „ qui Græcum expofitionis , de qua difputamus , contex- 
tum vidiffe fe {cribit præ manibus viri clarıiffimi Emerici Bigoti Nuf- 
quam enim gentium Græcus ille textus exıiftit , nec in ullo codice quem 
præ manibus habuerit Bigotius. Quid ergo? ifne fuit Garetius , fingere 
qui nona vifa poffet? Haud ita fenferim de viro pio perinde ac doćto. 
Sed eum fuiffe arbitror Garetium, cui verba dari potuerint, & cui reipfa 
data fint , quacunque ratione id contigerit. Si quis conjecturis locus , 
forĥitan id ita potuit contingere. inter codices Mfs. Bigotii, qui hodie 
in Regia exftant Bibliotheca, unus eft qui præter Latinam e e 
de qua lis eft, quatuor divi Chryfoftomı fermones Græcè exaratos fimul 
complectitur. Fortè Bigotius hunc Garetio codicem tudibundus often- 
dens, Græcum efle contextum expofitionis Latinæ in Cantica per jocum 
finxit ; Garetius verò præcipiti judicio abreptus., fallaci titulo delufus , 
nulloque prævio examine , arbitratus eft id quod Græcè fcriptum cerne- 
bat, Græcum efle contextum Latinæ expofitionis in Cantica. Eò autem 
faciliùs in hunc labi errorem potuit Garetius, quòd noverat à Caflio- 
doro, quem affiduis manibus terebat„ hujufímodi expofitionem Epipha- 


nio Cyprio epifcopo fuiffe adícriptam ; quam expofitionem ipfemet l 


Caffiodorus {e in Latinam linguam per amicum fuum virum difertifimum Epi- 
phanium feciffe transferri {cribit lib. 1. Divin. le&t. cap. 5. Hær forfan fiit 
erroris caufa Garetio. Sed quæcunque tandem caufa fuerit, five in er- 
rorem {ponte fua delapfus , feu jocosè à Bigotio induĉđtus , error certè 
eft, quem facilè perpexiffet Garetius, fi, quem in manibus Bigotii vi- 
diffe {e {cribit „codicem fuis ipfe verfaviffet , atque oculis propiùs in- 
fpexiffet. ille namque codex Bigotii in Regia affervatus Bibliotheca , 
quem nobis & intueri & manibus verfare licuit , non nifi quatuor fer- 
mones Græcos divi Chryfoftomi cum Latina illa expofitione Epiphanio 
- adfcripta , feu potius affićta , complećtitur. Nunc dicamus paucis de In- 
terpretatione quam expofitionis illius in Cantica fcriptor fequitur. 


XIX. Interpretatio Cantici, quam fequitur expofitionis auctor, 
plerùmque cum illa concinit Verfione, quam ex Ambrofio defcripfimus. 
Ubi tamen Ambrofius has voces Græcas adiagıidoc, adtàgıds, Latinis iftis 
vocibus reddit , frater „ fraternus , confobrinus z auctor expofitionis vocem 
fraruelis femper adhibet cam Hieronymo , & interdum cum Auguftino. 
Neque in his duntaxat, fed & in aliis pluribus locis Hieronymum fe- 
quitur interpretem ; exempla reperies c. 1. ț. 6. ne fortè efficiar ficut oper- 


- mmt u Tinin 


PRÆFATIO. xiii 
za, &c. item ý. 7. ŷ. 12. ab his nimirum verbis , in medio uberum meorum 
commorabitur , &c. c. 2. Y. 8. vox fratruelis mei , &c. $. 9. $» 12. c. 3. Y. 8. 
C. 4 Y8. Y. II. C 5e Y 16. &c 

XX. Si quæ præterea aliæ fint difcrepantiæ inter Intertptetationem, 
quam ex Ambrolio defcripfimus , & eam quam expofitionis auĉåor fe- 
quitur , hæ ferè omnes in notis occurrent. Nec prætermittendum edi- 
tionem noftram , five ab Ambrofio mutuatam , tenaciorem effe Græci 
contextus. Exemplo fit cap. 1. YY. 1. 2. 4. 6. 7.8. 16. cap. 2. Y 3. 5> 
7. 16. cap. 3. Y. 2. cap. 4» YY. 4e 7.9. 10. 11. 16. cap. §. ÑY. 2 3. 4 5. 
7. IOs II. I2. 13. I4. I§Ș» Cap. 7. YÙ. I. 4. 5. IO II. 18. cap. 8. YY. 5. 
6.8. 11.12.13. Nec tamen idcirco {pernendam dixerim hanc Interpre- 
tationem , cujus propriæ quædam funt leđtiones, quæ cum Græco textu 
apprime cohærent ; & in qua etiam veteris Vulgatæ ftichonomia ferva- 
tur ; nullifque capitibus liber Cantici diftinćtus eft. Supereft jam ut ope 
codicis Bigotianı , nonnullas editionis noftræ rimas expleamus ; five 
quofdam Cantici verficulos , qui in Ambrofio deerant , ex hac Interpre- 
tatione defcriptas hîc reftituamus. Verficulos integros fubjicimus , ne 
laceras Scripturæ fententias legere faftidiofum fit lectori. Ut autem no- 


rit quid ex ae Sr in Cantica mutuati fimus , quæ apud Ambrofium 
defunt , diver{o charaĉ&tere repræfentantur. : 


ADDENDA 


In LiıiBrRO CAaANTICI 


Cap. I. Y. 14. Ecce es bona proxima mea , 
ecce es bona , oculi tui columba, 

Cap. II. 4%. 13. ficus protulit groffos fuos : 
winee florentes dederunt odorem. 
~ ý.17. ufque dum afpiret dies, & amovean- 
tur umbræ. Revertere : fimilis eflo tu , fratruelis 
. meus , damule , aut binnulo cervorum fuper montes 
convallium. 

Cap. III. Ý. 3. Jnvenerunt me qui fervant, 
gui circumeunt in civitatem : Nunquid quem 
dilexit anima mea , vidiftis ? 

ý. 8. omnes tenentes frameam, edo&i ad 
bellum : vir , gladius ejus in femore ipfius pre 
pavore in nodlibus. ` 

Cap. IV. %.1. m Capillatura tua ficut gre- 
ges caprarum , gui afcenderunt de Galaath, 

V. s- Duo ubera tua , ficut duo hinnuli gemini 
capree , gui pafcuntur inter lilia. 

Y. 6 Donec refpiret dies , & amoveantur um- 
bre , ibo ad montem murræ, & ad collem 
Libani. 

Y. 14- nardum © crocum , calamus €r cinna- 
mum cum omnibus lignis Libani , murra & aloe 
cum omnibus primis unguentis. 

Cap. V. W. 8. Adjuravi vos filie: Hierufalem 
in virtutibus cy in viribus agri , fi inveniatis fra- 
sruelem meum , quid nuncietis ei, quia vulnerata 
caritatis fum 


ego. 
Ý. 9. Qutd A arruelis tuus à fratrueli, ô fpe- 


ciìofa inter mulieres? Quid fratruelis tuus fratrueli , 
quia fic adjurafti nos? 

ý.15s. Tibi on ejus columnæ marmo- 
rez, fundatæ fuper bafes argenteas. Species 
ejus Libanus , eleđus ut cedri. 

ý. 16. Guttur ejus dulcedo, & totus con- 
cupifcentia bic fratruelis meus , hic proximus mens , 
flie Hierufalem, 


3o 


CANTICORUM. 


W. 17. Quò abiit fratruelis tuus , ô fpeciofa in- 
ter mulieres? quò refpexit fratruelis tuus? & qua- 
ramus eum tecum. 

Cap. VI. % 4. Converte oculos tuos con- 
tra me , quoniam ipfi fufcitaverunt me. | 

Ý. şs. Dentes tui ficut greges detonfarum , 
qui kendani de lavacro , omnes gemelos 
habentes , & infecunda non eft in eis : ficut 
reftis coccinea labia tua , & loguela tua fpe- 
ciofa. : 

Y. 6. Tanquam cortex malogranati geng 
tU , extra tacsturnitatem tuam, r 

ý. 10. In hortum nucis defcendi videre in 
generatione torrentis , videre fi floruifet vinea. 
Floruerunt malogranata. 

Ý. 11. Zllic dabo ubera mea tibi : 
cutrus Aminadab. 

Cap. V11. Y. 3. Hic verfus deefsin codice; 
ut cr in Ambrofo. 

Ý. 5> Caput tuum in te ficut CTarmelus : & or- 


pofuit me 


natus capitis tui , purpura : rex vinđus in tráns- 


curfibus, 

ý. 8. Dixi : Afcendam in palmam, tenebo 
altitudines ejus : & erunt ubera tua ficut botrio- 
nes vitis: & odor narium tuarum ficut malą. 

Ý. 9. Et fauces tuæ tanquam vinum bo- 
num , vadens fratrueli meo in-diređionem , fuf 
ciens labiis meis cy. dentibus. S 

¥ýÝ. 11. Ġ 12. Veni fratruelis meus , exeamus 
in agrum , maneamus in vicis. De luce vigile- 


. mus ad vineas, videamus fi floruit vinea , flo- 


ruit odor fuavis , floruerunt malogranata. .. 

Cap. VIII. ġ. 11. Vinea fa&ta eft Salo- 
moni in Beelamon , dedit vineam fuam. cu- 
ftodientibus , vir afert in fruđu ejus mille ar- 
genti. , l 


xiv PRÆFATIO 


§ IV. 
De Libris Sapieniæe & Ecclefiaflici. 


XXI. | sns Sapieniæ & Ecclefiafici non aliam effe antiquam In- 
terpretationem , quam quæ-hodie in SS, Bibliis Vulgatæ edi- 
tionis exftat „concors eft-omnium {fententia ; & noftra etiam fuit. Verùm 
ecce vir clarıflimus Blanchinus à communi difcedens opinione, nequaquam 
hanc effe veterem prifcis ufitatam Ecclefiæ fæculis Verfionem , fed no- 
vam ab Hieronymo emendatam affirmat. Cùm enim vir doctus unum 
& alterum Sapientiæ fragmentum in antiquo codice Veronenfi repererit, 
in quo utroque fragmento nonnullæ funt variæ lectiones ; has lectiones 
varias, Íive-difcrepantias , Verfionis antiquæ, nempe Italæ reliquias effe 
exiftimavit. Accipe erge, inquit, amicum {iuum Joannem alloquens, to. 1. 
p. 289. duplex libri Sapientiæ fragmentum... ex quibus pura puta Itala verfio 
indicata faltem, fi non integrè inventa exiflimabitur, Hinc Sapientiæ & Eccle- 
fiaflici Verlo , quæ in Vulgata noftra obtinet, quæ antiqua Verfio, an- 
tiquior Hieronymo , & ab ejus caftigatione penitus libera omnibus ad 
hunc diem femper vifa erat, ipfi Hieronymianus labor effe videri cœpit. 
Hinc vir doćtus, non modò reclamantibus eruditis omnibus , fed ipfo 
quoque reclamante Hieronymo , in emendandis T A & Ecclefiaflici 
libris impenfam à S. Doctore operam fuiffe contendit, in quibus ipfe S. 
Doctor negat his verbis fe ullam impendiffe : Porro , inquit Hieronymus 
præfat. in an Salomonis juxta LX X. in eo libro, qui à plerifque Sapien- 
tia Salomonis inftribitur , & in Ecclefiaftico.... calamo temperavi. 


XXII. Hanc pulcherrimam rerum incognitarum notitiam do&tifimo Blan- 
chino duo fragmenta antiquifimi codicis Veronenfis , quæ hodie fuperfunt , fexto 
wel feptimo Chrifi feculo ab antiquario exarata attulerunt. Felicem virum 
doctum , cui tam pulchra notitia rerum tam multis fæculis incognitarum 
allata eft ; cui uni res deperditas , nec ulli unquam notas, è tenebris 
eruere & in lucem proferre conceffum eft! Forfitan erit, ut integrum 
aliquando Sapientiæ librum luci reddat, juxta eam Interpretationem quam 
omnibus laphs retro fæculis nemo exftitiffe fufpicatus eft : Non erit , in- 
quit vir doctus, Deo aufpice , fortaffe difficile hanc libri Sapientiæ editionem 
tam veterem , tamque præclaram , aliorum codicum ope collationeque aliquando 
perficere. 

XXIII. Interea tamen vereor , ne dođtus Blanchinus ( quod ego pace 
- viri clariffimi dixerim ) nimiùm pro more conjećturis EE E A & inani 
{pe mentem pafcat. Verfio quippe librorum Sapientiæ & Ecclefiafiici, quæ 
hodie in Vulgata obtinet, illa ipfa eft Interpretatio quæ femper obtinuit, 
Hieronymo antiquior, & ab ipfius caftigatione libera. Ab his libris 
emendandis , cùm alios Scripturarum libros aut verteret , aut emendaret 
S. Doĉ&or , abftinuiffe {e tam difertis affirmat verbis, ut nemini dubi- 
tare liceat : In eo libro „ qui à plerifque Sapientia Salomonis infcribitur , € in 
Ecclefiaftico... calamo temperavi. Victus tam difertis verbis vir clariflimus 
Blanchinus nequicquam contendit, primùm quidem S. Hieronymum defignaffe 
ut utriufque libri Sapientiæ & Ecclefiaftici editionem ex Græco prætermitteret , 
fed pofimodum mutato confilio , antiquam Italam eorumdem librorum verfionem 
Græco originis pumice perpoliviffe. 

XXIV. Merum profe&tò iftud eft commentum. Unde enim verò 
expifcatus eft doctiffimus Blanchinus , primùm ab Hieronymo librorum 


PRÆFATIO. XV 
Sapientie & Ecclefiaflici emendationem. fuiffe prætermiffam , fed eandem 
poftmodum mutato confilio à S. Doctore fufceptam? Edifferat nobis vir 
doctus , unde hæc- pulcherrima rerum incognitarum notitia ipfi allata ft? Eamne 
haufit ex Hieronymi fcriptis ? Scribit S. Doctor fe librorum Sapientiæ 
& Ecclefiaflici emendationem prætermififle , feu in his libris , dum alios 
emendaret , calamo temperaviffe: : Verùm nufquam docet fe poftmodum, 
mutata fententia , in his 5 MF Sa libris emendandis operam impendiffe. 
Nemo tamen , cui notus {it Hieronymus , Po quàm accuratè S. Do- 
ctor Ícriptionum fuarum rátionem reddere {folitus fit. Quo tempore, qua 
data occafiðne , quid denique laboris in fingulis Scripturarum libris im- 
venderit , diferte femper enarrat & exponit. Ut quid ergo immemor 
roa Sapientiæ & Ecelefiaflici , hos a prætermififlet, quamvis 
idem in illis atque in cæteris præftıtiffet? Cur mutati confilii non me- 
minit, quamvis ante omnia meminifle debuerit ; ne , quod ante fcripfe- 
rat , fe nempe in his libris calamo temperavife , quemquam in errorem in- 
duceret? Ecquis enim credat libros Sapientiæ & Ecclefiaftici ab Hieronymo 
fuiffe emendatos , poftquam ipfe Hieronymus difertis verbis afferuit in 
his libris fe calamo temperaviffe ; nifi idem Hieronymus {e poftmodum 
mutaffe fententiam , & librorum quos primùm prætermiferat, mutato 
confilio , emendationem poftea e e docuerit ? 
XXV. Præterea non tantùm {cribit Hieronymus {fe in libris Sapien- 
ziæ & Ecclefiaftici calamo temperaviffe ; fed etiam quid caufæ fuerit, cur 
calamo temperaret , edocet , quòd nimirum hos libros pro Canonicis 
Scripturis non haberet : In libro, inquit , qui à plerifque Sapientia Salomo- 
nis inftribitur , in Ecclefiaftico..... calamo temperavi „ tantummodo Canonicas 
Scripturas vobis emendare defiderans. Jam verò dicat vir clariffimus Blan- 
chinus, an Hieronymus fuam de his libris mutaverit fententiam, quæ 
quominus eos emendaret , ipfi caufa fuit : dicat, inquam , an Hierony- 


mus, qui in libris Sapientiæ & Ecclefiaflici calamo temperaverat, feu non 


ut cæteros emendaverat, quòd illos ut Canonicas Scripturas non habe- 
ret , habuerit poftmodum pro Canonicis, adeoque , mutato confilio , 
emendaverit libros , quos primùm prætermittendos duxerat , tantummodo 
Canonicas Scripturas emendare defiderans. Hæc de afficta Hieronymo Inter- 
pretatione. a 


XXVI. Poftremò mirari fubit do&tifimum Blanchinum non animad- 
vertie quàm latè olim noftra regnaverit vulgata Interpretatio librorum , 
de quibus res eft. Hanc unam antiqui omnes laudant, hanc unam adhi- 
bent, Nuíquam alia apparet Verfio ; nulla alterius Interpretationis ve- 
ftigia in tam multis ac þpittis Patrum voluminibus. Ubi ergo tum erat 
plæclara illa Verfio Patribus non exaudita , cujus nunc primùm pars ali- 
qua luce fruitur cura clariffimı Blanchini ? Neceffe Ri inalta femper 
oblivione delituerit. Etenim, cùm veteres optimæ notæ codices, tum 
laudata à SS. Patribus Sapientiæ & Ecclefiafiici teftimonia contulimus , nec 
tamen ulla nobis occurrit lectio , quæ firmo fatis fit argumento , aliam 


fuiffe horum librorum antiquam Interpretationem Latinam, five aliam 


talam, quàm guæ in kde an hodierna obtinet. Quod quidem ego 
temere dixie nemini videbor , qui fubjećtas editioni noftræ notas per- 
currerit. A i 

XXVII. Quid ergo tandem de duobus præclaris Blanchini fragmen- 
tis ftatuendum ? In utroque fragmento A menais veterem , feu Fra- 
lam elucere viro docto concedens ; negaverim tamen Verfionem , cujus 
hæc fragmenta funt laciniæ, ita pro antiqua Verfione , five. Itala , effe 


Ped 


Xvi PRÆFATIO©O: 

habendam., ut ea quæ in Vulgata obtinet , non fit eodem ordine has 
benda. Nulla enim'inter utramque Interpretationem difcrepantia , quæ 
aut diverfum interpretem., aut correćtorem indicet. Equidėm in Blan- 
chini fragmentis verficuli prifco more diftin&ti repræfentantur : verùm 
in cæteris nihil penè -à Vulgata noftra difcrepant ; adeo ut neutra V erfio 
ab Hieronymo emendata , neutra Græco originis pumice pem , fed 
utraque Verfio eadem haberi debeat, aut certè unius ejuldemque Ver- 
fionis duplex. codex „non. alias exhibens difcrepantias , quìm.quæ à di- 
verlis proficiftuntur librariis , quibus fine nulli funt-codices. Quid plura}, 
unam atque eandem effe Verfonem conftat vel ex ipfis locis ,quæ emen- 
data ab Hieronymo:fuiffe contendit Blanchinus.- Hæc oculiş judicioque 


leĉ&toris {ubjicio. E ER aA 
Ei © LECTIONES VARIÆ 
VULGATE HODIERNÆ o Coprcis VERONENSIS. 

SAPIENTIE Cap. "X. ý. 7. Tu'ełegifti me Tu me elegifti regem, > Vi 

regem. ` z a -o S S A 
ý. i10. Mitte illam dẹ cœlis fanfis tuis. ` Mite'illam de fan&is cælis tuis , té.d}/øy oùpas 

-oa ID i a 

Y. 11. Deducet me in operibus meis fb- - :Dedutet me in a&ibus meis fobriè, cs raie meán 

bri. O p e 
ý.:17. Sèėnfum autem tuum quis íciet? Senfum autem tuum quis fcibit ? 


‘Cap. X. Ș. 3. Per iram homicidii fraterni ‘Per iram'homicidii fratris deperiit, > 
It. f E D pi A N: l H. , , : à 
Cap. XIIL ý. ṣ. Et filiorum fuorum neca- Jn codice Veron. deeh Tuotum , ut in Graco. 
tores. E S a a N l ; 
¥. 6. Perdere voluift. . ` e Volaifti perdere, Wowrábas erorile. 
- Tantæne funt illæ difcrepantiæ ; Le&tor , ut propterea todicis Vero- 
nenfíis fragmėnta puram rėèferre , & olere: Verfionem antiquam librorum 
Sapieniæ & Ecclefaftici feu Italan 5 noftram autem Vulgatam ab Hiero- 
nymo fuiffe emendatam, exiftimare debeamus? ‘Sed ne quis leviores di- 
- {fcrepantias à nobis fubjećtas fuiffe, graviores verò prætermiffas, en alias 
iterum fubjicimus. -on E E 


Cap. VIIK Ù. 14- Nationes milù erunt fub- tare. Mf. Veron. Et in civitate habitationis tuæ 


ditæ. Mf. Veron. legit fubje&z. o aam 
Y. 18. In operibus manuum illius hone- : 'W.1ṣ. Corpus enim , quod corrumpitur, ad- 
ftas. Mf. Veron. diviti , pto honeftas. `. . gavatanimam. Mf. Veron, Corruptibile enim 


Ibid. Et in certamine loquelæ illius fa- corpus adgravat animam. Tè yàp a'p9agrò cô- 

ientia. Mf. Veron, Et in exercitatione illius xe. e , 
uela fapientiz. E E a v.19. Nam per fapientiam fanati funt qui- 

Cap. IX. %. 1. Deus patrum meorum , & cunque placuerunt tibi Domine à principio. 

Domine mifericordiæ. Mf. Veron. Domine pa- Mf. Verm. Et per fapientiám falvati funt, ut 
trum, & Domine mifericordix tug.. .. . in Greco, È T} gopik teóbnoay, cateris omiffis. 
ý. 6. Nam & fi quis erit confummatus.. Cap. XII. ý. 1. O quàm bonus & fuavis 
Mf- Veron. Et fi quis fit confirmatus. et Domine fpiritus tuus in ‘omnibus ! 4f. 
ý. 8. Et dixifti me æâificare templum. Z» Veron. Incorruptibilis enim eft fpiritus tuus 
Mf. Veron. deef Me, st in textu Greco. ` in omnibus, st in Greco, Tò yàp aqhaçtór os 

lbid. Et in civitate habitationis tux. al- mripate iy rafe | 
Jam judicium lectoris fit an ex tantillis illis varijs lečtionibus textus 

nofter abs Hieronymo. emendatus , & folus codex Veronenfis meram 

* Vide Admonit. referre Italam videri debeat. Obfervamus tamen, & {fuo loco * monemus, 
ræviam in SaP. nulte l & leviores variet in tefti us-ex h dhi- 
ib, page 390  Multò pauciores & leviore letates in teltmonis. €x hoc textu adhı 

bitis in S. F {peculo occurrere, quàin in.aliis veterum, atque 

etiam in ipfiuímet Auguftini {criptis , indeque. pọffe conjici , Sapientiæ & 

Ecclefiaftici libros abs aliquo fortè auctore Auguftini ævo recognitos fuiffe. 

At femper manebit , nullam eorum Interpretationem ab Antiqua noftra 

diverfam ufquam reperiri, ab iü{que libris. abftinuiffe Hieronymum : In 


eo , inquit , libro , qui à plerifque Sapientia Salomonis inferibitur a Ç în Eccle- 


fiaftico..... calamo temperavit.. z e 


? 


Lżb. ı. 
de Nat. 
Deor. 


‘ex Milli &7 aliprum præconio , verfionem illam Italicam ali 


Ad vindicandam antiquam S cripturarum Interpretationem , five Italañi. 


XXVIII. Um primùm ad revoćandam in lucem antiquam Ścriptu- 
E Interpretationem, quæ prifcis Ecclefiæ fæculis in 
ufu & honore fuit, animum appuli; quantæ molis opus aggrederer nọn me 
latuit ; nec exiftimavi aliquando ópus tam perfectum à me elaborari poffe, 
ut nulla illud poffet mordere & vellicare cenfura : errare humanum eft, 
roindeque nec à me alienum. Verùm, ut emendare , fi quid meritò 
Ferit reprehenfum , fic & defendere quod iniqua momorderit cen- 
fura , perinde mihi gratum atque expeditum etit. Qua quidem in 
caufa , ut Tullii vérbis utar , & benevolos objurgatores placåre , €? invidos vi- 
tuperatores confutare poffumus , ut alteros reprehendiffe pæniteat , € alteri fe di- 
dicije gaudeant. Nam qui admonent amicè , docendi funt ; qui inimicè infeélantur, 
repellendi. A Bentleyo incipiam , quem fimul cum difcipulo , nempe 
Caslłeyo', refellam. 


Refellitur profectum à Bentleyo , repetitum à C asleyo commentum , circa antiquam 
- Scripturarum Interpretationem , quam Auguftinus Italam appellat. 


XXIX. F TNa omnium hađâtenus doctorum virorum fuit fententia i 
A priufquam divus Hieronymus Scripturas fcras , five ex 
Hebræo Latinè reddendas , five ad Græcum emendandas aggrederetur , 
exítitife longè antiquifimam , tantùmque non ab ipfis profe&am Apo- 
{tolis , fed eorum certè proximam temporibus , Latinam Scripturarum 
{nterpretationem , quæ in ufu & honore apud Latinos , & prope eodem 
ordine haberetur , atque apud Græcos Septuaginta Interpretum Verfio 
habebatur. Veterem hanc Interpretationem , non modò olim exftitiffe 
viri doctiflıimi exiftimarunt, fed hodieque hanc effe fuperftitern, fi minùs 
totam atque integram, faltem pluribus conftantem pártibus, ita fibi per- 
fuafere , ut ad eam inveftigandam labores fuos conferre non dubitave- 
Tint. Sed heu infelices ! oleum atque operam perdidere , immenfifque 
laboribus nihil aliud quàm vanum & inane commentum, fi nupero feri- 
tori fides, inveftigarunt , fügacemque umbram confeétati funt. Tandem 
Pae errorem feliciter difpulit nuperus ille fcriptor, atque fugata täligi- 
ne , clariflimum lumen cæcutientibus & umbram feétantibus eeg 
Quid plura? -antiquam Scripturarum Interpretationem , nomine Ítalam, 
re & nomine efle quid commentitium docuit , eamque deinceps invefti- 
gare dedoċùite  — — .» e 
XXX. Sıngularis hujus beneficii Casleyo qui M6: Bibliothecæ Lon- 
dinenfis catalogum. anno 1734» ‘vulgavit, debitores efemus , nifi. vere- 
cundus. fcriptor id ipfe fe alteri, nempe Bentleyo, debere fateretur, Ego 
verò jam antea noram. hujus commenti inventorem eėffe Bentleyum. 


Datis ħamque vir dođtus litteris ad unum è noftris, fcripferat primùm fe, 


quando invefligaffe, fed 

id folum ex diuturna invefligatione. confecutum effe „ut de inúenienda illa defpera- 

rete Deinde alias nobis iplis inícriptas dedit litteras ,: quibus non jam 
Tom. II, c 


xvjji PRÆFATIO 

tantùm de invenienda hac Verfione penitus defperare fe lignificat, ve- 
ùm etiam hanc nullam fuiffe omnino , nec re nec nomine , his verbis 
pronunciat : In diuturno jam errore de commentitia illa Italica verfati funt 
viri eruditi, quæ tantùm abefi ut veterum Patrum totiufque Latine Ecclefæe pu- 
blicum authenticumque exemplar unquam fuerit , ut nulla fuerit omnino , nec re nec 


nomine. Neque etiam illic ftetit Bentleyus ; fed , ut Italicæ Verlionis ne- 


quidem nomen fubfifteret , erratum efle contendit in his Auguftini ver- 
bis : In ipfis Interpretationibus Itala cæteris præferatur ; & pro Irala , legen- 
dumn effe illa , affirmat. 
XXXI. Profectum iftud à Bentleyo commentum, quo certè nihil pro- 
digio fimilius, nobis unis, ut rebamur, notum, jacere in oblivione 
una fuo cum inventore paffi eramus, Tappe in eum uâ ; cujus 
præclara in nos funt merita , eaque , ubi fe dabit occafio , commemo- 
randa ) atque etiamnum pateremur , nili à Casleyo , qui profectò malè 
& fuæ & amici famæ confulit , eflet repetitum. In præfatione priori 
tomo prævia jam paucis illud impugnavimus, tum quòd ad alia pro- 
perabamus „ tum ettam quòd verebamur , ne, fi tam inauditam opinio- 
nem pluribus impugnallemus , bonas malè horas collocare, operamque 
abuti videremur., At nunc tamen vifum eft abs re non fore, pleniùs 
& uberiùs referre ac refellere argumenta , quibus commentum iftud 
confirmare conati funt Bentleyus & Casleyus, ne quis eadem deinceps 
objiciat.. Primùm igitur oftendam , idque paucis , ( jam enim multa 
fatis diximus in præfatione } fuifle prifcis Ecclefiæ temporibus apud Ea- 
tinos Scripturarum Interpretationem communi ac publico ufu confe- 
cratam 5 Gu. ut Bentleyı verbis utar , veterum Patrum totiufgue Latine 
Ecclefiæ publicum authenticumque exemplar; quæ quidem interpretatio pro- 
prio nomine gala ab Auguftino fuerit appellata. Deinde refellam ; di- 
camne rationes , an ratiuncwas ? quibus in e aia teftimonio erratum 
efe, & pro Irala, legendum effe ila , probare nequicquam laboras 
“Bentleyus. o 
XXXII. De nomine rale nihil hîc curo, veniam poftea ad hunc lo- 
cum. Ad rem namque aut parum áut nihil attinet , utrum verfio, de qua 
lis eft, quam re & nomine effe quid commentitium Bentleyus & Casleyus 
contendunt , Italica , an Vúlgata , an alio appelletur nomine > modò Vul- 
gate , aut Iralicæ aut alio quovis nomine, verho: quædam intelligatur 
ufu publico recepta in Latina Ecclefia , ive quæ totius Latine Ecclefiæ 
publicum authenticumque exemplar fuerit. Adeoque etiam{fı mendofus foret 
Auguftini locus, etiamfi vox Itala de medio cederet , rem tamen ipfam 
nihilominus teneremus , madò fuerit olim Latina Scripturarum verfio 
tam. communi ufu recepta, ut proprio nomine Vulgata Editio appellaretur. 
XXXIII. Idoneus profe&tò ad dirimendam hanc controverfiam, fidem- 
que faciendam, auctor & teftis effe debet Hieronymus ; qui fi antiquam 
hanc. Verĥonem fuis ipfe oculis infpexerit , manibufque triverit & 
verfaverit , neceffe eft eamê*exftitiffe aliquando. Quid fi igitur often- 
dero notam fuifle Hieronymo, & à S. Do&tore laudatam Scripturarum 
Interpretationem , ab alijs quibufcunque verfonibus diftinétam , & fin- 
gulari Vulgate. Editionis nomine infignitam ? Ecquis dubitaverit fuiffe 
olim Scripturarum verfonem communi ufu receptam , quæ publicum 
authenticumque Latinæ Ecclefiæ exemplar fuerit? Id autem tam difertis 
verbis docet Hieronymus, ut mullus dubitandi {fuperfit locus. Subjicienda 
funt S. Doćtoris verba, lib. 2. Comment. in Matth. cap. 23. ad hunc 
Evangelii locum : Ur impleretur. quod dittum ef per Prophetam dicentem : 


icd 


, PR ÆFAT I O: XIX 

Aperiam in parabolis , &c. « Hoc teftimonium , inquit S. Doctor, de fe- 
 ptuagefimo Pfalmo fumptum eft. Legi in nonnullis codicibus , & 
ftudiofus lector fortè reperiet idipfum in eo loco, ubi nos pofuimus, 
& Vulgata habet Editio , Ut impleretur quod dictum eft per Prophetam, di- 
eentem, &c. ibi {criptum , per Ifaiam prophetam dicentem. Quod quia mi- 
nimè inveniebatur in Ifaia, arbitror poftea à prudentibus viris effe 
{fublatum. » Hæc Hieronymus. Exftabat ergo hujus S. Doctoris ævo, 
-& ab ipfo verfata fuit Latina Scripturarum Interpretatio , cui proprium 
ac peculiare nomen fuit Vulgata Editio , ut à cæteris codicibus A 
tur ; quæ profećtò eo nomine non eft infignita , nifi quia vulgi manibus 
terebatur , eratque ufu communi ac publico recepta. Quid enim aliud 
ex his Hieronymi verbis colligi poffit, Ubi nos pofuimus, & Vulgata ka- 
ket Editio ? En igitur editio Latina Scripturarum , diftin&ta ab aliis , five 
exemplaribus , five translationibus Latinis , quæ quia in Ecclefia veluti 
publica & authentica præ cæteris obtinebat , apto Vulgate , feu Communis 
nomine donatur. Atque illa ipfa eft, quam inveftigavimus, & cujus etiam 
plurimas partes feliciter fatis recuperavimus. Quid ad hæc Bentleyus, 
& Casleyus? Mendofum ne dicent Hieronymi teftimonium , & eraden- 
dam continuò vocem hanc, Vulgata ? Hanc fbi impòrtunam moleftamque 
effe fateantur necefle eft; nec minùs profećtò moleftam importunamque, 
uàm & apud Auguftinum Kala. Excogitent quam ei ex deperditis forfan 
codicibus {ubfítituant. Omnia namque apud Hieronymum optimè cohæ- 
rent. Agitur de Ifaiæ voce malè addita in quibufdam codicibus , restè 
prætermiffa in Editione Communi , feu Vulgata ; quæ vox pariter de- 
tracta fuerat à S. Do&ore ex ea, quam plures ante annos inftruxerat , 
Novi Teftamenti Editione? Quid Bentleyus & Casleyus capient confilii}? 
qua conjeĉtura ex Hieronymi teftimonio vocem hanc, Vulgata , detra- 
hent? Plura non-addam, quò probem antiquam Scripturarum Interpre- 
tationem , quæ`totius Latine Ecclefiæ publicum authenticumque exemplar fuerit 
re non efle quid commentitium. Id vel ex hoc uno Hieronymi teftimo- 
nio conftare debet. Qui.plura volet , adeat præfationem priori tomo 
ane , In cujus prima parte de -hac antiqua Interpretatione prolixè 
atis difputavimus , eamque olim exftitiffe tam multis ac firmis oftendi- 
mus argumeėhtis „nt aliis: id. confirmare fupervacaneum fuerit. i 
- KXXIV. Nunė verð düntaxat expenđendum, & ab inanibus adverfa- 
tiorum momientis'vindicánđum nobis -eft præcłarum divi Auguftini tefti- 
monium de ea'añtiqua Interpretätiòne ; cui Interpretationi , cùm jam rem 
teneamus, E E affetendum. Proferamus integra Au- 
guftini verba , ut meliùs intelligatur id de quo difputetur. Petuntur ex 
Te. 3. Hbro: 2. de dođtr.: Chriftinbi:S. Dastor differens;:quå ratione {tudio Scri- 
cl. a7.f. pturarum fit. vacatidum ; de. yariis translationibus ita loquitur : Plurimùm. 
38.a hiciguoque juvat ihierpretum. nymerofitas, collatis codicibus , infpeđla atġue diftufa; 
- tanim abfit:falfitas: Nam codicibus emendandis primitus debet inúigilare folertia. 
sarum , qui Scripturas dtumas: nofe defiderant, ut emendatis: non emendati cedant, 
ex upeduntaxatiinterpretátionis genere venientei. [N IPSIS UTEM INTERPRETA- 


: Tom, L, c ij 


XX PRÆFATIO. 
caæteris preferatur , Xe. 


XXXV. Utrumque codicem mendofum effe fateri cogitur Casleyus, 
Sed, quod mirere, inde colligit ex Auguftini textu eradendam effe vo- 
cem Irala. Nimirum Casleyo verofimile videtur , primùm in Augufti- 
niano textu fuiffe, illa Latina cæteris præferatur. Deinde, cùm vitio libra- 
tiorum , ut putat , pro illa Latina, vox ifta , Itala , irrepliflet , neceffe fuit 
ut pro que, voxetiam alia fubftitueretur „ fcilicet ifta , nam. Deus bone! 
Quò non rapit præjudicata opinio ? quåî qui delectatur, quæ {ibi non 
fingit fomnia? Veftram fidem , veftrum judicium , leĉtores ! Quid ex 
laudatis à Casleyo codicibus poflit elici? an verò ad duorum codicum 
fidem , quos etiam mendofos effe conftat , eradenda eft ex Auguftini 
textu vox Ítala, quam cæteri omnes manu exarati codices tanta exhi- 
bent confenfione , ut nullus fit in quo defit? De codicibus certè nemi- 
nem metuimus. Proferant vel unum adverfarii, in quo pro Ítala, lega- 
tur illa Latina; & jus iplis remittrmus. Quis verò ferat è textu S. Do- 
étoris eradi vocem , quam nullus non repræ{fentat codex ; idque ad nul- 
lius codicis fidem ? Neque enim vel in mendofis codicibus, quos laudat 
Casleyus, Auguftini textus talis exhibetur „, qualem vult effe germanum 
S. Doctoris textum : imo verò ne quidem allus eft Casleyi conjeđturæ 
Jocus. Mendum enim quod in utroque occurrit codice, hujufmodi men- 
dum eft, ex quo nihil penitus , quod GCasleyano feu Bentleyano faveat 
commento, elici potet. Quippe mendofi utriufque exemplaris vitiofa 
leđtio propiùs ad eam accedit Auguftini textus le&tionem, quam nos 
germanam effe contendimus , quàm ad illam vitiofam & peregrinam, 
quæ Casleyo placet. Nec verò tantùm accedit propiùs, verùm etiam 
hanc totam atque integram , quamvis deformatam librarii dormitantis 
ofcitantia , faltem confusè & perturbatè repræfentat. Adeoque vel ex 
his ipfis codicibus, admittendam potiùs quàm amovendam vocem Ítala, 
Pr ai Demum , fi eo loci mendum át, ( mendum autem effe con- 
{ftat ) detergenda eft macula, fuaque textui reftituenda puritas. Qua verò 
ratione reftituenda? Nimirum.ope codicum manu exaratorum. At omnia 
exemplaria , eaque longè antiquiflima , & probatiflimæ notæ, vocem 
Irala magna confenlione exhibent. Vox igitur Itala nonmodo non eft 
eradenda ex Auguftini textu, verùm etiam ut germana ac fincera lectia 
habenda & retinenda eft ; fuoque loco adeo non eft movenda , in qui- 
bus occurrit codicibus , ut etiam effet revocanda & reftituenda , f1 qui 
effent, à quibus forfan ofcitantia & incuria librariorum aut abeffet. pe- 
nitus , aut deformata repræfentaretur , qualis repræfentatur in laudatis 
Casleyo codicibus. eao i F 

XXXVI. Quanto igitur inerrore verfatur Bentleyus, qui contra omnium - 
codicum fidem ex Auguftini textu vocem frala i ei & aliam; 
quæ in nullo occurrit ċodice , fubrogandam contendit , licet omnes qui -ho~ ` 
die manent codices in contrarium eant} Ecquæ fides ‘haberetur , aut eflet ha4 
benda {criptoribus antiquitatis amantibus , qui SS. Patrum {criptrorum=« 
que Ecclelafticorum operibus in lucem revocandis incumbunt? qua , ina 
quam, fide effent digni, fi editor ; five auctor quilibet pro fua menteş 
auctoritate propria, contra omnium codicum auctoritatem , in veterum 


* 


Patrum {fcriptis corrigeret , mutaret, emendaret ? ae 

XXXVII. Sed quæ tandem tarn gravia funt momenta, quæ viros doĉtoś 
tam inauditam tueri opinionem p raa „ut detracta ex Auguftini text 
voce, quam omnia exemplaria exhibent, alteram peregrinam , quæ in: 
nullo occurrit, velint {fubrogare ? - Gravia namque illa, & graviffimá 


„ 


pna 


PRÆFATIO xxi 


elfe oportet momenta , quæ mutare Auguftini textum compellunt , licer 
omnes qui hodie manent codices in contrarium eant. Imo verò an quidquam 
infirmius & imbecillius , ne dicam ineptius fingi, sor haud ício. Quod 
Casleyum fpećtat , cùm duntaxat Bentleyum ex et , feu audita ab 
ipfo litteris mandaverit , ac præterea , cùm quod ille è fuo penu addi- 

dic, jam fatis confutaverimus ; à Bentleyo , qui hujus fententiæ prima- 
rius eft parens, argumenta repetam , ipfaque parentis verba proferam. 
Age verð, inquit Bentleyus in epiftola, quam præ oculis habemus, videa- 
mus fi quibus argumentis probare vobis pofimus tam novam rem © maegdočor. 
Meritò certè & aptiffimo nomme appellat opinionem fuam Bentleyus, 
cùm rem novam Q maegdoķor nominat : verum enim prop imdue hujus 
opinionis nomen eft. Felicior profećtò Bentleyus cùm {uæ nomen opi- 
nioni imponit, quàm cùm antiquæ A Scripturarum, quæ ab 
Auguftino Itala nuncupatur , fuum detrahere nititur, « Unde igitur, in- 
quit Bentleyus , notitia & nomen iftius {talicæ proceflit primò, & inter 


eruditos inolevit ? Et parate , quæfo , aures animofque : jam enim rem « 


ipfam caufæque caput aggredior. Nimirum ex unico S. Auguftini diĉto 
in libello jam citato , ubi , plurimùm, m , juvat interpretum numerofitas, 
collatis codicibus , infpeéla atque diftuffa..... In iphs autem interpretationibus Itala 
ceteris præferatur , &c.» Poftquam Auguftini teftimonium exfcriphit Bent- 
leyus , {ic profequitur. « Ita editiones Auguftini exhibent univeríæ, 
Jrala ceteris præferatur , & huic foli loco , huic unico vocabulo tanta res 
innititur : veftram fidem ! quàm infirmo tibicine fulta ! Quid enim {i 
ego dixero codices hîc d effe? Quid fi non dixero tantùm , fed 
& argumentis prorfus evicero? Et principio quidem T aia fatis 
emiretur , nufquåm alibi in tot {piffis voluminibus fanċétiffimum Patrem 
hanc Italam ER mentione dignatum efle ? » l 
XXXVIII. En primum Bentleyı ćontra Ítalam argumentum : {fcilicet 


convellenda eft & eradenda ex Auguftini textu vox Irala , quia femel occur- 
rit, & nufquam alibi S. Doctor in tot {piffis voluminibus hanc Italam men- 


tione dignatus eft. Ex uno difce cætera. Veftram fidem, veftrum judicium, 


lećtores! An quæcunque res fingulari infignita nomine in Auguftini , in 
Hieronymi, five in alterius cujufvis fcriptoris operibus occurrit, quam 
aut Auguftinus , aut Hieronymus, aut alter quilibet fcriptor iterum men- 
tione dignatus non fit, nufquam & nunquam exftitiffe credenda eft, ha- 
bendaque ut fpuria & commentitia ? an, inquam , res illa re & nomine 
commentitia eft habenda, quæ nonnift {emel fuo eft appellata nomine? 
Si ita eft, quàm multa ex fanctorum Patrum {criptis convellenda ! quàm 
multa ex Republica litteraria detrahentur ! fmmane quantùm aberrat à 
vero Bentleyus, cùm rem novam @ maezdogov: nequicquam probare la- 
borat! imo verò quàm multa etiamnum re penitus deleta & oblitterata; 
nonnifi unico, fed proprio: vocabulo cognofcuntur ? Quis nefciat fuo 
trem-quamlibet innoteícere nomine, quo probè ab aliis {ecernatur? Quid 
ergo. incommodi , {1 vetus. Interpretatio Latina ; quæ olim in ufu & ho- 
nore erat, priufquam nova ab Hieronymo adornaretur , proprio nomine 
ab Auguftino deala fit.nominata ?. quid etiam incommodi, {1 vox ifta fe- 
mel, atque ibi tantùm occurrat, ubi ab-aliis Interpretationibus proprio 
nomine erat fecernenda , nec deinceps ċodem nomine infignita reperia- 
tur? Quid plura? nonne fat effe debet, fi vel femel ab Auguftino ita 
fuerit appellara vetus Intėrpretatio Latina? Eam verò hoc nomine fuiffe 
donatam , quis revocare: in dubium poflit ; cùm fatente Bentleyo , no- 


men iftud editiones Augufini exhibeant. univerfe ; & quod majus eft, unis 


XXL PRÆFATIO. 
verfi etiam codices manu exarati? Sufficit igitur nobis fi, vel in uno 
doco , hujus: Itale meminerit Auguftinus ; quæ Irala tandiu ftabit, faltem 
:nomine , quidquid reclamet Bentleyus, quandiu exftabunt codices , qui 
“voculam Hlam exhibeant. 
XXXIX. At mendofi forfan funtcodices. Quid enim, inquit Bentleyus , fi 
-ego dixero-codices hic mendofos effe ? Quid fi non dixero tantùm, fed €? argumentis 
„prorfus-evicero? Id quidem promittit Bentleyus, at promifla explere hor 
-opus , hic labor. ea verò nullis id eum argumentis evicıffe, aut unquam 
„eviĝurum fidentiflimè-affero ; nec fatis queo mirari fiduciam fcriptoris, 
-qui quod argumentis prorfus evitlurum {fe {pondet , ne uno quidem vel le- 
vilimo probat momento. Proferat vel unum codicem bonæ notæ , ve- 
-tuftate probatum , qui hac in re ipfi faveat ; in quo defit vox Itala; in 
quo denique talis exhibeatur Auguftini textus , qualem legendum effe 
-contendit : proferat, inquam , hujufmodi codicem, & ego mea me caufa 
cecidiffe fatebor. 
XL. Quid verò prodeft Bentleyo addere , vocem hanc, Irala, quæ in 
‘Auguftini textu- occurrit , dictionem effe planè poeticam, quæ nullibi præ- 
terquam in poetis legatur? Quid tibi, lector, videtur iftud momentum? 
Firmumne fatis ad evincendum mendofos effe codices in quibus vox 
illa , kala, legitur apud Auguftinum , qui cùm poeta non fuerit , diĉâtio- 
-nem poeticam adhibuiffe nequaquam exiftimandus eft? Ergone ita nefas 
auctoribus , qui foluto fermone fcribunt , dictiones poeticas adhibere , 
ut, fi quam vocem propriam vatibus ufurpaverint , mendofus haberi 
Jocus, ubi occurrerit, & vox illa poetica convelli , aliaque fubrogari 
debeat? Ita Bentleyo vifum eft. «Illud quoque mẹcum perpendite, 
» verba funt Bentleyı : Itala , inquit Auguftinus , cæteris præferatur : fubau- 
» ditur utique verfio , translatio , interpretatio. Atqui , Itala verfio , planè poe- 
» tica eft. diċĉtio , nec in. foluta oratione locum habet. Irala regna , bala 
» vires , Itala virtus , poetarum funt , qui nomina gentilia pro pofleffivis 
» ponere amant. Sed fı hoc in animo habuiflet Auguftinus , non Hrala , fed 
» Tralica dixiffet ; & fic locuti funt omnes , vel à Ciceronis ætate , qui {o- 
» luto fermone loquebantur. Mendofus ergo locus eft, nec Auguftinus hîc 
» poluit Irala. » aE 
XLI. Lepidum certè argumentum! Vox Itala , dittio efi poetica, quam qui 
{oluto fermone fcribunt , non adhibent : ergo Auguftinus , qui {oluto fer- 
mone {cripíit , non pofuit Itala : mendofus ergo locus. efl, in quo legitur, licet 
omnes qui bodie manent codices in contrarium eant. Tam futilia argumenta 
referre'& refellere unum idemque eft: hæ namque meræ funt nugæ. 
Fatemur equidem vocem hanc , Jtala , dictionem effe poeticam , & poe- 
tis notiorem quàm oratoribus : fed quid hoc Bentleyum juvat? Si de 
uodam Ciceronis , aut boni cujufíquam alterius Latini {criptoris loco res 
eflet, aliquid forfitan haberet firmitatis iftud argumentum ; atque inde 
confici utcunque poffet mendum efle , & pro Itala , legendum elle Iealica : 
id ultro concedimus. Vẹrùm quid hoc juvat , quidve probat ubi agitur 
de fcriptoribus, qui. grammatices hujufmodi tricas parum curarunt? Sed 
efto mendum {ıt , atque. emendandus Auguftini textus ; çertè , quando- 
quidem conjećturæ Bentleyo placent , quin potiùs dicat , pro Italica „ li- 
- brarios ofcitantes {cripftle ala ? divinatio minùs abfuiffet à vero. Cæ- 
teta expendamus. Eae E 2E STEE 
XLII. Paulò gravtus eft quod poftea objicit Bentleyus; qui admiffa vo- 
ee Ítala, & corrumpi textum Auguftini , & pugnare fecum fanétum Do&to- 
rem affirmat. « Nonne, inquit:Bentleyus , cum prioribus pugnat? Pri- 


PRÆFATIOÖ. šxħi 
mò jubet Auguftinus plures interpretationes inquirere : numerolitatem 
illarum plurimùm juvare : mox verd edicit, ut Tzzla Interpreratió ċæteřis 
præferatur, Hoccine ut tam abfurdum dederit magnus Auguftinus? Ši enim 
irala ifta cæteris præferenda erat , frùftra utique & ineptè præčiperėt, ut 
 cæteræ illæ conquirèrentur. » Pergit Bentleyus, & pugnantem fëċum Àu- 
 gultinum induci arbitratur , idque confirmare nititur. Quippe Auguftinus 
podtquam {cripfit Iralam cæteris interpretationibus effe præferendam , ad- 
dit Latinis quibuslibet codicibus eméndandis Græcos effe adhibendos; 
&, {1 quid in Latinis varietatibus titubat, Græcis ċedere opórtere. Hæc 
inter fe pugnare Bentleyo videntur. « Si enim, inquit , ut doċet Augu- 
tinus, izala illa È verborum tenax efi , € perfpicuitatem fententiæ fervat 5 ġquid 


ampliùs in interprete deliderandum } Gur hujus loci oblitus Auguftinus, 


Latinos quoslibet emendandos efe jubet ? Quis verò in Latinis varietatibús 
titubare poffit , qui unam illam Latinam , five Iralam habeat , nec à ver- 
bis , neċ à fententia aberrantem?} Hæc opinar dsúsate funt, & Augu- 
ftino indigna. » aa 

XLIII. Hæc funt Bentleyi momenta, quibus eviciffe fibi videtur conyel- 
lendam ex Auguftini textu vocem rala; eaque detraĉta, alteram meliorem 
& germanam effe admittendam. Ea verò melior & genuina in promptu 
elt, & {e fua fponte offert Bentleyo. « Lego A , inquit, İn ipfis au- 


t 
Ad 
¢ 
C 


A 


A 


A 


PEE & 
tem interprerationibus , illa cæteris præferatur , que ef verborum tenacior cum j: 
perjpicsitate fententiæ.» Mirum quantum in hac poce novæ fitæque 


le&ionis inventione feu excogitatione glorietur Bentleyus } Uíque adeo 
delectatur eo commento , ut hane lechionem non poffe non efe veram , licep 
onmes gui hodie manent codices în contrarium eant , allèrere nòn vereatur. 
XLIV. Ego verò indubitanter affero vitiolam, peregrinam , alienam ab 
Auguftini mente, hanc effe confictam à Bentleyo le&ionem , quæ in nullo 
eee e cùm tam multi fint, legitur ; eamque folam germanam ac fin- 
ceram , quam exhibent editiones Auguftini univerfæ , necnoù univerfi codices 
. manu exarati. Legat igitur Bentleyus ut libuerit, atque editionum uni- 
verfarum , omniumque auctoritatem codicutn fùis pofthabeat fomniis , 
quoniam fibi fomnia fingere, & legere amat quæ nullibi funt feripta ; 
ègo legere pergam Auguftini textam , qualem hactenus dođ&ti omnes le- 
tunt, qualem editiones Auguftini exhibent univerfe , & univerfi codices ; 
gam, inquam , ın Auguftino : Ía ipfis autem interpretationibus Itala cæteris 
præferatur. Quacungue autern , non dicam”argumentorurm , quæ nulla 


{unt , fed verborum vi & copia , hanc vocem, Irala , impugnaverit Bent- 


leyas , nuflatenus ab ipfò læfam effe , fed integram manere , nec ab eo 
veël leviter , aut etiam minulcalo digito labėfaćtatain dernonłtrare mihį 
facHimum eft, atque étram demonttrabo. -n En 

XLV. Singula igitur excutiamus Bentleyi momenta, (dı tamẹn momen- 


ta funt appëlłanda ) atque perpendamus, num admiffa voce Îrsla Auguftini 


locus tor fit obfitus incommodis , ut pugnantia fecum adverlis frontibus 
ni, & mdigna Auguftino admıtti neceffe fit 3 quæ quidem intom- 
moda & difhicultates evanefeant , fi eadem illa vox Írala detrahatur , no- 


vague à Bemtleyo conficta fubrogerur. Nullum certè in Auguftini tefti- 


monio incommodum ekt, ft kala legatur , nulla verborum rerumye pu- 


wa. fed accurata , plana fint omnia, cohærent univetfa, nec ulla vel 


leviffima eft difonantia ; & adeo vox Irala Auguftini teftimonium non 


corrampit, urt çå rejectå vix intelligi poffit. Planum id fiét ex ipfis verbis 
ac kopo divi Auguftini. In libro fecundo de doćrina Chriftiana, ubi dé. 
facrarum Scripturarum lectione agitur ; de impedimentis & difficukati-‘ 


XXIV PRÆFATIO. 

-bus „quæ inter legendum moram ftudiofis {folent afferre , & de impëdi- 
mentorum difficultatumque iftarum remediis plurima differit. S. Do&tor : 
Duabus caufis , inquit „ non intelliguntur qaæ feripta funt , fi ant ignotis, aut am- Te, ;, 
biguis fignis obteguntur. Deinde ut ignorantia fignorum tollatur, neceffa-?%" a 
riam dicit linguarum cognitionem, ac præfertim Grece & Hebre : Propter s. «-25- 
_diverfitates , inquit , interpretum „ illarum lingugrum efl cognitio neceffaria. ` Qui i 
cenim Scripturas ex Hebræa lingua. in Græcam verterunt , numerari poffunt ; La- 
tin` autem interpretes nullo modo : ut enim cuique , primis fidei temporibus., in manus 

-venit codex Græcus , & aliquantulum: facultatis fibi utriufque lingus habere vide- 

— batur, aufus efl interpretari. Hanc autem interpretationum , etiam Latina- 
rum , varietatem S. Doĉtor perutilem judicat, nedum -defpeđtui haberi 

— velit, Quæ quidem res , inquit, plus adjuvit. intelligentiam , quàm impedivit. 
fi modò legentes non fint negligentes : nam nonnullas obfturiores fententias plurium 
codicum fæpe manifeflavit infpeđio. Quod quidem abunde confirmat É peie 

-© & variis Scripturæ locis , quibus non parum lucis affundit codicum fimul 

= & interprètum inter fe variantium contentio. Deinde aperit quo pacto 
interpretationis Latinæ vitium ẹmendari poflit : Aut linguarum illarum , l. 15. 
ait , ex quibus in Latinam Scriptura pervenit , petenda cognitio efl ; aut habende® 
interpretationes eorum , quì fe verbis nimis obfirinxerunt ; non quia fufficiunt , fed 
ut ex eis veritas , vel error detegatur aliorum , qui non magis verba quàm fenten- 
tias interprerando fequi maluerunt. Tandem ignotorum verborum & ignotæ 
Joċutionis cognitio unde eruenda fit declarat, & concludit his verbis : 
Plurimùm hic quoque juvat interpretum numerofitas , collatis codicibus , infpeéla c. i7. 
‘atque diftufa ; tantùm abfit falfitas : nam codicibus emendandis primitus debet inf? * 
vigilare folertia eorum , qui Scripturas divinas nofe defiderant , ut emendatis non 
emeħdati cedant , ex uno duntaxat interpretationis genere venientes. In iphis au- 
tem interpretationibus Itala ceteris praæferatur : nam ef verborum tenacior cum 
: perfpicuitate fentenmtiæ. Er Latinis quibuslibet emendandis Græci adhibeantur sin 
qaibus LXX. interpretum ` quod ad Vetus Teflamentum attinet , excellit autos 
Yas. Hæc Auguftinus. 


`~ 


© XLVI. Ignofcat lector, fi plura retuliffe, atque etiam nonnulla retraćta- 
viffe.videamur, de quibusjam in præfatione priori tomo prævia difputavi- 
mus. Plura nimirum referenda erant, ne.paucis fucum facere videremur; 
& retractanda , ut ab ádverfariorum argutiis vindicaretur præclarum Au- 
puftini de antiqua Scripturarum Interpretatione , e balam appellat, 
teftimonium, quod hîc ego nunc expendam., Si bene affequọr $. Do- 
čtoris mentem , ad explicanda obfcura‘ vel ignota Scripturæ verba s 
tria potiflfimùm requirit : - 1°. linguarum primigeniarum Heþrææ & 
Græcæ notitiam : 2°. ut confùulantur variæ ejufdem Scripturæ inter- 
přetationes : 3°. ut translationes illæ variæ non petantur nifi ex codi- 
cibus emendatis, In duobus poftremis plurimùm infiftit S. Pater, nempe 
väriis translationibus , & codicum M{s. difcrimine ac deleđtu. 

“ XLVII. Quoad translationes diverfas, five Græcas, five Latinas, ha-. 
nim numeroftaiem ad intelligentiam Scripturæ multùm juvare contendit; 
fed eorum potiffimùm habendas interpretationes fuadet , qui fe verkis nimis obfirin- 
xerunt; Tcilicet, ut ex eis veritas , vel error detegatur aliorum , qui non magis 
verba quam fententias interpretando fequi maluerunt. Quamobrėm inter Lati- 
nas Iralam Interpretationem cæteris præferendam jubet Auguftinus, quia 
verborum tenacior eft : In ipfis autem interpretationibus , inquit , Itala cæteris 
preferatur : nam efi verborum tenacior. cum perfpicuitate Jententiæ- + quod pro- 
fetò cohæret optimè cum his quæ fupra dixerat, nempe præponendas 
interpretationes eorum , qui fe verbis nimis obfirinxerunt. Inter Græcas autem, , 


PRÆFATIO XAY 
uas omnes: Latinis quibuslibet emendandis adhibeñdas contendit, LXX. veï- 
kan anteponendam fuadet , quod fcilicet ejus excellat autoritas, 
XLVII. Verùm quoniamdiverfæ illæ interpretationes „ fæpe fæpiu$ 
ofcitantia librariorum, vel ignorantia, mendis aċ interpolationibus fæœda- 
bantur, idcirco non priùs ilas ufurpandas admonet, quàm de codicum in- 
tegritate & fide De PEA Plurimùm javat, inquit, interpretum numerofitas , 
sollatis coditibus , nfpeđta atque difcuffa ; tantùm abfit falfitas > nam codicibus 
emendandis primitus invigilare debet [olertia eorum , qui Scripturas divinas nofe 
defiderant , ut emendatis non emendati cedant , ex uno duntaxat interpretationis 
genere venientes. Quid clarius tota hac Auguftini argumentatione ? extre- 
ma cum primis, omnia inter fe quàm aptiffimè cohærent ; nihil quod 
non quadret omni ex parte. Quid igitur in illa reprehendi queat ? quo 
acto voce Irala Auguftini fententia corrumpi Bentleyo videatur , pro- 
Eatò me fugit , captum fuperat. Quid? S. Auguftinus diverfarum, Scri- 
pturæ translatronum , ċùm Græcarum , tum Latinarum utilitatëm com- 
mendat ; inter varras utriufque generis unam cæteris anteferri jubet, 
nempe Latinis [talam , Græcis verfionem Septuaginta interpretum ; ju- 
dicii dele&tufque fui rationem edit : in his omnibus ecquid malè cohæ- 
rens , quid e mah , quid pugnans, quid vitiofum mendofumque ap- 
paret ? l 
XLIX. Verùm ecce nobis è tranfver{o occurrit Bentleyus, qui nobis cer- 
nit acutiùs, hîc effe mendum clamitans, & pugnantem A Auguftinum 


induci. Auguftinus enim « jubet plures interpretationes conquirere ; numerofita- - 


tem illarum plurimùm juvare ; mox verò edicit ut Itala interpretatio ceteris præ- 
feratur. Hoccine ut tam abfurdum dederit magnus Auguflinus ? fi enim Itala ifta 
ceteris preferenda erat , fruflra utique © ineptè præceperat ut cetere illæ con- 
quirerentur. » O lepida & bella conċlufio ! Auguftinus varias interpretatio- 
nes conquirendas fuadet , ut fcilicet omnes confulantur ; ergo una præ 
cæteris adhiberi non poteft. Quali verò ejufdem auctoritatis omnes 
effent, ac ponderis. Quid ab fancti Do&toris mente alienius? Cur autem 


Auguftinus tot diverfas translationes conquirendas jubeat, ipfemet aperit 


cap. XII. col. 25. d. his verbis: Nam nonnullas obfturiores fententias plurium 
codicum fæpe manifeflavit infpethio ; fiquidem difficile ef , ut ait poftea , ite 


diverfos a fe interpretes fieri, ut non fe Ef vicinitate contingant. Art licet tot 


varias translationes confulendas fuadeat S. Auguftinus , non fequitur 
quafdam non effe, quæ cæteris antėcellentes præ cæteris confulı de- 
beant. Imò contrarium difertis verbis doċet pfe S. Doctor , cùm ait 
kabendas effe interpretationes eorum , qui fe verbis nimis obfirinxerunt ; non quòd 
Jufficiant , inquit , fed ut ex eis veritas , wel error detegatur aliorum , qui non 
magis verba quàm fententias interpretando fequi maluerunt. Quoniam verò inter 
Latinas illas verfionės, unam noverat fuper omnes excellere , utpote 
verborum tenaciorem cum perfpicuitate fententiæ , nempe Itálam; idcirco illam 
cæteris omnibus præferendam jubet ; quemadinodum & Latinis quibuslibet 
-emendandis unam Græcam LXX. verfionem præ aliis Græcis adhiben- 


dam fuadet , quòd nimirum illa cæteras omnes Græcas autoritate præcel- 


leret. Quemadmodum autem Auguftinus nihil dabat abfurdum , præci- 
piendo ut Vero LXX. præ cæteris Græcis adhıberetur , liċet præter 
iftam alias Græcas admitteret ; ita nihil abfurdi dedit, dum voluit unam 
aliquam Latinam, nempe Italam, Latinis omnibus præferri , quamvis 
reliquas omnes Latinas conquirendas jufferit. 

- L, Ar fi Itala illa, inquit Bentleyus , & verborum tenax ef, O perfpicuitatem 
fententiæ fervat; quid ampliùs in interprete defiderandum ? Gur Fami quoslibet 

Tom. IlI. 


2 


2 


) 


XXVI PRÆFAT IO. 


ex Græcis emendandos effe jubet è? Relponíum in promptu eft : Irala illa 
equidem verborum tenacior erat y & præ cæteris fententiæ perfpicuita- 
tem fervabat; veruntamen non ea erat quæ à mendis omnibus vacaret, 
itave fuis effèt numeris abfoluta , ut ad Græcos in omnibus æquiparare- 
tur. Non mirum ergo íi Auguftinus illam cæteris quidem Latinis præ- 
ferri jubeat , non verò Græcis, quos immo Græcos Latinis quibuslibet emen- 
dandis , proindeque & ipfimet Irale fuadet adhibendos ; quemadmodum 
fupra dixerat , ad emendandum Latinæ Interpretationis vitium , lingua- 
rum illarum, ex quibus in Latinam Scriptura pervemt , petendam effe cognitionem. 
Erant namque Latinæ verfiones plus minùs imperfećtæ ac vitiofæ : ver- 
lio quidem Irala paucioribus laborabat nævis, & ideo Latinis eam aliis 
k Fenk ipei A fed ae tamen Ítala non omni ex parte fana 
erat & integra : ideo illi iph rale , quamvis cæteris præferendæ , Latinif- 
ve quibuslibet Græcos adhiberi curat , unde corrigantur ; & quidem 
ređtè : erant enim Græcæ interpretationes ( maximè verò LXX. ) ad 
Latinas , inftar fontium ad rivos. Quò autem magis rivus ad fontem ac- 
cedit, eò purior eft ac liquidior aqua. Quid mirum igitur , fi Latinos, 
utpote è A tanquam ex fontıbus , derivatos, ex ipfifmet Græcis 
emendari jubeat? Quid plura ? Quamlibet pura & liquida fit unda rivi 
ex fonte decurrentis , quis nefciat in ipfo fonte adhuc puriorem & liqui- 
diorem effe aquam , ut meritò cecinerit poeta , Puriùs ex ipfo fonte bibuntur 
agug ? 


LI. Argumenta, quibus eviciffe fibi videbatur Bentleyus ex Auguftini 


textu convellendam effe vocem Hrala , retuli , atque etiam, opinor , fatis 


v 


t 


v 


PiL pu confutavi. Tuum jam efto judicium , Lećtor , an lectio apud 
Auguítinum recepta , quam editiones Auguftini exhibent univerfæ , ipfo fatente 


e , quam univerfı quoque exhibent codices manu exarati , con- - 


vellenda fit, ut alia , quæ ne in uno quidem legitur codice , fubrogetur. 
Pergit tamen Bentleyus, & quafi lectionem ab omnibus receptam hacćte- 
nus prudens omnino fuftuliffet , aliam bonis avibus inventam fic mira 
obtrudere conatur audacia : « In promptu eft, inquit „altera , eaque me- 
lior & genuina ; nullo negotio , ot {fua mihi nee Lego itaque, 
In ipfis autem interpretationibus , illa cæteris præferatur , quæ efi verborum tenacior 
cum perfpicuitate fententig.». Meritò dicit Bentleyus , Lego , nam præter ipfum 
nemo aia legit : {faltem huc ufque & antiquis , & recentioribus 
prorfus inaudita correćtio ifta, ipfo non difftente Bentleyo. Ipfi tamen 
adeo arrifit , placuitque inventum , ut quafı Gbi gratulando exclamet : 
Videte quàm exigui jaétu pulveris quantæ turbæ , quanta certamina confileftant t 
Somnia certè fibi fingit Bentleyus. Quæ enim turbæ unquam hac de re? 
Quis harum primus turbarum, fi quæ fint , auctor , nifi Bentleyus ? ubi 
terrarum id unquam adductum fuit in certamen , utrum Vulgata vetus 
Latina , feu Iralica , aliquando exftiterit, necne; utrum mendofum fit 
Auguftini teftimonium ; an detrahenda fit & convellenda vox Itala ? 
Nulla certa pugna, nullæ turbæ , nulla controverfia. Et fi deficeret Au- 
guftini auctoritas , quam ne quidem attingit Bentleyus, nonne & Hiero- 
nymus ipli coævus, & Gregorius Magnus , & quotquot vel exftitere , 
aut etiamnum exftant eruditi, una voce omnes pro Vulgata fua vetere 
Latina reclamarent , nedum unico Italæ vocabulo tantam rem inniti conce- 
damus ? 


LII. At volo hîc mendum effe in codicibus, & pro voce illa, àb oícitante 


librario fcriptum {tala , vocis nempe fimilitudine decepto ; quis erit fen- 
fus ? Sic enim apud Auguftinum legimus , Itala cæteris præferatur : nam. efl 


` 


PRÆFATIO. xxvi 
verborum tenacior cum perfpicuitate fententiæ ; ficque optimè fluit oratio * 
ponamus 4Ha : ecquis erit ‘ductus ejufdem atque nexus? fic enim legen- 
durn erit : INa cæteris præferatur : nam efl verborum tenacior, Quid fibi vult. 
vox illa cum conjunĉtione caufali nam? Incommodum fenfit Bentleyus ; 
idcirco loco nam, cautè fcripfit qug. At ego quæro, undenam relativum 
que : fiquidem codices M{s. omnes exhibent nam. Ut enim ftet Bentleyi 
conjećtura , qua facilitate contendit ex una non abfimili voce alla , g 
ctum fuiffe Itala , eadem debet contendere. conjunctionem nam , mutatam 
fuiffe in relativum quæ. At vix unå litterulå conveniunt inter fe nam & 
æ. Ergo non ex fimilitudine vocum , fed ex Bentleyi ingenii vena 
fuxir conjectura , quæ cùm nullo, nec codicum Mís. nec aliorum quo- 
rumyis teftium fuffragio nitatur , repudiari prorfus debet. Præterea , quis 
fapiens tulerit le&tionem apud omnes receptam, Mfs. omnium auđtoritate 
firmatam , qualis illa eft, quam a e fruftra contendit Bentleyus, 
privata cujufvis auctoritate deleri, abradi ; & aliam novam, peregrinam, 
ab Auguftini mente alienam , & quæ in nullo codice Mf. reperitur , fub- 
rogari? Fruftra igitur obfecrat Bentleyus , ut Mfs. hujus libelli codices, quot- 
quot ubique exflant , confulendos curemus. Id abunde præftitum fuit ab iis è 
noftris , qui fuam pluribus ab hinc annis , in recenfendis operibus S. Au- 
guftini, operam navarunt. Quanto ftudio , & labore , & fumptibus un- 
dique conquifiti codices ! Qua religione collati omnes ! Quanta denique 
cura ac EE omnia æftimata , ponderata! Attamen integer inta- 
ctuíque ab eis relictus eft Auguftini locus; nec vel minima mendi fufpi- 
cio iplis , circa hunc S. Doctoris locum , incidit. An cæcutiebant in me- 
ridiana luce oculati homines? Quid juvaret iterum rei periculum facere? 
{upervacaneus inanıifque labor ille & nobis foret, e wa atum agere 
non libet; & Bentleyo , qui ufque adeo {ua delectatur conjećtura , ut 
aflerere non vereatur , leétionem illam fuam non poffe non effe veram , etiamfi 
omnes qui hodie manent codices in contrarium eant. 


LIII. Sed de his nimis multa differui; atque etiam tædet levioribus con- 
futandis immorari diutius. Concludamus igitur , antiquam Scripturarum 
Interpretationem , nomine Íralam , non effe commentitiam , eamque olim © 
re © nomine exftitiffe , atque etiamnum adhuc, faltem nomine, exftare apud 
Auguftinum ; futilia verò & inania effe omnia momenta , quibus ex Au- - 
guftini textu vocem Ítalam effe eradendam probare nititur Bentleyus ; & 
hanc efle germanam finceramque S. Do&torıs lectionem , In ipfis autem In- 
zerpretatiombus Itala cæteris præferatur : nam eft verborum tenacior cum perfpicui- 
tate fententiæ. o TE a 


Tom. III. d ij 


XXVIIN 


- RUH 


LECTORI BENEVOLO. 


A CezrBISSIMUM dolorem, quem ‘nobis Reverendi Patris Domni Pu TRI 
A SABATIER intempeftiva mors attulit, ha&tenus intra nos reconditum , corde 
prementes, diffimulavimus. Sed nunc tandem nefas foret hîc filere de vita & 
moribus clariffimi viri, cujus ftudio & operåâ revocata-eft in lucem hæc Antiqua Scri- 
pturarum Interpretatio , quæ tot, annis delituit. 

-Ex Occitania oriundus , Pi&tavis natus eft anno 1682. Domnus PeTRUsS SABATIER. 
Puerulus Lutetiam venit bonis artibus imbuendus. In Collegio Mazarinæo præftantif- 
fimis traditus profefforibus, eos in pietate ac litteris progreflus habuit , quos à tantis 
magiftris in puero , quem ad litteras ac pietatem natura formaverat , exfpe&are li- 
cebat. Eximia fiquidem illi fponteque religiofa indoles, ingenium docile , quietum , 
facillimè cedens præcipientibus , adeo pronum ad virtutem, & à vitio abhorrens , ut 
nec ftimulis , quibus ad illam excitaretur , nec frenis minifve eflet opus , quibus ab hoc 
deterreretur. 

Emenfo humaniorum litterarum curriculo , veritus ne aliquà nocerent innocentiæ 
morum mundi illecebræ, maturè circumfpexit in quem fe portum reciperet. Vix 
fancitam Ecclefiæ decretis ætatem attigerat , cùm ad Chrifti figna tranfit , ipfique 
militaturus {ub r S. Benedi&ti in Monafterium fan&ti Faronis Meldis adjacens fe 
contulit , ubi contećto tyrocinio , folemnia religionis vota nuncupavit. 

Interje&o aliquo tempore , Parifios , ad Philofophiæ Theologiæque ftudia capef- 
fenda , accerftur è præpofitis Congregationis S. Mauri in Monafterium S. Germani. 
Illic videre , & propiùs intueri licuit Mabillonium , Ruinartium , Cuftantium , cæ- 
terofque viros eximios , quì præclaris fcriptis tam bene de Ecclefia meriti funt , & 
nunquam intermorituram fibi famam pepererunt. Tąntorum exemplo virorum dele- 
&tatus , & accenfus D. Pe TRUS SABAT 1ER , veftigia etiam premere conatus eft , & 
ut ipfe aliquando non inutilem Ecclefiæ navaret operam , Philofophiæ & Theologiæ 

viter incubuit , quæ pietas plurimùòm ad ftudiorum felicem exitum contulit. 

Poft confe&a Theologiæ ftudia , illum fibi focium & adjutorem adjunxit Ruinar- 
tius. Magna ar&łaque inter utrumque fuit necefflitudo , confentientibus nimirum 
utriufque {enfibus , moribus , ftudiis , confiliis. D. PeTRUSs SABAT 1ER ,difcendi 
& parendi cupidus , totum Ruinartio fe dedit in difciplinam ; nec minor erat in difci- 
pulo magiftri , quàm litrerarum amor ; nec minor obfervantia, quàm filii erga parentem. 
Magifter vicifim tenera docilem cervice difcipulum tam eximiæ indolis fingulari bene- 
volentia complexus , benigna & familiari voluntate ad litteras fingebat. Sed, heu! ex 
adverfo incurrens fæva mors , fublato è vivis Ruinartio , fpes omnes refcidit. 

Cùm in abfolvendo quinto annalium Benedi&tinorum tomo , confíors laboris D. 
PETRUS SABATIER Nam Ruinartio navaffet operam , poftquam ifte extin&tus eft , 
fortunam operis ille fecutus eft , fociufque-additus Maflueto , in cujus manus venerat 
opuse Verùm, non confentientibus ingeniis , oborta nefcio quæ fimultatis nubecula 
Ean ab altero {ejunxit.. A, 

Tum verò D. Perrys SasaTIER fuæ pontis, cùm ex fefe jam magnum ali- 
quid poffet moliri, & ad perficiendum effet idoneus , ad revocandas in lucem reli- 
quias longævæ celeberrimæque Ínterpretationis Scripturarum , quam S. Auguftinus 
ltalam appellat , animum appulit. Res profe&ò magnæ malis , & operofa. Sed vir 
patiens-laboris & vigiliarum , labore non eft deterritus. Immenfa Patrum Latinorum 
volumina fibi revolvenda , excutìendos omnes bibliothecarum , etiam exterarum foru- 
los , undequaque conquirendos cođices manu exaratos intellexit , nec tamen incœpto 
deftitit. Scilicet dignus ipfi vifus eft viro religiofo labor , & in ufus utilitatemque 
Ecclefiæ aliquando ceffurus. Hæc animos addidere. 

Ad opus igitur aggreditur , ftrenuèque incumbit. At quamvis tanta & tam operofa 
molitio , ad quam deerat potiùs quàm {fupererat tempus , nihil fibi {ubripi pateretur , 
fuas tamen partiri horas , & bibliothecam S. Germani tractare coa&us eft ad annum 


- 
f 
\ 


F GGN 


a N R 2 -i 


XXi% 
1727 , quo anno , teli&tis Parifiis , Remos migravit. Illic incæœpta perfequitur , penè- 
que perficite Interea Monafterii S. Nicafii Remenfis egregia Bibliotheca ordinanda 
delegatur D. Pe TRO SABATIER, in qua præter mirificam librorum defignatio- 
nem , eximiumque dele&tum , admirationem prapor movet index librorum fingularì 
induftria ab ipfo elaboratus , de quo juvat paucis dicere. Primùm in eo indice, fer- 
vata litterarum ferie, longo ordine fingulorum nomina auctorum recenfentur ; deinde 
quæcunque ab ipfis in lucem emiffa funt {cripta , ea fcilicet quæ adfunt in bibliothe- 
ca, demum generalis , eaque minutior , fervata itidem litterarum ferie, omnium ar- 
gumentorum feu materiarum, de quibus difputarunt , expofitio> Hujus indicis ope, 
fi quem requiras librum , auĉ&toris nomen tibi quærendum , quo reperto , protinus 
noka an liber , quo indiges, adfit , an defit in bibliotheca ; {eriem quoque omnium 
ejufdem {fcriptoris lucubrationum reperies. Sin autem aliquod tibi traétandum eft 
argumentum , quidquid ad materiam , de qua fcribere paras , pertinet , fubtiliter & 
minutatim tuis fubjicitur oculis; fingulorumque librorum , in quibus de eodem difpu- 
tatur argumento , pagina & numeri indicantur. 

Confilium præterea fuerat ad fingulorum indicem librorum , eorumdem notitiam ad- 
dere. Verùm vir modeftus non aufus ipfe de aliis ferre judicium , eruditorum de variis fcri- 
ptis fparfa hinc inde judicia & cen{uras colligere ftatuerat. Annos jam plures huic labori 
impenderat , multaque congefferat , cùm ecce tandem advenit tempus , quo proferenda 
in lucem erat antiqua Scripturarum Interpretatio , fuperatifque omnibus impedimentis , 
pietate & liberalitate Celfifimi Aurelianenfium Ducis erat proditura, Quantùm do- 
étifimus Abbas Sallier , Regiæ Bibliotrhecæ præfeétus , adlaboraverit ut hæc editio 
prodiret , quanta hujus pars fuerit, tum pro {fua erga D. PETRUM SABATIER 
benevolentia , tum pro flagranti ftudio in bonas litteras , maximè Chriftianas , profequi 
longius effet, 

Ro igitut , ut jam dixi , quæ obftabant quominus Verfio antiqua Scripturæ 
prodiret, D. PerrRUs SABATIER omiflum repetit opus, membranas intus pofitas 
& penè nonum prefas in annum verfat & revolvit , præloque mandandas dibonit 5 
atque etiam mandat. Primus è prelo tomus exierat , & fecundus jamjam erat exitu- 
rus, cùm in lethalem morbum incidit. Vir religiofus in fe fæviens , aufterus perinde 
ac do&tus , reípuit femper fomenta , quibus ætas ipfa , infirma valetudo , & labor affi- 
duus, uti innoxiè non modò finebant , verùm etiam poftulabant. Studium & oratio 
folæ illi deliciæ ; ftudii labor pro caftigatione , orationis dulcedo erat pro lenimento. 
Confećtus tandem diuturnis laboribus , attritufque infirmitatibus , acutiffimis doloribus 
per dies quindecim confli&tatus fumma patientia , piiflimam efflavit animam 22. Martiì 


an. 1742. Statura fuit modica, liberali facie , vultu præferens lenitatem, nonnihil tamen 


naturâ triftis. Ante omnia vir fpeĉtatæ integritatis , qua multos fibi amicos concilia- 
vit : comis & urbanus in colloquiis , quæ hilaritate norat condire , atque etiam falibus 
nonnunquam a{pergere. Religiofam naĉtus confcientiam , ab ea ne tranfverfum un- 


guem diicedebat : ab omni {pecie mali abhorrens; in diĉ&tis fa&ifque {emper follicitus , 


in perpetua quadam erat vigilia ne quid præter fas diceret aut ageret , ne cui ulla re, 
five domi , five extra domum , effet offendiculo. Omnes in eo virtutes effulgebant , 
flagrans in Deum amor , quem unum in ftudiis finem habuit , egregia in proximum 
caritas ; fumma paupertas; tanta animi {ubmiffio , tantus parendi amor , ut in omni- 
bus à nutu præpofiti penderet , nec quidquam agendum fufciperet , nifi quod ille aut 
juflifiet „aut permififfer. Ex his paucioribus intelligis facilè ,le&tor , qualis quantufque 
fuerit D. PETRUS SABATIER , & quantum moriens fui apud nos dederim 
reliquerit. r 


XXX 


IRIRI IRIKI KIZ IZIKIKIAIRIZIKIZIJ XE 
A INISENISI ELSIS SIEISXELEISASAEIEI EA 


Xxx 


ADDENDA 


$ Tomo I°. in Textu Verfionis antiquæ , & in Notis. 


IN TEXTU. 


DEUTER. 
Es Awê. l. cone, Cap. XH. ý. 13. Adtende tibi, ne offeras 
Fxuigent. Donat. ap- holocaultomata in omni loco, quemcunque 


„pend. Aug. to. 9. videris : 

a á ý. 14. fedin loco, quem elegerit Dominus 
Deus tuus in tribu tua, in hac offeres holo- 
cauftomata , & ibi facies omnia quæcunque 
'præcipio tibi hodie. 

: IV. REG. 
Exeod. An&. ibida Cap. I1. Y. 19. Et dixerunt viri civitatis ad 

sol, 10, B. Elifeum : Ecce commoratio civitatis bona , 


ficut & tu domine vides : fed aquæ mult & 
fteriles funt hic. 

y. 20. Et dixit Elifeus : Accipite mihi u- 
num vas fiđtile , & immittite in illud fal. Et 
acceperunt illud : , 

ý. 21. & vènit ad exitus aquarum, & pro- 
jecit fal, & dixit : Hæc dicit Dominus : Sana- 
vi aquasiftas , & non erit mors in eis , neque 


fterilitas. 
Ý. 22. Et fanatæ funt aquæ ufque in hunc 

diem... 
„Cap. IV. ý. 1. Et mulier una ex mulie- g, „3 
ribus prophetarum clamabat poft Elifeum , Axå. ibi- 
dicens : Servus tuus vir meus mortuus eft, dem, col. 
& tu fcis quomodo fervus tuus erat timens 10. 4 
Dominum : & ecce quibus debeo , venerunt 
accipere duos filios meos in fervos. 

ý. 2. Et dixit Elifeus : Quid faciam? In- 
dica mihi, quid eft tibi in domo tua ? At illa 
dixit : Non eft mihi ancillæ tuæ aliquid in 
domo, nifi vas unum olei. 

ý. 3. Et dixit Elifeus : Vade , pete tibi vafa 
deforis ab omnibus commorantibus tecum , 
vafa copiofa. 

Ý. 4. Et introibis, & claudes oftium ad 
te, & ad filios tuos : & implebis vafa oleo , 
& reddes debitum. ` 


IN NOTIS. 


Genes. 
- ‘Cap. I. ¥. 26. lin. 26. poft ficut , adde , Ženo Veron. 
J. 2. sral. x. p. 135. £$ ibid. tra. 19. $ 20. pp. 205. 
207. Deinde , £9 Ambrof. &c. 

Y- 27.1.16. poft eum, adde , Zeno Veron. l. 2. trad. 
G. p. i51. C9 tra. 19. {$ 20. Pp. 205. 207. Er fecit Dens 
kominem ad imaginem {9 _fsmilitudinem Dei. Deinde , Vigi- 
lius, &c. 

Cap. III. %. 17.1. 17. poft vite tue, adde , Zeno Ve- 
von, l. 1. tra. 16. p. 133. Malediĝa terra erit in omnibns 
operibus tuis, in triflitiæ gemitu edes ex ea omnibus diebus 

Š ‘vita tue. Deinde , Ambrof. &c. 

V. 13.1. 8. ante [pinas , pone necnon Zeno Veron, l 1. 
tral. 16. p.133. 

Y. 19. 1. 13. ante Ambrof. adde , Similiter babet Zeno 
Veron. l. 1. tra. 16. p. 133. ufque ad De gua. Dein, 
„Ambrof. &c. 

Cap. XVIII. Ý. 4.1. 7. poft pedes vefiri , adde , Zeno 
Veron. d. 2. tral. 12. p. 175. addit , Refrigerate vos fub ifla 
arbore magna. Dein , Grec. &c. 

E x oD. 

Cap. XII. Ý. 11.1. 6. poft Domini , adde , Zeno Ve- 
yon. l.2.$r.65. p. 279. ailudens dicit : Precinge lumbos taos , 
ndue pedibus calciamenta , arripe baculum manu : $ fupra , 
tral. 55. pe 267. addit : Pafcba efl Domini. Deinde , Am- 
Žrof. &c. | 

Csp. XXII. Ý. 20. |. 3. poft 264. b. adde , Item Ze- 


no Veron. 


gf: i 
LevIiırT. 

Cap. VII. Ý. 19. 1. 1. poft babet , adde , Zeno Veron. 
l. 1. trał. 15. p. 118. necnon, Deinde , S. Pacianus , &cs 

Y. 20.1. 2. poft © anima , adde , Itidem Zeno Veron. I, 
1. tral. 15. p. 118. wifi quòd bab. De carne , pro Ex car- 
ne ; & inf. Immunditia ejus , loco Immund. ipfius, Deinde, 
sn Gr. &c. 

DEUTER. 
Cap. X. Y. 12.1. 5. poft 424. d. adde , cum Zenone Ve- 


ron. l. t. traf. 8. p. 7o. Deinde , legit , &c. & infra , l.” 


9. poit ut bene ,adde , ( Zeno ,& bene, ) Deinde , £9c. pre- 
termifhs. 


Cap. XIT. Ý. 13. ita Donatia : Carbolicus refpondet : - 


Optim {9 [aluti tue multum conveniens tefimonium pofuifii 
Adtende tibi , &c. quæ fup. Græcè pariter : IIpóC exs stav- 
I, uà areré funs Tè oroxavløpara oy w maii toza, g tar 
IANS. 

Y. 14. Eadem repetit Cathol. exceptis his, i» bac offe- 
ras bolocaufl.... præcipies tibi :ar infra : sbi offeres bolocaufl. 
tua... precepta funt tibi. GIæc, AMN H si Tor TOTOY , ov &Y 
fuaéŽvrai Kuciog o Osis ov awtor er puig Twr QUOY OY, EXET 
Doictli TA OAXAUTMMA]E VKOT, Y EXET ToMoeg maria Sea 


l. 1. tral. i5. p. 112. Deinde , Sic otiam An- ` 


EYO WIEMOHQI 60i OVMEEJY» 

Cap. XXX? Y. 6.1. 6. pot amandum , adde , Zeno Ve- 
ron. l. 1. trai. 13. p.98. Novifimis diebus circumcidet Deus 
cor tuum , £S cor feminis tui , ad Dominum Deum tuum aman- 
dum. Deinde , Sedulius , &c. 

Cap. XXXII. Ý. 17.1. 14. poft i9 nen Deo, adde, Si- 
militer Zeno Veron, 4. 1. traf. x15. p. 112. Deinde, Hże- 
ron, &Cc. 

Josuer 

Cap. V. Y. 2. 1. 15. poft circømcide , adde , Zeno Ve- 
ron. l. 1. tra. 33. p. 98. Ee dixis Dens ad Jefum : Fac ti- 
bi cultellos petrinos nimis acutos , ($ adfide , circømcidegue 
fecundo filios Ifrael. Deinde , Apud Marten. &c. 

L REG 

Cap. XVI. Y. 7.1. 24. poft videt , adde , Isridem Zeno 
Veron. 1. 1. tr. 7. p. 66. detraßa conjunĝ. Autem, Deinde , 
Anaflaf. I. &c. i 

i IV. RrG 

Cap. II. Y. 19. Eadem funt in Græco , præter pofte- 
riora , quæ fic leguntur : xas o wero Baird ġà ra vda- 
Ja mompa, ynu yu alexrsuérn i. e. ficus dominus videt : £9 
aqua male, &5 terra flerilis. Ambrof. fer. 87. tefte Nobi- 
lio : fed aque mala £5 fleriles funt. 

Y. 2ọ. Græcum : Ka erer ‘Encan’ AaGsle po údpl- 
oxur xarir, Y GETE tne? ara. Kai taaGor , è nrefxar mpo 
aulor: Es dixit Elifae : Sumite mibi bydriolam novam , {$ 
ponite ibi fal. Er fumpferunt , ¢&9 adtulerunt ad eum. i 

Y. 21. Græcum : & sčnner EnC aii si rar diégodor Tov 
USATO y X Eppiher Exe aaas "Iaa va vdala , dx ssar 


“ETs exeiber barale , Y arexruuéry À. e. $9 exivit Elifee ad 


tranfitum aquarum , £$ projecit illc fals... Sanavi aquas 
bas , non erit ultra inde mors , £5 flerilis. Ambrof. fer. 87. 
ex Nobilio : non erit ex eis moriens , neque flerilis ; editio 
Complur. amoðroxwr , iè dtexryuir. 

"Cap. 1V. 4. 1. Græcum fub finem hab. & o Aaresne 
nabe aæGeiy qes ADo vive ue savia sis dýrs €S creditor ve- 
nit tollere ambos filios meos ak in fervos : priora quadrant, 

Y. 2. Græcum addit col , tibi , ad verbum faciam ; tol- 
lit verò pronom. tua, poft domb ; extremò fic : Ovx Fsi 


TA AYAN oy YAEY e TO Axa, oT} am Ñ è daelpopei Eraio 


i, e, Non efl ancilla tua quicquam in domo , nifi , quo un- 
gar » oleum : ed, Compl. aar » afysior traiu er To oxo, Â 


. Rati Ẹoua nifi vas olei in domt, guo ungar. 


Y. 3. Græcum : Kai gire apos duiwe Atupo, itul ar 
aad s > ld ~ 
osav]n oxsun EGwler -mdp martor Tov yeirdror onsun xera” 
a e I hd . . >f o 
uh onywsnç’ i. e. Es dixit ad eam : Vade , pete tibi vafa de- 
foris ab omnibus vicinis , vafa vacua; non parcas. 
Y. 4. Græcè ultima tantùm fic variant : ẹ¢ aroye; eis 
` Cd N a s ~ » 
TA Oxeuy TAUTA’ Q TO ærmpwber apeise S effundes in vafa 


ifla : çẹ quod impletum fuerit, tolles, 


ADDENDA 


Tomo II°. in Težtu Verlonis antiquæ , & in Notis. 
>o IN TEXTU. 


Provsti. oooO pri enim fibi pennas ficut aquilæ, & y4- 
Asg.i» Cap XXIII. Y. ç. Si enim dirtexeris detin domum præpofti fui o 


E f 3 . oculum tuum ad illum , nufquam parebit : 


ġ. c i , IN N OTI AY , 


Psarm 

Pfal. 1. Y. 5. lin. 3. poft Ira quogue ;adde , Ženo Veron. 
d. 1. srah 16. p. 130. {9 l. 3. trai. 21. p. 209, necnon, 
Deinde , Aullor op. &c. 

Y. 6. l. 5. poit Similiter , adde, Zeno Veron. b. 1. tr, 
16. p. 136. cum. Deinde, Au, quaft. &c. 

Pfal. VIII. ®.4.l. 10. poft tuos, adde , Agud Zenon, 
Veron. l. 2. tral. 22. pof a13. Et videbo cælos , opera digi- 
serum tuorum. Deinde, Apud S. Pacianum , &c. 

Pfa. XII. Y. 2.1. 6. poft bominum adde , Zeno Veron, 
d. 1., tral. 7. p. 66. deminuerans veritatem à filiis bomi- 
vst M ` 5 : 

Y. 3. l 1. poft +. 3. adde, Zeno Veren. l. 1. traĝ. 7. 
p- 66. Vana locuti funt unnfquifque ad... labia dolofa i» 
corde locati funt mala. Deinde , Brev. Mox. &c. 

Y. 4.1. 2, poft Compl, adde , Zene Veron, l. 1. tra8. 7, 
p. 66. Difperdat Deus , $c, qua in texts. ; 

V- 5.1. 1. poft Y. ṣ. adde, Isidem Zeno Veron, abi fn- 
pra. Deinde, Apud Auguft. &cc. 

Pfai. X111. ġ. 3.** 1. ġ. poft Ætbiop. adde, Item 
apud Zenonem Veron. 1. 1. tra. 13. p. 97. bis tantum ma- 
satis , Sepuleram patens efl..~.» linguis fuis dolos egerånt..e, 
Quorum os malediĝo ($ amaritudine... contritio ¢§ miferi 
ón uiis eorum, £9 iter pacis non cognoverunt : non eft, 9c. 
Deinde , Ambrof. &c. 

Pfi, XX11. Y. 4.1. 10. poft 1477. b. adde, $ Ze- 
nonem Veron, b. 2. trai. 13. €$ 14» pp. 180.: r87. 

Y. 5.1. 3. poft menm , adde , Zeno Veron. i. 2. tr. I4. 
p- 187. Parafti ins... Impinguafii oleo caput meam : £9 po- 
cuinm tuum inebrians quàm praclarum ! Dcinde , Ambrof. 


&c. . 

Pfa. XXIII Y. 1. *1. 12. poft Concinunt , adde, 
Zeno Veron. d. 2, tra. 15. p. 191. Deinde, Ambrofiafter , 
&c. 

X. 7.1. 3. poft Similiter , adde , babet Zene Veron, l. 2. 
tral. 6. p. 151. Item. Deinde , Ambrof. &c. 

Pfa. XXXI. ġ. 1.1. 7. poft 440. c. adde, Zeno Ve- 
ron. l. 2. 3r. 39. p. 238. Deinde , Augufl. &c. 

Pfai. XXXIII. ġ. 11.1. 10. poft bono, adde , Zeno 
Veron. l. 1. tral. 3. p. 34. requirentes autem Dominum , 
non minuentur omnibus bonis, Deinde , Grec. &c. 


Ý. 12. 1. 4. poft Grec. adde, Zeno Veron. b. 1. ira&, 8, 


p. 69. legit Dei , non , Domini. . ero z 
Y. 19.1. 8. poft /alvabit , adde , Zena Veron, l. 4. ir. 7. 


p- 66. Proximus efi Deus contribulatis corde : $5 hemiles fpi- 


ystu falvabit. Deinde , Vifor Tun. &c. ~ 
Pfali. XXXVI. v.25. 1. 8. poft pansm, adde , Zeno Ve- 
yon. l. 1. 1r. $. pe 34. Adolefcentior fui, $ fenni : {9 nun- 
uam yjdi jaflum derelifum , nec femen ejas guarens panem, 

einde , Ambrof. &c. oe E 
Pfal. XLIV. Y. 2. 1. 9. poG 365. d. adde, Zeno Ve> 
yon. l. 2. tra. 7. £$ 13» pp. 157. 178. Deinde , Ambrof. 


&c. l ? 

Pfal. XLIX. ¢. 7. 1.2. poft fupra, adde , Zeno Veron, 
l. 1. traf. 15. p- 3. Audi popsius meus , $9 loguar ; Ifrael, 
ES teftificabor tibi : quoniam Deas , gc, Deinde, Apud As- 

uft. Xc. a 
s A 12.1. 2. poft ult. Gr. adde , Similiter Zeno Veroh, l. 
I. traĝ. 15. p. 3. ab bis , Meus efl orbis , &$c. l 

Y. T3. l. 2. pot 182. a. adde, Zeno Veron. nbi fupra. 
Deinde , Angufl. &c. 

Y. 14. l. 1. poft f4. c, adde , Zeno Veron. 8. 1, tra, 
15. p- 112. Deinde , Ambrof. &c. 

Y. 15. ). 7. poft ernam , adde , Zeno Veron, ubi fupra : 
Ee invoca me in die tribulationis tue ( MÍs. 2. in tribulatio- 
ne tua: ) £9 eripiam te , £9 magnificabis me, Deinde , In A- 
dis , &c. 

Pfal. LXI. ọ. 12.1.1. pot Y. 12. adde , Zeno Veron, 
l. 2. tral. 13. p. 178. ita legit : Semel locutus et Dominus , 
£S hac duo audivimus. Vnigate verò, Deinde , accinuns Hi- 
dar. &c. 

Pfai, LXXIII ẹ. 12, 1. 1. poft Isa , adde , Zeno Ve~ 


ron. Ì, 2. traf. 6. p. 151. Deinde, Auguf. &c. 
Pfa. LXXIX. Y. 1.1. 4. poft fupra, adde, Apd Zez 


nonem Veron. l. 2. sra. 27. p. 218, bec pauca : In finem, 


pro bis qai immatabsntur. Deinde , Apud Auguft. &c.. 
Psi. LXXXI. ¥. 6. l. 1. pot X. 6. adde, Conciniè 
Zeno Veron. l. 2,tr. 13. p. 181. At. Deinde, Vet. Iren. &c. 
Pfal. XCII., ý. 2.1. 3. poft fupra, adde, Apud Zeng- 
nem Veron. l. 2. tra8. 6. p. 151. Parata fedes tua Deus ex 
tunc: $ à faculis tu es. Deinde , Apd Augufl. &c. . 
Pfal. XCIII. ¢. 11.1. 5. poft funt , addè, Zeno Ve- 
ron, l. 1. tr. 3. pe 32. Novit Deus cogitationes fapientium , 
quin fans fluite. Deinde, Auĝor epift. &c. > 
Pfal. XCV. Y. $.1. 1. poft 321. b. adde , Zeno Verona 
l. 1. tra. 15.p. i11. Deinde , £3 Ambrof. &c. : 
Pfal. C, Y. 1. *1. 1. poft Sic, adde , Zeno Veron. l. 2. 
traŭ. 21. p. 208. cum. Deinde , Ambrof. &c. i 
Pial. CX1I1E. ẹ.&. 1. 8. poft bominum , adde , Irem 
apud Zenonem Veron. 1. 1, tra, 10. p. 80, Idola gentium 
argentum £9 aurum. Deinde , Bene quidem , &c. 
Pfai.C XIV. Y. 7.1. 1. poft legit , adde , Zeno Veron. 
l. 1. traf. 16. p.133. cum, Deinde , Hilar. &c. 
V. 8.1. 4. poft pro de , adde , Zeno Veron. 1. x1. tr. 16. 
pP. 133. Quia liberavit animam meam à morte, {5c ut in 
Vulg. Deinde , Ambrof. &c. 
Y. 9. l. 10. poft cum , adde , Zenone Veron, l. 1.tr. 16. 
p. 133. necnon. Deinde , Cafod. &c. - 
Pfal. CXVIII. ġ. 103.1. 3. poft necnon apud, addë, 
Zenonem Veron. l. 2. tra. 38, p.238. Deinde , Profperum , 
Fulgent. &c. ltem infra , lia. 9+ poft dulciora funt, adde., 
Imo Hilar. in Pf. 118. col, 383. n..g. tò (9 favum , agno- 
vife videtør , cùm dicat : Verbum Dei ex corde malus abri- 


pit , quod altra mel $ favum in ore deleat. Deinde , Ame 


brof. &c. f 
Pfai. CXXVII. Y. 1. lin. 3. pot Vide fis, adde Zes 
nonem Veron. l. 1. tr. 8. p. 69. £$. Deinde, Ambrof. &c. 
Pfail. CXXX. Y. 1.* 1. 2, poft Itidem, adde, Zeno 
Veron. i. 1. tra. 7. p. 66. £9.. Deinde , S. Paulinus. 
Y. 2.1. 17. poft Apud , adde , Zenonem Veron, l}. 1. tr. 
7. p. 68. necnon, Deinde , Ambrof: &c. 
PROVERB 
, Cap. V. Y. 17.1.6. pok 381. f. adde , Item Aut. l. cont. 
Følg. Donat. append.to. 9. Aug. col. 7. d. ita refert : Fons agua 
sna privatus fis tibi , ne quifquam extraneus communicet tibi. 
Y. 18.1. 6. poft 16. 7. adde , necnon Andlorem l. conte 
Fulig. Y. 17. 
Cap, VIII. Y. 30% adde , Maximin. Arian. apud Aug. 
to. 8. col. 670. d. f eram ad quem adgaudebat quotidie $ 


latabar antem ante faciem ejus in omni tempore, 


Y. 31. adde, Maximin. Arian. ubi fup. cum lataretur 


orbe perfelo , £9 letaretur in filiis hominum, 

Cap. IX. Y. 18. adde , Aut, l. cont, Fulg, Donat. append. 
t0. 9. Augufi. col. 7. d. ita refert : Ab aqua aliena abflinè 
te , ($ de fonte alieno ne biberis , t longo vivas tempore , {9 
adjicientur tibi anni vita. 

Cap. XXIII. Y. 3. adde, Auguft. in Job. 15. col. Joga 
£. 710. 8. quòd fi avidivr es , noli concupifcere cibos ejus è 
bac enim vitam babent fallacem. 

P. 4. adde, Auguft. in Job. 15. col. 710. a. Noli exten- 


„dere te , cùm fis pauper , contra divitem : tuo autem confilio 
” abfline te. 


Y. 5. Græc, Edy EmisHÇns rò cor oupa mpos auior, ova 
Aauy partirai naleoxevasaxi YAP AVTO wlEpUyEG WOTEp aE- 
TË, È UTOSpÉpt Elç TA olXoY TË TEJESUNOTCG AUTE: 

' ECCLES l 

Cap. VII. Ý. 17. lin. 6. poft oportet , adde , Ženo Ve- 
ron. l. 1. raf. 1. p. 13. Noli efe fapiens multum : ṣẹ noli 
argumentari plufquam oporteat. Deinde , Facundus , &c. 

Y. 21. l. ult. poft refpondent fup. adde, Auguft. in Job. 
16. to. 3. col. 731. b. Non efl jufus in terra , gui faciet bo- 
num , £9 non peccabit. 

SAPIENT. 

Cap. 1I. Y. 1. lin. 3. poft cogitantes , 9c. adde, Zeno 


R mma -t n l o y Moi- - fumam -m 


XXXII 
‘Veron. 1. 1. tra. 13. p. B9. fubdit « cum Vulgata`: Esi- 
guum, (3 cum tadio , $c. que fupra. Deinde, Grec. &c» 
V. 2. lin. 3. poft fcintille , 9c. adde, Zeno Veron. ubi 
-fupra : quia ex nihilo nati fumus , £9 poft boc erimus tan- 
quam qui non fuerimus , £9 non eft reverfio finis ,£9c. dey. 
g. pratermifhis modiis. Deinde , Greæcè y &c- 
V. ç. lin. 6. poft ult. Paulino , adde , Zeno Veron. l. 
1. rad. 12. p° 90. S nonefl reverfio finis nofira-:-quoniam 
confignata efl , £9 nemo revertitur. 


Y. 6. lin. 4. poft ult. Compl. adde „Zeno Veron. sbifa- 


pra , fimiliter legis : Venise ergo, fruamur bonis , gua funt : 
q3 utamur creatura tangam in jnvenuie( Mf. 1. tanguam 
`quuentate ) celeriter. l a au 

+. 7. lin. 2. poft 1060. e. adde, cam Zenone Veron. 
ubi fupra. Deinde, Grac. loco , &c. 

Y. 8. lin. 3. poft ult. gaod non , {9c. adde , Apnd Ze- 
nonem Veron. leco cit. omnia us in Vulg. excepto une Tranf- 
Sst, pro periranfiat. l 

Y. 9. lin. 12. poft ult- /xperbis, adde, Zeno Veron. ubi 

up. cum Ambrofio concinit : buic enim fententia Y. praced. 
allum prum fit, quod non tranfeat luxuria nofira : con- 
‘sinnò fubdit : Ubique relinquamus Jigna latitia: quoniam bac 
sft pars nofira , $5 bac fors : deiraĝá iftå mediâ , -Nemo no- 
`firüm exfors, Sc. de Vulgata. 

‘Cap. III. W. 4 lin. 6- poft ult. gge. adde , Zene Veron. 
L. 2. s. 6. ppe 152. 153. Et fi coram bominibus tormenta 
pal fuerunt , fpes eorum immortalitate plena eft : Mf. Pomp. 
eum edit. Venet. paf fuerint , fpes eorum immorsalitatis ple- 
-na efl. Dae 

4 $. l. 4. poft cit. adde -cam Zenon. Veron. l. 2. tr. 
6..p- 153- Deinde , In Mf. etiam, &c. 

7. 6. lin. 10. poft hojtiam , adde , Zeno Veron. }. 2. tr. 
6. p. 153. € quafi bolocauflomata accepit iUos , Sc. gua fu- 
pra. Deinde , Grec. -&c. l 
* Y7. lin. ukt. pe a, adde, Zeno Veron. l. 2. 
traf. 6. p. 153. bunc verficnlum omittit, guamvis {9 ante- 
cedentem $$ Jubfeqguentem babeat. 

Y. 3.1. 4- polt 346. b. addes cum Zenone Veron. ubi 

upra. Deinde , nec refragastr , &c. 

Cap. V. Y. 8. lin. 6. por o9. ¢. adde , Zeno Veron. 
l. i. raf. 9. p. 75. Qui prefas nobis fuperbia ? aut quid 
divitiaram ambitio contulit nobis ? Deinde , Aull. op. imp. 
&c. 
` Y. 9. lin. ult. poft hoc, r21. a. adde , Zeno Veron. l 

Z. $r. 9- p. 75- Tranfierunt ifla omnia tanquam umbra. 
' ECCL 

Cap. III. Y. 22. lin. 7. poft fueris, adde , Zeno Veron. 
1. 1. traf. t. pe 14. Altiora te ne quafieris , {9 fortiora te 
me ferusatus fis. Qua precepit tibi Dens , illa cogita femper , 
c9 in plurimis operibus illorum nen eris curiofus. Deinde , 
Fulgen, l L c. 


Y. 28. lin. 4. pot 8c. adde , Zeno Veron. 1. 1. traĝ. tr 
p. 14. Multos enim feduxit fufpicio illoram , {$ in vanita- 
sse , CSc. gua fup. Deinde , Grec. 

Cap. XV. Y. 18. lin. §. poft dabitur ei, adde , Zew 
Veron. autem $. 1. traĝ. 12. p. 92. legit : Ame bominem 
bonum £$ nequam , mors ço usta : guod elegerit , boc dabitur 
eis Deinde , Tertøl. &c. 

Cap. XVI. ý. 1. lin. 3. poitin ipfis , adde, Zeno Ve- 
ron. l. i. tr. §. p- $O. £9 fi multiplicentur filii, non oble- 
leris ini illis , fi non efl timor Domini cum illis, Deinde , 
Auguft. &c. 

ý. 2. lin. nlt. poft refpexeris , adde , Zeno Veron. l. t» 
tral. 5. p. $O- initio hab. Non conrideas animeillorum : fla- 
timgue , Melior eft enim , $c. de Y. feq. 

Y. 3. lin. 1. poft Irta legit, adde , Zeno Veron. nbi fup. 
cum. Deinde , Augufl. &c. 

Cap. XIX. ý. z1. lin. -ult. poft “Tysy , adde, Zeno Ve- 
rön. l. 1. traf. 1. p.13. ita legit: Melior qui deficit fenfu in 
timore , quàm qui abundat aflutia $$ tranfgreditur legem. 

Cap. XXIV. Y. ș. lin. 3: poft 574. adde ‘necnon a- 
pud Zenonem Veron. l. 2. trat. 7. p. 157. nifi quèd utro- 
bique. Deinde , deeft vox , &c. 

Cap. XXXIV. Y. 23. lin. -6. pot 328. b. adde, £9 
apud Zenonem Veron. l 1.tr. 15+.p. 114. Deinde, In Gra- 
COs KC a 


# 


ĪSAIS 

Cap. I. P. 2. lin. 18. poft ṣ75. adde, $3 Zens Verem 
d. 2. traĝ. 22. p. 212. feq. Deinde , Aædi cælum , &c. 

Y. 11. lin. 13. poft nole , adde , Zemo Veron. l. 1. tral 
IŞ- pe 112. Quò mibi multitudinem facrificiorum vefire- 
rum ? plenus fum holocanflomatis arietum., {$ pinguamine av 
norum.: fanguinem taurorum , $ hircorum nolo: rarfum l 
2. ral. 68. p.282. plenus fum bolocanflematis arietum £$ 
pinguamine agnorum Deinde, Afa mart. &c. 

Y. 12. lin. 7. poft 280. a. adde, cum Zenone Veron. l 
I. tre I§. p. 112. Deinde , guis enim, &c. Ibid. lin. 8. 
poft 183. d. adde, cum eodem Zenone , l. 2. tr. 68. p. 282» 
Deinde , guis , &c- i 

Cap. VII. Y. 9. lin. g. poft intelligetis , adde , Zene 
Veron. l. 1. tra. 3. p. 32. cum. Deinde , Ambrofiafl. 8c» 

Y. 13. lin. 1. poft 17. b. adde, cam Zenone Veron. te 
2. tre 7. pe 160. Deinde , Ireneus vers, &c. 

Y. 14. lin. 17. poft ad verbum , adde , Zeno Veron. be 
2. trail. 7. p. 160. Propter boc dabit Deus vobis fignum. 
Ecce virgo in stero accipiet , {9 pariet filium , (9 vocabiter 
(Mís. 4. vocabis ) nomen ejus Emmanuel. Deinde, Ambrof: 
&c. 


ý. ı 5. lin. 6. poft eliget bonum , adde, Zeno Veron. l 
2. traf. 7. p. 160. Butyrum {$ mel manducabit , prinfjuam 
cognofcat puer bonum , aut mainm. Deinde , Hieron, -&c. 


` DEE- a ' E l ~- l 
O E T E CEROS CF TERY EEE EENE ET WATE TE NE ” 


xxi 
i Ý; ř Sé P ` % ` Ni fa x 
Jtttetelettttt tkleh 


RRR RRR REEE E EEEE EREEREER ER 
MONITUM - 


IN VETEREM QUATUOR EVANGELISTARUM 


INTERPRETATIONEM. 


A D revocandam in lucem antiquam Veteris Tefamenti Interpretationem , fape copia 
luxque codicum Manufiriptorum , quos ad id opus adhiberemus , defuit. Defuere c» 
SS. Patrum aliorumque firipta Doctorum , ex quibus que deerant delibaremus, Hinc hefit 
agua fepius; eaque laborantes inopia, totos nonnunquam libros ita exftinétos , aut maximam 
corum partem ita deperditam , ut nulla eam aliquando recuperandi fpes affulgeat , ingemui- 
mus; nec quidquam aliud potuimus , quam ingemifiere , nofiramque flere cy deplorare infe- 
licitatem. 

Nunc verò demum ceam Scripture partem attigimus, ad cujus antiquam Verfionem exci- 
tandam non eadem laboramus inopia , imò in magna monumentorum abundantia VETfAMUT . 
Abundè enim nobis adfunt manu exarati codices ; affatim librorum , ex quibus vetus Novi 


` Teflamenti Interpretatio pofiit reflitui. 


Nimirum incredibile olim Novum Teflamentum legendi fudium fuit Patribus noftris z 
hac vite verba meditandi inexplebilis in iis erat aviditas. Exemplaria facra , fimulan- 
tibus ad id verbo cy exemplo pafloribus , diurna nočturnaque manu verfabant ; cafa pafloris 
fimul ey gregis delicie erant. Ab his avelli nequidem mortis metu poterant : plurimos 
namque domi fervaffe , mortis periculo, cy ipfam e mortem oppetiiffe potius , quam 
facros tradidiffe libros eripere volentibus, preclaris hiftoria docet exemplis, En quo ex fonte 
tanta Mf. codicum cy monumentorum , quorum ope veterem Novi Teflamenti Interpretatio- 
nem recuperavimus , manavit copia. Cum enim tantus hanc praflantifimam facraram Scri- 
pturarum partem legendi ardor effet omnibus , cy quafi certamen , neceffe fuit ut tot fuppete- 
rent manu exarati codices , quot tanto cy tam laudabili explendo ardori effent fatis. 

Haud equidem dixerim tot codices tam longingue vetuflatis ad nos perveniffe incolumes. 
Unum contendo , tam multa exemplaria , que fex prioribus Ecclefie feculis Chrifianorun 
manibus verfabantur , non ita poy ti incuria feculorum excidiffe e interiiffe omnia, 
ut non aliqua faltem commune naufragium vitaverint. Deinde hi longè antiquifimi codices 
labentibus retro feculis exfiripti Junt. Sic codicum crevit numerus ; vel certè jaitura ve- 
terum, qui temporis incuria ceciderant , partim reparatà efl. Fatebor equidem , nova hec 
exemplaria , fi jure antiquitatis certetur iis cedere que funt antiquiora , fuoque fonti propiora: 
at licet ratione etatis cedant , hoc uno duntaxat funt inferiora, quòd recentiori manu fint 
exfiripta ; ceterum fide gy auttoritate pent ex eguo debent certare. 

. Preter manu exaratos codices , immenfa SS. Patrum volumina in confilium adhibuimus. 
Cùm autem in his infinitis propemodum feriptis vix ulla fit pigina , que , in quamcunque 
voluminis partem oculos conjicias, A non exhibeat Novi Lefamenti verficulos ; mirum 
quantas ex his thefauris divitias hauferimus, Unum híc efl, quod circa excerptos è SS. 
Patrum firiptis verficulos nobis monendus efl lector. Scilicet SS. Doċtores, dum inter IA 
bendum facra Evangeliorum verba ufurpant , nonnunquam filent quo ex Evangelio, Mat- 
thei, verbi gratia , alteriufve , ea hauferint. Cùm autem Evan elife res non modò eafdem , 
fed eas & verbis aut omnino aut pene iifdem narrent , dificile Ris apius divinare gy certò 
affegui quo ex Evangelio deferiptus fuerit verficulus , qui aliquando apud Mattheum , Mare 
cum , aut etiam apud plures reperitur Evangeliflas ; & qui tam ex uno quàm ex altero, tam 
ex Mattheo quam ex Marco , tam ex Luca quam ex Joanne videri pofit defiriptus. Quid 
inter has anguflias facto opus erat ? Hec potior vifa ef fententia : fagulis Evangeliflis in- 
feruimus hujufmodi verficulos , qui ex [rgulis Evangeliftis deftripti pari ratione vifi Junt: 
aut certè , fi eos ubicunque inferere licebat , non inferuimus , leclorem monuimus , ejufque 
rem judicio permifimus , ut cui liberet adferibere , adferibendofque cenferet , etiam adfiriberet 
pro arbitrio, Hac monuifè fat efl ; nec appofitione exemplorum opus efè opinor. 

Jam verò quod ad veterem Novi Teflamenti Interpretationem fpectat, non tanta ef vea 
teris cy nove Interpretationis difirepantia , quanta in antigua Tefamenti librorum Verfione 
nova cy vetere occarrit, Nec mirum. Cum enim antigua Interpretatio Veteris Teflamenti 


ex Grecis, ġy nova ex Hebraeis fit elaborata, neceffe fuit ut ex diverfis fontibus manantes 


rivali undas nonnihil diverfas traherent. Magnam enimvero difirepantiam efè inter He- 
Tom. II. e 


XXXIV- 

bereum Veteris Tel amenti textam , ¿y Gram , norunt omnes, Oaa cauje fint hujus difire 
pantie in utroque- textu, nofiri non efl infiituti inquirere : fat efl edere caufam , cur non 
tanta fit inter veterem cy novam Novi Teflamenti Verfionem diftrepantia. ld quidem ago. 
Libri omnes Novi Teflamenti, fi unum duntaxat Matthei Evangelium excipias , Greco fer- 
mone firipti funt. Ex hoc uno textu utraque Novi Teflamenti V. erfio , tam vetus JUM NOVA, 
confecta efl, adeoque magna inter utramque difirepantia efe neguit. Quid ergo altera differt 
ab altera, vetus à nova? Sape voces funt diverfe, aut phrafes fono tantum diftrepantes , nifi 
guòd alie alijs fint interdum fignificantiores: Menda interdum funt, que aut librariorum 
oftitantia , vel , fi mavis , ignorantia irrepferunt , aut eruditulorum temeritate , qui aliquando 
de fuo addere , refecare , mutare gua Minus intelligebant , non funt ueritis Pofrema hec funt, 
qua D. Hieronymum novam cohpaletunt interpretationem elaborare : Ad Græcam origi- 
nem revertentes , izguit , praf. in quatuor Evang. ea , quæ vel à vitiofis interpretibus malè 
ëdita , vel à præfumptoribus emendata pèrverfiùs , vel à librariis dórmitántibus addita 
funt'aut mutata, corrigimus. Abfit aùtem ut quifquam his deceptus Hieronymi verbis, 
gue nimium antiquam lnierpretationem , fi de ea accipiantsr , extenuare videntur , exiflimet 
hoc uno tantüm differre inter fe geminam Novi Teflamenti Interpretationem , quòd antiqua 
vitiis laáborċt ,fitgue afperfa maculis , qüibas nova ab Hieronymò elaborata libera fit ey ex» 
purgata, Si hec una foret difirepañtia , profeetò fatius erat dormire, cy deliteftentem in 
Mfs. veterem Interpretationem relinquere , quàm tot vigiliis tantoque labore menda ¢y vitia 
è tenebris, quibiis digna erai , iñ lucem proferie. Verum ut concedamus novam veteri pre- 
flare biterpretationem , atqae utilem ey lawrdandam in iftud opus collatam ab Hieronymo 
öperam z fua quoque veteri laus ejfe debet , fuague utilitas ef cy maxima. Sed de his jam 
multa fatis in praefatione priori A A diximus. Quod cæperam profeguor , hifque 
generáitim přeamifiis de antiqua novi Teflamėnti V erfione , ad veterem Evangeliorum Inter- 
pretationem fe flino. 

` Nunc brimum prodit in lucem verfio Italica quatuor Evangeliflarum ex Mf. Colbertino, 
gúi nümericà nota 4051. eft infignitus. Probatifima note codex ille efl, non tamen remo- 
tifime antiquitatis , figuidem vix illi feptingentos annos aa aa : utlibet , note ef 
VARE & fidei. Matthei Evangelium jám olim vulgavit Martianaus nofter ex duobus 
. longt antiguifimis codicibus. Unus ef Cotbeienfis , num. 21. Alter Sangermanenfis , num. 
15. Poflhabitis tamen his codicibus , tametfi Colbertino antiquioribus , ifo ufi fumus. Col- 
bertinus nañiqúe , licet recentior, ceteris longè praflat, Primum quidem integra quatuor 
Evangėlia complectitur , cum codices Corbèienfis cy Sangermanenfis nonnifi unum Matthaei 
Evangelium exhibeant. Deinde illud ipfum Matthei Evangelium in codice Colbertino 
magis olet veterem Interpretationem, cy certiora ejus indicia pra fe fert, quam in codicibus 
Corbeienfi c Singermanenfi. Uterque , fateor , in multis antiquam fapit Verfionem non fen 
cus ac Colbertinús ; at in plúribus difirepat , neque eam videtur reprefentare ; aliquando 
Ytiamn ita hova Vulgata fimilis ef , ut. ovum ab ovo citius difternas. Exemplo efe poffunt 
priora Mf. Corbeienfis capita , qua fic ctum Vulgata conveniunt , ut vix ullam animadvertas 
difirepantiamn , qua timeh magna efl in Colbertino, imò cy in Sangermanenfi. He ergo funt 
vanfe, cur cteros manu exaratos codices, licet antiquif:mos , Colbertino codici pofhabueri- 
mus : 1°. codex Colbertinus fuis omnibus partibus efl expletus : 2°. omnes variationes c 
difirepantias , qua feparatim in aliis occurrunt codicibus , ipfe unus omnes , aut pent omnes 
complectitur : 30. alias folus exhibet difirepantias, cy quidem infignes , quas frufira in aliis 
quefieris codicibus : 4. Quid plura? verfpculi Evangeliorum , quales in SS. Patrum volue 
minibus laudantur , maxime in Hilarii firiptis , tales leguntur iifdemque verbis in codice 
Colbertino; nec 'ulla efl difirepantia , fi quando aliqua occurrit , qua non alicujus antiqui 
Doċtoris teftimonio pofiit confiimari. Quod argumento effe debet , eo codice illam contineri 
S criptura Interpretationem, gua ufi funt antiqui Scriptores, Hac autem non alia ef , quam 
vetus Vulgata. 

Quamvis nemini dignus videri non debeat Colbertinus codex , qui ceteris praferatur ; 
non ita tamen illi palmam dedimus , ut alios nullo ordine haberemus. Imò ubi ventum ef 
ad Joannis Evangelium; cum plures veteris Interpretationis nota in fex prioribus capitibus 
hujus Evangelii in codice Corbeienfi åltero , num. 195 , quàm in Colbertino apparerent , cr 
ifle ad novam Vulgatam videretur accedere , confilium fuit fex illa priora capita ex codice 
Corbeicnfi , pofihabito Colbertino, deftribere. Nec verò tantum fuit confilium , fed jam pent 
perfeceramus , cx penitus etiam perfecifemus , ni mutare fententiam viri dotti compuliffent. 
Nimirum , inguiebant , tametfi antigua Interpretationis figna praferat codex Corbeienfis in 
illis fex capitibus , id non tanti effe debet, ut propterea mutetur codex, ex quo integra qua- 
tuor Evangelia , exceptis tantum fex illis capitibus, deferipta funt. Urgebant praterea ve- 
hementiùxs , contendentes fex illa capita codicis Colbertini non ita novam Vulgatam redolere ; 
 guippe qua interdum ab ea diftrepant , atque etiam cum Ms. aliis codicibus longè antiquiffi- 


m 2 NNSA 


XXXV 
Mis, cœ cum Patribus conveniunt. His vitti rationibus totam Joannis Evangelium ex Mf: 
Colbertino cedimus. Id autem monendum lectorem exiflimavimus ; cujus judicio , pro more ; 
rem totam permittimus, Varias lectiones codicis Corbeienfis fubjecimus , gæibus leċtis collas 
tifque , penes ipfum erit judicare uter codex antigua Interpretationi fit propior, > 

Nec verò tantum adhibuimus codices Corbeienfem e> Sangermanenfem , fed c alios pres 
serèa quofiungue. nancifii puimus ; nempe Corbeienfem alterum , alterum item San german 
senfem , Claromontanum , Cantabrigienfem ; codices quoque S. Maguri Foffatenfis, S. Gam 
tiani, S. Marsini, c» Majoris Monafterii Turonenfis. De fingulis hifte exemplaribus bre- 
viter dicere, etatem afignare ; quibus conftent , quibus careant partibus , guibus laborent 
vitiis , referre č explicare opera pretium fuerit. A 

Ex illorum numero codicum tres ad calcem Jui in Apocal ypfim Commentarii vul gavit R. 
P. Domnus A uguflinus Catmet , magnum Congregationis S. Vitoni , ne dicain totius ordinis 
Benediilini , decus cy ornamentum. Hi funt Corbeienfis, S. Gatiani, ey Majoris Monaften 
rii codicese Ab his dicere incipiam. Primus fe fè offert canitie venerandus alter Corbeienfis 
codex num. 195. (de altero, qui num. 15. inftribitur , jam diximus. ) Quatuor Evangeli- 
fias eo ordine, Mattheum , Joannem , Lucam , Marcum , compleétitur perantiquus ille codex 
ante annos mille ¢&y amplius litteris uncialibus exaratus , verùm pluribus fui partibus trun- 
catus. In Evangelio namque Matthaei defunt tota undecim priora capita : in Evangelio 
Luce dimidium capitis noni à ¢. 49. ad finem ufqwe : à ġ. 1. cap. 10. ad $. 22. œ A ġe 
44. cap. 13. ufque ad $. 7. cap. 12. in Evangelio Joannis à }. 15. cap. 19. ad ¢.9. cap. 
18. à $. 22. cap. 20. ad medium verficulum octavum capitis 21. N; tot partibus effet 
truncatus ille codex Corbeienfis, poterat ex equo contendere cum codice Colbertino, quem 
etiam antiquitate vincit. a 

Non eodem ordine habemus geminos alios codices ad calcem Commentarii in Apocalypfim 
editos, nempe S. Gatiani ey Majoris Monafterii, guibus videtur fociandus S. Martini cos 
dex , ne Turonenfem hunc codicem à popularibus fuis divellamus. Si quis autem codicum 
illorum que fit atas requirat ; codices S. Gatiani œ» S. Martini atate pares mille fibi annos 
circiter vindicant , codeż Majoris Monafterii octingentos. In fingulis codicibus -quatuor Evan- 
gelifla proprio ordine deferipti funt , c» quidem litteris aureis in codice S. Martini, ex quo 
varias leċtiones Marci , Luce, ¢y Joannis tantum excerpfimus. 

Preter MJ. codicem Sangermanenfem fub num. nota 15. de quo jam verba fecimus , akter 
of Sangermanenfis , cujus etiam meminimus , cui nulla nota numerica efl appofita, Is codex 
annis abhinc circiter oĉlingentis exaratus ad fuperiorem codicum claffem proximè accedit ; 
fed codici Colbertino nonnifi longo proximus efl intervallo. 

Nec pratermittendus codex antiquus in S. Germani bibliotheca affèrvatas ; Foffaten fens 
dico codicem , qui certè eximius efl. EN id iflius efl codicis ante nengentos , ne di- 
cam mille, abhinc annos exarati litteris Anglo - Saxonicis , quòd prefationibus ex capitulis 
cujufque Evangelii capiti prafixis fit auctus. Licet mille circiter annorum fit codex Foffa- 
tenfis , minime tamen Italicam fapit verfionem , nifi forfan Joannis Evangelium excipias , in 
quo nec unam , nec levis momenti diftrepantiam animadvertimus. l 

Denique altera infignium fequitur exemplarium manu exaratoram clafis. Codices hi funt 
Cantabrigienfis c» Claromontanus, Uterque longe vetuflifimus efè , atque ut de iflo primim 
dicam , anni non minis centum fupra mille Claromontano codici funt tribuendi. Copiam 
hujus nobis fecere perhumaniter prefetti bibliothece Collegii Ludovici Magni RR. PP. 
Toubot cy Languedoc, Codex ille Evangelii juxta Mattheum verfionem Italicam continet; 
in plerifque cum Colbertino convenit , atque pre ceteris aliis antiquam fapit Interpretatio- 
onem. At tiibus fere prioribus capitibus eft mutilus, ¢» totidem aliis circa medium , nempe 

capitibus 15. 16. 17. necnon tertia parte capitis 18. | 

Quod ad fecundum pofirema hujus exemplarium clafis codicem fpečtat, celeberrimus hic 

ille efl codex , quo Theodorus Beza academiam Cantabrigienfem donavit , ande illi nomen 
Cantabrigienfis , famofus controverfiis quas inter viros dočlos excitavit. Non noflrum ef 
tantas lites componere , imò ne quidem eas referam : tantum dicam de ifto codice , uti de ce- 
teris dixi; paulò tamen uberius, quoniam funt quadam in eo admodum fingularia, Hunc 
ad nos codicem tam accuratè defiriptum , ut exemplum quod pre manibus habemus , pro ar- 
chetypo poffit haberi, mijit vir doétæs Richardus Bentleys. dngrati certè efemus, nifi viri 
bonis artibus fudiifque expoliti ( utinam perinde vera cy orthožoxa fide fuiffet imbutus! ) 
urbanitatis atque etiam munificentie in nos meminerimus, kta enim officio nobifium certa- 
vit, ut petentibus duntaxat copiam nobis codicis fieri, totum fuis defiriptum impenfis ad 
nos mifèrit. Ad codicem venio, Nullus ex cunétis codicibus , quos hactenus memoravimas , 
Cantabrigienfi codice efl antiquior , quippe qui fibi ducentos fupra mille annos vindicat, 
. Quatuor Evangelia Graecè ey Latinè una cum Actibus Apoftolorum compleċtitur. Nonnaulle 
etiam ex aliis Novi Teflamenti partibus fuperfunt reliquie , qua indicio efe poffunt totum 


fortafis olim Novum Tefamentum illo in codice exaratum fuiffe , partemyue maximam 
temporum injuria excidiffe., Sedne quidem integri cy incolumes ad nos pervenere Evan- 
geliorum &œy Aiuum Apoflolorum libri , plurima namque in ipfis defderantur. 

Gpe Evangelia. primsm exhibet codex ille , fed perturbato ordine, Mattheum fequi- 
tur Joannes , deinde Lucas, pofiremò Marcus. Marci autem Evangelium in hec verba de- 
finit, Nolite -timere : Jefum quæritis , bifgue verbis clauditur pagina. Verba verò ifa, 


crucifixum : furrexit , non eft hic , crt. ad finem ufque capitis leguntur in duabus paginis- 


fequentibus , fed aliá, edque recentiori manu feripta cy reflitusa , haud eguidem ex antiqua 
Kerfione , fed ex Vulgata noftra a praftò fuit librario , ex qua defiripfit que deerant, ne 
mutilum c imperfectum effet Marci Evangelium. Eadem quoque recentiori many firi- 
bitur ad calcem ejufdem Evangelii : Evangelium fecundùm Marcum explicit. Incipiunt 
A&us Apoftolorum. Sed imperitè ineptègue pofirema verba è? fuo addidit librarius; 
quandoquidem pagina, qua proxime fequitur , his werbis prima manu firiptis exorditur : 
Qui malè facit , non vidit Deum : que verba, verba funt extrema verficuli undecimi 
Fertie Joannis epiflole. Ad calcem verò iflius epiflole , que his verbis clauditur , Saluta 
amicos-nominatim, /triptum legitur eadem manu antiqua : Epiftola Joannis III. explicit. 
Incipit A&tus Apoftolorum : gue manifefè indicant mutilum illic efe codicem , ¢& olim 
inter Evangelium Marci œ Aus Apoflolorum , faltem tres Joannis epiflolas defiriptas 
feie , eafque inde detractas effe, Quin cy laceratum eo loci codicem fe manifeflis patet 
indiciis. Hac fi animaduertiffet librariolus recens , errorom fuum pervidiffet , nec infulsè 
firiphfjet ad calcem Evangelii juxta Marcum : Incipiunt A&us Apoftolorum. 

Nec verò tantùm hic mutilus ef codex Cantabrigienfis , fed pluribus aliis in locis, in 
quibus qua defunt , ex Vulgata verfione reflituta funt manu recentiori 600. ferme anno- 
rum. Loca ifla minutiùs funt indicanda. In Evangelio Matthei defunt undecim verfus 
priores capitis primi, necnon capet fecundum a verfu 21. ufque ad ¢. B. cap. 3. Defunt 
pariter onmia ab initio Evangelii fecundum Joannem , ufque ad medium ferè verfum 16. 
sap, 3. fubinde omnia à verfu 2. cap- 18. ejufdem Evangelifla , ufque ad verfum ı. cap. 
20. Apud Marcum verò à verfu 6. cape 16. ufque ad finem, Que omnia loca ex Vul- 
gata verfione reftituta fimt manu recentiori 6O00. ferme annorum , ut jam diximus , fi modò 
exceperis initium Evangelii fecundum Mattheum, cx initium Evangelii Joannis , quod 
omnino defideratur. Richardus. Simonius afferit ultimos Marci verfus, nempe à verfu 6. 
cap. 16. ad finem ufque Evangelii, in Greco hujus MJ: codicis reperiri ; quod manifeflo 
efi indicio ¢y Latinè olim deferiptos fuiffe , cùm in hocce Mf: Latinum è regione Graco ad 
verbum refpondeat , ita ut Graecum in una pagina, Latinum verò in altera collaterali in- 
firiptum videatur : unde fit ut fi avellatur folium unum cujus prior pagina Latinam ver- 
fionem exhibeat , Graecum , quod eidem refpondet à finifiris, manere debeat integrum, utpote 
quod infiribatur in folii antecedentis averfa facie. Hac obiter ditta fint adversks eos qui 
veterum aliquot Ecclefiaflicorum Scriptorum fide , quorum commentaria in Marcum ad ver- 
fum ufque É. capitis 16. tantummodo progrediuntur , eo loci definere Marci Evangelium 
funt opinati. 

Jam verò qualem verfionem contineat Cantabrigienfis ille codex , non ita affequi facile 
efl. Italicam certè vix credere fas ef : praeterquam quòd enim rarifimè cum Ms. noflris 
Corbeienfi , Clarom. Sangerman. cyc. conveniat , [ape fepius ab antiquorum Patrum tefti- 
moniis alienus ef. Verbo dicam. MI ille ita fingularis efl , ut à cateris aliis plerumque 
diftrepet. Non tamen difitebor Evangelia Marci cy Joannis ut plurimàm convenire cum 
Mf. Corbeienfi, qui in multis Italicam fapit : fed eo uno ceteris antecellit Cantabrig. quòd 
magis ad verbum Graecum exprimat , ut facilè crediderim interpretationem peculiarem oehibe- 
re ab aliquo factam , cui vulgares interpretationes Latine non placserint , ob hanc fortaffè ra- 
tionem , quòd Graecum illa non fatis arélè reddant. At nos, qui verfionem illam indaga- 
mus , qualis publice olim legebatur in Ecclefia, cy in antiquorum Patrum libris citari no- 
zum ef , illos praeferre debemus Mf. codices, qui cum variis ex iifdem Scriptoribus prolatis 
locis magis concordant. Quod certè textui nofiro Colbertino optimè convenit. 


4 > a” Paild.am., wa 


anaa e OoOo eo Oee Oooo S CESS E TT 


PIOR IR PIEPER TIANA R 
PROLOGUS IN MATTHÆUM, 
Ex M£. Colbert. m 4051. annor. circiter 600. opt. not; 


b F ÀrtHæus ficut in ördine primus ponitur , Evangelium irn Judæa prińuŝ 
LVA ícripfit : cujus vocatio à Deo ex publicanis atibus fuit. Duorum in gene+ 
ratione Chrifti principia præfumens ; unius , cujus prima circumcifio ¢ carnis; altez 
rius, cujus fecundùm cor ele&tio fuit : & ex utrifque à partibus Chriftus : feque 
 quaternario numero triformiter pofito , principium à eredendi fide in eleĉtionis tem- 
pus porrigens, & ° electione in N AS diem dirigens ; atque à tranfmia 
grarione ufque ad Chriftum dëfiriiens, decurfam adventus Domini oftendit gené- 
'Tationem : ut & numero f fatisfaceret & tempori; & fe effe quod effet oftendens ; 
& Dei opus in fe monftrans, etiam in his, quorum genus € pofuit , Chrifti ope- 
rantis à principio teftimonium non negaret, Quarum omnium rerum tempus, öọrz 
do, numerus , difpofitio , vel ratio, quod fidei neceffarium » eft. Deus Chriftus eft, 
qui factus eft ex muliere , fa&tus fub lege, ńatus ex virgine , paflus in carne, om- 
nia in cruce fixit : ut > triumphans ea in femetipfo , refurgeùs in corpore, i & Patris 
nomen Patri reftituens & Filii; fine principio , fine fine, oftendens unum fe cum 
Patre effe, quia unus eft. In quo Evangelio utile eft defiderantibus Deum fic pri- 
må, vel media , vel perfeéta cognofcere , ut & vocationem Apoftoli, & opus Evan- 
gelii, & dilectionem Dei in carne nafcentis , për univerfa legentes intelligant ; x at= 
ġque iñ eo quo adprehenfi funt, & adprehendere expetunt , recogrofcant. Nobis 
enim hoc ' ftudio argumenti fuit, & fidem fa&tæ rei tradere , & operantis Dei a in- 
telligentiam diligentem effe difpofitionem quærentibus non tacere, Amen: 


Explicit Præfatio, 
Nor. 


a Hic Prologus-totidèm pené Verbis editus eft à Mar- 
tìanæo noftro ante Evangelium Matthæi fecundùm Verfio- 
nem ltalicam. Is autem non reperitur in Mfs, duobus S. 
Germ. m 1f: & Corb. n. 21. unde hoc Evangelium Mar- 
tiangus eruit , fed in àlio quodam codice , cujus notam 
minimè indicavit. In Mf. noftro Colb. præfizus habetur 
idem Prologus ¢o quo nunc exhibemus modo : reperitur 
etiam in aliis duobus Mis. Eccleiæ S. Martini Turonen- 
fis , uno aureo , abfque numerica not 3 altero fub num, 
374. annorum 900, In editione Martianæi lub hac pro- 
fertur infcriptione ı Iøcipit praefatio Matthai , cunlorum 
Evangelilarøum arche, In aureo codice S. M. Turon. nul- 
ìus invenitur titulus. In altero n, 174. ifte: Incipit ar- 
gsmentum fecundum Mattheum. 

b Martiangi editio cum Mf. S. Mart. Turon, n. 174, 
Matthaus ex Judaa , ficut in ordine primus ponitur, ita Evan- 
gelim... cujus vocatio ad Deum; MI. ad Dominum. 

€ Carnis. Edit. in carne, MI. Turon. n. 174. uniufis- 
jufyue prima circumcifio in carne, 

Partibus , &c. Edit. cum Mf. Turon. n. 194. in pa- 
Bribus... ficque quaterdenario numero, Alter Turon. fitque 
ġguaternario denatio (1..denario ) numero. 

€ Eleĝione, MÍ. 1. Turon. eleĝio. Alter n. 174. cum 
edit, ex eleßione ; paulòque poft , atgue à sranfmigrationis 


die ufque în Chriflam , &c. fubinde in Mf, t. Tuton, da 
curfum , non decurfam. , 

f Satisfaceret, &c. Edit. fatisfaciens çg tempori , ç fi 
quid effet oftenderet , £$ Dei opus in fe demonfirans. Simi- 
liter in M{. Turon. n. 174. exceptis his , £$ fe quod effets 
àg Dei in fe opus monfirans. In altero Turon. gẹ fe quod 
effei oflendens , non oftenderet.; dein , {$ Dei in fe opus 
monfirāns , ut fupe l 

& Pofuit. Sic etiam in Mfs. Corb. n. 18, & 1; Turons 
in edit, verò expofuit. OS 

h Mí. Turon. n. 174. triumphans eam , ñon es. 

1 Et Patris nomen Patri , &ci Edit. $ Patris nomen in 
patribus Filio , ṣo Filii nomen Pairi reflitneres in filiis , fi- 
ne principio, &c. Iidem in Mf. Turon. n. 174. præter 
unum reflituens , loco reflitueret. Irem in alio Turons Pa- 
tri reflitnens in filiis , fine, &c. paulò verò pot, unsin 


Je cum Patre effe , qui unus efl, non gusa. 


k Mf. Turon. n; 174. atque id in eo in quo, Edit. äi: 
gue in eo in guo, | 

! Hoc ftudio. Mf. Turon. n, i74. cum edit. boc in fiudios 

m Intelligentiam diligentem effe. Mf. Turon. 174. intel: 
ligendam diligenter effe difpofitionem , &c, Edits intelligen3 


dam diligenter difpofssionem ; &cs 


Tem. LI, 


2 
* INCIPIUNT CAPITULA IN MATTHÆUM, 
Ex eodem MI. Colbert. 


Pai 


l. Na“ Chrifti in Bethleem X Judes. cap. 
r 2. Ý. I. i 

J1. Magi munera offerunt , dr infantes interficit- 
TUT, C. 2. YY. 1. 16. 

AII Regrefio Jefu'ex Ægypto in Nazareth. č. 2>» 
YY. 190. 20. 237» 

AIV. De baptifmo Johannis in Jordane , €r Chrifti 

baptifmate. č. 3. YH. 5. 13. 

V. © Diabolus tentavit Jefum, &@ jejunavit qua- 
draginta diebus. €. 4. t. 2. 3. 

VI. Ubi Johannes traditus efl, & è fecefie Jefus 
in Capharnaum., €. 4. *t. 12.13. 

VII. Ubi Petrum c Andream pifcatores convocat, 
C. 4. ¥. 18. 

VIII. De beatitudine , dp cetera mandata ad dif- 
cipulos laguitur. c. 5. $4.3. 13. 

IX. Non vemit Jefus folvere degem © aut prophe- 
tas , Jed adimplere. t. 5. t.17. 

-X. Nm mæchandum. c. s. v. 28. 

XI. De diletlione inimicorum, c. 5. Y. 4A. 

XII. De eleemofynis : Nefciat fmiftra tua quid fa- 
ciat f dextera. c. 6. +7. 2. 3. 

XIII. In jejuniis non contrifandum , c» im oratio- 
ne non multùm loquendum , cr de thefauro in 
celo, &. 6. $Y. 7a 16. 20. 

XIV. Nemo potet duobus dominis fervire : & de 
volatilibus , & & liliis agri, € de follicitudine 
idiei. €. 6. tH. 24. 26. 28. 34e 

XV. De feluca & trabe in oculo : h dè marga- 


- vita non mittenda ante portos. €. 9. +. 3,6. 

XVI. Intrate per anguftam portam ; €r i cavete à 
falíis prophetis. c. 7. ++. 13. 15. 

XVII. k Nonomnis, qui dicit mihi, Domine , Do» 
mine , intrabit in regnum cœlorum : ¢y de dome 
aedificata fupra petram, & arenam. €. 7. yt. 
21. 24. 26, 

XVIII. Defcendens Jefus 3 de monte , teprofum 
mundavit. €. 8. ġ*. 1.3. 

XIX. Ubi puerum ™ centurionis Jefus falvum fecit, 
C. 8. YY., $>» 6 

XX, n Socrum Petri febribus liberavit. c. 8. yy, 
I4. I5. 

XXI. Ubi quidam dixit : Magifter fequarte : €y alto 
dixit Jefus : Sequere me : é in navicula dor- 
miens excitatur à difcipulis. c. 8. #4. 19. 28%. 
24. 25. 

XXII. In terra Gerafenorum * legionem demonio- 
rum ejecit, c. 8. +. 28. 

XXIII. Ubi paralyticum jufit ire cum leđo; & 
Mattheum vocat de tholoneo. €. 9. 4#. 2.6.9. 
XXIV. P Non egent fani medico , fed malè habem- 

tes, C. Q. Ý. 12. 

XXV. 4 Non jejunant fli fponfi , quandiu cum illis 
elt fponfus. cC. 9. *. 15. 

XXVI. Ubi mulier à € fluvio fanguinis fanatur $ 
Č filia principis à mortuis refufcitatur. c. g. 
Yý. 20» 23. 

XXVII Ubi cecis oculos £ aperuit ; d Jurdum & 


NorT&. 


& Eadem tapitula præfert Mf. S. Germani , n. 1 $. annor. 
virciter 900, quo ex codice edita funt à Martianægo noa 
Rro in fronte Evangelii S. Matthæi fecundùm verfionem 
Italiam. Nos autem illa proponimus , quomodo leguntur 
àn Mf. codice “Colbertino , fubnexis tamen infra varian- 
tibus leĉtionibus non paucis prædióti Mf, Sangermanem 
fis , ubi fic haberur inícriptio : Capitulatio Evangelii fe- 
weundùm Mattheum, Nonnullos alios id genus Indices fa- 
cilè reperias in Mís. Bibliis , guon tres diverfos vul» 
gavit idem Martianæus initio fupradiâti Evangelii fecun» 
dùm Matthæum. Similes quoque editi funt tituli à Cuftan= 
tio noftro ante Commentarium S. Hilarii Pictavienfis 
epifcopi in Matthæum , fub hac infcriptione : Fscipiuns 
capitula S. Hilarii fuper Mattheum. œ Magna nobis, in- 

w quit editor , oboritur fufpicio titulos illos jam Hilarii ævo 
« in Evangeliorum exemplaribus prænotatos fuiffe , illum- 
w que ex tis felegiffe , quorum utiliorem duceret explana- 
w ionem...» Hoc verò illa ætate uftatum confirmat Hic- 
e ronymus de Script. Ecclef. ubi Fortunańanum Aquileien- 
« fem epifcopum in Evangelia tituhis ordinatis brevi £$ ru- 
e ftico fermone commentarios fcrigfiffe commemorar, Quæ cùm 
w ita fint, opinari licer Hilarium , etfi non ipforum titu- 
«c lorum , faltem eorum colleĉtionis , feu prævii Indicis 
«c fuiffe auĉtorem. At certè non recentiorem eum exiftimare 
« cuiquam permittitur , quem plerique Mfs. etiam antiquio- 
w res exhibent fub laudata inícriptione, » Hæc Hilarii ca» 
pitula , ficut & alia id gerus i Martianæo vulgata , huc 
revocare polfemus : fed: prærerquamquod jam edita funt 
fuis locis , ubi facilè confuli poffunt ; illa profeĉtò non 
ita differunt inter fe , vel ab his quæ reperiuntur in Mf, 
Colbertino , quin fæpe , & in mulńs inter fe congruere 
videantur. Quamobrem illa prætermitrenda duximus, Sic- 
ubi tamen in ipfis aliquid notatu dignum invenitur , 
vel quod capitulis Colbertinis lucis aliquid afferre queat, 
illud obfervare non omitremus, E 

b Similiter infra in texu Colb. Judea , non Jeda, 
Quod habetur in Vulg, Græcè pariter `Iyd'aiaç. 

€ Edit Martian. l Mí. Sangerm, n. 15. Ubi diabolus 
sensat Jefum» $ jejunavis Jefus xl, diebus 3 molibus, 

Edit. recet. 

€ Edit, Mart. delet hoc, eus? propheiai, 

£ Ediz, dextera its. 


& Edit. Martiani add. cœli , voci vølarilibus ; toh 
Hit verò feq. £9 liliis agri. 
h Edir, pluraliter , sA margaritis nos mittendis, 

imiliter in r. Indice edito à Marńanæo , ad artica 

v1. A pfeudaoprophetis cavendum, Vulg. Attendite à falfiè 

propren Græc. Iposéxsere aro raw Yeudcepophtar. 
Index 1. apud Marran. artic. vr. pluraliter , Nes 

omnes gui dicunt , Domine , Domine , introibunt in , &c. 
Edit. montem , non de monte. 

m Index 1., apud Marrtian.’art, vrr, tribuni, non cena 
turionis ų fimiliter tribuni in ïndice Hilariano , artic. VIIa 
Græc. txarcrlapxos. 

n Edit. Ub; focrum Petri à febribus diberavit. 

ò Edit. legionem demonum ejicst. Index 1. apud Mara 
tian. artic. viti. demonia ejicit. Index 3. ibid. artica 
XXVIII. demonia ejecit. Index Hilar, artic. vrir. De døoa 
bus damonincis in terra Gerafenorum, Gržc. c» 8. Ý. 28. 
Avo Aaporkopero , & inf, W. 31. oi Sè Aaluors Tapexae 
avy auTér, &c. 

P Index 1. ap. Martian, artic» 1x. Diest Pharifeis , noi 
effe opus validis medico : tertius ibid. art. xxx. non efe 
opus fanis medicum. Similiter infra in textu Colb. c. 9e 
Y. 12. Non efl opus fanis medicus, Vulg. Non eft opus vas 
Ventibus medicus. Gr. OV xpeiar sxvow o? IX vorle latpia 

9 Similiter infra in rextu Colb. c. 9. Y. 15. Nunguid 
poffunt filii fponfi jejunare , quandi cum iilis efl fponfus ? 
Vulg. filii Mon lugere , quandi , &c. Gr. mesi , fo 
060r 9 &c. ` 

t Edit. Martian, à profluvio fanguinis... à morte refufı 
citatur, Index 1. ibid. artic. x. Mulierem à profluvio li- 
berat ; (9 filiam principis cujufdam mortuam fufcitat, Tera 
tius ibid, artic. XXXII. Fäiam principis mortuam düm us- 
dit fuøftitare , mulierem à profluvio liberat. Index Hilar. 
art, Ix. De profinvio mulieris ; de filia principis excitata 


dà morinis. Textus Colb. infra c. 9. Y. 20. Er ecce mulier , 


qua fanguinis profuvium babebat ; Vulg. qaa fanguinis fua 
sum patiebatur ; Gr, aipoppsoa. 

f Edit. aperit , non aperuit, Similiter habet Index r, 
ap. Martian. artic. x. Cæcis ocælos aperit ; {tatimque , 
Terini $ mutum daemonium ejicit, Index 3. ibid, artic. 
XXXIII. Ceci oculi aperiuntur : [urdum {9 mutum damo- 


ninm ejicitur, Index Hilar, Do duobus casis < de furdo $ 
| 


mutum demoniumejicit. È. 9. $2. 23: 3è. 

XXVIII. Mefs multa , operarii autem pauci : y 
dat Apoflolis è poteflatem curationis. c€. 9. Y. 37x 
C. IO, $. I.. e l 

XXIX. Nomina Apoflolorum è dicit , quos mifit 
cum omni do@rina. C. 10. Y. 2. l 

XXX. Si vos períequuntur in unam civitatem , 
fügite in aliam. c€. 10o. +. 23. 

XXXI. € Qui diligit patrem aut matrem füper me, 
non eft me dignus. c. 10. #. 37» 

XXXII. Johannes ad Jefum de carcere è mitit ; 
& Jefus de Johanne ad turbas loquitur : lex & pro- 
phetæ ufqne ad Johannem, €. 11. p}. 2.7. 13. 


XXXIII. Ubi improperat © Corazain © Bethfaide 


civitatibus. C. iI. Y. 21; 

XXXIV. Confteor tibi Domine Pater , qui abf- 
conditi hæc à fapientibus , & revelafti ea par- 
vulis f tuis; €. 1r. +. 25. 

XXXV. 8 Difcipuli [picas vellunt fabbatis. £. 12: 
t.i. 

XXXVI. t Manum aridam faņavit , €” hominem 
à demonio caecum G mutam curavit. €. iz. Yt. 
10. 22 


XXXVII. i Scribe & Pharifei fignum petunt ab- 


Jefu. e. 1i. y. 38.. 

XXXVIII. k Mater , & fratres tul foris ftant, di- 
cunt Jefu. C. 12, e. 47. 

XXXIX. Sedensin navicula Jefus , turbis parabolas 
exponit : de femine ! fupra petram , ¿r fpinas , 
in bonam terram feminato. c. 13. #4.2.19: 

XL. ™ De zizania -tritico , @ de grano Jinapis ; 
Cr fermento. ©. 13. HH. 25. 31. 33: 

XLI. De thefauro abfcoyfo in agro , & de bona 
margarita , ® c» de retiaculo miffo in mari e. 
13 $Y. 44. 46: 47}. i | 

XLII. De Johannis capite in difco:; & de quinque 

. panibus , č» duobus pifcibus in quinque millia 
hominum. ¢. 14. $t. 11. 17. 

XLIII. Ubi ° Jefus fupra mare ambulat ; Petram 


- Dèrgèntem elevat. è. 34. YH. 23.30.31 

XLIV. In terra Gennefar multi curats funt , tan 
gentes P? fimbriam veftimenti Jefu. €. t4» tt. 34 
3$. 36: | 

XLV. De manibus lavandis 3 c de his qua de orè 

exeunt, quia ipfa coinquinant , non qua intrant. 

C, I% Ý. 2. II. 18, 

XLVI. : Filiam mulieris è demonio curavit. €. isi 

fý. 22.48. 

XLVII. De feptem panibus € paucis pifcibus ih 
í quatuor millia virorum : €7 Sadducsi petunt ab 
Jefu fignum : de fermento Pharifeorum, c. 15, 

$. 34. C. 16. YÈ. 1: 6 

XLVIII. De epifcopatu Petri fupra petrám. €. i6, 

© Ý. 18. i $ 

XLIX. t Dicit Jefus : Qui vult poh me venire ; tot 
lat crucem fuam; & fequatur me. c. 16. p.24 

L. ©“ In monte cum Moyfe & Elia apparet ; & 
puerum lunaticum falvat ; ey de fide dicit , ficu? 
granum finapis. €. 17. #4. i i4. i9. | 

LI: Didragma dicit Petro reddere : * de flatere yul 
fuit in ore pifcis c. 17. bp: 23. 26. 

LII. De humilitate ficut Y pueris3: de manu, © pèz 
de, © oculo eruendo ; & deove erratica. c. 18, 
VP. 2e Je Be gi ias ROTEN a 
LIII. De z correptione fratrum ; cy indulgeri der 
bere alterutrum. c. i8, +. 15. 21. 
LIV. 3. Qui confervum fuum propter denarios ceg: 
- tum Pea ċ. 18. ý. 28; , , o 
LV. Uxorem non debere dimitti: b fpadonibus di: 


Cit, €. 19: Y$. 3.9. ti. ' 
LV1. cc De divste, quem dificile intrare in reġnui 
cœëloram. c. 19: $. 23. -` 
LVII. Erunt primi novifimi } & novimi primi. & 
19. Ý. 30. , 
LVIII. De filiis Zebedei , & 
cæne. €. 2o. $H. 20. 28. 
LIX. De duobus cecis fecus viam fedentibus: č. 25: 
f. 30. 


dd primo accubits 


NOTE: 


iuto. In Vulgatá pariter c: 9. Y. 47. memorantur do 
ceci ; at infra Y. 32. habetur fimpliciter : obtalerunt eż 
kominem mutum damonium habentem : in textu verò Colb, 
bominem mutum {$ furdum daemonium habentem; quæ re- 
fpondent varlis titulis fupra. Græcè , wpwæor twpor Aai- 
ponlóueror. Porro twposs non tantùm furdus, fed & mu- 
tus ; à toala , fcindo} mapa To xsxóplai Tùr owa , quia cæ- 
{fus , hoc eft, læfus voce 5; ut vocem fcilicet non audiat , 
nec ipfe eloquatur : hinc xæpõœ, dw , & sws exsfurdo; 
Jurdum reddo , furdeo. Schrevel. i 
a Edit. curandi poteflatem. 
Edit. imponit , £$ mifit , loco dicit, geos mifit. 

€ Item inf. in textu Colb, c; 10. Ý. 37. Qui diligit; 
Vulg. Qui amat. 

à Edit. mifit. 

€ Edit, Corozain: 

f In edit. deeft pronom. tuis. , 

È Edit. Ubi diftipuli [picas evellant fabbatis. 

h Edit. Ubi manam aridam; &c. extremò Índex Hi- 
lar. habet, cecum £9 damoniacum curavit. Alii duo ap. 
Martian. artic. X11. XXXVIII, 4 demonio cacum £9 mu-. 
um , ut in Colb. fupra. 


d Edit. {9 de retia mifa in mare. Item inf. in textu Colb; 


Í Edit. g#ingue millia : ali verò Indices; geabsor mils 
lia , cum Vulg. & Græco. 

t Edit. Ubi dicit Jefus : Si quis valt, &c. P 

u Edit: Ubi in mome cum Mofe c$ Elia apparet i 8 
puerum liünaticum fanat ; &ci 

X Edit, {9 de flatere. 

Y Edit. ficut peram , non piers 

2 Edit. correßione, 

aa Edit, De eo qui confervum fum , &t. 

Edit. £9 de fpadonibus ; abfque feq. dicit. Ìn tëxtü 


etiam Colb. c. 19. Ý. 12. légitur , funt enim fpadones à 


iterumqué infra & tertiò : in Vulg. conftanter esnæchi 3 
& in aliis Indicibus duobus editis à Martianægo ; de euè 
nuchis, i 
čc Edit. De infantibus quibus manas impofuit à &9 de di 
vite, quod difficilè insroibit in regnum tcælorum. 
Edit: pro primo accubitu cæne , kab. de minimo mdà 
Jores firi, At in 1. Indice apud Martian, fic ad art. xx: 
Dè petitione filiorym Zebedai; ę9 de primis accubiiibus cei 
na. Similiter in Indice tertio artic. LXXIV. LXXV. De fi4 
liis Zebedei : de primis accubitis cæna. Irein in Indice Hi- 
lariano : De filiis Zebedai : de primo accúubitu. In his etiani 
quatuor Indicibus proximè fequitur capitulum iftud : Dé 
duobus catis. Porro in Vulgata noftra Matth. cap. 204 
inter Y. 20. & Ý. 30. ubi fit mentio de filiis Zebedæi ; 
& de duobus cæcis , nihil interpofitum legitur de pri- 
mis accubitibus cæna , vel de hoc ; è minimo majores feris 


ap. 13. V. 47. Simile ef..... retia mifa in mare; in 
Vulg. Jagene , è Gr. Caym. 

o In edit. abeft nomen Jefus. 

P Edit. fmbriam ejus, 


« Unde s inquit Martiangus ìn prolegom, evidens exfur- ¢é 
git argumentum , capitula jam diĉta propria fuiffe anti» cé 
qùæ Vulgar & Iralicæ Verfioni , quæ in Matthæo non- té 
nulla retinebat ex aliis Evangeliis , ac præcipuè parabo- ¢¢ 


4 In edit. deeft ipfa. Notanduim in Mf. Colb, hoc ca- 
pitulum xv. poni antè xLIv. fed aperto errore librarii, 
cùm verficuli utrique capitulo refpondentes non inver- 
tantur infra in textu. Ordo etiam capitulorum ritè ferva- 
tur in editis à Martlango; 

t Edit. Ubi filiam mulieris Chananea à demonio cura- 
wit. Indices 1. & 3. apud cundem Martian. loco Cha- 
panan , ícribunt Syropbæniffe , ut in Vulg. Mare, 7. Ý: 26; 

Lom, U, 


lam invjtati ad cænam. » Hæc autem parabola è Luca 
capite 14. YY. 8. & feqq. derivata eft in Matthæi ca- 
put 20., ut ibidem legi poteft infra in textù Colb. poft 
Y. 28. ubi {ic : Vos antem guaritis de pufillo créftere „35 de 
majore minor effe : ftatimque : Intrantes autem £9 rogati a 
cænam , &c. quæ delderantar ¢ò lotì in Vulgata ; & tä 
Græcos 


Aij 


LX. *+-Et cùm Jefus federet -fuper pullum afine: 
.<> nummularios ejecit de templo. c. z1. tt. 7. 

I2. 

LXI. De arbore fcûs, que Y arida fata ef: er ho- 
-mine qui filios fuos in vineam mittit : € parabo- 
dam dicit -de publicamis ¿p meretricibus. c. 21. 

$ý. 19. 28. 31. 

LXH. De vinea locata colonis, ubi imterficiunt 
'mifjos ad fe > & invitati contemnant venire ad 
nuptias. C. 21. YHo 33» 39. C. 22. Y. 3. 

LXIII. © Reddite Deo quæ funt Dei, & Cæfari quæ 
Cæfaris. €. 22. Y. 21, 

LXIV. De muliere, quam feptem fratres habuerunt 
uxorem : €y difcipulos interrogat de Chriflo, ca- 
jus à filius effet. C. 22. YH. 25. 26. 42. ; 

LXV. Que Pharifei dicunt, ut fiant fed qua 
faciunt , © non faciant. & 23» Y. 3}. 

LXVI. De profelyto ; de juramentos de camelo éy 
culice ; de -catino lavando ; de monumentis deal- 
batis: œ de monumentis Prophetarum. c. 23. 
Y. IS. I6. 24. 25» 27. 29. 

LXVII. Jerufalem , Jerufalem , quæ interficis Pro- 
„phetas. c. 23. Y. .37. 


LXVIII. € Pfèudochtifi proximare diem novifi 
mum , & brevitatem temporum , cy pfeudopro- 
phetas. C. 24. F. $. 22. 24. 

LXIX. De decem virginibus; € de talentis. c. 
2$. FY. D'Y. 

LXX. De fegregatione ovium œ hadorum. c. ı5. 
Y. 32. 


LXXI. De mauliete, que angrento perfudit taput 


Jefu. c. 26. +. 7. 


LXXII. Er dicit Jefus ad difcipulos faos, quòd 


unus eum traderet : © facramentum corporis & 
fanguinis fai dicit. c. 26. Yy. z1. 26. 

LXXIH. Petro -dicit quòd ter eum 8 abnegaturu 
efet : > oratio Jefu ad Patrem , ubi Judas eum 
traderet : y Petrus tertiò à abnegavit , & la- 
crymatur-: €r ubi Judas laqueo fe Jufpendit : ge 
-agro figuli <de pafione Jefu. c. 16. #.34. 39. 
47°69. 7$. C. 27. HH. S. 7. 27. feqq. 

LXXIV. De rèfurređione Jefu: itemque manda- 
ta, © dođrinaejus de Baptifmo. & Amen. ¢. 8. 
FH. 2,19. 20 


1 Expliciunt capitula Evangelii Matthai. 


NoT. 


@ Edit. Er Jefus fidit fuper pullum... $ summularios 
wjicit , &C 

b Edit, aruit. l , 

€ Edit. Reddite qua Dai- funt , Des; $ gue funt Ca- 
Jaris , Cafari. 

d Edir. filins fit. 

€ Edit. non fiant. 

£ Mf. vitiosè De` Pftudosbrifii-: melin edit. De -Pfiu- 
-Bochriflo..... CS brevitate temporum , £S pfesdoprophetis. 

8 Edit. negaturus. 

h Edit. £$ oratio. Index Hilarii ad artic. xxxr. hær 
habet : Cùm venis Jefus in agrum , qui dicitur Gestbfemd- 
pi S dicit difcipulis fuis : Sedese dones sam Rne orare > 


3 


A UU 

A Clk 
Arnt 
i ni kha) 
‘i f 


£9 de trili anima fun ufque ad mortem : de calice, R pof- 
bile ef tranfire à fe: de [pirita prompto , §9 carne EA B 
£ rurfum: Pater, non potefl bic calix tranfire nifi illum 
bibam , fiat voluntas tua. Vulg. c. 26. Y. 36. non agrum 
legit , fed villam ; textus Colb. predium ; Gr. xwpicre 
fubinde in Vulg. Sedete bic , donec vadam illuc , E$ orem: 
at in textu Colb. pene ut fupra : Sedete hic , donec eo iia 
luc orare : Gr. Kablsale vt, tws Ò amerbar , TpossUEwa 
pai exer. 

3 Edit. regat. 

k In edit. deet Amen. ` 

l Edit, Explicit capisglatio fecundum Maitbhauon 


AAY AEN 


I 


E 
S) 
at i 
"E e 
u 


ii 


Q s aatik W, s4 


` 


"SANCTUM 
EVANGELIUM 
SECUNDUM MATTHÆUM. 

DIVOS TO PITE TEPLOTE IT OTET OTTTE TPIT VT PERES 
' CAPUT PRIMUM 


VULĠATA NOVA: VERSIO ANTIQUA: 


IBER generationis Jefu Chri- Iser generationis Jefu Chri- Ex M/. Edberh 
fti filii David , filii Abraham; fti filii David, filii Abraham. num. 4051. ånhor 


2. Abraham genuit Ifaac. ` 2. Abraharn genuit Ifaac. P 600; ah 


f: Phares, & Zaram de Thamar, 


Ifaac autem genuit Jacob. 
Jį Jacob autem genuit Ju- 

S| dam, & fratres ejus. 
3}. Judas autem genuit 


Ifaac genuit Jácob. `. 

Jacob autem genuit Judam, 
& fratres ejus. o 
z3: Judas autem genuit Phaa 
& Zaram de Thamar. 


29. 3$. res , ) 
Genef: Phares autem genuit Efron. Phares autem genuit Efron; 
38. 29. Efron autem genuit Aram. Eíton autem genuit Aram; 
è LAFA . Eo l 
24e Nor Ab VERSIONEM ANTIQUAM. 
RAD In Mf. S. Germani; n. i¢. ann. circ. 900. talis eft Adam ufqué ád Chriftum , id eft, à primo Adam tërrë2 
: Par infcriptio : Initium Evangelii fecundum Matthaeum. Tum no homine, ad fecundum & cæleftem hominem ; de quë 


2. §. 


fubjicitur priorum Patriarcharum feriés ab Adam ufque 
ad Abraham , hoc modo : Deus firit Adam. Adam ge- 
nuit Seibh. Serb genuit Enos. Enos ginuit Cainan. Cainan 
genuit Malelerl. Maleleel genuit Gereth. Jaretb genuit Enoch. 
Enoch genuit e Mathufala genuit Lamech. La- 
mech genuit Noe, Noe genuit Sem. Sem genuit Arfaxat. Ar- 


Jorat genuit Salath. Salatb genuit Eber. Eber genuit Phas 


lech. Phalech genuit Ragas. Ragas genuit Seruch, Seruch 
genuit Nachor. Nachor genuit Thara. Thara gensiit Abra- 
bam. Deinde fequitur : Liber generationis Jefu Chrifti filii 
David , filii Abrabam, &c. ita tamen ùt ihter priorum 


Patriarcharum feriem , & initium ipfum Evangelii Mat- 


thæi , aliġuod fpatium intercedat , quo fignificetur prio- 
rem feriem non ffe Matthæi evangelitæ ,; fed 'ibrarii , 
aut alterius cujufdam additamentum , Evangelio præfi+ 
xum ; quippe, ni fallor, ut genérationum féries apud 
Marthæum , illi feriei à S. Luca contextæ ( c. 1IL 23. ) 
aliqua ratione refponderet. Quomodo ënim Laæcas, teftè 
Leone M. ep. 17.al. 13. retrorsum fuccefhonum gradus rele- 
gens , ad ipfum humani generis principem redit , ut Adam pri- 
mum, {$ Adam novifhmum ejufdem oflendat natüre ; ità 
librarius , vel alius quivis, apud Matthæum , ordine 
sommuni feryato , generationes ductas videri voluit ab 


Apoftolus 1. Cor. 15. 47.. 
¥. 1. Sic habent Irengus l. 3. t. 11. & 16. p, igi; 
a; 204. c. Ambrof. l. 3. in Luc. col; 1316. b. 1317. fi 
& de apol. Dav. 716. c. necnon Auguft. l; 2. dë confe 
Evang. to. 3. 27. c. Tertullianus verò l. de carne Chr. 
. 553. a. Liber genitüræ J. C. filii David , filii Abrabam. 
ilar, in Matth. col. 610. b. Liber generationis J. C. filii 
David , filii Abrabæ. ita quoque Aug, op. imp. in Matth 
hom. 1. p. 11. at paulò fupra legit Abrabam. Gr: BiCaoġ 
YEVEĞEOG oos VIE AGpřaj. 
ğ. 2: Conjun&tio media sstem , bis omittitur in Mf; 
S. Germ. faltem 1. manu , poft Ifaac, & poft Jacob ; ià 
Corb. deeft tanùm poft Ifaac, ut in Colb. Ambrofius ; 
J) 3. in Luc, col. 1520. a: textui Sangerm. confonat į 
Græc. Vulgàtæ. 

V. 3. Hoc med. {9 Zaram de Thamar , non leginir in 
Mf. Sangerm. additur tamen ad marg. ®© Zarg de Tha 
mar , fed fecunda manu ,& fortè alièenå. Mf. Corb; hab, 
£9 Zara ex Thamar , paulòque poft fcribit Efrońi , cumi 
Au&t. op: imp. in Matth. Ambrofí. l. 3. in Luc. col, 1314 
f. ait : Phares fuis filius Juda principis tribhs : deinde į 
Hic generavit Hefron , £9 Hefron generavit Aram: & infta 
1320. 2. 1321; & Judas aniem genmit Pharis ; © Baram oi 


N 


Es Mf. Golbert, 


& 


VERSIO ANTIQUA 

4. Aram autem genuit Aminadab, 
Aminadab autem genuit Naafọm 
Naafon autem genuit Salmon. - 

ş- Salmon autem genuit Booz de Rahab, 
Booz autem genuit Obeth ex Rath, 
“Obed autem genuit Jeffe. 
Jefe autem genuit David regem. 


6. David autem rex genuit Salomonem €x ea 


gue fuit Urie. 

7 Salomon äutèrh genuit Roboam. 
Roboam autem genuit Abiud. 
Abiud autem genuit Afaph. 

83. Afaph autem genuit Jofaphat, 
Jofaphat autem genuit Joram. 
Jotam autem genuit Oziam. 

g. Ozias autem genuit Joatham, 
Joatham autem genuit Achaz. 
Achaz autem genuit Ezechiam. 

1o, Ezechias autem genuit Manaffen. 


- Manaffes autem genuit Amos. 


Amos autem genuit Jọfiam. 


1m Jofias autem genuit Jechoniam, & fratres 


æjus in ttanfmigrationem Babylonis. 


12. Et poft ttanfmigrationem Babylonis : Je- 


vhonias genuit Salathiel. 
Salathiel autem genuit Zorobabel. 
13. Zorobabel autem genuit Abiut, 
„Abiut autem genuit Eliacim. 
Eliacim autem genuit Azor. 
t4. Azor autem genuit Saddoch. 
Saddoch autem genuit Achim, 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. I. 


VULGATA NOVA. 
4. Aram autem genuit Aminadab., 


Aminadab autem genuit Naaflon. Nam, 
. Naaffon autem genuit Salmon. 7e i2 
$. Salmon autem genuit Booz de Rahab, 
Booz autem genuit Obed ex Ruth, 
Obed autem genuit Jefke. 

Jele autem genuit-David regem. Rath, 
6. David autem rex genuit Salomonem ex ¢a 422. 
que fuit Uriæ. k 

7» Salomon autem genuit Roboam, 2. Rege 
Roboam autem genuit Abiam, 12.24. 
Abias autem genuit Afa. 3. Reg. 

8. Afa autem genuit Jofaphat, e a 
Jofaphat autem genuit Joram. i ; K 
Joram autem genuit Oziam, 3. Repe 

g. Ozias autem genuit Joatham, i5. 8. 
Joatham autem genuit Achaz. 2. Pare 
Achaz autem genuit Ezechiam, 26. ri 

. a 2. Par. 

ïo, Ezechias autem genuit Manaffen, 27.9. 
Manafles autem genuit Amon. 2. Par, 
Amon autem genuit Jofiam. 28. 27. 

11. Jofias autem genuit Jechoniam, & fra- 2- Pare 

tres ejus in tranfmigratione Babylonis. 3 n Pa 

12. Et poft tranfmigrationem Babylonis : Je- 33. n 

chonias genuit Salathiel. Y 25. 
Salathiel autem genuit Zorobabel, „ 2. Par, 
13. Zorobabel autem genuit Abiud. 30e as 


Abiad autem genuit Eliacim, 
Eliacim autem genuit Azor. 

14. Azor autem genuit Sadoc, 
Sadoc autem genuit Achim. : 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ybamar. Phares genuit Efron, Efron genuit Aram. Græc. 
Vulgatæ favet, nifi quòd habet Zapa, &c Espa. In MÍ. 
S$. Germ, Ezfrhon, & Exfrom. k 

Y. 4. Concinit Mf. Corb. nifi quòd bis habet Naaffon 3 
Sangerm. 1. Naafon ; Au&t. op. imp. in Matth. p. I4. 
Naafan , inf. Naafon, Ambroí. 1. 3. in Luc. col. 1314. 
f. Et Aram generavit Hamminadab, Et Hamminadab ge- 
neravit Nabaffon.. Et Nabaffon generavit Salmon, Græc, 
Vulgatæ confonat, 


Y. ş. Mf. Corb. Saimon antem... de Rachab. Booz ge- 
nuit Obed... Obed autem... Jefe genuit David regem, 


Sangerm. 1. & 2. conftanter ferunt Obsth ; Gr. 'QCiS 
£ al. 'QC%ð , tefte Millio ; ) at fup. conftanter , ‘Paxaé , 
non Rahab, Auct. op. imperf. in Matth. p. 16. a. ait: 
Hec antem Raab , pofiqua: nupfit Saimon , nominata eft 
Rachab. Mí. etiam Sangerm. 1. habet ex Rachab. Millius 
monet in Mí. Gonvill. deefe fx rç 'PaxdG, ex incu- 
tia fcribæ. Ambrof. tamen id fimiliter omittit 1. 3. in 
Luc. col. 1314. f. ubi fic: Et Salmon generavit Bobor. 
Er Boboz generavit Obed, Et Obed generavit Jefe. Et Jefe 
generavit David. Gaud. Brix. in (rta. P. 955. fı legit: 
Booz. genuit Obed ex Ruth. Obed autem genuit Joffe. Jefe 


: genuit David regem. Au&t. op. imp. in Matth. p. 16. con- 


ftanter fcribit Obeth + & polt paulò : Jefe antem genuit 
David regem : MÍ. Sangerm. 1. omittit regem. 

Y. 6. In M. Sangerm. 1. omittitur id , a#tem ress 
fn altero verò deeft tantùm rex ; abeft quoque ò Bacntis 
ab Eph. Syr, Arab. Perf. tefte Millio : nec legitur rex 
apud Àućt. op. imp. in Matth. p. 17. Mí. Corb. opti- 
mè concordat cum Vulg. ficut etiam Græc. nifi quòd ha- 
bet Zorouwriæ , loco Salomonem ; Mf. S. Gàtlani Turon. 
Saslamonem ; Sangerm. 1. Solomonem ? obfervat etiam Mil. 
lius in Græcis Mís. pluribus {fcriptum Zoryara, 
© Y. 7. MÍ. Corb. Vulgatæ accinit , unà cum Auctore op, 
Ìmp. in Matth. p. 18. fed prior Sangerm. codex hab. 
Abiuth. Abinth autem genuit Afaph ; Sangerm.alter , Abiud. 
Abiud autem genuit Afaph , ut in Colb. fupra. Græc. Vul- 
gatæ accedit , fi primum nomen exceperis Eoaouwr, ut 
&c iftud , `Aßı& , loco Abiam , & Abias. Codex Maj. Mon, 
fert Salamon ; Sangerm. 1. Solomon ; exinde Mf. Maj, 
Mon. Robsas ; Barb., 1. Gr. Asdo , ficut Armen. Æthiop. 
Copt. Perf. fi Millio fides, Apud Ambrofí. l. 4. Hexa. col, 
70. f. 7r. a. Abia genuit Afa. De nominum autem muta- 
tione feu corruptione tn antiquis codicibus, nop femel 
o Hieronymus ; v. g. in Ezech. xı. ý. 7. ubi ait: 
Es diligentem , £9 fiudiofum lelorem admonendum puto... 
%t fciat omnia prope verba Hebraica ço nomina , gue in 
Grasa i9 Læsina sranslarione funt pofta , pimig yeufat 


corrupta , firiptorumgue vitio depravata } ¢o dum de inta 
mendatis feribuniur inemendatiora , de verbis Hebraicis fa8a 
effe Sarmatica , imo nullius gentis z dum &$ Hebras effe dgs 
fierint , &5 aliena effe non cæperint. 

V. 8. Similiter habent Afapb , Mís, duo S: Germ. San- 
gérm, verò fecundus , Joras autem, non Joram ; & Jam, 
pro AE Ambrof. l. 4. Hexa. col. 71. a. Et Afa gea 
nuit Jofaphat. Et Jofapbat genuit Joram, Et Joram genuit 
Ofiam. Auct. op. imp. in Matth. cum Vulgata concinit 
& Græco. 

¥#. 9. In Mf. S. Germ. 2. conftanter legitur Jas , pro 
Ozias ; paulòque poft , Joathas autem. Apud Au&t. op. 
imperf. in Matth. bis Jostbam, Græc. Vulgatæ accinit 
cum Mfs. Corb, & Colb, ` 

X. 10. Amos fimiliter legitur in Mfís. Corb. Sangerm, 
I. & 2. & apud Auĉ&t. op. imp. in Matth. In Gr. ed. 
Rom. 'Auæwr; in Mfís, Barb. 1. Med. M. Colb. 8. °A uws, 
tefte Millio. Præterea Sangerm. 1. habet Manaffem , non 
Manaffen , Gr. rèr Mardon. i 

W. 11. Solus Colb. haber in tranfmigrationem ; Gr. fal 
Tys psTottolaçe De Jechonia autem vide not, ad ¥. feq. 

Y. 12. Huc ufque mutilus erat textus Latinus in Mf, 
Cantabrigienfi : nunc verò fic haber : Pofl tranfmigratio«s 
nem Babylonis , &c. Mí. Corb. & Sangerm. duo , Vulgaræ 
congruunt ; Græcum , Mí. Cantabrigien{fi. Huc revocanda 
ducimus , quæ de duplici Jechonia monet Hieron. in Matthe 
1. tO, 4. col. 7.a. Si voluerimus , inquit, Jechboniam iw 
fine prima (1. fecunda ) teffara decadis ponere , in fequenti 
non erunt quatuordecim , fed tredecim ;: fciamus igitur Jes 
choniam priorem , ipfum effe quem £9 Joacim ; heredia 
autem filium , non patrem ;.guorum prior per c {$ m, fis 
quens per ch &$ n fcribitur; quod fcriptorum vitio , o lon- 
gitndine temporum apud Grecos Latinofque confufum eflt 
rurfum in Dan. 1. to. 3. col. 1075. a. Nemo igitur pua 
tet eundem in Daniehis principio effe Joacim , gui in fon 
chielis exordio Joachin fEribitur s ifle enim extremam fylla- 
bam chin babet , ille cim. Et ob banc caufam in Evangelio 
fecundum Mattheum ung videtur deefe generatio: quia fè- 
cunda tsoracad exac in Joacim definit flio Jofia , &5 tertig 
incipit à Joachin filio Joacim. Quod ignorans Porphirins 
calumniam firuit Ecclefia , fuam oflendens imperitiam , duns 
evangelijle Matnbai arguere nititur falfitatem, Confulene 
dus etiam hac de re Au&or op. imp. in Matth, p. 22. 

Y. 13. Mf. Corb. habet Abistb; & Sangerm, ambo 
Eliachim ; Cantabrig. Abisth.... Eliecib. Heliacib qusem y 
&ec. Græc. 'ACiéd... ‘Enaxehe Enasi Ai, &c. 

Ý. 14. In Mf, Corb. Sąddoc ; in Sangerm. utroque 
gaddech a w in Colb, Exiremo Germ, 1, hah, Achim genis 


EVANG. 
VULGATA NOVA 
Achim autem genuit Eliud. 

15. Eliud autem geñuit Eleazar, 

Eleazar aùtem genuit Mathan, 
Mathan autem genuit Jacob.. 
16. Jacob autem genuit Jofeph viram Mariæ, 
de qua natus ef Jefus, qui vocatut Chriftuss ` 


7 


È: Mf. Coberh 


VERSIO ANTIQUA 
Àchim autem genuit Eliud, 
15> Eliud autem genuit Eleazar, 
Eleazar autem genuit Mathan. 
Mathan autem genuit Jacob. o, 
16. Jacob autem genuit Jofeph, cui defpoñ> 
fata virgo Maria, Maria autem genuit Jefum , qui 
dicitur Chriftus, E 
17, Omnes ergó géñerationes ab Abrahaim uf 
que ad David, generationes funt xiv. & à Da- 
vid rege ufque ad tranfmigrationem Babylonis >. 
nerationes funt xiv, & à tranfmigratione Ba= 
ylonis ufque ad Chriftum , generationes funt 


t7. Omnes itaque generations ab Abraham 
ufque ad David, generationes quatuordeċim : & 
à David ùfque ad tranfmigrationem Babylonis , 
generationes quatuordecim : & à tranfmigratio- 
ne Babylonis ufque ad Chriftum , generationes 


quatuordecim, xiv Omnes itaque generationes ab Abraham 
ufque ad adventum Jelu Chrifti generationes funé 

, l XLII l i : 

Lucr, 18. Chrilti autem generatio fic èrat : Cùm 18. Chrifti autem generatio fic état ? Cùt deÉ 


27. effet defponfata mater ejus Maria Jofeph, an- 
tequam convėnirėént, inventa eft in utero habens 
de Spiritu fan&o, 

19. Jofeph autem vir ejus, cùm effet juftus, 
& nollet cam traducere, voluit occultè dimitte- 
re eam. 

20, Hæcċ autem eo cogitantė, ecce Angelus 
Domini apparuit in fomnis ei, dicens : Jofeph 
fli David, noli timere accipere Mariam conju- 


ponflata effet mater ejus Maria Jofeph, priu 
uam convenirent, inventa eft prægnans de Spia 

ritu anao, ai : 

rọ, Jofeph autem vir ejus, cùm effet homo ` 
jutus, & nollet eam traducere , voluit occult 
dimittere eam. 

20. Hæëc autem ëo cogitante , ecce Angelus 
Domini apparuit in fomnis ei, dicens : Joféph 
fili David, ne timuėris Mariam accipere ĉon- 
gem tuam : quod enim in ea natum eft, de Spi- jugem tuam : quod enim ex ẹa nafcitur , de Spiria 
ritu fanĝ&o eft: tu fano eft: 


: Nor AÐ VERSIONEM ANTIQUAŅM 


s 


` rent , inventa efl in utero babens de Spiritu 


Eliam , faltem prima manu ; quod emendator aliquis fic 
mutavit : Achim autem genuit Eliachin, Eliachin autem , 
&c. Cantabrig. Sádoc. Sadoc autem genuit Achim, Achit.. 
Helist, Gr. 'A Çap Zadar... AX Eisses Eng d. 

Y. iş. Mí. Cantabr, Heliant antem genuit Heleaxar, 
Eleazar autem genuit Masthan. Mattban autem , &c. Mf. 
Corb. Eliad autem gengit Eliazar, Fliazar antem genuit 
Marthan, Matthan autem , &c. S. Germ, 1, Eliam autem 
genuit Eleazaram. Eleazar autem gennis Mattham. Mat- 
sbam autem , &c, Se Germ. alter , Matham. Mathas an- 


fem, &c. In Mf. etiam Bodl. 7. °Enad%ap3 & in Compl. - 


Marðau. In ed. Rom. Mari& ; cætera ut įn Vulg, Apud 
Ambrof. l. 3. in Luc. col. 1318. f. Martbaas , Prob qui 
it pater Jofeph , filium Mathan effe memoravit, Aug. q. 
Jo A Daek 4 73. b. i A Matthaeum , auie 
Mathan efi avas Jofeph : fecundum Lëcam verò non Ma- 
than , fed Mathath. Quòd fi qaifjuam přtat effe tantnm 
fimilitudinem nominis , ut ab feriptoribus in sna littera er- 
ratum fit, ut fieret tam parva £9 pene nulla diverfitas 3 
guid de ifiorum patribas diurus ef? Nam fecundum Lu- 
sam , Mathath filius fuit Levi ; fecundum Matibaum at- 
tem, Mathan ex Eleazar genitus invenitur, l 
$. 16. Mí. S. Germ. 1. Jacob antem genuit Jofeph , cti 
difponfata virgo Maria genuit Jefum , gui vocatur Chriftus. 
Cantabrig. Jacob autem genuit Jofeph , cùi defponfata virgo 
Maria peperit Chrifium Jefum. Tertul, 1. de carne Chr, c, 
20. p. 552. b. Jacob generavit Jofeph virum Maria ; ex 
qua nafcitur Chriftus. Græc. Vulgate faver : à MI. tamen 
uno , extremò abeft 'Inos s o atyoueroçs, quod eriam 
deeft apud Tertul. fupra. l 
V. 17. Iidem Mf. Cantabrig. ufque ad Omnes itague s 
&c. detracto tamen rege , poft David. Sangerm. 2. fub 
finem haber : 9 è tranfmigratione Babylonis generationes 
fant xiv, abfque hoc medio, #fgue ad Cbrifum. Addit 
Æthiop. Er fuerunt omnes generationes ab Abrabam ufque 
ad Chrilum , generationes quadraginta £9 dua è p ref- 
pondent textui Colbertino. Græc. Vulgatæ coníonat ad 
verbum 3 cui pariter accinunt Ambrof. l, 3. in Luc. col, 
1331. a. & Anonymus apud ipfum to. 2. col. 3. be 
ý. 18. Mf. Cantabrig. Chrifli autem generatio fic fuit $ 
Defponfata enim Maria Sfp , anteguam convenirent , inè 
venta efl in utero babens de Spirite fanilo. Cæreri Mifs. 
codd. concordant cum Vulg. Græcèita : TË Aè Ino? Xesh 
ú yérrusis gruas ni Mtusevhelons yap THG mwlpos ditë s &c. 
ut in Vulg. Ar Irenæus l. 3. c. 11. pag. I9I; a. Incipit 
cum Vulg. Chrifli dutem generatio fic erdt è & infra c. 16. 
pP. 204. €. ait : Poruerat dicere Masthans : Jefu verò ge- 
neratio fic erat : fed praævidens Spiritus fanus depravatou 
fes , £9 premuniens contra frandulentiam eorum , per Mat- 
theum ait : Chrifti autem generatio fic erat : deinde : 
Cùm effet defponfata mater ejus Jofeph , prifio convenis 
anlo: & c. 21. 
P. 216. c. priufjuam convenifjet Jofeph cum Maria ; inveni 


ta eft in atero bab. že, &c. Hilar, in Matth. col, 6tà. ts 
priufquam convenirent , inventa efl in utero babens. Amè 
brof. 1. 2. de Spir. S. to. 2. 642. a. 645. d. Cùm defponi 
fata effet Maria Jofeph , antequam convenirent; invena e 
sn utero babens ex Spirite janĝo : tum addit : Nam liceè 
plerique babeant , de Spiritu ; Gracus tamen; unde tranfiu? 
lerunt Latini , ù Iveépálos ayle dixit; hoc efl, ex Spirits 
fango. Quî autem præpoiitio ex , differt ab dltera de , ex4 
plicat Auguft. 1l. de nat, boni, c. 27; to. 8. ṣo8. c. ad 
hoc Rom. 11. 36. Quoniam ex ipfos &5 per ipfum, &c. Es 
ipfo autem, inquit , non boc fignificat , guod de ipfo. Quod 
enim de ipfo eft , potefl dici ex ipfo è non nusem omne guod eż 
ipfo efl , relè dicitur de ipfo, Ex ipfo enim celum £5 terra, guid 
ipfe fecit ea: non autem de ipfo , qui non de fubflantia fusi 
Sicut aliquis bomo fi gignat filium , £5 faciat domum , ex ipfè 
filins , ex ipfo domus : fed filius de ipfo , domus de terra gg iia 
gno. Ambrof. tamen l. de inftit. virg. 257. f. 2 f8. c. legita 
in niero babens de Spiritu S, ficut lı de Myft. p. 342. b. cum 
Auguft. 1. 2, de conf; Evang. to. $. $2. g. 36. b. Vigilius 
Tapí. l. 12. de Trin. p, 312. b, hæc habet : Chrifti generatio 
fic fuit : Cum defponfata effet Maria mater ejus ab Jofèph ș 
anteguam convenirent , inventa efl in utero bábens de Spiritu Ss 
Au. op. imp. in Marth; p. 23. Generatio antem Chrifli fiè 
erat : Maria cùm effet defponfata Jofiph , priufquam convenia 
rent , &c. at infra : Cùm effet defponfata mater ejus Maria Jos 
feipb , priufquam conven, inventa eft in #tero hab. de; &eca 

¥. 19. Similiter habet Mf. Sangerm. 1. prærer hæc ulta 
voluit tacitè illam dimittere, Item in Sangerm, 3. & Majs 
Mon. cùm effes bomo juftus, In Cantabrig. cùm effet júfins 4 
£3 nollet eam prapalare , volnit clam eam dimittere. Gr, Vula 
gatæ favet, Hilar. in Matth. żt. col; 612. a. ait: Es diun 
boc Jofeph volenti eam abjicere , guia jufins ipfe nollet in ean 
Ìege decerni. Ambrof. dë inftit. virg. col, 257; f. noluit eam 
traducere, Auguft. ep. 153. to, 2. 527. €. £$ cùm effer homo 
juflius , $ nollet eam divulgare , flatuit eam occëite dimittes 
re: at l. 2. de conf. Evang. to. 3. 33. d. & 36. b: nil dift 
fert à Vulg. nec etiam Augor op. imp. in Matth. p: tf: 
Vigilius Tapí. l. 12. de Trin, p. 312; b. legit : Jofiph dutem 
vir ejus , cùm effet bomo jufins , {$ nollet eam detegere ; &cs 
Gr. Faexdsiyparloai, quod propriè eft oftendere in exems 
plum , ignominia exponere. Ruêt. quæft. ex utroq: Teft. cols 
98. b. Jofeph , cùm effet bomo jufius ; &c. ut in Vulg; Już 
vencus poeta Hifpanusl. r. hift. Evang; p. ṣ6. h: hunc los 
cum quatuor verfibus fic reddit; 

nterea Marie [ponfo miraculà mhehtim 
Sollicitant , manijefla uteri quod ponderå vidit: 
Et fecum volvit quanam ratione propingua 
 Dedecus oppreffum celer , thalamofjue recufet. 

Y: 40. MI. S. Germ, t. Hec eo cogitante ș eccè Angelis 
(Mí. angulins ) Domini apparuit Jofeph in fomnis , dicens.ssis 
noli timere accipere Mariam conjugem tuam $ guod enim ex edi 
nafcetur , de , &c. Similiter in Sangerm, 2. apparuit in foma 


nis Jofeph , dicens: In Cantebrig: Ipfo a cogitant , test Angis 


2 EVANG. SEC. MATTHÆÙM. Cap. I 


TERSIO ANTIQUA. 


21. pañet autem filium :& vocabis nomen 
æjus J Esu m : ápfe enim falvum fàciet -populum 


fuum à peccatis '¢otüum. 


22. Hoc autem totum faum ef, ut adim- 


VULGATA NOVAÀ. 


"fuum à peccatistorum. 


pleretur quod ditum eft -à Domino per Ifaiam pleretur quod di&um età Domino per Prophe- 


'prophetam dicèntem:: 


23. Ecce virgo in uteto čoncipiet, & patiėt 
filium : & vocabunt nomen ëjus Emmanuel: quod 


eft iriterpretatim Nobifcum Deus. 


24. Exfargens autem Jofeph à formit , fecit fi- 


tam dicentem: . 


eft intërpretatum Nobifcum Deus. E 
24. Exfurgens autem Jofeph à fomno , fect 


<ut“præcepit ei Angelus Dømini, & accepit con- ficut præcepit ei angelus Domini, & accepit con 


jugem fuam. 


25. Et non cognovit èat donėc paretet f- 


fugem fuam. - i p 
25. Et non cogndfcebat eam ‘donec ‘peperit 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Jus Domini per vifum apparait ei , dicens... ne timeas Jufti- 
pere Mariam uxorem tuam : quod enim in ea natum ef, de p- 
Wc. In Mfs. SS. Mart. & Gat. Turon. guod enim ex ès nàfci- 
tur, vel nafeetar : in M6 Maj. Mon. ex ea natum efl. Græc. 
. Vulgatæ fuffragatur. Mf. tamen 1. habet , panerai ra Tw- 
ap, pro dparn aura. Iren. l. 35 c. 9. pe 184. d. Argil 
Domini apparuit Jofeph in fomnis : & infra c. 16. p. 204. d. 
ne timueris afumere Mariam conjugem tuam : quod enim 
habet in utero , de Spiritu fano efl : fic etiam l 4. c. 23. p. 
.259. d. præter hoc , in ventre, es Spirin S. Tertul. l. de 
carne Chr. p» s52. be Er Angelus in femnis ad Jofeph : 
Nam quod in n natam ef , de Spiritu S. ef. Cypr: L 2. 
Teftim. p» 288. a. Jofeph fli David , ne metueri? affumere 
‘Mariam uxorem tuam : quod enim ex illa natum fuerit , de 
Spir. S. efl. Hilar, ia Matth. 1. Jofeph fili David , noli timere 
accipere Mariam conjugem tuam. Ambrof. 1. 2. de Spir. S. 
xol. 641. b. 652. c. Jofepbh..... noli timere accip. Mariam uxo- 
Fem tuam : gnod enim ex ea naftetur , de Spir. S. ef : fimi- 
liter |. de infit, virg. 2863. d. prærer conjugem tuam. Auĉt. 
l. de'Spir. S. apud Ambrof. col. 607. e» Jofeph... ne timut- 
-yis actip.. Mar. conjugem tuam : quod enim in eâ generatum 
‘eft y de Spir. S. ef. Au&t. op. imp. in Matth. p- 25. Hæ 
eo cogitante , apparuit eà Angelus in fomnis dicens è Jofeph.. 
ne timeas accipe Mar. conjugem tuam: quoniam quod nafee- 
tur ex en, de Spir. S. efl. Vigil. Tapf. 1. 12. de Trin: f; 
312, b. Hec autem eo cogit. ecce Ang. Dom. in fomnis vifus 
-ef ab Jofeph , dicens illi: Jofeph... ne timeas recspere Mariam 
eaxorem tuam : qaod enim ex eå nafcetur s de Spir. S. efl. Aug. 
l. 2. de conf. Evang. to.3. col.33. & 36. Vulg: cdhfonat , i- 
cut in confequentibus : at epift. t53. tò. 2. $27. e. haber : 
Hac eo cogitante , apparsit illi Angelus, Juvencūs L. 1. Pe $. 
Talia trallanti , torpefcuns membra fopore, 
Mox fiertente , Dei vox ef audita monentis : 
Accipe conjugium nullo cum crimine paĝa , 
Spiritus implevit fanĝo cui vifcera fetu. l 

Y. 21. Mf. S. Germ. 1. habet vocabit , non vocabis Gr. 

xaxéosi; Seld. 4. xaalon; Mont, & Laud. g. xaaéove , tëfte 
Millio. A Sangerm. 2. abfunt polteriora vérba , ipfe enim 
falvum faciet pop. &c. Cantabrig. fert : pariet autem... $ 
“vocabis... ipfe enim falvabit pop. fuum de pece. &c. Iren. 1, 
4- C-23. p. 259. d. textui Cantabrig. confonat , nifi quòd 
-haber à peccatis ; Mf. tamen Claror. ibid. legit , 3 vocabi- 
Sur nomen ejus Jefus : fupr. autem |. 3. c. t16. p. 204. d. £$ 
vocabis nom. ejas Jefam : bic enim falvabit pop. fuum à pecca- 
-bis fuis. Cypr.l. 2. Teftim. p. 288. a, pariet autem fil. 8 
vocabis nom, ejus Jefum : bic enim falvum faciet populum 
fuum à pece. eorum. Hilar. in P{. 66. col. 186. f. pariet an- 
tem fil. (9 vocabis nom. ejns Jefum : quia ipfe falvum faciet 
populum fuum à peccatis , abfque feq. eorum : fimiliter 1n Pí. 
118. col. 30$, c. præter hoc , ¿pfe enim falvum faciet : arin 
Pf. ș1. col. 82. b. {3 cognominabis nomen ejus Jefum : ipfe 
enim faluum fac. populum faum á peccatis. Ambrof. in Pí. 35. 
col. 767. c. pariet filium , {$ vocabit nomen ejus Jefum: & in 
Pf. 118. col. 1034. b. guia falvum faciet populum fuum, 
Auĉ&. op. imp. in Matth. p. 26. 9 paries filium : vocabifqne 
nomen ejus Jejum: ipfe [alvabit populum fuum s pece. eorum. 
Gaud. Brix, ferm. 11. p.961. g. vocabis nomen ejas , &c. ut 
in Vulg. 

Y. 22. Mf, Cantabrig. habet : st implererur guod... per 
Efsism , &c. fimiliter in Mí. S.Germ. 1. per Efaiam, Græc. 
Vulgatæ confonat , ficut Iren. l. 4. €. 23. p. 259. dat L 3. 

c. 21. p. 216. d. legit: Hoc autem fatum efl , ut adimpleretur 
guod Fäum eft ab Efnin propheta : Ecce , &c. & Eyr c. 16. pe 
204. d. Hoc autem fakum ef , ut impleretur quo dium efl à 
Domino per Prophetam : Ecce , &c. Hieron. de opt. gen. 1n- 
terpr. to. 4. 252. f. Hoc autem totum fabum ef , ut complere- 
ssr, &c. utia Vulg. Au&t. op. imp. in Matth. p. 26. stim- 
plereinr ; nec addit Ifaiam : addit Leo M. fer. 22. & 28. in 
nativ. Dom. Auguftinus autem l. 2, de conf. Evang. col. 


36. nil differt à Vulg. Scut & fupra p. 33. nifi quòd ha- 


bet, #t impleretur, , 

Y. 23. Mí. Corb. Ecce virgo fn stero concipiet.s... £S vo~ 
cabit nom. ejiis Emmanuel, &e. S. Gèrm. 1. Ecce virgo iñ 
Htero concipiet..... £S Vocabunt nom. ejus Emannbel, &c. 
Maj. Mon. fimiliter , in #tero concipiet. Cantabrig. in terb 
habebit..... £$ vocabit nomen ejus Inmanuel , &c, Iren. l. 3. 
C. 2I. p. 216. d. Ecce virgo in utero concipiet : & l. 4. C. 230 
P- 259. d. in utero accipiet... £9 vocabitur nomen ejus Emma- 
nuel: att. 3: c. 16. p. 204. d. accipiet in stero... ES voca- 
bunt nonen ejus Eñnmanuel : quod efl , Nobiftum Deus : & 
1. 3.C. 9. p. 184. b. in utero accipiet. .... £ vocabunt nomèn ejus 
Emman. quod efl interpretatum Nobifcum Deus. Tertul, i. 1. 
cont. Prax. p. 857. d. cujus £9 vocabitur nomen Emmanuel ; 
quod eft interpretatum Nobifcum Deus : & l. cont. Jud. c. 9. 
p- 141.b.c. guod interpretatur Nobifium Deus. Novatianus 
de Trin. p» 1037. c. 1042.2. Ecte virgo concipiet , £$ paries 
filium: ș9 vocabitis nom. ejus Emman, quod interpretatum eft 
Nobiftum Deus. Cypr. ep. 8.ad Mart. p. t7. b. Ecce virgo ii 
uterum accipiet... £$ vocabitis , &c. fimiliter l. 2. Teftim, 
p. 287. c. £3 vocabitis 3 cèt. ut in Vulgata. Ambrof. in P. 
35. col. 767. c. Ecce virgo in utero accipiet... £9 vocabitur 
nom. ejus Emmanuel : ĝuod interpretatur , &c. lta quoque le 
de inftit. virg. p. 257.a. præter hoc , guod efl interpretatum. 
Hilar. 1. 2.de Trin. p. 801. c. Emmanuel , id efl , Nobiftuns 
Des. Hieron. in Matt. 1. to. 4. col. 8.c. Pro eo quod evan- 
gelia Matibess dicit , in utéro habebit , s» Propheta feria 
ptum efl , in ntero accipiet : & 1. de opt. gen, interpr. p. 252e 
f. relata lectione vulg, fubdit: guod LXX. tranfiuletunt è 
Ecce virgo in utero accipiet , £$ parièt filium : £9 ùocabitis p 


&c. & in ifai. 7. to. 3.71.6. ad hæc, vocabis nomen ejas e ' 


&c. addit : £$ LXX. $9 religui fimiliter tranftulerunt ; pro 
quo in Matthao fcriptum efl vocabant ; god in Hebraeo hot 
y ia : rurfus ibid. In maltis teflimoniis , inquit, jua 

angelifle vel Apoftoli de libris veteribus affumpferunt , cea 
H âttendendum efèt , non cos verborum ordinem fecutos 
effe , ftd fenfim : unde £$ in prefenti loco, pro concipiet in 
utero , Mattheus pofsit in utero habebit 3 {9 pro vocabis, 
vocabunt. Auguft. in PI. 109. to. 4. 1232. a. Ecce virgo acci- 
piet in utero... {3 vocabunt , &c. ut in Vulg, Similiter fa 
18. de civit. Dei , č. 46. to. 7. $29. c. at l. 1. de confe 
Evang. to: 3. 18. c. Ecce virgo concipiet , £9 pariet fil. $ 
vocabunt , &c. lib. verò 2. col. 46. Ecce virgo in stero ba- 
bebit... (3 vocabitur nomen ejus Emmanuel , &c. Maxim. 
Taurin: in homil. p. ş. f. Ecce virgo in utero accipiet , $ 
pariet : {$ vocabunt, &c. Leo M. fér. 22. in nat. Dome 
cum Junil. Afric. 1, 2. de part. div. leg. p.à2. Ecce virgo 
concipiet in stero... £9 vocabunt , &c. Vigilius Tapi. 1. 3. 
de Trin. p. 222. a. 227. c. Ecce virgo in uteto toncipiet..e 
3 Vocabis..... juod interpretatur , &c. Auctor op. imp. id 
Matth. Vulgatæ congruit , ficut & Græcum edit. Rom, 
apud qtiofdam tamėn , er yæspl àuțerai, pro sge 3 & rarte 
ctiç , vel xærtoere, pto xaærtovoi , f Millio fides. 

Y. 24. Mf. Cantabrig. Exfurgens autem Jofeph de fom- 
no , fecit ficut pracepit,.... £$ fufcepit uxorem fuam. Corb. 
Exfurgens antem Jofeph à fomno , fecit ficut praeceperat , &c. 
ut in Vulg. Similiter habet Sangerm. 2. ficut praeceperat $ 
ultimò verò , {9 accepit Mariam conjugem fuam ; quod etiam 
eft in Æthiop. & Arab. tefte Millio. Ambrofius fimpliciter » 
accepit conjugem fuam. Auguft. l. 2. de conf. Ev. to. 3. 33e 
e. & 36. €. concordat cum Vulg. & Græco. Auĉt. op. impe 
in Matth. p. 26. Exfurgens autem Jofeph à fomno , accepit Mae 
riam conjugem fuam. 


Y. 25. Mf. Sangerm. t. Er non cognovit eam donec peperit 


filium : ș9 vocavit , &c. Corb, verò : Et non cognovit eam dø- 
nec peperit filium fuum primogenitum : £$ vocavit , &c. Cana 
tabrig, Er non cognovit eam quonfque F aii filium primoge- 
nitum : {$ vocavit, &c. S. Germ. 2. Et non cognovit eam doa 
nec peperit filinm fanm unigenitum : {$ VOcavit Nomen ejus p 
&c. Maj. Mon. £9 vocabunt nomen ejus, &c. Græc. Vulga- 
ta confonat, A Mf, tamen Barb, 1. & Copt, abelt hoc, avrtts 


22. pariet autem filiam : & vocabis hömeù Føc, r, 
ejus JESUM : ipfẹ erim fałvum faciet populum 31. 


22. Hoc autem totum fa&um eft, ut adim- 1% 


= 23. Ecce virgo in utero habebit, & pariet fi- Ifai. }e 
Tium : & vocabunt nomen ejus Emmanuel :'quod 14. 


Lnr. 2, 
7, 


Mich. Se 
2. 


Joan. 7e dux , qui regat populum meum lfraël, 


42. 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA, 


MATTH 


ÆUM. ' Cap. IR 


.VERSIO ANTIQUM 


filium fuum primogenitum : & vocavitnomen ejus lium : & vocavit nomen ejus Jefum 


Jefum.’ 


t 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


sor Tpwloroxct , rete Millio. Apud Ambr. etiam 1. 2» in 
Luc. col. 1284» 2. & l. de inftit. virg. col. 257. f. 258. d. 
fimpliciter : Non cognovit eam`donec peperit filium, Kiem 
apud Hilar, in Matth. 1. Non cognovit eam donec peperit. 
Apud Auct. verò op. imp. in Matth. p.26. Et non cognovit 
eam donec peperit AL. fuum primogenitum. Apud Aug. l 2. 
de conf, Evang. col. 33. & 35. Et non cognoftebat eam , &è. 


ut in Vulg. Ad hànc autem vocem primogenitum , Hierda 
nymus , comm. in Matth. ait : Ex hoc doco quidam perver» 
fifimè fufhþicantur , £9 slios filios habaiffe Mariam , dicentes 
primogenitum non dici , nifi qui habeat £5 fratres. Fortè nê 
quis in hunc errorem induceretur , nonnulli {cribè Juun 
primogenitum abftulerunt, 


t 


CAPUT 


1s 
ce Magi ab oriente venerunt in Jerofolymam , 

2. dicentes : Ubi eft qui natus eft rex Judxo= 
rum? vidimus enim ftellam ejus in oriente , & 
venimus adorare eum. 

3. Audiens aútem rex Herodes, turbatus eft, 
& omnis Jerofolyma cum eo. 

4- Et congregavit omnes principes facetdo- 
tum, & Scribas populi, & interrogavit ab eis 
ubi Chriftus nafcitur. ; 

ç. At illi dixerunt : In Bethleem Judææ : Sic 
enim ditum eft per Prophetam : 

6. Et tu Bethleem Judæzeæ , non es minima in- 
ter principes Juda : ex te enim exiet dux , qui re- 
gat populum meum Ifraël. 


VULGATA NOVA, 


Um ergo natus effet Jefus in Bethlehem 
Juda in diebus Herodis regis, ecce Ma- 
gì ab oriente venerunt Jerofolymam , 

2. dicentes : Ubi eft qui natus eft rex Judæo- 
rum ? vidimus enim ftellam ejus in oriente , & ve- 
nimus adorare eum. 

3. Audiens autem Herodes rex, turbatūs eft, 
& omnis Jerofolyma cum illo. 

4. Et congregans omnes principes facerdo- 
tum, & Scribas populi , fcifcitabaturt ab eis ubi 
Chriftus nafceretur., 

ş. At illi dixerunt ei : In Bethlehem Judæ : 
Sic enim fcriptum eft per Prophetam : 

6. Et tu Bethlehem terra Juda, nequaquam 
minima es in principibus Juda : ex te enim exiet 


r. 


I L 


VtRrsIO ANTIQUA 


Um ergo natus effet Jefus in Bethleem ci- 
vitate Judææ, in diebus Herodis regis, ec- 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


© ¥. 1. Mfs. Corb. & Sangerm, 2. Cùm ergo natns effet 
Jefus in Bethleem Juda , &c. ut in Vulg. S. Germ. 1. in Beth- 
leem civitatem Judea , &c. Cantabrig. Jefu autem nato in 
Bethleem Judae... in Hicerofolyma. ita quoque in Græco, 
Tertul. l. de idol. p. 9. b. ait : Magi çg aftrologi ab oriente 
venerunt. Cypr. l. 2. Teftim. p. 289. c. & 297. b. Et cum 
Jefus nutus effet in Bethleem Jude , &c. ut in Vulg. Augufti- 
nus l. 2. de conf. Evang. to. 3» p. 33. f. Cùm ergo natus effes 
Jefus in Bethleem Juda , &c.'utin Vulg, Sic etiam hab, Se- 
dulius 1. 2. oper. pafch. c. 4. p. 477. h. Irem Aućt. op. imp. 
in Matth. hom. 2. deletâ voculå ergo, Accinit Vigil. Tapf. 1. 
cont. Varimad. p. 738.a. atinfra p. 739. e. legit : Cum 
ergo natas effet Jefus in Bethleem Jude in civitate David , ecce 
Magi , &c. utin Vulg. Auĉt. 1. de Judaica incred. p. $69. 
Cim autem natus effet Jefus in Bethleem Jude in diebus... eca: 
se Magi ab oriente venerunt in Jeroplymam. Maxim, Taurin. 


in homil. p. 9. & 11.2. ecce Magi ab oriente advenerunt Jero- 


foljmam. Juvenc.l. 1. p. $7. € 
Gens efl Eoi, Phæbo orto proxima , regni } 
Afirorum folers ortujque obitnfque notaret 
Hujus primores nomen tenuere Magorum : 
Hinc leĝi proceres Solymas per longa viarum 
Deveniunt , regemque adeunt, &c. 

Y. 2. MÍ. Cantabr. habet : ejøs ftellam in oriente , {9 vea 
nimus adorare ei ; quibus Gr. favet. Mf. verò Maj. Mon, 
venimus cum muneribus adorare eum. Ita quoque legit Cypr. 
l. 2. Teftim. p. 289. c. at infra p. 297. b. Vulgatæ confo- 
nat ; ficut Iren.. 3.c. 9. p. 184. b. Auguft. 1.2. de conf. 


l varg: to. 3.33. f. 38. a. Sedulius!. 2. oper. pafch. c. 4. pe 


477. h. Auctor op. imp. in Matth. p. 27. & Auct. l. de Ju- 
daica incred. p. ç69. Maximus verò Taurin. p. 9. g. 1t.a. 
vidimus flellam ejus in oriente ,`Ș9 venimus ad eum; Gr. ġ 
Sabouer megoxurroai dvr Seld. 4. cumed. Ald. uror. Vide 
fis Hilar. in Pí. 2. n. 24. col. 39.a. & Zenonem Veron, l. 2. 
p- igr.c. Juvencusl. 1. p. §7. e. fic pergit : 
.... orantque doceri , 

Que regio imperio puerum Judea teneret, 
Progeniium , (al. Jam genitem ,) £5 Sefe fleile fulgentis 

ab ortu : 
Admonitos , veniffe viam , quo fupplice dextra 
a Exortum terris venerabile nmen adorent, 
. Y. 3. Mf. Cantabrig. Herodes turbatus efl , £$ Hierofoly- 
ma cum ipfo. Græc. Vulgatæ congruit ; ficut Auguft. 1. 2. de 
conf. Evang. to. 3. 37. & Auctor op. imp. in Matth. p. 
29. fed infra p. 33. habet : rørbatus eft Herodes , £5 omnis 
civitas cum illo, Vide Juvencum ad +. feq.. 

Y. 4. Similiter habet Mí. S. Germ. 1. Et congregavit om- 
NES PriNCIpeS oeo. CO interrogavit ab eis ubi nafcitur Chrifus. 


Tom. UI. 


Cantabrig. Es congregans omnes principes... interrogabat ubi 


Chriftus naftitur. Corb. Et congregans omnes princip... $$ 


interrogavit ab eis ubi Chrifius nafceretør, Græc, Vulgata 
favet ; in Mís. tamen Lin. Laud. ș. & Bodl. 6. deeft ar’ gis 
Tor » abeis , ficat à Cantabr, tefte Millio. Auctor op. imps 
in Matth. p. 29. legit: Convocavit autem principes fac. {$ 
Scróbas , £9 interrogavit ab eis ubi Chriflus nafceretur. Sedua 
lius l. 2. oper. paích. c. 4. p. 477. h. fciftitavit ab eis ubi 
Chr. nafceretur. Irem ap. S. Leon. f. 3. p. 89. f. nafceresur é 
in Gr. yewara Juvenc, l. 1. p. §57.e. 

Territus Herodes , vatum legumque peritos s 

Quique prophesarum veterum prafagia noftunt , 

{imperio accitos jubet omnia quarere (al. acquirere) legis 

Quis ( al. Quâ ) pateat , qua fint genitalia mænia 

Chriflo , 

Omnia venturum [pondent quem oracula vatum, 

Y. 5. MI. Cantabrig. Qui astem dixerunt ei: In Betha 
leem Judea , &c. ut in Vulg. Sangerm. 1. & Corb, delent 
voculam eś ; delet pariter eš, Sangerm. 2. qui hæc ver- 
ba, per Prophetam, alia manu fcripta exhibet. Mf. Sa 
Gat. haber, In Betlem Juda; tollitque per Prophetam, Maj. 
Mon, In Betleem Juda: Sic enim fcriptum eft per Prophe- 


tam , dicentem. Gr. Vulgatæ coníonat , nili quòd fcribis 


ms Isaias, loco Jude. Auĉtor op. imp. in Matth., p. 294 
At illi dixerunt : In Betbleem Juda : Sic enim dium efl per 
Prophetam, Item Sedul. l. 2. oper. pafch. c. 4. p: 477: ha 
Dixerunt : In Bethi, Jude , &c. ut in Vulg. At Hieron. in 
Matth. 2. to. 4. 9. a. legit , In Bethleem Judee ; fed ada 
dit : Librariorum hic error efl : pantamus enim ab Evangelifia 
primum editum , ficus in ipfo Hebraico legimus , Judæ , non 
Judea : & l. de opt. gen. interpr. to. 4. 253., a. In eodem 
Evangelia legimus , inquit, Herodem ad adventum Magoa 
rum fuiffe turbatum , Scribifque £9 Sacerdotibus congregatis ; 
feifcitatum ab eis nbi Chriflus nafteretur ; illofque refpondiffe : 
In Besbleem Juda : Sic enim firiptum efl in Propheta: & in 
Mich. §. to. 3. col. 1531.b. Refpondiffe narrantur : In Besha 
leem terra Juda, Vide Juvencum in fine ¥. feq. 

Y. 6: Itidem in Mís. Cantabrig. & Sangerm. 1., niâ quòd 
in illo legitur non minima es; iw ifto princeps, non 
dux ; in Mís.S. Gat. & Maj. Mon. rex. In Carb. verò , Et ts 
Bethleem terra Judeorum , nunquid minima es in principia 
bus Juda? ex te enim exiit dux y qui reget pop. meum. Ifrail. 
Græc. cum Vulgata concinit , nifi exceperis vocem #yépo- 
cir , ducibus , vel ređĝoribus ; pro. principibas ; quæ idem 
valent. In cod. 2. Roberti Steph: habetur fup. interroga-< 
tivè, ua saaxisn ei, non ydauas iraxisn ei, quod in Va- 
tic, Tertullianus l. adv. Jud. c. 13. p. 146. a. legir: Es t% 
Bethleem , non minima e$ in ducibus Juda : ex te enim exist 


Èx MJ. Colbert, 


Exs MÌ Cibri; 


Es MA Colier, 


TO 
VERSIO ANTIQUA 


v, Tunc Herodes vocavit ad fe occultè Ma- 
gos, & diligenter exquifivit ab eis tempus , quan- 
do paruit eis ftella : 

8. & mifit illos in Bethleem , dicens : Ite, & 
interrogate diligenter de puero : & cùm invene- 
ritis , renuntiate mihi , ut & ego veniam , & ado- 
rem illum. 

9. Qui cùm awiffent regem , abierunt : & ec- 
ce ftella, quam viderant in oriente, antecede- 
dat eos , ufquedum venit , & ftetit oe puerum. 

1o. Videntes autem ftellam gavifi funt gaudio 
magno valde. 

1r, Et intrantes in domum , invenerunt pue- 
yum cum Maria matre ejus , & procidentes ado- 
raverunt eum :& apertis thefauris fuis obtulerunt 
ei munera , aurum , thus, & myrram. 

12. Et admoniti in fomnis ne redirent ad He- 


EVANG. SEC. MATTHÆUM.. Cap. II. 


VULGATA NOVA. 


». Tunc Herodes clam vocatis Magis dilie 
genter didicit ab eis tempus ftellæ , quæ appa- 
ruit cis : 
8. & mittens illos in Bethlehem, dixit : Ite, 
& interrogate diligenter de puero : & cùm inve 
neritis , renuntiate mihi , ut & ego veniens adorem 
cum. 
9. Qui cùm audiffent regem , abierunt : & ec- 
ce ftella, quam viderant in oriente , antecedebat 
eos, ulquedum veniens ftaret fupra , ubi erat puer, 
ro., Videntes autem ftellam gavifi funt gre 
dio magno valde. 
tr, Et intrantes domum, invenerunt puerum 
cum Maria matre ejus, & procidentes adorave- 
runt eum : & apertis thefauris fuis obtulerunt ei Palm, 
munera , aurum , thus, & myrrham. ` F1. 10. 
12. Et refponfo accepto in fomnis ne redirent ; 


fodem , & per aliam viam reverfi funt in regio- 


nem fuam. 


13» Qui cùm recefliffent, ecce angelus Domi- 


ad Herodem, per aliam viam reverfi funt in re- 
gionem fuam. 
13. Qui cùm recefiffent , écce angelus Domi- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Bax , ghi paftat pop. meam Ijrail, Hilar. in PA 131. col. 
452. c. Er ta Bethicem Juda , non es minima inter principes 
Juda : ex te enim exiet , qui reget pop. &c. Ambrol, 1. 2. 
de Abr. c. 3. colh 318. a. Er tæ Bethleem , nones minima inter 


principes Juda : ex te enim exiet princeps , gui regat pop. 


mesm : fimiliter in Pf. 35. col. 767. d. adjunéta voce Ju- 
daa , ad Bethleem : ita rurfum l. 3. in Luc, col. 1326, f. ad- 
dito infuper Ifraël , in fine : at epift, 70. col. 1065. b. hæc 
haber : In Jibro Prophetico invenimus onyosos sì, id efl, in 


-paucioribus es. Jø Mattheo autem ¢ Er tu Bethleem domus 


uda , non es in paucioribus, Ibs domus Juda , hic domas 

Epbrata. Hieron. in Mich. §. to. 3. 1531. c. & l. de opr. 
gen. interpr. to. 4.253. a. Es tu Berbleem terra Juda , ne- 
guaqnam minima es in ducibus Juda : ex te enim egredietur 
dux , qui regat pop. meum Ifrail. Leo M. fer. 31. & 33. p. 
89. f. 92. c. Et ta Beth. terra Juda , non es minima inter 
principes Funda : ex te enim exiet princeps (al. dux, ) gui 
yegat , &c» Auĉt. op. imp. in Matth. p. 30, Et ts Bethi. terra 
Juda , non es minima inter principes Juda , &c.. yt in Vulg. 
niñ quòd addit ex Mich» $. diefgue ejus à diebus feculi. 
Vigil. Tapf. l, cont. Varimad. p. 732.c. Es tu Bethi, terra 
Juda , nequaquam minima es in millibus Juda : ex te enim 
prodiet rex , qui regat pop. m. Ifr. Junilius Afric. 1. 2. de 
partib. div. leg. c. 22. Es ss Bethleem civitas Juda , nullo 
modo minor es in civitatibus Juda: exs te enim prodiet dux, 
gui reget pop. m. Ifraėl. Similiter apud Sedul. l. 2. oper. 
paích. p. 477» h. qui reget. Juvencus. 1. p. 57. e. hunc 
verliculum cum præcedenti ita exprimit : 

Tunc manifeflatur Bethlem quòd mænibus illum 

Progigni maneat , cui facram ducere plebem 

Ifrailitarum facra virtute neceffe efl. 

Y. 7. Mf. S. Germ. 1. Tunc Herodes occæltè vocavit Ma- 

gos , $9 diligenter exquifivit ab eis tempus , quando apparuit 
ess fleita. Cantabrig. Tanc Herodes occuitè vocans Magos , 


iexqaifivit ab eis tempus apparentis flelle. S. Gat. Tunc He- 


vodis clam vocavit Magos , diligenter exquifivit ab eis, &c. 
utin Vulg. Græc. Mf. Cantabrigienf favet. Auguft. 1. 2. de 
conf. Evang. Vulgatæ ; ficut ettam Sedul, 1. 2. oper. pafch. 
©. 4. P- 477. h. detracto uno diligenter, Au&t. op. imp. in 
Matth. p. 30. legit : Tunc vocavit øccultè Magos , ç9 dili- 
genter exquifivit tempes , quando apparait eis ftella. 

Y. 8. Cantabrig. Mí. {$ mittens eos in Bethleem , dixit 
eis : Euntes interrogate... cum autem inveneritis... ut CS 
ezo vendens adorem ei. Ita quoque in Græco eft , deletå 
voculå eżs , polt dixit. Mf., S. Germ. 1. concordat cum 
textu Colbertino. Sangerm. 2. & S. Gat. habent , interro- 
gate dilig. de puero boc ; addit codex S. Gat. {$ cùm inve- 
peritis eum ; ultimòque , st £5 ego veniam , {$ adorem, Auct. 
op. imp. in Matth. p. 29. © ast illis : Ise, $$ videte de 
puero : ç cum inveneritis , renuntiate mibi , #t ç$ ego ve- 
niens adorem eum : & infra p. 32. exquirite de puero, #t 
Y ego veniam , {9 aderem eum, Auguft. l. de conf. Evang. 
p. 37- & Sedul. l. 2. oper, pafch. c. 4. p. 477. h. Vulgatæ 
accinunt, Juvenc. l. 1. p. $7. € 

Tunc jubet Herodes Perfas pertendere greffum , 
Ìnventømgue fibi puerum monfirare colendum, 

Y. 9. Mf. S. Germ. 1. textui Colb. confonat , nifi quòd 

habet , flella , quam viderunt in orientem. Cantabrig. fc : 


Qui antem audientes regem , abierunt : $ ecce fiella , guam. 


viderant in oriente , præcedebas eos , donec venit , C$ fietit 


fupra puerum, Autor op. imp, in Matth, p. 30. £9 ecce floka 


la , guam viderant in oriente , pracedebas (inf. antecedebat ) 
eos , ufguedum venit, $ fletit fuper caput pueri. 'Au&, 1. 
de promiff. p. 3. col. 173. d. ecce flella , quam viderant Magi 
in oriente , preibat eos , donec venit , £9 fierit fupra locum, 
ubi erat puer, Maxim. Taurin. in homil, p, 11. c. donec ve- 
nit, X$ flerit fupra , ubi erat puer, Auguft. l. de conf. 
Evang. col, 37, & Sedul. l. 2. oper. pafch. c. 5. p. 478. c. 
Vulgatæ accedunt , & Græco. Juvenc. l. 1. p. 57. f. 

Ecce vie (al. iteris ) medio flellam percurrere cernunt , 

Sulcantem flammis auram , qua in culmine fummo 

Reflitit , &5 pueri lufirasa babitacnla monfirat. 

+. 10. MI. S. Germ, 2. Videntes flellam Magi gavif 

Jent , &c. Au&. op. imp.in Matth. p. 31. Es videntes fiela 
lam gavifi funt, &c. Auguft. l. de conf. Evang. 37. g. & 
Sedul. 1. 2. oper. pafch. c. §. textui accinunt , cum Græco, 
Au&t. 1. de promiff. p. 3. col. 173. d. delet valde. Juvencus , 


L I. Pe $7. f, 


Gaudia magna Magi gaudent ( al. Magis redeunt ,) fi- 
dufqune falutant, 

Y. 11. MÍ. S. Germ. 1. fcribit procedentes , veterum 
more, non procidentes ; & murram non myrram ; cæt. ut 
in Vulg. Cantabrig. Er venientes in domum , viderunt pue- 
rum cum Maria matre fua , $$ cadentes adoraverunt ei: e$ 
aperientes thefauros fuos , obtul. ei mun, aurum, {8 thus, 
€ Jmyrram. Græc. textui Cantabr. congruit , excepto tan- 
tùm verbo sôpor , invenerunt , pro viderunt ; fed Mis. plus 
res habent sìd'ov , tefte Millio. Tertul. de idol. c. 9. p. 241. 
b. Thus , {5 myrrham ,§{5 aurum infanti tunc Domino obtulea 
rant, Au&t, l. de promil. p. 3.col. 173. d. Ingre itaque p 
invenerant puerum , £9 matrem ejus : apertifque thefauris s 
obtulerunt ei munera , aurum , thas , $5 myrrbam. Au&. 
op. imp. in Matth. p. 31. Et intrantes domum , viderunt 


puerum , (9 matrem ejus , £$ adoraverunt eum : fubinde , 


apertis enim thefauris fuis , &c. ut in Vulg. Vigilius Tapf. 
l. cont. Varimad. p. 738. a. Et intrantes in domum , inve- 
nerunt puerum , C9 Mariam matrem ejus : £9 apertis, &c. 
Arnob. annot.in Evang. p. 330. f. aperientes thefauros fisos , 
obtulerunt , &c. Jùvenc. l. 1. p. 57. f. l ; 

At poquam puerum videre fub ubere matris , 

Dejedli prono texerunt corpore terram : 

Submifique fimul mox myfiica munera promant ; 

Aurum , thus , myrrham , regigue , Deoque , bominigue 

Dona ferunt , &c. 

X. 12. Mí. S. Germ. 1, Er admoniti in fomnis ne redi- 


rent ad Herod. per aliam viam reverfi funt in fuam regionem.: 


Cantabrig. Es moniti per fomnum non reverti ad Eroden , 
per aliam , &c. S. Gar. & Maj. Mon. fed per aliam viam re- 
verfi funt , &c. Græc. textui Cantabr, accedit ; Auguft. l. 2 
de conf. Evang. p. 33. g. Vulgatæ ; infra tamen 38. a. le- 
git , regrelh funt in reg. fuam. Au&t. op. imp. in Matth. Es 
admoniti in fomnis ne redirent , &c. ut in Vulg. Arnob. an- 
not. in Evang. p. 330. f. Et refponfo moniti funt in fomnis ne 
reverterentur ad Herodem , fed per aliam viam regre funt. 
Vide fis Tertul. de idol. c. 9. p. 241. b. & Hilar. 1. 2. de 
Trin. 801. d. & in Matth. 2. col. 613. b. Juvenc. l. r. 


P. 57. £. 
.... totam moz horrida fomnia nodem 
Sollicitant , [evumgque jubent vitare tyrannum : 
Denique diverfis Herodis callibus anlam 
Diffugiuns , patriamque Magi rediere latentes. 
Y. 13. Mis, S. Germ. 1, & S. Gatiani cun textu Colbe 


f 


+ 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. Il 


VULGATA NOVA, 

ni apparuit in fomnis Jofeph, dicens : Surge, & 
accipe puerum , & matrem ejus , & fuge in Ægy- 
ptum, & efto ibi ufque dum dicam tibi. Futurum 
et epim ut Herodes quærat puerum ad perden- 
dum eum, 

14. Qui confurgens , accepit puerum & ma> 
trem ejus noe, & fecefit in Ægyptum : 


rt 
VERSIO ANTIQUA: 
ni apparuit in fomnis Jofeph , dicens : Surge, & Es Mf. Coiterts 4 
accipe puerum, & matrem cjus, & fuge in Ægy- 
ptum, & efto ibi ufque dum dicam tibi. Futurum 
elt enim ut Herodes quærat puerum itum per> 
dere. 
14+ Surgens autem Jofeph à fomno , accepit 
puerum & matrem ejus noćđte, & abiit in Ægy- 
P tum : d Á è 3 
1$. & erat ibi ufque ad obitum Herodisż:ut — 15. &erat ibi ufque ad confummationem Hero= 
adimpleretur quod ditum eft à Domino per Pro- dis : ut adimpleretur quod di&um eft a Domino per 
Ofe 11. phetam dicentem : Ex Ægypto vocavi filium Prophetam dicentem : Ex Ægypto vocavi filium 


I. meum. - meum. i 
16. Tunc Herodes videns quoniam illufus ef- 16. Tunc Herodes vidit ġuoniam delufus eĝ à 
fet à Magis , iratus eft valde, & mittens occidit Magis, iratus eft valde , & mifit , & occidit om4 
omnes pueros , qui erant iù Bethlehem , & inom- nes pueros , qui rant in Bethleem , & in omni- 
nibus finibus ejus, à bimatu & infra , fecundùm bus regionibus ejus , à bimatu & infra , fecundù m 

tempus quod exquifierat à Magis. tempus quod exquifierat à Magis. 
17. Tunc adimpletum eft quod di&um eft per 17. Tutic adimpletum eft quod diui elt per 

Jeremiam prophetam dicentem : ieremiam prophetam dicentem : 

Jer. 3}. 18. Vox in Rama audita eft, ploratus & ulu- 18. Vox in Rama audita et, ploratus & ulu- 
žł5. {atus multus : Rachel plorans filios fuos , & no- latus multus : Rachel plorans filios fuos , & no» 


luit confolari , quia non funt. ` luit confolari , quia non funt, 
19. Defun&o autem Herode, ecce angelus 19. Defunéto autem Herode , eccé angelus Do- 


NorTÆ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


concinunt, Mf. verò Maj. Mon. ultimò haber : querat pue- 
rum iium ad perdendum eum. Cantabrig. lifdem autem re- 
tedentibns , ecce ang. Dom. apparuit in vife Jofeph , dicens è 
Surgens fufctipe prerum, & matr, ejus , £9 fuge in Ægy- 
pto , $$ efto ibidem quoufgue tibi dicam. Incipit enim Hero- 
Hes quarere puerum üt pèêrdat eum. Grec. textui Cantabrig, 
magis accedit , nifi quòd pro incipit , habet uérasi. Hilar. 
in Matth. 2. col. 612. b. Cùm tranfire , inquit , Jofeph ad 
Ægrptum admonètar , ita dicitur $ Accipè perum , £5 ma- 
trem ejus, Au&. op. imp. in Matth. Qui cùm recefiffent....e 
in fomnis Jofeph , dicens : Tolle puerum , &c. ut in Vulg. uf- 
que ad Ægyptum. Aupult l. 2. de tonf. Evang. col. 38. 
hil differt ab ipfa. Auĉt. verò l. de promi, p. 3. col. 174- 
b. legit ¢ Angelus Domini apparuit Jofeph in fomnis , dicéns $ 
Surgens accipe puerum , £$ matremejus , 3 fuge in Ægypium. 
Quafiturns efl enim Herodes puerum us eum perdat. 

V. 14. Mf. S. Germ. 1, Sørgens autem Jofeph , accepit 
puerum (9 matrem ejus nofe , £$ abiit in Ægyptum. Can- 
tabrig. Qni autem exfurgens , accepit pueram £$ matrem ejus 
per noem , $$ fecefit in Ægyptum. Sangerm. 2. nofe fe- 
cofit in Egyptum. Maj. Mon. &@ fugit in Ægyptum. Au- 
guft. 1. de conf. Evang. p. 38. Vulgatæ favet ; Græc. verò 
textui Cantabrigienfi. Juvencus l. 1. p. 57. f. 

Ipfum etiam pnerum monitis cæleflibus allus ; 
Ægyptum cum matre fimul tranfportat Iofepb. - 

Y. I5. Mf. $. Germ. 1. fimiliter habet cum Colb. Et 
erat ibi ufque ad confummationem Herodis , &c, Cantàbrig. 
&e S. Gar. ufyue ad mortem Herodis , &c. Gr. Swç ths Tersua 
THG, &c. fubinde Mf. Cantabr. #t compleretúr guod ditum 
efl... De Ægypto, &c. Irenzgusl. 3. c. 9. p. 184. uti adim- 
pileatur quod dium efl... Ex Ægypto, &c. ut in Vulg. 
Item apud Ambrof. 1. de Jof. c. 8. col. foo. b. Ex Ægypto 
vocavi filium meum. Apud Auguft. 1. 2. de conf. Evang. 
col, 38. omnia ut in Vulg. ufque ad finem capitis. Huc au- 


-tem redeunt quæ Hieron. ait l. de Script. Eccl. to. 4. p. 


d 
D) 
P2) 
2 
2) 


3. col, 102. f. Animadvertendum quòd ubicunque Evange- 
difia ( Matthæus ) five ex perfona fua , five ex perfona Do- 
mini Salvatoris , Veteris Scriptura teflimoniis abutiter , ñon 
fequatur LXX. Transiatorum auforitatem , fed Hebraicam , è 
qnibns illa duo funt: Ex Ægypto vocavi filium meum: $$ , 
Quoniam Nazaraus vocabitur : & ad hunc Matth, 2. locum , 
Ex Ægypto , &c. col. 9. d. Refpondeant , inquit , gui Hebreo- 
ram voluminum denegant veritatem , ubi hoc in LXX. lega- 
tar Interpretibus? guod cum nom invenerint, nos eis di- 
cemus , in Ofee propheta feriptum : rurfum epift. ad Da- 
maf. to. 4. 146. b. Illud negue in Gracis , neque in Latinis 
codicibus pofumus invenire : Ex Ægypto vocavi filinm 


m. « Univerfi autem difcriminis cardo , inquit Mo- 


rinus l. 1. exercit. 3. c. §. p. 79. unam fuper litteru- 
lam apud Hebræos vertitur : legit enim S. Evangelifta be- 
ni , fliummeum; LXX. benau , filios ejus : hì litteram vas 
aícilcendam judicaverunt , ille rejiculam ; quod pofterius 
Judæi huc ufque obfervant, » 

Y. 16. MÍ. S. Germ. 1. Tunc Herodis , ut vidit quo- 
niam inlufus efl à Magis , iratus efl valde , {9 mittens oc- 
cides omnes pueros , qui erant in Bethleem Judae , {9 omni- 
bus regionibus ejus, à bimatu , &c. Cantabrig, Tunc He- 
sodes videns quia delufus ef à Magis , irasus eR valde , £9 

Ao. U ‘ l 


mittens interfecit , &c. ut in Vulg. Ġræć. tėxtut Cantabra 
faver. Cod. S. Germ, 2, fcribit , ab immatu ; Cypr. epift. 
$6. p. 92. b. à bimatu {9 infra, Lucif. Cal. 1. 1.8 2. pro S. 
Athan, p. 2ò1. c. legit : Taste Hėrodes , cum videret quia 
delufus efl à Magis , irátus ef vehementer , £9 mifit occidea 
re omnes infantes in Bethleem, &c. ut in Vulg. Maximus 
Taurin. in hornil. p. ri. c. Herodes contemptus à Magis 4 
iratus eft vaide , £5 mifit , £$ occidit omnes pueros , qui erant 
in Bethleem , à bimàts çS infra. Au&. op. imp. in Martha 
P. 32. Tunc Herodes videns quoniam dlm jys effes à Magis 
iratus efl vehementer : paulòque poft : mife, Y occidit 
omhes pueros in Bethleem , ṣ9 in omnibus finibus éjas , à 
bimatu £$ infra, &c. Juvent. l. 1. P. $7. gs 

At ferus Herodes fibimet fuccedere credit ; 

Quem callèns afiris qnäjijjet cura Magorum : 

Quorum precanto difceffu follicitatus , 

Crudeli tinxit Betblemica compita cade $ . 

Infames mandans , teneroque fub ubere plebem 

Insnocuam , in finubus rigido fuccumbere ferro. 

al, Infantes cunĝos , teneramque fub ubere plebem 

Evellit ferro , nullo fub crimine culpa. 

Y. 17. MI. Cantabrig. Tunc completum ef quod dium 
efl à Domino per Hieremiam , &c. Græc. Vatic. Tote Emam 
puly ro pubèr umo Iepemiy , &c. Cod. verò 2. Rob. Stephi 
uro Kupie Sia ‘Iepe, &c. Juvencus l. 1. p. §7. g 

Hac etiam cades olim prefcripta manebat : 
Nam pius banc Vates , divino numine dofus s 
Complerat , al. Complorat , &c. 

Y. 18. Mí. Cantabrig. Vox in Rámâ..:.. ploratió ó q9 
planius , {$ ululatus multus : Rachel plangens filios , &c. ut 
fup. Græcè fimiliter , puros, © xaavbuos » A odupòs mo- 
avs’ à Mís. tamen quibufdam abeft hoc , ‚$pnroç ẹ , fi Mil- 
lio fides ; à Corb. Lat. abeft multus. Apud Hilar. in Mattha 
2. col. 613. d. omnia ut in Vulg. Apud Ambrof. in Pf. 37. 
col. 819. c. Vox audita eft in Rama , fletus ,¢5 ululatus mula 
tas: Rachel plorans, &c. ut fup. at epit. 70. n, g. eol 
1064. €. Vox in Rama audita ef Rachel plorantis filios fuose 


Aut. 1. de promili. p. 3. col. 174.c. Vox in Rama audita eft s 


fetus , £9 uiniatus: Rachel plorans filios s &c. Auctor opa 
imp. in Matth. p. 33. Vox in Rama audita ef , ploratus , &9 
uiulatus, Hieron, in Jerem. 31. col. 679. a. Nec juxta Hea 
braicum , inquit , nec juxta LXX. Matthaus fumpfit tefia 
monium : legimus enim in eo pofl defcriptionem infantium nea 
cis : Tunc impletum eft quod ditum eft per Jeremiam 
proph. dicentem : Vox in Rama audita eft , ploratus , && 
ululatus multus : Rachel flentis filios fuos , & noluit, &cs 
Ex quo perfpicuum efl Evangeliftas £$ Apoflolos neguaguam ext 
Hebrao interpretationem alicujus fecutos , fid quafi Hebraos rx 
Hebraeis , quod legebant Hebraice , fiis AEA exprefhffea 
Juvencus l. 1. p. $7. g. hunċ verficulum fic reddit > 
..e.. Miforo fobolis pro funere matres 
Horrendis graviter cælum pulfare querelis, , 

Y. 19. Mí. Cantabrig. ecce angelus Domini paruit if 
foemnis Jofeph , &c. Corb, & Sangerm. 2. ecce apparait ange- 
lus Domini in fomnis Jofeph , &c. Sangerm. 1. ecce angelus 
Domini wpparuis Jofeph in P Cera &c. Auctor op. imp. in 
Matth. p. 33. Vulgatæ fuffragatur, Gr. ide aylerg Kepit 
KaT orap paira To 'Iwoip a &c J a le Ee Pe 97e ge 


ij 


Ex Mf. Còllert. 


Ee Mf Colber?. 


r3 
VERSIO ANTIQUA 
thini apparuit in fomnis Jofeph in Ægypto, 


20. dicens : Surge, accipe pùerum , & matrem 
ejus, & vade in térram Ifraċl : defunéti funt enim , 


qui quætebant animam pueri. 


21. Et furgens Jofeph , accepit puerum , & m4- 


trem ejus, & venit in terram Ifrael. 


22, Audiens autem Jofeph quòd Archelaus in 
Judæa regnaret pro Herode patre fuo , timuit illò 
. ire: & admonitus in fomnis , feceflit in partes Ga- 


lilæzæ. 
23. Et venit, 
yocatut Nazareth : 


& habitavit in civitatem, quæ 
ut adimpleretur quod ditum 
eft per Prophetam : Quoniam Nazaræusvocabitur. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. III 


VULGATA NOVA. 


Domini apparuit in fomnis Jofeph in Ægyptô; 
20. dicens : Surge , & accipe puerum, & ma- 

trem ejus, & vade in terram Itraël : defun&i funt 

enim, qui quærebant animam pueri a 

21. Qui confurgens , accepit puerum , & ma- 
trem ejus, & venit in terram Ifraël. 

21. Audiens autem quòd Archelaus regnaret 
in Judæa pro Herode patre fuo , timuit illò ire : 
& admonitus in fomnis, fecefit iñ partes Gali» 
lææ. 

23. Et veniens habitavit in civitate, quæ vo- 
catur Nazareth : ut adimpleretur quod ditum eft 
per Prophetas : Quoniam Nazaræus vocabitur. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Af ubi fopitus furer ef , & fava tyranni 
Infantum horribili feritas fatiata cruore , 
Exftinxifje putat cunĝos', quos primus £9 alter 
Annus latiferi miferè fupprefferat avi ; 
Mirandis rurfum devintus membra fopore. 

Y, 20. Mí. Cantabrig. dicens è Surgens accipe perum... 
RS abi in terram Ifraċi : mortui funt enim , qui quaerebant ani- 
mam pueri. Ita quoque in Græco. Hilar. 1. 10. de Trin. col, 
1073. c. nil difcrepat à Vulgata : in Matth. verò 612. b. 
Revertere cum puero , ($ matre ejus, Auctor oper. imperf, in 
Marth., legit : dicens : Accipe puerum , £9 matrem ejus , £9 
yevertere in terram Jada : defunili funt enim , qui , &c. at 
änfra ponit , vade in terram Ifrail, Auguft. Enchirid. to. 
6. col. 213. e. mortui [unt enim , qui quaerebant animam 
pueri : Mf, Sangerm. 1» animam pueri perdere 5 quod verb. 
perdere , nullibi additur , neque in Græcis > neque in Lati- 
nis aliis. Juvencus l. 1. p. $7. g» fic pergit : 

` Jofeph , urgetur monitis iam , puerumgque 

Ægypto ad patriam veĝare, 

Y. 21. MI. Corb. Qyi furgens accepit , &c. S. Germ. 1. 
Es furgens „accepit , &c. Se Germ. 2. Er confurgens , accepit 
d&c. Gr. O SÈ syepheis s ( Colb. 8. Jisyepheis ) maptrabs , Ce 
Vide fis Hilar. in hunc loc. col. 614. b. Mutilus autem eft hîc 
Mf. Cantabrig. ufque ad Y, 8. capitis feq. 

Y. 22. MÍ, S. Germ. 1. Audiens autem quòd Archelaus 
regnares in Judaani..... timuit illuc ire, &c, Similiter San- 


erm, 2. timuit sliac ire; cut & Mfs. S. Gat. & Maj, 
on. Græcum textui S. Germ, favet. Aućtor oper. im- 
perf. in Matth, legit : admonitus autem in fomnis , fecefit 


= &c. Hilarius in eund, loc, col, 614. b. dicit : Er tevertens , 


cùm Archelaum Herodis filinm regnare audiffet , timuit eò ve- 


nire : 9 per angelum monetur ut in Galilaeam tranfeat , &$ in `- 


regionis ejus civitate Nazareth inbabitet. 

¥. 23. MÍ. S. Germ. 1. Ee venit, {5$ babitavit in civitas 
t6... ut adimpleretar guod dium efl per Prophetas , &c. San- 
germ. 2. Er veniens habitavit in civitatem... ut impleres 
EUY. .... per Prophetas , &c. utin Vulg. Ita quoque in Græco 
cft: Mí. tamen 1. Bodlei. habet fingulariter , Sid 1f Iegpn- 
ry , tefte Millio; & Corb. Lat. per Prophetam; quæ etiam 
letio eft Mf. Colb; fupra. Sed Hie 
Comment. dicens : Nunc autem pluraliter Prophetas voa 
cans , oftendit fe non verba de Scripturis fumpfiffe x fed fenfum. 
Similiter Aućt. op. imp. in.Matth. relato Vulgatæ verfu, 
fubdit : Dum dicit per Prophetas , non per Prophetam , ma- 
nifefat quòd non certam auđoritatem Prophetie protulit , fed 
Senfum Prophetarum colligens , dixit , &c. Non omittendum 
etiam quod Hieron. in ep, ad Damaf. to. 4. 146. b, aits 
hunc Matthæi locum , st compleretur qaod dium efl per Pro- 
phetas : Quoniam Nazaraus vocabitur : negue in Gracis , ne- 
gue in Latinis codicibus fe potuiffe invenire: vide etiam in 
Ifai. x1. 6. col. 99. b. necnon Morinum hac de re, 1. 1, 
exercit, 3. C. §. n. I2. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


I. 
fta prædicans in deferto Judzæ, 


2. & dicens : Pæœnitentiam agite : appropin- 


quavit enim regnum cœlorum. 


3. Hic eft enim, de quo di&um eft per Ifaiam 
rophetam dicentem : Vox clamantis in deferto : 
Pane viam Dómini : re&as facite femitas ejus : 


N illis autem diebus venit Johannes Bapti- 


III. 


VULGATA NOVA. 


t. T N dicbus autem illis veņpit Joannes Bapti- 
fta prædicans in deferto Judææ, 
2. & dicens : Pænitentiam agite : appropin- 
quavit enim regnum cœlorum. 
3. Hic eft enim, qui di&us eft per Ifaiam pro- 
phetam dicentem : Vox clamantis in deferto : Pa- 
rate viam Domini : re&as facite femitas ejus, 


omnis vallis implebitur , & omnis mons & col- 


lis humiliabitur : & erunt prava in diređta, 
a in viam planam : & videbit omnis caro 


afi 
falutare Dei. 


4» Ipfe autem Johannes habebat veftimentum 


& 


4» Ipfe autem Joannes habebat veftimentam 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. S. Germ. 1. In illis diebus venit , &c. S. Germ. 
8. In illis antem diebus , &c. fubinde ipfe cum Mís. S. Gat. 
& Maj. Mon. in deferto Jøda. Græc, cum Vulgata concinit. 
Hilar. in Matth. 3. col. 614. d. legit : I» diebus illis venit 
Jobannes praedicans in def. Judae. Similiter Au&t. op. imp, in 
Matth. addita voce Baptifta , ad Jobannes. 


Y. 2. Mf. S. Germ. 2. ipfo initio deler gg ; tollit pariter. 


Hilar. in Matth. 614. d. Tertul. 1. de pænit. c. 2. p. 165. c. 
legit : Pænitentiam initote : jam enim falus nationibus appro- 
pingaabit.: Ambrof. in Pf. 118. col. 1239. e. cum Hilar. ubi 
fupra , Pænitentiam agite : appropinquavit enim regn, cælor. 
Similiter Au&. op. imp. in Matth. p. 34. & 41. præter 

appropinguabit. 
Y. 3. MA.S. Germ. x. Hic efl enim , de quo dium eft per 
Jfaiam , &c. utin Vulgata. S. Germ, 2. Hic ef enim, guod 
ilum efl per Ifaiam, &c. Quod autem fpeĉtat ad verba 
ultima : omnis vallis implebitur , &c, illa i 
ex Lucæ cap. 3. YY. 5.6. librarii imperitiå : eadem quoque 
nan præfert Mí. S. Gat. Turon. præter extrema , {3 vide- 
t 


c adve&ta funt , 


omnis caro , &c. quæ ablunt, Hujufmodi afciticdiorum 


meminit Hieron. præfat, in Evangelia , de quibus copiosè 
diximus in præfatione generali. Irenægusl, 3. c. 9. p. 184. b. 
præfenti additamento aliquo modo favere videtur , dum 
dicit: Ait Matthaus , fimiliter auzem $5 Lucas : Hic enim ef y 
qui diĝus efl à Domino per Prophetam : Vox clamantis in defera 
to : Parate viam Domini : reĝas facite femitas Dei nofiri: 
omnis vallis implebitur , £$ omnis Mons... £$ erunt tortuofa 
in direla, £$ afpera in vias planas : £$ videbit..... falutare 
Dei. Arnob. quoque annor. in Evang. p. 330. g. habet qua- 
fi ex Matthæo folo : Vex clam. in def. Parate viam Domini ? 
reĝas facite femitas Dei nofiri : omnis vallis impleb. £$ om- 
NİS MONS... eo £X erunt prava in direa. At Græc. Vulgaræ 
fuffragatur. Au&or op. imp. in Matth. p. 34. legit: Hie 
efl enim , de quo dium efl per Efaiam , & reliqua urt in Vulg. 
nec plura. Tertul, i. de Bapt. c. 6. p. 389. b. alludens dicit 2 
Joannes antepracurfor Domini fuit , preparans vias ejus, Vie 
&orin. Afric. l. 1. adv. Arium p. 269.¢. Vox exclamantis iœ 
deferto : Dirigite viam Domini. "a 

Y. 4. MI. S. Germ. 1. Ipfe antem Jobannes babuit vefime 
fanum de pilit camelorum , $ xena pellicia fuper inmbos ejas: 


ron. priorem tuetur in 


Mare, 
l. 4. 
Lac. 3. 
$- 
Ifai 40 
3. 
Mares 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Čap. 1h 


VULGATA NOVA 


de pilis camelorum , & zonam pellicearn circà 
lumbos fuos : efca autem ejus erat locutæ , & 
mel filveftre. 

şe Tunc exibat ad eum Jerofolyma, & om» 
nis Judæa, & omnis regio circa Jordanem ; 


Marc. 
B. $. 


6; & baptizabantur ab eo in Jordane , confia 
tentes peccata fua. 
7. Videns autem multos Pharifæorum , & 
L#c. 3. Sadducæorum , venientes ad baptifmum fuum , 


t3 
VERSIO ANTIQUA 
de pilis camelorum , & zonam pe 
lumbos fuos : efca autem ejus erat locuíta, & mel 
{veftre: d 
şı Tunc exibant ád eum ab Jerofolymis à Ju 
dæa , & omnes qui commorabantur circa Jorda: 
nem 5; e . 
6. & baptizabantur ab illo in Jordane , confi 
tentes peccata fua. l o 
7. Videns autem multos Pharifæorum ; & Sad 
dúczorum , venientes ad baptifmum fuum , dixit 


Hiciarń citcà ës Mf. Colkerh 


Joan, 8. mus Abraham : dico enim vobis quoniam potens 


dixit eis : Progenies viperarum , quis demonftra- 
vit vobis fugere à ventura ira ? 
8. Facite ergo fru&um dignum pænitentiæ. 
9» Et ne velitis dicere intra vos : Patrem habe- 


eis : Progenies viperarum , quis demonftrabit vo+ 
bis ugere ab ira ventura ? 

8. 

g9. Etnolite proferre vos , dicentes : Patrem ha- 
bemus Abraham : dico enim vobis quoniam potens 


acite ergo fruum dignum põënitentiæ. 


eft Deus de lapidibus iftis fufcitare filios Abrahæ. eft Deus ex lapidibus iftis fuícitare filios Abrahæ 
Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


tfia antem ejas erat locufla , &c. S. Germ. 2. Ipfe autem Joban, 
bens de pilis camel. £$ zonam pellic, circa lumbos ejus : efta 

antem ejus erat locufia , &c. In Mí, S. Gar. Ipfe enim Joban: 
mes , &c. Græcum Vulgatæ confonat , addito uno dury , ad 
veflimnium. Vulgatæ pariter accinit Auĉt, op. imp. in 
Matth. hom. 3. detracto tamen erat , ante vocem locufie: 
at infra dicit : Ipfe atem Jobannes babuit veflimenta de pilis 
eameli , ($ xonam pelliceam fuper lumbos ejus i £9 bocuftas , 
q9 mel filvefire edebat ; paulòque poft : & zona pellicea ft- 
per lumbes ejus ; inf, circa Iumbos ejus ; fed hæc pofteriora 
fumpta videntur ex Marco 1. 6. Tertullianus de idol. c. 19. 
p.245. c. dicit cinétum fuiffe Zoro Johannem. Hilarius in 
Matth, col. 615. a. pilis etiam camelorum veftis adtexta : fub- 
inde : zona dutem pracinĝio..... in efum etiam eleĝa locufia, 
Arnob. annot. in Evang. p. 330. h. cibss autem Jobannis 
erant loctfle , $$ mel filvefire. Quæ omnia Juvencus l. 1. pi 
g8. bis verfibus reddit : 

Texta camelorum fuerant velamina fetis 

Es zona pellis medium cinxere Prophetam , 

Arvis qui folitus ruralibus effe locafias, 

Er tenuim vilam , filvefiria mandere mells. 

al. Er tenuem vium prebent filvefiria mella. 

Y. $. MI. S. Germ. 1. Tanc exiebant ad enm es Jerofolg- 
tnis , $ omnis Jadaa , $ omnes qui morabantur circa Jorda- 
mem, Sangerm. alter : Tusc exierunt ad eum Jerofolyma , 
&c. utin Vulgata. Græc. Tére skemopsúslo mpos aurer ‘Ie- 

avua, &c. utin Vulg. Cui etiam fuffragatur Auctor op. 
fm . in Matth. hom. 3. Hunc verfum Juvencus l, 1. p. 58. 
b. ita exprimit cum fequenti : 

Ergo aderant popnli , palimgue binc inde ruentes 
Ceomplebant ripas , avidique lavacra petebant. 

Y. s M. S. Germ. 1. confitentes peccata fua; 3$ baptiza- 
bantur ab illo in Jordane. Corb. £5 baptizabantur in Jordane 
ab eo, D Ppd peccata fua. Ita quoque in Græco : in uno 
tamen Colb. eft , è eCarriorro mar]es, &c. & apud Hilar. in 
Pf. 137. col. 497. f. c8 baptizabantur omnes in Jordane , confi- 
tentes pece. fna. Apud Tertul. 1. de Bapt. B. 392: c. tingde- 
bantur confitentes delia pe 

P. 7. Mf. Corb. Videns antem muitos Pharifeoitm..... 
guis demonfiravit vobis fugere à fatura ira? S. Gérm, 1. Vi- 
dens antem Jobannes multos Pharifaorum..... quis oflendit vo- 
bis fugere ab ira futura? S. Germ, 2. Videns autem multos 
Pharifaos , ($ Saducaos..... quis demonflravit vobis fugere ab 
dra fatara ? Similiter in Mís. Cantabrig. & Maj, Mon. ab ira 
ferura, vel futura ira; Gr. dæ Tas psaxious opis Iren, 
l. 3.¢.9. p. 184. b. Progenies viperarum , quis vobis monf- 
sravit fugere ab ira ventura? Tertul. 1. de anima , p. 487. 
c. Genimina viperarum, Lucif. Cal. 1.2, pro S. Ath. p. 201. 
d. Progenies viperarum , gais demonfiravit vobis ger ab ira 
faperventura? Hilar. in PÍ. 35. n. 17. & 21. Natio vipera- 
fum , gis monfiravit vebis Piai à futura ita? fimiliter in 
Pi. ṣ9. col. 137. f. excepto verbo ventura , pro futura: & 
eomment, in Matth. col, 61 g.c. ait: Venientes Phatifeos , 3$ 
Sadducaos ad baptifhum , progenies nuncupat viperarum. 
Ambrof. l. de fuga fæc. c. 6. col. 431.c. Progenies vipera- 
pum , guis vobis demenfiravit fugere ab ira ventura? at in 
Pí. 37. col. 816. b. leot : Generatio viperarum , &c. Item 
Auguftinus tra&. 9. & 42. in Joh. to. 3. col. 366. g. 578. f. 
g neenon in Pí. 3t. to. 4. 1477. c. ac L de fide & op. to. 6. 
176. a, Generatio viperarum , guis oftendit vobis fugere & 
ventura ira? lib. verò de conf. Evang. col. 43. Vulgatæ 
confonat de more. Similiter Auĉt, op. imp. in Matth. hom, 
3. fed Fulgentius 1. 2. de rem. pecc. p. 39żŁ. legit : Genimi- 
na viperarum , quis vobis demonfiravit fugero ab ira futura? 
Au&. quæft. ex utroque Teft. ap. Aug. to. 3. q.. 127. Pre- 
genies viperaram ; Gr, Tewýpala existans Juvencus L i. 


p» $8. b totum verfum fic reddit : 
Ifgue ubi tot poptlos diverfis fedibus ortos, 
rruere ad fluvium cernit , fic increpat ore: 
Vipera gentis foboles , quis dedita vobis 
Supplicia , urgentefque iras evadere monfirat ? 
+. 8. Ita ferunt Mis. Sangerm. 1. Corb, Cantabrig. &è 
Maj. Mon. Ita quoque Iren: i. 3. c. 9. p: 184. b. nifi quòd 
ibi vetus Feuard. cod, habet, fruilum digne pænitentie: 
Hilarius in Pf. 2. col. 37. c. & in Matth, 3.col.615. c. frua 
Bum dignum pænit, Similiter Auguft. tr. 10. in Joh. col. 
366. g. 367. a. & in Gal, col. 957. c. & in Pí. 131. col. 
1477. c. at in Job, to. 3. col. 673. a. & tr. 42, in Joh, cols 
$78. £. legit fruas dignos ; ficut & Tertul. l, de anima p. 
487. c. ac de pudic. p. 1005. c. item Ambrof. in Pí. 37. 
col. 816. b. Aućtor op. imp. in Matth: p: 36. & Fulgent. 1: 
2. de rem. pecc. p. 392. Sic etiam in Mf. Sangerm. 2. juxta 
Græc. Vatic. ubl xapzýs ačisç Tç, &c. fed in aliis pluri- 
bus , żapmror agor , tefte Millio ; & apud Lucif. Cal. 1. 2. pro 
S. Athan. p. 201. Facite ergo dignum pænitentia frnĝum 
Suffragatur Juvencus l. 1. p. ṣ§8. c. dicens : 
` Sed facite , 6 miferi , frulum , fi pænitet , aptum, 
Origenes comm, in Joh. p. 119. hoc notat effe difcriméi 
inter Lucæ & Matthæi textum , ut in ifto ad Tana cs Sada 
ducaos numero fingulari diĝum : Facite frutum dignum pæ- 
nit, s#rbis vero , apnd Lucam , numero plur; fruĉtus dignos ? 
Tipos rë; Oacısalyç s $ Zasduxaivs’ Iohsale , sipnras sn- 
KÈ xapTo a% TýG uslarelaç’ Tpos di TUS XANG» zapa 
Avrar , manburritws » tapats agivg: In Vulgata eriam nof- 
tra , Lucæ 3. 8. legitur: Facite ergo fruaus dignos ; non 
frnaum dignum , ut fupra apud Matrbæum ; quamvis utro4 
bique fit in Gr. faltem Vatic. Iomox]e ýr xapwts agiw: 
Y. 9. Mf. S. Germ. 1. Et nolite praeferre vos , dicentessisis 
dico enim vobis quoniam poteft Deus ex lapidibes; &c. Sis 
militer in Sangerm. 2. & S. Gat. guia poteft Deus ; in Mf 
Maj. Mon. gxia potens efi Deus, In Cantabrig, Es ne pms 
tetis dicere intrá vos ! Pairem... dico enim ak quia potefi 
Deus de lapid. &c. In Gr. Kal uà Sone réyew cy davrorçh 
lattes. ose AYE YAP beesea OTi dUralai ò Odg eH TaY 3 
&c. Iren.l. 3.c. 9. p. 184. b. Et nolite dicere in vobis ipfis è 
Patrem... dico enim vobis queniam potens efl Deus ex lapidi- 
büs , &c. ut in Vulg. &l.4.c.7.p.235.C. potens eft enim 
Dess ex , &c. Tertul. de pudic. p. r1005.c. Er ne dixeritis f 
Patrem babemus Abrabam : & poft paulò : potefl enim Deus 
de lapidibus iftis filios fuftitare Abraba: vide etiam |. de 
anima , p.487. c. & l. cont. Hermog. p. 414: b. 421, bs 
Lucif., Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 201. Et nolite praeferre vos , di~ 
centes ; Patrem babemus Abrabam : dico enim vobis quòd poz 
tens fit Deus de lapidibus iftis fufcstare filios Abrabe, Hilarius 
in Pí. 65. tol. 178. £. 179.2. Nolite proferre ( Reg, Mí. pres 
ferte j inter vos , dicentes : Patrem babemus Abrabam $ petens 
efl enim Des ex lapidibus iftis fuftits &c. & in Matth. 3. cols 
615. c. Neve Abrabam , inquit, patrem babere fè glorientur s 
uia ex lapidibus Deus potens ef Abraba filios excitare $ & in 
f. 52. col. 92. b. potens e Deus Abraha filios de lapidibus 
excitare. Ambrol. ep. 3$. col, 927. c. potens efl enim Dens ex 
lapid. filios Abraba excitare. Sic etiam Auguft. in Job , tos 
$.651.c. atl. 4. de conf. Evang. 43. c. legit, guoniam po- 
tefl Deus ex, &c. fed in Joh, 2. to. 3. 367.2. Nolite dicere ! 
Patrem babemus Abraham ; potens ef enim Deus , &c. ut in 
Vulg. ita rurfum inf. in Joh. 8. col. 578. g. præter hoc r, Et 
nolite dicere intra vos ipfos :ìn PÍ. 131. t0. 4. 1477. c. Et ne di- 
seritis i Patrem bab, Abrabam ' petens efl enim Deus , &c. fimi“ 
liter in Job , col. 673. 2. & in ep. ad Gal. col. 95%. c. addito 
uno vebis , ad verbum dixeritis. Auctor op. imp. in Matth, 
P- 37. Nolite dicere: Quia patrem babemus Abraham : & infa 
potens efl Dens de , &c, ut in Vulg. Fulgentius l, a, de rem, 


t4 
MERSIO ANTIQUA. 


to. Jam enim fecuris ad radices arborum pofi 
ta eft. Omnis ergo arbor, quæ non facit fructum 
bonum , excidetur , & in ignem mittetur. 

11. Ego quidem baptizo vos in aqua in pæœni- 
tentiam : qui autem poft me venit, fortior me 
eft, cujus non fum dignus calceamenta portare : 
ipfe vosbaptizabit in Spiritu fanto, & inigni. 


12. Habens ventilabrum in manu fua, & per- 


Mundabit aream fuam : & congregabit triticum 
{fuum in horreum , paleas autem comburet igni 
inexítinguibili. PORR 

13. Tunc venit Jefis à Galilza in Jordanem 
ad -Johannem , ut baptizaretur ab eo. 


EVANG. SET. MATTHÆUM. Čap. IIL 


VULGATA NOVA» 


Yo, Jam enim fecuris ad radicem arborum 
pofita et. Omnis ergo.arbor , que non facit fra- 
tum bonum , excidetur , & in ignem mittetur. 

11. Ego quìdem baptizo vos in aqua in pæni- 
tentiam- qui autem poft me venturus eft, fortioe I. 
me eft , cujus non fum dignus calceamenta porta- 
rè : ipfe vos baptizabit in Spiritu fan&o , '& igni, 

12. Cujus ventilabrum in manu fua : & per- 
mundabit aream fuam : & congregabit triticum 
{fuum in horreum , paleas autem comburet igm $» 
inexftinguibili, l 

13. Tunc venit Jefus à Galilæa in Jordanem 
ad Joannem, ut-baptizaretur ab eo. 


Noræ ap VERSIONEN ANTIQUAM. 


pete. p.392. Èr ne velitis dicere: Patrem babemus Abr. &c. 
“tin Vulg. Juvencusl. 1. p. 58.c. 
Nec generis veftri tollat fiducia mentess 
Nam potis efl dura fuperüm vex cautè creare 
Progeniem , quando fobokes fua degener errat ( al. erat. ) 

Y. r10. MÍ. Cantabrig., Jam autem fecuris ad radices arbo- 
YAM... Omnis ergo arbor non faciens.. exciditur, S in 
dgnem mittður. Sangerm., 1. Jam A A ad radices ar- 
borum..... Omnis ergo arbor , gaa non facite... exciditur , £$ 
dn ignem mittitur, Similiter habent radices Sangerm. 2. & S. 
Gart. cætera verò ut in Vulg. In Græco fic: Hsn Së X n 
Abin apò Thr PCA TW. xetai Iar gr dedeg s pi 
MOUBI XAP. re EAXLITÍETAI a $ sis mUp Pameran lren. l, 
$. c. 17. p. 314. b. Jam autem feimi ad radicem arborum po- 
faet: &xl.4. c. 8. p.237. b. Omnis enim arbor , gua non fa- 
tit sfruäum bonum , abfcindetur , ç9 in ignem mittetar : & 
infra c. 36. p. 279. a. excidetur , £5 in ignem mittetur, Simi- 
liter habent Hieron. l. 3.in ep.ad Tit. to. 4. 440. b. & Aug. 
1]. 2. deconf. Evang. col. 43. d. Lucifer Cal, verò l. 2. pro S. 
Athan. p. 201. exciditur , £9 ón ignem mittitur, Tertul. h de 
corona mil. c. 13. p. 293. b. fic : Securis ad caudices arboris 
pofita : ubi candex accipitur pro fRirpe radicis , quemadmo- 
dum apud Plinium 1. 16, Apud Hilarium in Matth. 3. coL 
616.2. Securis vero radicibus arborum appofita. Apud Aut. 
1, de laude mart. p. 431. c. Jam quidem fecuris ad radicem 
arboris pofita efl. Itidem Auĉ&t. op. imp. in Matth. p. 37. 
detracto adverb. quidem. Cypr. l. 3. Teftim. p. 314. b. ad- 
dit : Omnis arbor non faciens frutum bonum , excidetur , 
&c. ut fupra. Auguft. in Joh. 7. to. 3. col, §12. f. legit: Ec 
ce enim fecuris ad radicem arborum , &c. ut in Vulg. Fub- 
gentius l, 2. de rem. pecc. p. 392. Jam enim fecuris ad radi- 
ces arborum pofita ef. Omnis arbor , &c. Juvencus L. 1, 

. $8.. 
ps2 Proxima roboreis jamjam radicibas inflat 

Cunãorum ante ocælos acies fublata (al. aciefgue ke- 
vata ) fecuris. 
Ceaedentur filva fteriles , ignemque fovebunt, 

Y. 11. Mf. S. Germ. 1. textui Colbertino congruit. San- 
Perm. 2, haber : Ego quidem vos baptizo in aqua in peni- 
tentia, &c. ut in Vulgata : Maj Mon. in agua {8 pæniten- 
tia. Cantabrig. Ego quidem baptizo vos aquâ in peniten» 
tiam : qui autem venit , fortior me ef, cujus non fum idoa 
neus calciamenta portare : ipfe vos baptizabit in Spiritu S. ṣ¢ 
igni ; Sangerm. 2. {9 igne. Græc, 'Eyà uir Barrilo vues 
w UNNATI tiG petaroar o As omlow HY EPXoMSYOG, X upi Ts- 
pós u% dsi, È gx elui izaro, &c. ut in Vulg. Cyprianus 
l. 1. Tetim, p. 279. b. Ego guidem vos baptizo in agua in 
penitentiam : gui venit autem poft me , fortior me efl , cujus 
non fum idoneus calciamenta portare : ipfe vos , &c. ut in 


Vulg. Hilar. in Pf. 118. col. 258. c. Ego quidem baptizo 


` Cos in aqua pænitentia : qui autem pofl me venit (abeft poft 


one, à 2, Mis. ) fortior me efl : ipfe vos baptizabit in... 
t9 igni: at in Manh, 3. col, 616. b. ait : Se quidem ba- 
ptizare in penitentiam dicit : fed fortiorem effe venturum , cu- 
jas ferendorum calciamentorum fit indignus officio : ille ba- 
ptixzabit vos in Spir. fano {9 igni. Ambrof. de apol. Dav, 
col. 722. b. Ego quidem baptizo vos in agua in penitentiam : 
gui autem venis pofl me , fortior me efl, cujus non fum di- 
gnus, &c. ut in Vulg. & in Pí. 118. col. 997. f. Ege vos 
baptizo in pænitentiam < fubinde : gui venit pof me, for- 
tior me efl, &c. ut in Vulg. excepto {9 igne : & libro de 
Ifaac, col, 382. a. in Spirit £$ igne : & l. de Spir. S. 608. c. 
Ego vos aqua baptizo : veniet antem fortior me , cujus non fum 
dignus calceamenta portare > ipfe vos baptizabit Spirite S. t9 
śgni : videetiamin Pf. 118. col. 1189. a. Irenæus l. 4. p. 
231. d. ipfe vos baptizabit in Spirite fanllo £5 igni. Auct. 
l. de promiff. dimid. temp. c. 20. p. 202. d. bic efl qui ba- 
ptizat in Spirits fanlo {9 igni. Auguft. tract. 6. in Joh. 333. 
b. Ego quidem baptizo vos in aqua : gui autem pofl me venit , 
major me eR, cujus non fum dignus corrigiam cøleeamenti 


folvere : ipfe vos baptizabit in Sp. fanto , {9 igni. Au&. op. 
amp. tn Marrh. 3. p. 38. Ego quidem baptszo vos in aqha 
ad penitentiam : qui antem pofè me venit , fortior me ef, 
cujus non fum dignus calceamenta folvere :` ipfe baptizabis 
vos in Spirits {5 igne; infra , dlle autem baptizabit vos tis 
Spiritu : & poft plura : Ego baptizo vos in agua : pof me 
autem veniet fortior me : ipfe vos baptizabit in Spiritu gẹ. 
agne. Vigil, Tapf. l. 2. de Trin. p. 215.c. Ego quidem vos 
baptizo in agua pænitentia: pofl me autem veniet, qui vos 
baptizabit Spiritu fando {$ igne: & l. cont. Varim. veniet 
fortior me , gui vos baptizet in Spiritu Jando çs igne, Phia 
laftr, Brix, de hæreí. p.707. g. ss Spiritu ç$ igue. Juvencus 
h 1. p. 58. c 

Nunc ego pråteritas maculas in flumine puro 

Abluere infiitui: veniet fed fortior alter , 

Cujus vincla pedum non fum contingere dignus : 

Abluet ille homines fantto Spiramine mergens , 

Flammarumgue globis purgabit noxia corda, 

Y. 12. MÍ, S Germ, 1» Habens ventilabrum in mana 
Jua, ig permundabit..... £3 congregabis triticum in- borreum 
Janum, &c. ut fupra. Cantabrig. Cujus ventilabrum in mans 
ejus: {$ purgabit aream fuam: £5 congr. triticum fuum in 
borreum , paleas , &c. Vulgaiæ Græcum favet , niti exci- 
pias fingul. æxvegr , paleam , loco plural. paleas. Irenægus 
l. 4. €. 4. p. 231. d. ita legit: Palam babens in manu ejus , 
ad emundandam aream fuam : £5 fruhum congregabit in bog- 
ream paleas autem, &c. utin Vulg. &l.4.c. 33. p.273. C 
colligit triticam in borrea , paleas autem , &c. Tertul, 1. de 
præicr. c. 3. p. 330. c. Palam in manu portat , ad purgan- 
dam aream fam. Hilar. in Matth. 3. col. 616. c. Habens 
ventilabrum in manu , $ purgabit aream fuam: {9 congrea 
gabit triticum fuum , &c. utin Vulg, Ambrof. in Pf. 118. 
col. 997. f. Habet ventilabrum in mans fua : $$ permunda- 
bit aream fuam: $$ congregabit triticum in borreum fuum, 
&c. ut in textus Auguft. l. ad Donat. poft collar. to, 9. 
589. c. Veniet ferens ventilabrum in manu fua: {9 munda- 
bis aream fuam : frumenta recondet in horreo , paleas antem , 
&c. ut fup. at epift. ad Macrob. habet, Ferens palam in ma- 
nu fua ; ficut Hieron. adv, Luciferianos. Au&t. 1. de pro- 
mif. dimid, temp. c. 20. p. 202. €, Ferens ventilabrum in 
manu fua: {$ purgabit aream fuam : frumenta recondet in 
horreo , paleas comburet igni inexfling. Arnob. annot. in 
Evang. p. 331. a. Habens palam in manu fua, pnrgabit 
aream fuam: {S colliget frumentum in horrea , paleas au- 
šem , &c. ut fup. Vigilius Taph. l. cont. Varimad. p. 751. 
a. Habens ventilabrum in mans fua, $9 mundabit aream 
Juam : &$ congregabit frubum in borrea fua , paleas autem , 
&c. ut fupra. Fulg. 1. 2. de rem, pecc. c. 9. p. 392. Habens 
ventilabrum in manu fua , permundabit aream fuam: ç9 
congregabit triticum , &c, utin Vulg. Juvencus l, 1. p. $8, c. 

Illius {$ manibus ruralis pala tenetur : 
Et propria ipfius purgabitur area frugum: 
Horreaque implebit fecreti copia farris , 
Æsternufque leves paleas populabitur ignis. 

Ý. 13. Textui confonant Mfs. alii, cum Hilario in 
Matth. col. 617. a, & Auĉtore op. imp. in eund. hom. 4. 
nec ipfis Græcum refragatur , nifi quòd initio hab, Tórs 
waegxylverai, Cantabrigienfis , Tanc advenit Jefus de Gali- 
lea ad Jordanen ad Jobannen Baptifiam „ut , &c. Le&tionar, 
Luxovien{fe , ante annos mille exaratum : Venit Domi- 
nus Jefus... in Cana Galilee in Jordane ad Joannem 
“t, &c. Maximus Taurinenfis in homil. p. 12. c. Venis 
Jefus in Jordanem , #t baptizaretur à Johanne. Similiter. Augt. 
1. de promiff. p. 3. col. 175. b. adjunčto uno å Galilæa , poft 
Jefus. Sedul. l. 2. 0p. paích.c. 8. pe 479. d. Tunc Jordanis 
ad finenta baptizaturus accefit. Juvencusl. 1. p. 58.c. 

Hac ait , 9 properis per filuam pafibus ipfum 

Cernit Jordanis veneranda lavacra petentem. 
Vide fis fabellam ex Evangelio fecundùm Hebrægs relatam 
ab Hieronymol, 3, ady. Pelag. c. t 


Lae, 3e 
2l. 


Lrzc. Q» 


$. 
2. Pet, 
1. I7. 


EVANG. SEC. MAŤTTHÆUM. Cap. IIL 


VULGATA NOVA: 


14. Joannes autem prohibebat eum, dicens : 

Ego à te debeo baptizari, & tu venis ad me? 

= 1ş§. Refpondens autem Jefus, dixit- ei : Sine 
modò : fic enim decet nos implere omnem jufti- 
tiam. Tunc dimift eum. 

16. Baptizatus autem Jefus , coñfeftim alcen- 
dit de aqua : & ecce aperti funt ei cœli : & vi- 
dit fpiritum Dei defcendentem ficut columbam , 
& venientem fuper fe, 

17, Et ecce vox de cælis dicens : Hic ef fi- 


9 


VERSIO ANTIQUAi 


14. Et prohibebat eum Johannes, dicens : Ego 
debeo à te baptizari , & tu venis ad me ? 

15. Refpondens autem Jefus, dixit ei : Sine 
modò : fic enim decet nos implere omnem jufti- 
tiam. Tunc baptizavit eum. Ca 

16. Et baptizato Jefu, confeftim afcëndit dè 
aģua : & ecce aperti funt ei cœli : & vidit Spiri- 
tum defcendertem de cœlo ficut columbam, vea 
nientem in ipfum. E 

17»; Et ecce vox de cælis dicens : Hic elt filius 


Noræ aD VERSIONEM ANTIQUAM: 


Y. 14. MI. Sangérm. 1. Colbertino confonat ad ver- 
bum. Cantabrig. verò haber : Qui antem prohibebat eum Jo 
bannes , dicens : Ego abs te opus babeo baptizari , {$ tu venis 
ad me? Sangerm. 2, cum Fauftino presb. 1. cont. Arian. p. 
G41. f. 3 ta venifli ad me? Græc. 'O As ‘Iwari Aixa- 
auer wron, ayar Eya xptiar ixw vo C5 Bawra s & 
sù cpxn Tps pe Auctor l. de promil. p. 3.col. 175. b. Er 
prohibebat eum Jobannes , dicens : Ego å te debeo baptizari , 
c3 te venis ad me? Similiter Ambrof. de apol. Dav. to. 1. 
689. e. ab hoc , Ego á te , &c. rurfum eodem to. col. 640. b. 
980.2. 1009. b. 1311. €. 1360. d; & to. 2.col. 352. f. 362. 
c. 400. f. 594. €. Auĉtor l. de bapt. Chr. ap. Cypr. p. 458. 
ult. verba fic invertit: Tæ venis ad me? ço à te debeo bapti- 
xari. Irem Auguft. in Joh. 1, col, 318. d. 319.¢. Te ad me 
venis ? ego à te debeo baptizari : & inf. 333.b. Ts ad me ve- 
nis baptizari? ego à te debeo baptizari : at fup. 321. b, & in 
Joh. 3.col. 391. a. Ego à te debeo baptizari , {9 tu venis ad 


me? Auĝ. T imp.in Matth. nil omnino difcedit å Vulga- 


ta. Juvencus l. 1. p. 58. c. eadem fic memorat : 
Sed vetat increpitans Vates , $ talia fatur è 
Tu ne meis manibus digneris mergier undis , 
Cùm tua me meliùs poffint mundare ( al. purgare ) laa 
vacra ? 
Y. 15. Mí. Germ. 2. Refpendens Jefus {$ dixit : Sine mo- 
do : fic enim decet , &c. ut in Vulg. Clarom. annor. 1000, 
opt. not. fic enim oportet nos adimplere omnem juftit. &c. 


Cantabrig. fsc enim decens eft nobis implere omnem juftitiam,. 


Tanc dimifs illum. Ambrof. in Pf. 1 18.col, 980.a. Refpon- 
dis Jefus : Sine modo : fic enim decet nos adimplere emnem 
jufitiam : at inf. 1009. b. & l. de apol. Dav. col. 703. a. 
Sine modò : fic enim oportet nos implere omnem juflitiam: 
& epift. 42. col. 967. d. Sine nos implere omnem juflitiam : 
verum |. de parad. to. 1. 153.2. Sine medo : fic enim decet- 
nos implere, &c. fimiliter in eodem tomo , col. 689. e. 
1229. f. 1309. a, 1311, €. 1360. d. & tomo 2. col. 352. f. 
4o00. f. 1205.b. Aug. in Joh. 1. col. 318. d. Sine modo. im 
eatur omnis juftitia : dein , Quid efl , Impleatur omnis jufli- 
tia? rurfum ita poft pauca , icut col. 334. 2. at in Joh. 
3. col, 391. a. Sine modò, #t impleatur omnis juflitia, 
Chromat. Aquil. in Matth. p. 989. g. cum Maximo Taurin. 
Ín homil, p. 13. c. Sine modo : fic enim decet nos implere , 
&c. Chromat. infra legit oportet , non decet 3 cui lectioni 
faver Hilarius in Matth. 3. col. 617. a. cum Auctore op. 
imp. in Matth. hom. 4. p. 41. Auĉâtor verò l. de bapt. Chr. 
p. 458. Sine modo : fic enim deces nos omnem complere jufli- 
tiam. Auĉt. l. de promiff. p. 3. col. 175. b. Refpondit ei Jee 
fus : Sine modo : fsc enim decet implere nos omnem juftitiam, 
Tyne tinxit eum. Juvencus l. 1. p. $8. d, 
Dixit Joannes : cui talia reddit Iefus : 
Nunc fine : nam deces boc $ fic fanĝa per omnia nobis 

. Juflitia confeßandus complebitur ordo. 

YV. 16. Mf. Sangerm. 1. ifta præfert: Et cùm baptizare- 
tnr Jefus , inmen magnum fulgebat de agua , ita ut timerent 
omnes qui congregati erant : tum addit : Et baptizato Jefa , 
confeflim aftendit, &c. quæ in textu Colb. adjuncta una 
voce Dei, ad fpiritum. Unde autem exceperit Interpres 
Latinus priora verba , vix diviņamus ; cùm in Græcorum 
ullo , vel in codicibus Latinis noftris aliis nullatenus repe- 
riantur : aliquid tale tamen odoramur in his duobus Ju- 
venci verfibus : 

i Hac memorans , vitreas penetrabat fuminis undas $ 

Surgenti manifea Dei prefentia claret : 

deinde: Scinditur anricolor cæli , &c. ut infra. 
Porro illa claritas, inquit Martianæus , idem credi po- 
teft , quod lumens magnum fnigensain agua , dum Jefus 
baptizaretur. In altero codice Sangerm, noftro omnia ut 
in Vulg. præter hæc ultima , {$ vidit Spiritum Dei deften- 
dentem de cælo , ficut columbam venientem in ipfum , fuper 
fe. In Mís. S. Gart. & Maj. Mon. fimiliter additur de cælo , 
fed tollitur in ipfum. In Cantabrig. fic : Et baptizatus efi Jes 
fus s $ afctendit mox de agua... £5 vidis Spiritum Dei def- 
cendentem de cælo ficut columbam , £$ venientem fuper eum, 
Id Clarom, Et cum baptizatus effet Jefus , aftendit confeftim 
he Aq8h.sse X Vidit Spiritum Dei defend, de celo ficut cor 


inmb. venientem in ipfum. Græc. Vulgatæ congruit. MA 
tamen Steph. 2. addit fx 7 vexrg , poit verbum defeeu- 
dentem. Irenæusl. 3.c.9. p. 184.c. legit : aperti Junt ei cæ» 
li: 9 vidit Spiritum Dei guafi columbam , venientem fuper 
eum. Tertul, de Bapt. c. 8. p. 389. c. Sanåifimus Spiritas 
libens à Patre deftendit..... colnmba figurâ delapfas in Dez 
minum. Hilar. in PI. 138. col. ṣ07. e. Et baptszáto Jefe, 
confeflim S de agua: ẹġ ecce aperti funt cæli : $$ vidid 
Spiritum Dei defcendentem de cælo ficut columbam , veniena 
tem in ipfum è item in Matth. 3. col. 617. b. alludens dicit : 
Baptizato eo, referatis cælorum aditibus , Spiritus fanfus 
emittitur , E$ fpecie columba vifibilis agnoftitur. Ambrol. l 
1. de Sacram. c. §. col. 353. d. Defcendit in aquam Chrifiàs 4 
ES Spiritus S. fscut columba defcendit. Auguft. in Joh. t, 
col. 332. d. Afcendit enim Dominus ab aqua : $$ ecce aperti 
unt ei cæli è $9 vidit Spiritum defcendentem velut columz 


Lr M je Colbert, 


bam , £$ manfi fuper eum, Chromar. Aquil. in Matth. pi 


990. b, Er baptizatus Jefus , ee am aftendit de àgua è 
€93 ecce aperti Junt ei cæli : £9 vidit Spiritum Dei defend, 
quafi columbam : dein, Et ecce vox , &e. de Ý., feq, Auĉtor 
verò l. de promiff. p. 3. col, 175. b. ita ex Matthæo : Eb 
baptixato Jefu , flatim afcendit de Ae : {9 aperti fant ei cæli? 
£9 vidit Spiritum S. defcendentem de cælo ficut columbam , g&o 
manentem fuper eum. Vigil. Tapf, l. 4. de Trin. Et baptiz 
xato Jefu , confeflim aftendit de agaa : {9 ecce aperti funt ca 
li : ç9 vidit Spiritum defcend. de cælo ficus columbam venien» 
tem is ipfum. Auĉt. op. imp. in Matth. p. 42. Jefus autem 
baptizatus , confeflim afsendss de aqua : &9 aperti funt ei cæli : 
£9 vidit Spiritum defcend, &c. utin Vulg fubinde : Non di 
x5 , cgrellus eit , fed afcendit de agua, Juvencusl, 1. hift, 


Evang. p. 58. d. jam citatus fupra , tortum hunc locum fié. 


reddit : 
-Hac memorans , vitreas penetrabat fluminis undas t 
Surgenti manifefla Dei prafentia claret : 

Scinditur anricolor cæli feptemplicis æthra ? 
Corporeamgque gerèns fpeciem , defcendit ab alto 


Spiritus aeream fimulans (al, fimilans ) ex nube cox 


lumbam ; 
Et fano Flatu corpus perfudit Iefus 


İn Evangelio quod Hebræo fermone confctiptum jegebant 


Nazaræi , hæc fcripta reperiffe fe teftatur Hieronymus in 
llai. x1. to. 3. col. 99. d. e. Failum efl autem cum aftena 
diffet Dominus de aqua , defcendit fons omnis Spiritus fanti 3 
£9 requievit fuper enm : $5 dixit illi : Fili mi, in omnibus 
prophetis exfpþefabam te , ut venires , £9 reguiefcerem in tel 
tu es enim requies mea , tu es filius meus primogenitus; qui 
regnas in fempiternum : quæ poltrema relpondent vericua 
lo fequenti, 

V. 17. MI. Cantabrig. Er ecce vox de cælo dicens ad eum i 
Ts es filius mens dilelus , in quo bene placui. Clarom., Et eccè 
vox de cælo audita efl dicens ad enm : Hic ef... dilefus , in quo 
bene complacui : Sangerm, 2. in quo mibi complacuit benes 
In Sangerm. verò 1. ita : Es ecce vox de cælis ad eum di- 
cens è Hic ef filius mens diledus , in quo bene placui , ipa 
Jam audite : tem in Mf, Maj. Mon. in quo bene placui s 
ipfum audite. Hoc autem , ipfum autlite , huc adve&tutit 
videtur ex Matthæi c. 17. Ý. ș§. Ambrofius enim ]. 2, de 
Spir. S. n. 57. ait : Annuntigvit in baptifmate , dicens $ 
Tu es filins meus dilefifimus , in quo bine complacui. An- 
nuntiguit in monte, dicens è Hic ef filins meus dileĝus s 
p audite, Hilarius quoque l. 6. de Trin. n. 24. te- 
ert it monte... Moyfe atgue Elia affiflentibns..... hanc vox 
cem paternam de cœlo fuiffe : Hic efi filins mens diles 
fus , in quo complacui , hunc audite : 
hunc audite , ditum quidem in monte , non verġ 
eo loco ubi baptizatus eft Jefus. Et fanè in Græco s 
Matth. 3. 17. fimpliciter habetur : Kal iA? pum ir Tor 
vearar ad yBoa' OCTO ES O W05 HY Ò AYAT, w G eva 
Afxnca’ nec fubjicitur urg axsert , nili infra c. 17. §4 
ubi transfiguratio Domini narratur. Vide etiam Cypr. l 
1. Teftim. p. 278. c. cum Autore op. imp. in Matth. p. 
43. Irenæus pariter l. 3. c. 9. p. 184. c. hîc fimpliciter lé< 
git : Er ecce vox de cælo dicens : Hic efl... dilus , in gao 


mihi bene cemplacuis Item Ambrol, l, 2. & 3.in buc. 131Iqe 


unde conftať ; 


Ex Mf. Coltri, 


16 


VERSIO ANTIQUA 
mens diletiflimus, in quo bene complacui. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. IV. 


VULGATA NOVA; 
lius-meus dile&us, in quo mihi complacut. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


x313. Hic eh fl. mtus dñeflus , in quo complacui ; ficut 
lde Incarn. col. 714. e. fed |, 2. Hexa. col. 3 1. C. 32. 3. 47 
gue mibi complacui : & l. de Abr. c. 3. col. 304. f. Hic ef 


fl. m. dilefifimas , în quo complacui. Auguftinus in Joh, 


1. col. 332. d. Et-flatim vox confecuta eft , inquit , Tu es 
Plius -mens dilelus , in quo mihi complacui : & ict. $2, to. 
$> 302. d. Hic efl fil. meus dilebus , in quo bene fenfi. At 
Fauftus hærer. ap. Auguft. 1. 12. cont. ipfum » coi. 226. f. 
hæc haber: Deus ipfe de Filio fho... non per vatem, nee 
per interpretem , fed ultro cælitus erupta voce , cim eum 
qnitteret ad terram , dixit : Hic ef flius meus dilelifimus , 
eredite-stii : itidem infra tredite ‘lli , 1. 16. col. 284. d. 
his'infuper præmiflis , gued de cælo ditum omnes audierant 
qveæ verba intelligi non polfant de his quæ diĉta funt in 
monte, cùm illic non ab omnibus , ut priùs , fed à paucis 
tantùm audita fuerint : Er audientes , ait Matth. 17. 6. Aif- 
eipuli , ceciderant in faciem fuam ,&c. Attamen idem Fau- 
Rus-ap. eund. Aug. l. 23. col. 423» f. loquens de ba- 
ptifmo Chrifti ifta refert ex Marthæo : Hic eft flims meus 
dileflifimus , in quo bene complacui ; nec habet ut fupra s 
éredite żili. Chromatiùs Aquil. in Matth. p. 990. b. Et ecce 
Dox de cælo dicens : Hic efl..... diteĝus , in quo mihi bene 
somplacui, Ita quoque Maximus Taurin. in homt. p. 12. 
c. Sedulius 1. 2. de op. Pafch. c. 8. p. 479. e. & Leo M. fer. 
61. p. 136.d. Auctor verò l. de promif. p. 3. col, 17$. 
b É, vox fala eft de cælo dicens © Hic efl... dilelus , in 
guo bene complacui. Vigilius Tapf, l. cont. Varimad. p. 
740. c. Et ecce vox de cælo dicens : Hic ef... dilelimus s 
-in quo mibi bene cemplacui : at l. 4. de Trin. dileilus , in 
qro beme compiacui. Aut. op. imp. in Matth. hom. 4. p» 
.43. dileĝus , in quo complacui. Hilarius Pictav. Ep. non 
parvam hic difficultatem præbet , pro duplici mođo citan- 
di : nunc enim legit : Hic eft filins meus dilelns , inquo com- 
piacui ; vel quid fimile : nunc : Fius meus es tu y ego boa 
die genui te z quæ ultima lectio nullibi reperitur , {faltem 
in Vulgata , præterquam in P{. 2. }. 7. unde pariter ad- 
ducta in AĜ., 13. X. 33. ac etiam in Hebr. 1. f. & f. $» 
Quo autem ex loco Hilarius hanc fententiam proximè 
eruerit, an ex Matthæo , an ex alio Evangelifta , non 
facile eft affirmare : fingulos pope locos quomodo 
referuntur ab ipfo ex uno vel multiplici codice. Ac pri- 
mò quidem in Pf. 138. n.6. ita legit : Er ecce vos de cæ- 
do dicens ( al. dicens ad eum: ) Hiceft filins meus dileĝus , 
dn quo complacui : fimiliter l. 6. de Trin. n.23. in quo com- 
piacui: at 1.2. n. 8. in quo bene complacui : & 1. cont, Con- 
ftant. n. 9. in quo mibi bene complacui. Verùm in Pf. 2. n. 
29. fic haber : Scriptum efl autem , cùm afcendiffet ex aqua : 
Filius meus es tu , ego bodie genui te : iterum |, 8. de Frin. 
n. 25. Pofl confummati baptifmi nativitatem , tum bec guo- 

ue proprietatis fignificatio andira efi , voce teflante de celo : 
Fiiss mens es t8 , ego bodie genui te: item l. II. n. 18. 
Afiendente eo de Jordane , vox Dei patris audita efi : Filius 
meus es tu , ego bodie genui te. Iraque Hilarium pofterio- 
rem hanc fententiam Filius meus es tu , &c. in Evange- 
lio legiffe , res minimè dubia ; fola quæftio oritur , nec 
facilè folvenda , tefte Cuftantio noftro not. g. col. 42. 
num verèin aliquo Matthæi exemplari ipfam legerit: non 
enim tribus tantùm laudatis locis illam citat , fed etiam in 
ipfomet Matrhæi commentario cap. 2. n. 6, cùm tamen &e 
in Pf. 138. & l. 2. & 6. de Trin. & contra Conftantium 
Vulgatam alteram adducat , Hic efi filius mens dileĝus , in 
guo, &c. Neque verò prior letio , inquit Cuftantius , 
memoriæ lapfui attribui poteft , cùm eandem exhibeat Ju- 
{tinus Mart. dial. cont. Tryph. p. 331. Pofiquam namque , 


inquit , Chriftus ex amne Jordane afcendit , voce de eo edita è 
Fiiżus meus es tu „ego bodie genui te. Addere potuiftet 8e 
Juvencum , qui l. 1. hift. Evang. poetricè fic pergir : 
Tanc vox mifa Dei longum per inane cucurrit è 
Ablutumque undis Chrilum , fatugue perunilum 
Alloquitur-: Te nate hodie per gandia teflor 
Ex me progenitum , placet hac mihi gloria prolis. 
quæ verba plùs denunciant fcripturam iftam : Fins mens 
es tu , eĝo hodie genui te ; quam alteram : Hic efl fhus 
meus dilelæs , &c. quamvis lIubdatur , placet bac mibi glo- 
ria prolis , quod relpondere videtur huic, in quo mihi 
compiacui. His pofis , credi poffet Hilarium cum Jufti- 
no & Juvenco , legife apud Matthæum , Filius mens es 
$u , ego bodie genui te. Sed hoc, fi non falfum , faltem ma- 
xim dubium affirmamus multiplici ratione : primò quia 
Hilarius aliam admifit quatuor in locis , Matthæi ulitatse 
leĉtioni confentaneam : fecundò quia Auguftinus l. 2.-de 
conf, Evang. col. 46. d. moner hanc , Filšias mens es tu, 
ego bodie genui te, in nonnullis exftititfe codicibus , fecun- 
dùm Lucam , non fecundùm Mattrhæum : & verò Lucæ 3. 
22. Mís. Cantabrig. & nofter Colbertinus iam præferunt , 
ut videbitur infra : tertiò quia Fauftus hæreticus ap. Au= 
guft. h 23. cont. ipfum , to. 8. 423. e. illam ipfam tri- 
buere videtur Lucæ. Nec reponere juvat Hilarium com- 
mentario in Matrhæum , & ubi ipfa Marthæzi verba per- 
fequitur , eandem fententiam retulife : nodum folvit Mar- 
tianæus in obfervar. ad verfionem Ital. Matthæi , p. xvir. 
dicendo eum falli qui putet Hilarium commentario fuo 
in Matth. fola femper Matthæi verba ufurpaviffe ; quafi 
verò „in iis faltem locis , ubi cæreri Evangeliftæ eandem 
cum Matthæo hiftoriam referunt , ipforum etiam verba 
adhibere non potuerit. Id patet ex Juvenco qui hifto- 
riam Evangelicam non tantům ex uno Evangelifta , fed 
ex aliis etiam texuiffe videtur. Imo & ipfa Hilarii ver- 
ba quæ hanc lectionem antecedunt in comment. magis ref- 
pondere videntur textui Lucæ , quam Marthæi : ita enim 
differit ibidem , col. 617. b. c. Ordo etiam in eo ar- 
cåni cæleflis exprimitur : nam baptixato eo , referatis cælornm 
aditibas , Spiritus S. emittitur , £9 fpecie columbae vifibilis 
agnofcitur , ço ifliufmedi paterna pietatis unêlione perfundie 
tur : vox deinde de cælis ita loquitur : Filius meus es tu, 
ego bodie genni te. Porro hæc verba pene ad vivum expri- 
munt locum Lucæ , non Mattbæi : fic enim legimus Lu- 
cœ 3. 21. 22. juxta Vulg. Et Jef baptizato , {$ orante, 
apertum ef cælum , ęẹ defcendit Spiritus S. corporali fpecie 
ficut columba in ipfum : £9 vox de cælo fala efl : Tu es 
filins meus dilelus , inte complacui mibi. Matthæi verò 
3. 16. 17. Baptizatus antem Jefus , confeflim aftendit de 
aqua : $ ecce aperti funt ei cæli $ ṣ9 vidit Spiritum Dei def- 
cendentem ficut columbam , $ venientem faper fe. Et ecce 
vox de cælis dicens : Hic efl filius meus... in gro , &c. Unum 
reftat, quod movere poteft ; nempe quod ait Irenæus , 
l. 3. c. Ir. n.7. Ebioneos eo Evangelio , quod eft fecun- 
dùm Marthæum folo ufos fuiffe : jam verò in illo ipforum 
Evang. apud Epiph. hærefi 30. paragr. 13. vox decælo bis 
fonuiffe dicitur : Tu es filius meus dilefus , in te miki com- 
placui , íubnexis priore vice his ex Pf. 2. ego bodie genys 
te. At refpondendum cum Epiphanio ipfo Ebionitas Evan- 
gelio quidem fecundùm Marthæum , feu Hebraïco , ufos 
fuiffe , fed interpolato , multifque in locis corrupto. Fu- 
fiùs hac de re differunt Erneftus Grabius , & Renatus nofter 
Maffuetus in notis ad hunc Irenæi locum , quos vide, Con- 
fule pariter not. noftram ad Lucæ 3.22. | 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


I V. 


VULGATA NOVA. 


Unc Jefus duĉåus eft in defertum à Spiri- Mare, 
tu , ut tentaretur à dtłabolo. I. 12. 

2. Et cùmjejunaflet quadraginta diebus , & qua- 2. Et cùm jejunaffet quadraginta diebus , & Lac. 4s 
draginta noćtibus , poftex efuriit. quadraginta no&ibus , poftea efuriit. As 


NoræÆ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ex Mf. Colbert, 1 T Unc Jefus du&us eft in defertum à Spiri- 1. 


tu, ut tentaretur à diabolo. 


V. 1. Mí. Cantabrig. Tunc Jefus delatus efl in defertum 


à Spiritu , ut tentaretur à diabolo. Rufinus |. 2, de bened. 


Patr. p. 17. b. duius efl in eremum à Spirit , ut, &c. Hila- 
rius verò in Matth. col. 617. e. textui Colb. congruit ; fi- 
cut Ambr. 1. de Sp. S. 627. b. Seduliusl. 2. op. pafch. c. 3. 
.479. €. & Auĉtor op. imp. hom. §. Tertul. l. de orat. c. 
, Ps 181. c. dicit Girifum tentatum à diabolo, Juvencus 


hunc & feq. verficulum exprimere videtur ex Marco & Lu- 
ca , quò ipfum remitrendum duximus, 

¥.2. Mf. Cantabrig. Es jejunans dies xsxx. 9 sssx. 
nodes , poflerå efuriit. Piilar. in Matth. 4. col. 617. e. ait: 
Pofl quadraginta dies , non in quadraginta diebus efuriite 
Arnob. annot. in Evang. p. 331.a. Et cum jejunaffet Jefus , 
poflea efuriite Autor verò op. imp, in Matth. p. 4f. cum 


` 


Deuter. 
8. 3. 
Lasc. g. 


Pfalm. 
90. LI. 


. Denter. 
6. 16. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM.. Cap. IV. 


VULGATA NOVA. 


3. Et accedens tentator dizit ei : Si filius Dei 
ès dic ut lapides ifti panes fant. 

4. Qui refpondens dixit : Şcriptum et : Non 
in folo pane vivit homo , fed in omni verbo , 
quod procedit de ore Dei. 

s. Tunc affumpft eum diabolusin fanĝam ci- 
vitatem , & ftatuit eum fuper pinnaculum templi, 

6. & dixit ei: Si filius Dei es, mitte te deor- 
fam. Scriptum eft enim `: Quia angelis fuis man- 
davit de te, & in manibus tollent te , ne fortè ofen- 
das ad lapidem pedem tuum, 

7. Ait illi Jefus : Rurfum fcriptum eft: Non 
tentabis Dominum Deum tuum. 


17 


\ VERSIO ANTIQUA. 


3. Et acceffit ad eum tentator diabolus , & di- 
xit illi : Si filius Deies ,dic ut lapides ifti panes fiant, 
4- Cui refpondens Jefus dixit illi : Scriptum efl : 
Non tańñtùm in pane vivet homo , fed in omni 
verbo Dei quod procedit de ore. 
- ṣ. Tunc àffumplit eum diabolus in fanđam 
civitatem , & ftatuit eum fuper pinnam templi , 
6. & dixit ei : Si filius Dei es, mitre te deor- 
fum. Scriptum eft enim : Quia angelis fuis man- 
davit de te, utin manus tollant te, ne fortè of- 
fendas ad lapide pedem tuum. 
7. Aitilli iterum Jefus : Scriptum eft : Non ten- 
tabis Dominum Deur tuum. 


- NortÆæ Aap VERSIONEM ANTIQUAM: - 


Sedulio Ì. 2. oper. pafch. textui noftro confonat, & Græco. 
v.3. Mf. S. Germ. 1. Es acceft ad eum tentator , {9 
dixit illi : Si filius De? es , &c. Clarom. Et accefhit ad eum 
diabolus , {9 dixit ei , &c. Cantabrig. Et accefft ad eum 
qni tentabat , £5 dixit : Si fius es Dei , dic, &c. Sangerm. 
2. Et accedens ad eam tentator , dixit ei, &c. Similiter ha- 
ber Sedul, l. 2. dp. pafch. c. 8. p. 479. d. Arnobius verò an- 
not, in Evang. p. 331. Et dixis ad eum is qui tentat : Si fi 
lins , &c. ut in Vulg. Græc. Kai megoeabur avto o weipagw 
slæm El, &c. ut in textu. Apud iren. pariter l. §. c. 21. 
. 318. a. Si filins Dei es , dic ut lapides ifli panes fiant. 
tem apud Tertul. 1. cont. Prax. p. 844.a. præter hoc , Si 
tu es filius Dei ; at inf. 857. a. Si filius Dei es, Sic etiam 
apud Hilar. in Matth. 4. col. 619. a. Ambrof. ep. 63. col. 


t026. c. S. Påcian. fer. de Bapt. p. 318. d. Maxim. Taurin.. 


in homil. p. 15. d. Leonem M. fer. 39. p. 102. e. & Aucto- 
rem op. imp. in Matth. p.46. At Julius Firmic. L de errore 
prof. relig. c. 15. legit : Si filiss Dei es , fac ut ifi lapides 
panes fiant. Auguft. 1. de vera relig. to. 1. 773. b. & in Pí. 
30.t0.4. I§1. C. dic lapidibus iflis ut panes fom. Juvencus 
l. 1. p. 58. c. mg 

Tunc epulas demam monnit conqairere corpus , 

Hoyrendi interea fceleris fallacia tentans : 

Si te pro certo genuit Deus , omnibus , iñgquit , 

His poteris [faxis forti fermone jubere 

Ufum triticei formamque capeffere panis, 

Y. 4. MI. S. Germ, 1, Cui refpondens Jefus dixit : Scri- 
ptum eft : Non in pane tantum vivet bomo , fed in omni verbo 
Dei. Canmabrig. Refpondens autem Jefus , dixit è Scriptum 
eft : Non in pane folo vivet homo , fed in omni verbo Dei. 
Clarom. Qui refpondens Jefus dixit : Script. eft : Non in pa- 
ne folo vivet bomo , fed in omni verbo procedenti ex ore Dei. 
S. Gat. & Maj. Mon. Scripium efl enim : Quia non in folo 
pane vivit homo. S. Germ. 2. Scriptum eft enim : Non in 
pane folo..... fed in omni verbo Dei. In Corb. omnia ut in 
Vulgata , excepto uno vivet , pro vivit. Græcè pariter ły- 
esrar; initio verò fic : 'O Aè awoxedeis eias reliqua ut 
in Vulg. Tertullianus l. de refurr. carn. p. ṣ§7Ģ. c. dicit 
Dominum pronunciafle , ne in pane quidem viilnrum bo- 
minem. Novatianus de cibo Jud. p. 1o65. c. Non in pane 
tantum vivit bomo , fed in omni verbo , quod proficifcitur ex 
ore Dei. Hilar. l. de Synod. col. 1190. b. Non in pane folo 
vivit bemo : ita rurfum in Matth. col. 619. b. additque inf, 
fed in verbo Dei. Auctor op. imp. in Matth. p. 46. Non iø 
pane folo..... fed in omni verbo Dei. Ambrofiaft. Non in pa- 
ne tantùm vivit bomo , &c. utin Vulg. Hieron. in Ifai. 3. 


col. 31. f. Non 'in pane folo vivit homo , fed in omni verbo, 


gaod egreditur per os Dei. Auguft. |. 2. de conf. Evang. col. 
47.a. juxta unum è Mís. Colb. Non in pane folo vivet bomo. 
Sedulius l. 2. de op. pafch. c. 8. p. 480.a. Refpondens autem 
Dominus fatana , fic dixit : Scriptum eft : Non in folo , &c. 
utin Vulg. Arnobius annot. in Evang. p. 331. Ille autem 
dixit ei: Non in folo pane vivet homo , fed in omni verbo 


- Dei : fed hæc peti poflunt ex 'Lucæ cap. 4. V. 4. ubi fimpli- 


citer ¿s omni verbo Dei , non verò , in omni verbo , quod 
procedit ex ore Dei , ut in Vulg. apud Matthæum : obfer- 
vandum tamen in Mfs. Cantabrig. & Sangerm. duobus 
legi fup. ex Matthæo , fed in omni verbo Dei. Apud Ju- 
vencum pariter l. 1. p. ṣ8. e. 
Chriftus ad bac fan : Nil me jam talia terrent : 
Nam memini fcriptum : Quoniam non fola tenebit 
Vitam credentis facilis fubflantia panis , 
Sed fermone Dei complet pia peiora virtus.: 

YX. ş. Mfs. Corb. Clarom. & Sangerm. 1. fimiliter ha- 
bent cum Colb. fupra pinnam templi ; ficut Vulgata , Luc 
4. 9. Sangermanenfis alter initio hab. Tunc venit, © af- 
ferpjit enm diabolus ; reliqua verò ut in Vulgata. Can- 
tabr. Tunc fufcepit eum diabolus... 5 flatuit eum fupra 
pinnam , &c. Græc. Tott TACRAACANEI AUTOr è dIRGOAGS., o 


Tom. llI. 


X isuar duror fæi ro arupuyior , &è. Hilarius in Matth. col, 
619. b. Cùm eum in fummum templi fufluliffet. Arnob. it 
Matth. p. 331. Tunc affumpfit eum diabolns , $$ flatuit eum 
fuper pinnam templi. Auctor op. imp. in Matth. p. 46. Et 
afumpfit Jefum in [antam civit, £5 ftatuit eum fuper pin- 
naculum templi. Sedulius 1. 2. de op. pafch. p. 480. b. nil 
differt à Vulgata. Juvencus l. 1. p. ṣ8. e. fic pergit: 
Rurfas at ille dolos verfutis artibus aptans , 
Nelere tentator properat : nam mænibus urbis 
Mox inferre pedem fenfit , vis livida Ckriflum 
Culmine marmorei fuafis confiflere templi. i 
-#. 6. Mf. S. Germ. 1. cum Corb. S; filins es Dei... 
Quoniam ang. fuis mandavit de te, ut in manibus tollant 
te , ne fortè offendas à lapide , Corb. ad lapidem , &c. Can- 
tabrig. Si filius es Dei..... Scriptum efl enim : Qui angelis 
fuis mand. de te , çẹ in mañibus tollent te , neguando of- 
fendas ad lapidem , &c; Sangerm. 2, ut in maribus tollent 
te , ne fortè ,&c. Maj. Mon. #t cuftodiant te , {9 in mani> 
bus tollente, Clarom. de te, ut in manibus tollant te. Græg; 
Vulgatæ favet. Ip quoque actinunt Irén. l. ș§. c. 21. p. 
318. cs & Sedul. 1. 2. oper. pafch. p. 480. b. Tertullianus 
verò cont. Prax. p. 844. a. legit : Si tu es filius Dei , dejice 
te hinc. Scriptum efl enim : Ouòd mandavit angelis Juis fu- 
per te ( utique pater ,) ut te manibus fuis tollant , necubi ad 
lapidem pedem tuum offendas. Hilar. in Matth. col. 619. b. 
cum Ambr. 1. r. in Luc. 1283. b.: Sè'filius Dei es , mitte tè 
deorfum. Vi&torinus Afric. l. 1. adv. Arium , p. 257. g: 
Filius es tu Dei , mitte te deorfum. Scriptum eft enim: Quc 
angelis fuis præcipiet de te. Auguft. in PI. 30. t0. 4. I51.c. 
mitte te deorfum. Quia fcriptum efl * Quia angelis Juis man- 
davit de te , ç5 in manibus tollent te , nequando offendas ad 
lap. &c. ut fup. Maximus Taurin. in homil. p. 16. h. Si fi- 
lius Dei es , mitte te deorfum. Scriptum efl enim : Quod ang. 
fuis mand. de te , ut manibus tollant te , ne unguam offen- 
das ad lap. &c. Arnobius annot. in Evang. p. 331. Et di- 
xit illi : Si filius Dei es , mitte te binc deorfum : ço excipient 
te angeli , ne fortè offendas ad lap. &c. Auctor op. imp. ig 
Matth. p. 47. Si filius Dei es , mitte te deorfum. Scriptum 
efl enim : Quia ang. fuis mand, de te , ut in manibus tole 
lant te. Juvencus 1. 1. p. 58. e. 
Tanc fic aggredittr vocës fallente veneno 
Si Deus efl verè genitor tibi , culmine templi 
Aera pêr vacuum faltu jaculabere corpus. 
Teftis erit Scriptura tibi , que [pondet apersè 
Mandatum fummi genitoris tale minifiris ° 
U: lapfum ftudeant cafu defendere corpus , 
E: famulis manibus curent tua membra bevare , 
Ne lapidis ledat fummas offenfio plantas. 

Y. 7. Similiter in Mfs. Clarom. & Sangerm. r. Ait illd 
iterum Jefus : Scriptum eft , &c. In Cantabrig. verò, Ait cj 
Jefus : Iterum firiptum efl , &c. Græc. Vulgatæ congruit : 
obfervat tåmen Millius apud quofdam fic interpungi, o 
Iyos manr ITéyeamtas, &c. Irenæusl. g. c.21.& 22. p- 
318. c. 319. €. 320.2. legir : Irem fcriptum efl : Non tenta- 
bis Dom. Deum tuum. Huic fuffragatur Ambrof. 1. 1. de 
Cain & Ab. c. §. col. 191. f. cum Maximo Taurin. in hom, 
p- 15. e. & Sedulio l. 2. op. pafch. c. 8. p. 479. e. Hilarius 
autem in Matth. col. 619. d. fic haber : Ror tentabis Denm 
£9 Dominum tuum. Auguft. tr. ș1. in Joh. & tr. 2. in r. 
Joh. to. 3.637. d. 842. g. Rediretro ( tr. 2. pofl me ) Sata~ 
nas : fcriptum efl enim Ġer. 51. abfqueenim : ) Non tenta. 
bis Dom. Deum tuum. item Vigilius Tapf. l. cont. Varim., 
Vade retro Satanas : Non tentabis Dom. &c. fed hæc priora 
verba petita videntur è Y. 10. Auctor op. imp. in Matth, 
p- 47. Refpondit ad eum : Scriptum efl, &c. ut in Vulg. 
Apud Juvencum!. r. p: 58. f. l 

Reddidit bis Chriflus dilis contraria difa: 
Me meminiffe magis fcripti cæleflis oportet : 
Ne vires Domini fidens audacia tentes. 


+ 


Ex MJ. C olbert: 


Ex MJ. .Colbern 


13 


VERSIO ANTIQUA. 


3. Iterum affumpfit cura diabolus in montem 
excelfum nimis : & oftendit ei omnia regna mun- 
di, & honorem eorum, — 

o. & dixit illi: Hæc omnia tibi dabo, fi pro~ 
cidens adoraveris me. 

1o. Tunc dixit ei Jefus : Vade retro Satana : 
Scriptum eft enim : Dominum Deum tuum ado- 
xabis, & illi {foli fervies. 

11. Tunc reliquit eum diabolus : & ecce angeli 
accefferunt , & miniftrabant ei. 

12. Cùm audiffet autem Jefus quòd Johannes 
traditus elfet , fecefit in Galilæzam : l 

13. & reliéta civitate Nazareth, venit, & 
habitavit in Capharnaum maritimam, à finibus 
Zabulon & Neptalim : 

14. ut adimpleretur quod ditum eft per Efa- 
iam prophetam dicentem : 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. IV. 


VULGATA NOVAVY 


8. Iterum aflumpht eum diabolus in montem 
excelfum valde : & oftendit ei omnia regna mun- 
di, & gloriam eorum , 
9. & dixit ei : Hæc omnia tibi dabo, fi ca- 
dens adoraveris me. 
10o. Tunc dicit ei Jefus : Vade Satana : Scri- 
ptum eft enim : Dominum Deum tuum adorabis, Deuter, 
& illi foli fervies. 6.13. 
11. Tunc reliquit eum diabolus : & ecce àn- 
geli acceliėrunt, & min:ftrabant éi. 
12. Cùm autem audiffet Jefus quòd Joannes Mare. 
traditus eliet , fecefüt in Galilæam : I, I4. 
13. & reli&a civitate Nazareth , venit , & L*c. qe 


habitavit in Capharnaum maritima , in finibus Za- FA An. 4» 
bulon & Nepithalim : 43. 


14» ut adimpleretur quod di&um eft per 
laiam prophetam : 


NorTÆ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


Y. 3. Mf. Clarom. Rerum affumpfit eum diab, in mon- 
zem altum nimis : Ç$ oftendit ei omnia regna mundi hujus, 
{5 gloriam illorum. Cantabrig. Íterum jufiepit eum diab, 
in montem altum nimis : ṣẹ oflendit ei omnia regna mundi , 
S9 gloriam eorum. Sangerm. 2. habet Zabulus, nen diabo- 
las ; & Sang. 1. honorem, non gloriam. Giæc. Vulgaiæ 
confonat , nifi quòd initio hab. maexaapbati , pro af- 
fumpfit. Hilar. in Matth. col. 619. e. ita differit : Conflitto 

omino in monte excelfo > univerfa orbis terrarum regna, 
eorumque gloriam obtulit , fi modo adoraretur ipfe. Maxitnus 
Taurin. in hom. p. 15. f. legit : Pofl bac vero duxit iHum 
in montem exceljum valde : & oflendit ei omnia regna mun- 
di , (5 bomores eorum. ita quoque apud Aućt. op. imp. in 
Matth. hoc tantùm excepto , Ee fic afumpfit eum juper 
montem. Apud Juvencum l. r. p. 58.f ; 

Rurfus in abrnpti montis confiflere celfis 
Mox furibunda jugis fenfit fallacia Chriflum, ,— 
Oftendens olli fuigentia regna per orlem. 

Y. 9. Mis. Sangerm. 1. & Clarom, textui Colberçino 
confonant ad veibum. Cantabrig. verò Vulgaræ. Græcè 
ira : ù neye duté’ TAUTA... NAC, EAV. BSS TOJAUT 
penç mot Colb. cod. 8. initio hab. ù simer aviœ. Hilar, 
in P{. 118. col. 3 37. f. addit ut fup. Omnia bec tibi dabo „fi 
procidens adoraveris me. Haber etiam procsdens Ambrof. 1 2e 
de Abr. c. 9. col. 340. c. & lih. de Tub. col. 601. c. & in P1, 
36. 37. ac 118. col. 812. b. 825. b. 1226. e. 1236. a. unà 
cum Maximo Taurin. in hom. p. I5. f. necnon Auctore op, 
imp. in Matth. p. g 49. Auguftinus verò lib. de vera relig, 
to. I. 773: b. & lib. r1. decivit. Dei, c. 33. to. 7. 298. d. 
Omnia tibi dabo , fi profiratus adoraveris me. Juvencus l, 
l. p. 58. f. 

Cernis , ait , qua fit tantarum gloria rerum: 

Canilla tibi ( al. tuo ) peffum jamjam concedere regna 
(al. regno , }) ; 

Talia donantem fi me (al. me fi ) veneratus adores, 

Y. 10. MI. Corb. Tunc dicit ei Jejus : Vade retro Satanas, 
&c. ut fupra. Similiter in Sangerm. utroque , ac Maj. Mon, 
Vade retro Satanas, in Cantabrig. Vade pof me Satana : 
Script. efl enim... £9 ipf foli ferviss. In Clarom. Vade pof 
me Satanas : Scriptum efl : Dominam , &c. Ed, Rom. Tî- 
Te ayeu auv1O ‘Inos Yrays Zararg , &c. ut in Vulg. 
Exemplar tamen Græc. Cantabr. cum pluribus aliis hab. 
“Trays ozww uy’ fed Orig. in Matth. ait , fi Millio fides , 
Yfrayı Larar& s, Xwpiç THG, OFOW HY s wegdxne. Itemin 
epit. ad Philip. Ignatio adícripta: "Trays Farar’ yx 
simer "Yraye oTiOw Mu ¥ Jap VEospi4as G TE aN 
f razs Zarara , o ok ersatkow. ldem confirmat Hieron. 
įn Matth. 4. to. 4. 13. d. dicens : Non , #t pile putant , 
eâdem Satanas £5 apofolus Petrus fententiâ condemnantur 
Petro enim dicitur ( Marc. 83. 33. ) Vade retro me Satana , 
íd f » feguere me... bic verò audit Vade Satana ; {$ non 
ei dicitur retro me , ne fubaud. Vade in ignem aternum. 
Hieronymo aftipulatur Irenguś 1. $. c. 21. p. 319. a. le- 

endo : Vade Satana : Scriptum ef enim, &c. ut in Vulg. 
Pertu. verò adv. Gnoft. p. 833. e. legit : Recede Sata- 
gas , fcandalum mihi es : Scriptum h : Dominam , &c. ut 
fupra. Hilar. in Matth. col. 620. a. Vade Satana : Scriptum 
efl enim , &c. fed moner editor è noftris , in Carnut. codice 
ini : Vade retro pofl me Satana, Ambrol. l. 4. deinterpel. 
Dav. c. 10. col. 671. d. Vade retro Satana : & l. 1. de 
Cain , c. ṣ. col. 192. a. addit : Dominum Deum tuam ado- 
rabis , {5 illi foli fervies : fimiliter}. 16. in Luc. col. 1470. 
ç. & lib. de Spir. S. col. 642. e. nifi quòd hoc ulr. loco hab. £9 
ipfi foli fervies , non illi. Auguft. in PÒ. 9. to. 4.47. €. Redi 
reiro Satanas ° &c uaĉt. 2. in ke Joh. tO. 2e 842. 8» Redi Pf l l 


Auĝ. op. imp. in Matth. hom. ṣș. p. ṣo. legit : 
eum diab. {5 accedentes angeli Dei minifirabant ei. Maxim. 
Taurin. in hom. p. 17. b. accedentes angeli minifralant ei. 
Auċt, quæft. ex utroque T. q. 111.ap. Aug. to. 3. 112. c. {$ 
accefferunt angeli, 9 minifirabant ei. ° 

¥. 12. Mi. Cantabrig. Audiens autem guia Job. tradi- 
tus efl , &c. Sangerm. 1. Cùm audiffet autem Jejus guòd Job. 
traditus efl, &c. Similiter in Clarom. Cim audiffet autem 
Jejus ; & in M{. Maj. Mon. guia Jobannes traditus efl : 
nec aliter in Græco. Apud Hilar. in Matth. 4. col, 620. ce 
& Auct, op. imp. hom, 6. omnia utin textu Colb. Apud 
Hieron. in Ifai. 9. col, 82. f. Audiens autem Jefus quòd Jo- 
bannes effet traditus , fecefht in Galil. Apud Gaud. Brix. 
fer. 8. p. 954. h. Cùm audiffet £9 Jefus quia Johannes traditus 
efl , fecefht in Galil. Apud Juvencum |. 1. p. $8. g. ita : 


me Satanas , &c. de Y. 7. fuperiori. Maximus Taurin. in 
hum. p. 15. f. Vade retro Satana : Scriptum efl enim : Dom... 
£5 ipfi Joli fervies. Vigil. Tapf. l. cont. Varimad. Vade retro 
Satanas, Aućt. op. inip. in Mauth, p. 48. Tunc dicit ei Jefus è- 
Vade retro Satana ; Scriptum eft ,&c. Juvencus L 1. p. 58.f, 


Tum jic snfiantem diilis yejecit Jefus : 

Effuge pefisferi rabies vejana vermeni : 

Haæreat ut femper nobis immobile juffum , 

Us juus cæls Dominum devotus adoret , 
Unius {5 famulms veneresur nomen in avum. 


Y.. MI Sangerm. 1. Tunc difteffit ab eo diabolus : ç 
ecce , &c. ut fupra. Clarom, Tunc recefit ab eo diabolus 
&c. Cantabrig. Tunc dimifit eum diabolus , &c. Sangerm, 
alter : Tunc relingust cum diab, &c. Græc. Tore apincir áve 
Tor o diep. &c. ut in Lar, Zeno Veron. l. 2. tr. 13. p. 
J81. c. & Sedulius l, 2. op. Laich. p. 480. d, concordant 
cum textu Colb. Hilarius veròin PÍ. 138. col. $08. a. fim- 
pliciter haber : Tunc reliquit eum diabolus : $5 ecce angeli 
minifirabant ei: item in Matth. 4. col, 620. b. ait : Fofl banc 
ergo diaboli fugam , angeli Chriflo minifhant. Juvencus pa- 
riter l. 1. p. ṣ$8. f. diaboli fugam hoc verfu exprimit : 


Talibus cxcuffus fugit per devia damon. 
Tunc reliquit 


llle ubi Johannem cognovit carceris umiris 


Submerfum , trifli comprefht corda dolore. 


V. 13. Mí. Cantabrig. ç5 relinquens Nazareth, veniens 
babitavit in Cafarnaum maritimam , in finibus Zab, $ Nep- 
thalim. Similiter hab. Sangerm. 1. in Capharnaum mariti- 
mam , & Nepthalim. Clarom, in Capharnaum , qua efl in ma- 
ritima , pofita in finibus Zab, &c. Græc. È xaranzor Ta 
Nafapir » sabar xaroxncsr sis Karerasu tùr macaGa- 
aaaSiar s i opiois Zabyawr & Nephaasiu* Mis. quidam fcri- 
bunt Nafapéð ; Syr. Arab. Perf. Kapapratu ; & Cantabr. 
maexlaraosior. Hieron. in Ifai. 9. col. 82. f. {9 derelin= 
guens Nazareth , venit , 3 babitavit in Capharn, qua ef 
jaxta mare , in finibus, &c. Gaud. Brix. fer. 8. p. 954. h. 
£9 relia ciuitate Nazareth , venit , ç babitavit Capharn, 
maritimum oppidum , in finibus Zab. &c. Auctor op. imp. 
in Matth. hom. 6. c9 reliĝa civitate Nazar. veniens babi- 
tavit in Capernaum , in finibus Zab. £$ Nepthalim. Juven- 
cusl. 1. p. 58. g. | 


Finibus 9 fatuit Zabulonum penere fedes. 


Y. 14. Mí. Cantabrig. #t compleretnr , &c. ut in textu 
Colb. Sangerm. ambo cum'Corb. & Clarom. ut impleretur 
quod ditum efl per Efaiam proph. Germ. 2. addit dicentem , 
cum Colb. & Cantabrig. Ira quoque in Græco eft , & apud 
Hieron. in lfai. 9. col. 82. f. Gaudentius Brix. f. 8. p. 954. 
h. legit : ut adimpleretur quod per Ifaiam proph. difum 
erat. Aućt, op. imp. in Matth, hom. 6. Vulgatæ congruit. 
Juvencus l. 1. p. 58. g. 


£ | 
U: dilnm Ifaia concurreres ordine fachi, 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Ĉap. IV. 19 
VULGATA NOVA VERSIO ANTIQUÀ. 
ffai.g9. 15. Terra Zabulon, & terra Nephthalim, via 15: Terra Zabulon, & terra Neptalim ; via mà- Ex MF Eithin 


t maris trans Jordanem , Galilæa gentium, ris trans Jordanen, Galilæzæ gennum, 


16. populus qui fedebat in tenebris, vidit lu- 16. populi qui fedebant in tenebris, lucem vi: 
cem magnam : & fedentibus in regione umbræ 


derunt magnam : qui fedebant in umbra mortis; 

mortis , lux orta ef eis. lux orta eft illis. SEa 

17. Exinde cœpit Jefus psædicare , & dice- 17: Exinde Jefus cœpit prædicare , & dicert i 
re t Pænitentiam agite : appropinquavit enim re- Poœnitentiam agite : appropinquavit enim regnum 
gnum cœælorum. — cœlorum; 

18. Ambulans autem Jefus juxta mare Gali- 18. Cùm traùņfiret autem Jefus fecus mare Ga: 

Marc. lææ , vidit duos fratres , Simonem, qui vocatur Mlææ , vidit duos fratres , Simonem , qui dicitur 
1.16. Petrus , & Andream fratrem ejus, mittentes rete Petrus , & * Andream fratrem ejus; mittentes re>- * Mf Àndrëss 

ĉe S- in mare, ( erant enim pifcatores ) frater, 


tia in mare, (erant enim pifcatores ) Sas 
1g. & ait illis : Venite pot me, & faciam 19, & ait illis Jefus : Venite poft me, & faciam 
vos fieri pifcatores hominum. 


vos fieri pifcatores hominum. , 
20. At illi continuò reli&is retibus fécüti funt 2ò. Àt illi continúò reli&is retibus füls , Te: 
eum. 


| ċuti funt eum, PE p 
21. Et procėdens inde, vidit alios duos fra+ 21. Et procedens inde, vidit alios duos fratres, 
tres, Jacobum Zebedæi, & Joannem fratrem Jacobum Zebedzi, & Johannem fratrem ëjus 
ejus in navi cum Zebedæo patre eðrum, re> in navicula cum Zebedæo patte ipforum , refi» 


Marc. 
£. I5. 


è 


ficientes retia fua : & vocavit eos. 
22. Illi autem ftatim reli&tis retibus & patre, 
fecoti funt eum. 


cientes retia fua : & vocavit eos. — 
22. Illi autem ftatim reli&tis retibus fuis , & på- 
tre {uo , fecuti funt eum; 


NoóorÆæ ib VERSIONEM ÀNTIQUAM 


Y. 15. Mf. Canrabrig. Terra Zabulon , $ Nepibalim , 
vinm maris trans Jord. Galilee gentium. Sangerm. 1. cum 
Ghrom. Terra Zab. £9 terra Nephthal. viam maris itans 
Jord. Galilee gentium. Sangerm. 2, cum Corb. S. Gat. & 
Maj. Mon: via marisa Galilea gentium , ut in textu 
Colb. Græcum Vulgatæ coníonat , præterquam quòd hab. 
d'òr, viam , pro via : aliquot tamen codd. ferunt Tanx- 
aaiaç, non Tanala’ utin Vaticano, Obfervat Hieron. in 
Ifi. 9. col; 82: f. seflimonium boc pofuiffe Mattheum non 
juxta LXX; fed juxta Hebreos ; deinde refert illud quo- 
modo exftat in Vulgata , nifi quòd legit Gslilee pro Ga- 
lilaa. Accinunt Gaud. Brix. fer. 8. p.954. h. & Auct. op. 
imp. in Matth: hom. 6: Apud Juvencum 1. 1. p: ṣ8. g. ita : 

Terra Zabulon , £$ regio; cui Nepbthala nomen , 
Et via trans pelagus longè, Galilaaque yara, 
Irans {9 Jordanem gentes , &c. 

3. 16. Mf. S. Germ. t. populis dui Jedebat in tenebris 
Íncem viderunt magnam : qui fedebát in regione #mbre mor- 
tis , lua orta efl żllis, Similiter in Clarom. RRE A his; 
gui fedebani in regionem. In Corb. & S. Gat. populus... in- 
cem vidit magnam : {9 fedentibies in regione £9 umbrá mor- 
tis , lux orta efl eis. Ita quoquein Græco: In Mf. Sangerm. 
3. pophins gui fedebat in tenebris , ¢9 in umbra mortis , lux 
órta efl eis, Sic erlatu habët Barb. i. Gr. cum Alex. Ifàiæ 

.2. & Custe ù& Cug. In Cantabrig: Lart. tic : popilus qui 

debat in tenebris , viderant lumen magnum : qui federunt 
án terra umbra mortis , lumen ortum efl eis. Gaud. Brix. 
f. 8. p. 954: h. populius gui fedebat in tenebr; vidit lucem 
mag. $$ qui fedebant in regione $9 umbra mortis , lus ortá efl 
¿llis. Similiter apud Auĉt. op. imp. in Matth. homi. 6. p. 
g1. á, Apud Hieron. verò in Ifai. 9. col. 82, f. omnia ut 
Vulg. Epiphan. comment. in 8. 2. Cantici Cantic. habet : 
gui fedebant in tentbris , £9 in umbra mortis , Inmon viderunt 
per lucem ineffabilem, Apud Juvencum l. 1. p. $8. g. fic : 

vs... poptligque tenebris 
Incluf , magnum :Iämen Jubitsimgue videbuns >: 
In mortifquė illis ninbra refidentibus , alma. 
Exoritur fidei refplendens ince voluntas. Sa 

Y. 17. MI. Cantabrig. Exinde enim cæpit Jefus predic. £9 
dicere : Pænitemini : approp. enim , &c. Clarom. Exinde Jefus 
cæpit... Penitentsam agite ! quoniam approping. &c. Gr. textui 
. Cantabr, congruit, detra&to Tenim. Hieron; in lfai. 9. col. 
82. f. Ex se tempore cæpit Ca pradic: £$ dicere : Appropin- 
guavit regnum celoram. Aut. verò op. imp. in Matth. hom. 
6. p.51. Ex tunc cepit Jefus pradic, $ dicere : Pænit. agite 
appropingnabis enim regn. &c. rurfum inf. appropinguabit , 
& iterum p. §2. Apud Ambrof. l. 2; dé pænit. 437. d. Pæ- 
nit, agite : appropinquavit enim , &c. Juvencusl; 1. p. f8. 

Ergo inftare Dei regnantis munera Chrifins 
Nunciat , increpitans preconia larga falutis, 

ý. 18. Mí. S. Germ. 1. Cùm tranfires autem jnxta ma- 
€c... Simonem ; qui dicitur Pesrus , {$ Andream... mit- 
tentes retiam in mare , (erant enim pift. ) Cantabrig. Tran- 
fiens autem fecus mare... Simonem , qui dicitur Petrus , 
€3 Andream fratrem ejus , mittentes retiam in mari , ( erant 
autem piftat. ) Clarom. Cùm iranfiret antem Jefus fecus ma- 
re , &c. ut in Cantabr. hoc excepto erant enim , pro antem, 
Corb. {cribit retia cum Colb, non retiam , vel rete. Græc. 
TlserraTor AE ò Inis AAPO TH oes BIMM a TO MIVÉ- 


Jom. 4n 


vor Tletegr , & Arpiar... Bdmorla; duplCauseg? s t 
Garaarar , &c. ut in Vulg: Mf. 2. Steph. cum Cantabrig; 
Gr: habet initio maæpáywr , loco mseswarar ; abeft autem 
feq. é 'Inobs à pluribus aliis codd; & inf. in, quibufdam 
legitur xæasusror , non asyopsror , al. Camar pero , teite 
Millio. Apud Au&t. op. imp. in Matth. hom. 7, d{ìc : Ambu- 
lans autem Jefus fecus mare , vidit duos fratros , Simonem ¿ 
£9 Andream. Apud Juvencuml. 1. p. 58. 

Pretersenfqune , videt geminos ( al. ponsi ) per littoré 

atres ; l 

Praefolidum Simonem , dignam cognomine Petri ; 

Andreamque fimul , finuofa volumina lini 

Pifcibus infidias difponere marmoris undis; ; 

Y. 19. Mí. Cantabrig. 69 dicit eis : Venite; &tt, ur fü- 
pra. Clarom. ę9 dixie illis Jefits... (3 faciam vos piftato- 
res bominum : à Græco etiam abeft verbum fieri ; & pro 
dixit Jefus , Gmpliciter eft àéyu 5 addünt ò 'Inoys, Syt. Ze 
Ærthiop: ficut codd, plures yes9as, ante ansis; ut ape 
Matcurth 1. 17. tete Millio. Ambrof. quoque l. tç. in Luc: 
1464. b. & de virginit. 343. €. omittit verbum feri; ficut 
Auguft. in Joh. 1. 8; & 21.col. 345.d; 577. e.810. a. nec3 
non l. de fide & op: to. 6° 384. a. & l. 20. de civit; Dei , cs 
łò. čol. őr 5. b. Sic etim E iphåáti, coiwment. in Cantits 
Cant. cap. 2. X. 9. Venite pot me , £$ faciam vos pifcatores 
bominum. Apud Juvencum l. 1. p. 58. 

Nunc ; inquit , pifces capitis maris æftibus aisis 3 
` Sed me fi libeat feari , fortia vobis 
Provenient bominum prapuichbra indagine luere, 

Ý. 20. MÍ. Sangérm. i. At ślli continuo relilis retiis 
Juis , &c. $. Gat: & Maj. Mon. retibus fuis. Cantabrig. Qhi 
äülim mox relingientes reiia , ftati fant eum; Græc, Oi e 
adios dpirTss ra dixrva , quidam add. avrar. Tertul. l; 4. 
cont. Marc. p. 702. a. Reliĝis naviculis fecuti funt eum; 
Au&. op. itip. in Matth. hom; 7. Es reliĝis retibus , fecuti 
fnnt eurs, Juvencus 1. 1. p. 58. hi 

Illi confeflim firmato peflore certi ; 
Retibus abjefis ; pariter pracepta fequuntsr, 

Y. 21. Mf. S. Germ. 1; Colbertino textui favet ; nifi 
quòd habet avi , pro navicaia. Clarom. Et procedens inde 
paululum , vidit:.... fratrem ejus in navicula cum Zebed. 
patre ipforum , reficsentes retias fuas , &c. Cantabrig, Es 
progrefJus inde , vidit alios dnos... in návi cum Zebed. 
patre eorum , concinnantes retias fuas ; &c. Græc. Vulgatæ 
confonat , nifi quòd ipfo initio habet , Kal mesCs , fi< 
cut in Vulg, Marc. 1. 19. Et pregrefJus. Auĉt. op. imp. in 
Matth. hom. 7. Er procedens inde ; vidit alios duos fratres 
Jacobum...:: fratrem ejus , componentes retia : {9 fimiliter vod 
cavit eos. Juvenc. l; 1; p. g8: h: 

Pofl , fratres , Jacobum , Joanhemgue marinis 
Infidiàs gregibus maculofo innebere texts 
Ur vidit , fimilemgue dedit de littore vocem 

Y. 22. Mí. S. Germ. 1. lili autem reliis retils fuis g 
£9 patre [no , fec. &c. Clarom, Iili autein reliflis retiis y 
(9 patre fuo, &c: Germ. 2: Illi autem reliflis retibus 
&c. Cantabrig. Qui autem mos relinguintes navem g8 pai 
trem fuum , &t. Ita ļuoque in Græco. Tertul, de idol, 
C. I2. p. 242. c. huc alludens dicit : Jacobus £9 Joannes vos 
cati à Domino , £9 patrem navemgue derelinguunt: Ambrof; 
l. 5. de fide , col; $61, €, Reliãis retibus $9 pasre ; fecpi 


C ìij 


Ex Mf. Colbert. 


Ex MJ. Colbert, 


/ 


20 
VERSIO ANTIQUA. 


23. Et circuibat Jefus totam Galilæam , docens 
in fynagogis eorum , & prædicans evangelium 
oni: & fanans omnem languorem , & omnem 


regni: } 
infirmitatem in populo. 


24. Et abiit opinio ejus in totam Syriam, & 
obtulerunt ei omnes malè habentes , variis lan- 
guoribus , & tormentis comprehenfos , & qui dg- 
monia habebant, & lunaticos, & paralyticos , 


& omnes curavit: 


25. & fequebantur eum turbæ multæ de Gali- 
læa, & Decapoli, & ab Jerofolymis, & Judæâ, 


& trans Jordanen. 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


fan eum, Au®. op. imp. in Matth. hom., 7. Art illi relitto 
patre {$ navi , fecuti funt eam. Juvencus l. 1. p. ṣ8.h. 
lili Zebedeum genitorem in puppe relinquunt, 
 Hiico fellantes pulcherrima juffa falutis. 

Y. 23. Mf. Cantabrig. Er circumibat Jefus totam.. 
{5 curans omn. languorem , &c. Similiter in Sangerm. 1. 

ræter 1. Et circaibat. Clarom, Et circamibat Jefus uni- 
veram Galil..... ç$ fanans omnem valitudinem , £9 omnem 
inĥrmitat, in plebe. Gr. Kai meemy omw Tur Tann. oò 
È Qeeansúwr ASAN VOO y Y BAIAS HAATXIAT y 
&c. Hilarius in Matth. col. 620. c. alt : Galileam igitur 
circuit , {$ in fynagogis predicat regni evangelium ; £$ om- 
nium agritudinum infirmitates medendo, Auct. op. imp. in 
Matth. hom. 8. Et circumibat Jefus totam Galileam : ad- 
dit inf. predicans {9 docens evangelium regni > §9 fanans 
omnem languorem , ṣ£§ omnem infirmitatem in plebe, Juven- 
cus l, 1. p. 58. 

Exin per terram Galilee fanila ferebat, 
Infinnans populis regni praeconia Chriflus : 
Donabatque citam invalidis agrifque medelam., 

Y. 24. Mí. Clarom. initio hab. Es abiit opinio ejas in 
wuniverfam Syriam ; ukimòque cum Colb. £9 omnes curavit 3 
media etiam fimilia. Sangerm. 1. Et abiit fama ejus in to- 
am Syriam... £9 omnes curavit. Cantabrig. Er abiit opi- 
nio ejus in totam Ñ&yriam , £$ obtul. ei... variis infirmitati- 
dus , £9 tormentis correptos, {9 damoniacos , $9 lunat... £$ om- 
aes curavite Græc. Vulgatæ refpondet. M{. tamen 2. Steph. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. V. 


VULGATA NOVAsù 


23. Et circuibat Jefus totam Galilzam, do- 
cens in fynagogis corum, & prædicans evange- 
lium regni : & fanans omnem languorem , & om- 
nem infirmitatem in populo. 

24. Et abiit opinio ejus in totam Syriam, & 
obtulerunt ei omnês malè habentes, variis languo- 
ribus , & tormentis comprehenfos, & qui demo- 
nia habebant , & lunaticos, & paralyticos, & 
curavit Cos: 


& 


25. & fecutæ funt eum turbæ multæ de 
Galilæa , & Decapoli, & de Jerotolymis , & de 3» 7. 


Judæa, & de trans Jordanem, , i 


in fine habet, ù marraç éetepaievcer. Hilar. in Matth, col. 
620. c. dicit : Fađis ipfe fe profere. Auct. op. imp. hom. 8. 
£5 obtulerunt ei omnes male babentes , £9 curavit eos, Juvena 
cus l. 1. p. ṣ8. h. totum locum his verlibus declarat : 
Et mox crebra procul Syriam jam fama tenchat , 
Mille fonans linguis prefentia munera Chrifli : 
Denique certatim languoris tabe perefos , 
Diverfifque malis nexos , quis longa dolore 
Abfumpfit populans membrorum robora tabes , 
Monfrabant Chrifto : facili fed munere cundlos 
Reddebat propere miranda ad gaudia fanos : 
Jamque anima ipfias morbi , Javique furores , 
Et lune curfum comitata infania mentis , 
Difceffere gravi fermonis pondere jufia. 

Y. 25. MI. Clarom, {9 feguebantur enm turbe multa à 
Galilæa , &c. ut in textu Colb, Sangermanenfis 1. £5 fè- 
quebantur eum turbe multa de Galil. ¢5 à Decap. {$ ab Je- 
rofol, £9 a Judaa , {5 trans Jordanem. Cantabr. {9 fecuta 
Jant eum turbe m. de Galil. £$ Decapolim , £9 Hierofoly- 
mâ , $ Judes , {$ trans Jordanen. Sangerm. 2. £5 fecuta 
funt... a Galilea , £$ Decapoli , ¢&5 Hierofolymis , £5 Jø- 
dea , &c. ita quoque in Græco. Mf. Maj. Mon. addit & 
idumea. Juvencus l. 1. p. 59. 

Ilium flipantes , miracnla magna moventem , 
Mifle felantur tarba , Solymique , Syrique , 
Es Judaa frequens populis , Galileague plebes , 
Et guos Jordanis dirimit Ragnante finento, 


VERSIO ANTIQUA. 


© e. . 
t. %7 Idens autem turbas , afcendit in montem, 
& cùm fediffet , acceflerunt ad eum difci- : 


puli ejus : 


2. & aperuit os fuum Jefus , & docebat eos, di- 


cens : 


3. Beati pauperes fpiritu : quoniam ipforum eft 


regnum cœlorum. 


4. Beati mites : quoniam ipfi pofidebunt ter- 


ram., ; 


CAPUT V. 


VULGATA NOVA. 


Idens autem Jefus turbas , afcendit m 
montem , & cùm fediflet , accefferunt ad 
ęum difcipuli ejus, 
2, & aperiens os fuum docebat eos, dicens : 


I. 


eft regnum cœlorum, -20 
4. Beati mites : quoniam ipli pofidebunt ter- P/f. 36, 
ram. a a IL 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. r. Abet etiam Jef/xs, in principio, à Mfs. San- 
germ. 2. Cantabrig. & Græco. In Clarom, verò dft , Vi- 
dens autem turbam Jefus ; paulòque poft in Mf. S. Gar. 
3 cum fediffet ibi , accefferunt  &c. In Cantabr, {9 feden- 
3e eo , accefferunt , &c. Græc. huic ult. faver : codex ta- 


.men Colb. duplex imitio addit Ino; , tefte Millio. Hila- 
tius ìn Matth. col. 620. f. fic alludit : Coagregatis igitur 


pluribus turbis , montem confcendit , £9 docet, Ambrof, 1l. 
6. in Luc. col. 1367. a, legit : Videns autem turbas , af- 
eendit in montem , $9 cùm fediffet , afeenderunt ad eum dif- 
cipuli ejus. Auguft. l. r. de fer. Dom., in mon. to. $. 165. 
d. Cim vidifet antem turbas multas, &c. ut in Vulg. 
Chromatius Aquil. in Matth. Videns autem turbas Jefus , 
afcendit montem , £$ fedente eo , accefferunt ad eum, &c. 
Àu&t. oper. imperf. hom. 9. Videns autem Jefas turbas 
multas , afcendit in montem, Juvencus l. 1. p. §9. a. hunc 
verficulum cum feq. fic jungit : 

Hos populos cernens , pracelfa in rape refedit , 

Ac fsc difcipalis gremium cngentibas infit. 

Y. 2. Mís. S. Germ. 1. & Maj. Mon. £9 aperuit os fuum , 
€53 docebat eos , dicens. Cantabrig. {9 aperiens os funm do- 
cuit eos , dicens, Apud Hilar. in Matth. 620..f. & Ambr. 1. 
6. in Luc. col. 1367. b. aperuit os fuum., £5 docebat. Ap. 
Auguft. l. 1. de fer. Do. in m. to. 3. 165. d. necnon Chro- 
mat, Aquil, in Matth. p. 977. g. omaia ut in Vulg. ficut 


etiam in Græco. ; 

Y. 3. Concinunt Mís. Cantabrig. Corb, Sang. Clarom, 
&c. unà cum Græco. Sic etiam legunt Lucif, Cal. l. 1. pro 
S. Athan. p. 198.a, Hilarius in Pf. 67. 68. 118. 181. col. 
197. b: 229..C. 297.3. 324» C- 459. c. & in Matth. 621. a. 
& l. 9.de Trin. 100. c. Ambrofius 1. de Nab. c. 8. col. 576. 
b. & de Apol. Dav. 728. b. & in PÍ. $6. col. 789.2. &i. 


. 1. offic. 17. c. at in P{..43.col. 925. a. & deob. Val. 1188. 
c. legit : Beati parp.-fp. sgforum ef enim regnum , &c. Aù- 


guft. L r. de fer, Dom. in m.:to.'3. 166.c. & fer. $3. t0. f. 


'3r1r. e. textui Colb, accinit , ‘ficut. Chromat, Aquil. in 


Matth. p. 976. €.977. g. & Aust. op. imp. hom. 9. p. $6. 
205. Tertul. verò l. de pat. c. 11. p. 202. b. Beati paup. fpi- 
ritu : illorum efl enim regn. cælornm : & l. de fuga in perf. 
pP- 973. c. Felices pauperes : quia illorum efl regnnm celorum : 
& |. de idol, c. 12. p. 242. c. ait : Felices egenos Dominus 
appellat. Juvencusl. 1. p. $9.2. E AT 
Felices bumiles , pauper quos fpiritus ambit: . à 
llos nam cæli regnum fublime receptat. ; 
Y. 4. Mf. S. Germ. 1. cum Clarom. Beati manfuen: 
quon. ipfi pofidebunt terram. Cantabrig, cum Sangerm. g. 
& Gr. Beati mites : quoniam ipfi hereditabunt terram.. Tia 
quoque Irenæus l. ş. c. 32. p. 332. b. Cyprianus l. 3. 
Teftim. p, 305. c. & Hilarius in Matth. 621. e. At Hilar. in 
Pi. g1. & 147. col. 77. b. $83.2. legit : Besari manfueti : 


Marc. 


Lac, 6. 


3. Beati pauperes fpiritu : quoniam ipforum ZLyc.6. 


+i 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. V. 2P. 


VULGATA NOVA 


VERSIO ANTIQUA. 
Ifai.61. 5. Beati, qui lugent ; quoniam ipfi confola= 


5» Beati, qui lugent : quoniam ipfi cónfolà- 


2; buntur. buntur. , 
6. Beati, qui efuriunt & fitiunt juftitiam : quo- 6. Beati ś a efuriunt & fitiunt juftitiam k 
niam ipfi faturabuntur. quoniam ipfi faturabuntur. | 
7. Beati mifericordes : quoniam iph mifericore 7. Beati mifericordes : quoniam ipfis miferebi» 
diam confequentur. tur Deus. i 
--P/slm, 8. Beati mundo corde : quoniam ipfi Deum $. Beati mundo corde : quia ipli Deum videa 
23. 4e videbunt. bunt. = : 
i g. Beati pacitci : quoniam filii Dei vocabun- ọ. Beati pacifici : quia filii Dei vocabuntur, 
O tur l 
t. Pe. 10. Beati, qui perfecutionem patiuntur pro- to, Beati, qui perfecutiónem patiuntuť pro= 


2. 20. $9 pter juftitiam : quoniam ipforum eft regnum cœlo- 
3. I4. Š] rum. 
4. 14. 


pter juftitiam : quia ipforum eft regnum cœlorum, 


Noræ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


gon. ipfi bereditabant , &c. & in Pf. 146. col. 578. b. 
mmanfueti pofkdebunt terram. Tertul. verò l, de pat. c rt, 
p. 202. b. hab. Beati mites. Similiter Ambrof. 1.6. in Luc., 
I 367. e. ficut in PÍ. 43. col. 891. e. ubi fubdit : ipf enin 
polidebunt terram. Auguft. 1. 1. de fer. Dom. in m. to. 3. 
167. a. feqq. Besti mites : quon. ipfi hereditate pofidebnne 
terram : fic eiam in Pf, 1. to. 4. col. 3d. 16. d. & fer. 
$3. to. §. 311. e. feqq. & l. cont. Adim. to. 8. 142. a. cui 
eccinit Chromat. Aquil, in Matth. p. 978. e. fed fubinde 
caret voce bareditate ; ut & fupra 976. f. Iren. veròl. ș.c. 
9. p. 303. c. addit , hereditate pofhdebant. Aust. op. imp: 
in Matth. hom. 9. & 49. p. 57.205. Beati manfueti : quo- 
niam ipfi hereditabunt terram. Autt. i. de promil. dimid. 
temp. c. 8. Beati mites ;: quia ipfi polhdebunt terram. Ju- 
vencus l. 1. p. 59. b. 
His fimiles mites , quos manfuetudo coronat $ 
Quoram debetur juri. pulcherròma tellus. 

Obfervandum autem in Græco hanc fecundam beatitudi- 
ném poftponi fequenti , Beati qui lugent, &c. quem 
etiam ordinem fervant Hilarius in Pf. 118. col. 297. a. 
& Aućctor op. imp. in Matth. hom, 9. p. 57. Fauftus Ma- 
nich, ap. Aug. l. §. cont. ipfum , to. 8. 196. c. feptem tan- 
tùm memoras hac difpofitione : Is monte cum doceret , Bea» 
èi pauperes fpiritu , ( abeft fpiritu ab omnibus fere Mfs. ) 
dixit; Beati mites ; Beati pacifici ; Boati puro corde 5; Beati; 
gui ingent ș Beati , qui efuriunt ; Beati , qui perfecntionem pa~ 
Siuntur propter juflitiam. Saa 
= W.. Confonant Mfs. Corb. Sang. duo, & Maj. Mon, 
codex verò Clarom, cum Cantabr., Ícribit, Besti , qui tu» 
gunt ,&c. MI. S, Gas. Beati, qui lugent nanc : quoniam ; &c, 
Fertul. l. de par. c. 11. p. 202. b. Beati fentes atque lugen- 
es z & l. de'corona mil. c. 13. p. 293. b. Felices lugen- 
žes. Cypr. l. 3. Teftim. p. 306. a. Beati plangentes :¢ quo- 
niam ipj confolabunter. Concinit Viét, Tun. l. de pænit. 
p- 599. b. at fup. 591. d. legit : Beati , qui nunc lugent, 
&c. Hilarius in P{. 118. 122. & 125. col. 297. a. 396. 
€. 412. c. 419. d. Beati lugentes : quon. ipfi E shie fi- 
militer in Matth. 622. a. ficut in Græco. Ambrof. verò l. 
6. in Luc. 1367. e, Beati , qui lugent : ita quoque l. 1. 
offic. col. 17. c. ubi addit : quoniam ipf confolationem ha- 
bebunt, Hieron. in Ecclef. to. 2.749. c. & in Ifai. 16. to, 3. 
172.¢. & in Jer. 31. col. 678. e. & in Ofe., 9. col. 1293.2, 
Beati lugentes : quon. ipfi confolab, Sic etiam S. Facianus ep. 
3. p. 312. d. & Auct. 1. de promif. dimid, temp. c. 7. 
p- 195. b. cum Auguitinoin Job. to. 3.653. c. & traĉt. 10. 
in Joh. col. 368. a. & in P{. 6. to. 4. 27.e. & l. cont. 


Adim: to. 8. 139. c. & i. 1. de fer. Dom. in m, to. 3. 


167. c. 180. e.at fupra r69. c. f. habet: Besti, qui lu- 
gent , &c. ficut eiam Maxim. Taurin. in hom, p. 14. b. 
cum Chromatio Aquil. in Matth. p. 976.: g. & Aucto- 
te op. imp. hom. 9. p. 56. 205. Juvencus l. 1. p. $9.8; 
Hic modo lugentes folatin digna fequentur.. 

Y. 6. Mf. S. Germ. 2. Beati , qui efur, £9 fitiunt pras 
pter juftitiam, &c. Cantabrig. Beati, qui efurientes ço fia 
sientes jeflitiam , &c. cui favet Græcum. Textui verò Colb, 
& Vulg. confonant Mfs. Sangerm. 1. Corb. Clarom. &c. 
quibus accinunt magno confenfu Cypr. l; 3. Teftim. p. 
303. a. Lucifer Cal. l. 2. pro S. AT 201. d. & 
e. Hilarius in Pf. 61. col. 148. b. & in Mauh. 622. b, 
Ambrof. l. 2. de interpel. Dav. ¢. 2. còl. 641. a. Gaud, 
Brix. fer. 2. p. 947. d. Chromat. Aquil. in Matth. p. 976. 
h. Leo M. fer. 39. & 49. pp. 102. b. 118. de & Auct. 
op. imp. in Matth. hom. 9. p. $57. 205. Concinit etiàm 
Auguft. l. 1. de fer. Dom. in m. to. 3. 169. g. & in Joh. 3. 
6. &7. col. 393.2. 494.3. Ş12.a. atfer. 53. t0. §. 313. b. 
legit cum Cypr. ep. 63. p, 106. b. Beati efurientes {5 fi» 
bentes juflitiam. Ambrol. veròl. 6.in Luc. col. 1367. b, 
fimpliciter , Beati , qui efuriunt ; infra 1371. b. 9 fitiunt s 
& l. r. offic. col. 17.c. Beati , què efuriune : quia ipfi fati- 
rabuntar, Maximus Taurin, in hom, p, }7..C, Beati , gai 


efur. $9 fiisnnt jafi. quia ipforum efi regnum cælerum, 
vencus l. 1. p. 59.a. . 
Pabula juflitia gui nunc potufque requirunt , 
Ilos plena manet. [aturandos copia menfe, 

¥.7. Mí. Cantabiig. Beati miferic, quoniam ipfi mifer- 
buntur, Ita quoque in Græco eft. In Mfs. verò Sangerm 
L. & Clarom, guoniam ipfis miferebitur Deus. Similiter apud 
Hilarium in Matth. 622. b. Ambrofium l. 1, offic. col. 17, 
€. Chromat. Aquil. in Matth. p. 978. h. & 983. də 
S. Valerianum , hom. 7. Sirm. to. 1. 645. a. 646. €, & 
Aućtorem op. imp. hom. 9. p. 57. Leo M. ier. 9. 11. & 48. 
pP. 58. e: 59. f. 63. €. 117. d. legit : quoniam ipforum mia 
Jorebitur Deus. Itidem Auguit. 1. 1. de fer. Dom. in m. tos 
3. 167. d. feqq. & l. de fpir. & litt. to. 10, 120. a. I1. tamen 
loco deletivocem De#s , nec femel : at epik. 167. to. 2. 
6o01. f. legir : quia ipfis miferebitur Deus : fer. verò $3. 
tO. $. 313. bs quoniam ipfi mifericordiam confeguentur : 
hanc ultimam lećtionem admittit Cypr. l. 3. Teftim. p. 
303. a. cum Auĉt. l. de promiff. dimid..temp. c. 7. P. 195a 
b. Ira quaque in Mís. Corb, S. Germ. 2. &e. Apud Juvens 
cuml. 1. p. ș8.a. fic : ae e 

Felis , qui mifĝtri dolnit de peđore fortem : 

-Illi nam Domini miferatio larga: manebit. . 
= X. 8. Mf. Cantabrig, cum Clarom. . Beati , qui munde 
Junt corde : quia , vel guon. ipfi , &c.- Corb. cum Gr. Beas 
ti mundi corde : quon. &c. Ira quoque.legi Irenæus l. 4. 
C. 9. p. 238. b. atinfra c..20. p. 2$4s d. Beati mundo cor- 
de , &c. Similiter habent mundo corde , Novatian. de Trina 
p. rogo. e. Cyprian. L 3. Teftim. p> 325. b. Hilar, in Pf 
§2. & 118.cok. 93. d. 289u2b. necnowiwxMatsh. 622. c. && 
l. 11. de.Trin. 1 L04: b. Ambrof. in-Pf,'118. col. 1221. b» 
& l. 1. offic. col. 17. c. ș1. b. & l. de virginit. 236. a. item 
Aućĉtor op. imp. in Matth. hom. 9.. & 49. cum Aućt. quætt, 
ex utroque Telt. quæft. 122. ap. Aug. to. 3. 132. e. Ita rut- 
fum Ambrof. l. de apol. Dav. col. 698. e. nifi quòd fubdit: 
ipfi enim Deum videbunt : itidem in Pí. 118. col. 1063. f, 
& l.r., in Luc. col. 1275.b. at l. r. offic. col. 51. b, habs 
quia ipf etiam Deum videbunt è &l. ș. de fide , col. $66. 
c. Beati mundo corde : ipfi enim Deum videbunt, Augufti- 
nus ep. 147. & 242. to. 2. 488.a. 867. d. Beati mundi cera 
des : quoniam ipfi, &c. fimiliter in Joh. 17. to. 3. col. 781. 
f. & l. cont. Adim. 121. b. & cont. epift. Manich. 180. f. & 
l. 1. de Trin. to. 8.760. d. & ler. 277. to. §. IIZI. C, at 
fer. 6. col. 34. e. haber : Beati mundo corde : quon, &c, 
item in Joh. 1. to, 3. col. 292. c. 397. d. &in Joh. ș. col, 
433. €. 454. b. 463. f. & in Joh. 6. & 12.col. şor. b. 648. 
f. fed 1. 1. de fer.Dom: in m. col. 167. e. feqq. & in Joh. 1, 
& §. col, 292. c. 446. b. legit : Beati , mundi corde , &cs 
fer. verò 12. to. §. 72. t. 76. f. Beati qui puro funt corde y 


Jua 


. &æc. Cyprianus etiam ep. 46. p. 60. c. dicit Beatos effe purot 


corde, Juvencus]. 1. p. 59.b. 

Felices puro cælum gui corde tueninr: e 

Vifibilis Deus iis.per fJacula cunda manebit. 

Y. 9. Sic eft in M{s. Corb. Germ.. Gantabrig. Claro, 

&c. S. Gat. folus kaber cum Gr. quoniam ipf filii Dei vos 
cab. ita quoque Cypr..l. de unit. Eccl p. 203. a. & l 3. 
Teftim. p. 304. b. item Auguft. l. 1.de fer. Dom. in m. tos 
3. 167. e. feqq. & Auctor l}. de promil; dimid: temp. c. 7, 
p.195. b. Ambrofius verò l. 9. in Luc. col, 1402. f. Beart 
pacif. ipfi enim filii Dei vocab, & l..3. de Abrah, c. 8. col, 
337. c. Beni pacifici : quoniam ipfi pofdehunt terram, Op- 
tat, l. 3. & 4. cont. Danat. p. 60. b. 70.a. Felices pacifici 
quia ipfi filii Dei voc. Hilarius in Matth. 622. d. & Auct, 
op. imp. hom. 9. & 49. textui Colb. confonant. Tertul. 
etiam l. de pudic. p. 1001. c. habet : Beati pacifici : & l, de 
patc. Ir p. 202. b. dicit : Pacificos eodem titulo felicitatis 
notat , £$ filios Dei nuncnpat, Juvencus |. 1. p. 59. b. 

Pacificos Deus in numerum fibi prolis adoptat. 
. Ý. 10. ita ferunt Mís. S. Germ. Corb, Clarom. &c, 
cum Græco, jn Mí. Cantabrig. guia ipforum erit regnum 


Èx Mf: Colberti. E 


Ex Mf Clb 


22 
VERSIO ANTIQUA. 


tt. Beati eftis cùm vos -maledicent , & perfe- 
guentur , & dicent omne malum adversùm vos, 


propter juftitiam : 


12. gaudete, & exfltate , quia rmerces veftra 
copiola eft in cælis : fic enim perfecuti funt & 
prophetas , qui erant ante vos , patres eorum. 

t3» Vos eftis fal terre. Quòd fi fal evanuerit , 
in quo falietur ? ad nihilum valet ultra , nifi ut mit» 


tatur foras , & concwcete ab hominibus 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. V. 


VULGATA NOVA 

t1, Beati efis cùm maledixerint vobis , & 
perfecuti vos fuerint , & dixerint omne malum 
adversùm vos mentientes, propter me : 

12. gaudete, & exfultate, quoniam merces 
vetra copiofa eft in cælis~< fic-enim perfecuti funt 
prophetas , qui fuerunt ante vos. 

13. Vos eftis fal tera, Quòd f fal evamue- 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


čæloriim ; & iù Steph. MÍ. 2. n duror tbai w Baninsas 
&c. Apud Tertul, 1. de refur. carn. p. ṣ82. b. Beati , qui 
perficus. pat. propt. juft, quia illorum eftregn. cælorum : & 
d. cont, Gnoit. p. 829. 2. ob jufitiam : quoniam -illorsm 
efl, &c. Apud Cypr epit. 26. p. 35. c. Beati , gui perfe- 
ent. pafi fuerint propt. jluftitiam : ipforum tnimefi regn. cælo- 
rum : Gmiliter ep. ad Fortun. p. 272. c. &l. 3. Teftim. p. 
$10., a. præter guoniam , vel quia ipforum oft. 'Lucif. 
Cal. 1. de mor. pro Dei fil. p. 244. h. Vulgatæ confonat. 
Sic eđdam Hilar. in Matth. col. 622. e. & fragm., 1. col. 
1281. e. Item Ambrofius l. 2. de Cain & Ab. c. 6. col. 216 
c. & 1.1. offic. col. 17. c. cum Auguft. l. n de fer, Dom in 
m. to. $, 168. 2. feqq. & Auctore l: de promih dimid. 
temp. c. 7. pe 195. b. necnon Epiphan. comment. in 
Cantic, Cant. €» I. 3» Apud Auctorem op. imp. in Matth, 
hom. 9. p, $8. 205. c. deeft quoniam ipforum efi, &c. Hor- 
mifdas PP. ep. 21. Conc. to. 4. 1458. d. legit : Beati , qus 
pafiones patiuntur propter juflitiam, Juvencus l. 1» p. S9 b» 

Felices nimium , quos infeatio frendens 

Proptir juflitiam premit : dis mox vegia cæli 

Pandetur.ses 

Y. rı. Mf. S. Germ. t. Beati efis cùm vos edio habue- 

yint homines $ maledicent , £9 perfequentur , §$ dicent 
omne halim adversum vos , propter juflitiam, Mf. Floriac. 
Beati eflis cum vos edio babebant homines , &S objitient , 3$ 
perfequentur , £$ exprobrabunt , {$ dicent aduersum vos em» 
ne malum : gaudete , &c. Cantabrig. Beati efis cùm perfe- 
quensur vos , E$ improperaverint , {S dixerint adversum vos 
bmhe malignum , propter jaflitiam. Clarom. Besti cùm vos 
perfeguentur , $$ ezprobrabunt , X dicent adversùs vos omnè 
malum , propter me. Mis. S, Gat. & Maj. Mon. Beati eflis 
cùm vos maledixerine homines y $ perfecuri vot , &e. ut in 
Vulgata, Sangerm, 3. Beati oflis cùm maledixerint vobis bo- 
mines , $$ perfects , &c. Textui Colb, fuffragatur Hilarius 
fn Pf, 118. col. 362. c. & 1. cont. Conftant. 1237. c. & 
fragm. 1. col. 1381. e. Accinit pariter Ambrofí., 1. 2. offic. 
eol. 17. c. 73. b. nifi quòd hab, cùm vobis maledicent. Græ- 
cè ita : Maxdeol ese Tav orudiowcn Vua, Y Siagwo s X 
rws war Zompòr paa rab vuor Yevd outro, srexsr iub’ 
al, érexa Amaiwsurs. Tertul. adv. Gnoft, p. 829. a. legit : 
Beati eritis cùm vos dedecoraverint , çg perfecuti fuerint , 
3 dixerint aduersùs vos omnia mala , propter me : & l. de 
pat. c. 8. p. 201. b. cùm vos maledixerint , gaudete. Lucif. 
Cal. 1. de mori. pro Dei fil. p. 242. b. Beati eflis cum vos odio 
habuerint homines , $ maledicentes perfecuti fuerint , 35 


exprobraverint , {$ dixerint adversum vos omne malum ;: gau- 


dete, &c. vide etiam l. de non parc. in De. del. Moyfes 


ift. 26. ad Cypr. p» 35. © Beati eritis cum wos perfecuti 
erint , $ odio babuerint : gandete , &c. Ambroliaft. p. 
g2. d. Besti eritis cùm ves perfegnentur >» £9 dicent omne 
malum aduersum vos , propter jaflitiam. S. Paulin. ep. r. 
p. 2.c. Beati eflis cum vobis maledicent bomines , {$ dicent 
omne malum adversum vos , $$ exprobrabuns somen meum 
sanquam malum : gaudete , &c. Auguft. 1. r. de fer. Do. 
İn m. to. 3. 170. Cc. d. Besti eritis cùm vobis maledicens , £9 
perfequentur vos, $$ dicent omne malum adversùm vos 
mentientes , propter me : atin PÍ, 102. to. 4. 1123. à. legit: 
Beati eritis cùm vos perfecuti fuerint bemines , &9 dixerint 
adversus vos emne malum mentientes , propter nomen meum. 
Similiter habet Caffiod. in Pf. 32. p. 106. c. mentientes , pro- 
pter nomen meum, Chromat. Aquil. in Matth. p. 977. a. Bea- 
ti efis cum vos perfequnniur , £3 exprobrant , §&5 dicunt om- 
se malum adversam vos , propter juflitiam , mentientes : & 
infra 979.e. Beati eritis cùm vos perfecutà fuerint bomines , 
£3 exprobrabunt , {$ dicent omne malum conira vos. Au&t. 
op. imp. in Matth. hom. 9. p. $8. Beati eritis cùm vos ex- 
probraverint bomines , $ dixerint omne verbum malum ad- 
Uerskm vos mentientes , propter me. Symmach. ep. 6. adv. 
Anat. Imp. Conc. to. 4. 1296. chm ves perfecuti fuerint , 
C3 dixerint omne malum adversum vos , propter juflitiam , 
gaudete, De his autem omnibus filet Juvencus. Vide Luc. 6. 
22, ex quo nonnulla advećta videntur fupra in Matthæum. 
Y. 12. Mf. Sangerm. 2. gaudete in illa die , exfultate , 
iam merces v. copiofa efl, &c. ut in Vulgata. Floriac. 


faahi » Y ezfult, guia merc, vefira multa of in cælis : fie 


enim perfechti funs ço prophetas ante vos. Clarom. gande- 
ft, I exfult. quoniam merc. vefira multa ef in cælo : fic 
enim perfecsti funt 35 proph. qui fuerunt ante vos. Canta- 
brig. cum Gr. Vatic. gaudete y {9 exfalt. quia merc. vefira 
multa in cælo ( Gr, c» Tois dexroiç" ) sta enim perfecuti fune 
proph. gui ante vos fuerunt, In Sangerm, verò 1. multò 
plura, nempe : gaudete , £9 exfnlt. guon. merc. vefira co- 
piofa eft in cælis : fic enim perfec. funt 9 prophetas , qui 
erant ante vos : deinde : Nolite gaudere , cùm benedixerint 
vos omnes bomines : fic enim faciebant pfeudoprophetis paa 
tres eorum : fed hæc pofteriora verba huc adducta ic- 
runt è Lucæ 6. #. 26. ficut ult. vò patres eorum , quod 
habetur fup. in textu Golb. Irenæus l. 4. €. 33. p. 272. da 
fimpliciter legit : fic enim perfecuti Junt prophetas , qui an- 
te vos fuerunt. Tertul. }. de pat. c. 11, p. 202. b, gandea 
te , ($ exfultate , quoties vos maledicent , $ perfequentur : 


merces enim vefira plurima in cælo: & l. cont. Gnoft. pa 


829. a. gaudete , £5 exfuit. quon, merces veflra plurima in 
cælo. Lucifer Cal. l, de mori. pro Dei fil. p. 242. b. gaudete + 
9 exfult. quon, merc. vefira muita efl in celo : fic enin 
perfec, funs C prophetas , qui erant ante vos. Similiter ha- 
bent Hilarius l. cont. Conftant. 1237,0, & Ambrof. l. 2. 
offic. col. 73. b, excepta voce copiofa , pro muita : rurfus 
etiam copiofa hab. Hilar. fragm. 1. col. 1281. e, & in Pf, 
118. col. 362. c. & Ambrof. |. 2. offic. 17.d, at ifte l. 3. 
de interpel. Job , p, 656. b, legit malta, Moyfes epift. 
26. ad Cypr. pı 35: c. gaudete , £o exfultate : fic enim £$ 
prophetas perfecuti funt , qui ante vos fuerunt , patres eo» 
rum, S. Paulin, cp. 1. p. 2. cı gaudete , £9 exfuit. qaom 
merc. vefira copiofa efi. in cælis, Auguft. in Pf. 54. to. 4 
$03. f. magna eft in cælis : & 1. 1. de fer. Dom. in m. t0% 
3. 170. C. 171. b. multa eft in celis : & infra 171. c. ii 
enit perfec, funt $ prophetas , qui anse vos fuerant : & 
fer. 356. to» $. 1391. d. gaudete €$ exfult, quando detra- 
hunt de vobis dicentes falfa , quin merces vefira magna ef 
is celis, Auh op. imp. in Matth. hom, 9. p. 58. gan- 
dete... qhia merc, vefira multa efl incælo, Chromat. Aquil, 
in Matth, p. 977. c. nil omnino differt à Vulg. at inf. 979. 
f. legit pene ex Luc 6. 23. gaudete in illa die , ç$ es- 
fult. dico enim vobis, quia merces veflra mulia efl in cæu 
lis : fic enim faciebant ç9 prophetis patres eorum : deinde 
ait : Fos efis fal , &c. quæ tamen ultiha non fequuntur 
nifi apud Matth. Apud Juvencum l. 1. p. ṣ9. b. ita : 

e.s.. Gaudete operum , quos jufla tenentes 

Urgebit praceps flimulis injuria favis; 

Piurima nam merces vobis feruntur in athra: 

Namque prophetarum fuit inftBatio talis. 

Y. 13. Sic habet Mf. Corb. cum Sangerm. 2. Sic etiam 
Sangerm. 1. & Maj. Mon. fed ablata voce siiras. Mf. S. 
Gar. habet projiciatur , loco mittatur ; cæt. ut in Vulgata. 
Cantabrig. ita cum Clarom. Vos eflis fal terra, Si enim 
( Clarom. fi autem ) fal infmuatum fuerit, in quo falit- 
tar ? ad nibilum valet , nifi ut projiciatur foras , $ con- 
culc, &c. Græc. Claromontano favet , nifi quòd addit 
fTi, poft valet. Cypr. in Conc. Carthag. p. 331. b. fimi- 
liter habet : Vos efis fal terre. Si autem fal infatuatum fuc 
rit , in quo falietur? ex eo ad nihilum valebit , nifi #t pro- 
Jiciatur foras , $ conculc. ab hom. ita rurfum l. 3. Tentim. 
pP- 326. b. præter hoc , ad nibil. valet , detracto præced. 
ex eo, Hilarius in Matth. col. 623. a. Vos eflis fal terra. 

nod fi fal infatusium fuerit , ad nihilum valet id quod 
Jalietur : Editor nofter ibid. monet in Ms. Colb. & Carn. 
legi evanuerit , non infatuatum fuerit : in Gr, Vatic, pw- 
erin , fed aliàs uaegrôn , Millio tefte : Maegirw , mar- 
ceffere facio , flaccidum reddo : Muwegirw verò , infatuo. Aust. 
op. imp. in Matth. hom. 10. legit : Quod fi fal evanuerit. 
At Hieron. l. cont. Luciferian. to. 4. 291. b. Si autem fal 
infatuatum fuerit, in quo falietur? ad nihilum ef stile, 
nifi ut projiciatur foras , $ conculc. &c. & in Soph. 2. to, 
3. 1665. d. partim ex Matth. partim ex Luc. 14. 35. Vos 
efis fal mundi. Si autem fal infainatum..... ad nihilum efl 
utile , negue in terram , neque in fierguilinium : fed foras 
proficiunt illud , t ab bominibus conculcetur. Auguft. 1. 1. 
de fer. Dom. in m. to. 3. 171. d. Vos eflis fal terra, Isague 
Ji [l _infainaium fueris , in guo falietur? ad nibiinm va- 


fiut mittatur foras , & conculcetur ab hominibus. + 


Mirà 


rit, in quo falietur ? ad nihilum valet ultra , ni- 9. 49- 


8C, Ida 


li. 38. 
I. Pet. 


2. 12. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. V. 


! VULGATA NOVA- 


. t4. Vos eftis lux mundi. Non poteft civitas 
abícondi fupra montem pofita : 

Iş. neque accendunt lucernam, & ponunt 
eam fub modio , fed fuper candelabrum, ut lu- 
ceat omnibus , qui in domo funt. 

16. Sic luceat lux veftra coram hominibus , ut 
videant opera veftra bona, & glorificent patrem 
verum, qui in cœælis eft. 

17. Nolite putare quoniam veni folvere le- 
gem, aut prophetas : non veni folvere , fed adim- 
plere. 


23 


VERSIO. ANTIQUA., 


14+ Vos eftis lux mundi hujus. Non poteft ci- 
vitas abfcondi fupra montem polita : 
5e neque accendunt lucernam , & ponunt eam 

: {fub modio, fed 
nibus, qui in domo funt. 

16. Sic luceat lux veftra coram hominibus, ut 
videant opera veftra bona, & glorificent patrem 
vetrum , qui in cœlis eft. 

17. Nolite putare quia veni folvere legem , aut 
prophetas : non veni {olvere legem , aut prophe- 
tas, fed adimplere. 


fupra candelabrum , ut luceat om» 


é 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


let , nifi ut mittainr foras , {$ calcetur ab bomin, Chromat. 
Aquil. in Matth. p. 979. f. Vos eflis fal terra. Sed fi fal ter- 


ya infatuatum fuerit , ad nihilum vales , nifi ut projiciatur 


foras , $ concule. &c. B inf. 980. c. Si autem fal infa- 


tuatum fuerit , in quo condiesur? ad nihilum valet , nifi 
at projic. &c. Auctor l. de Alearorib. ap. Cypr. p. 492. 
Sal antem fi fatustum fuerit , nihil valebit , nifi ut proji- 
sciatur foras , $ conculc. &c. Juvencus l. 1. p. $9. b. 

Diftite vos bac in terra falis effe Japorem. 

Hic fapor amifsâ fi jam virtute feneftit , 
Qes falis abjumptos acuet fubftantia guflus? 

ec quifquam fatui (al, vani ) pofi bac fupereß falis 
: ufus , 
Ni longe abji (al. abjelum ) cuna ut veftigia cal- 


cent., ` 


Apud Tertul. 1. de idol. c. 15. p. 244. b. Tu-lumen es mun- 
di : & l. de cultu femin. c. 13. p. 268. a. ait : Quid lumen 
terre vocavit ? Quid civitati fupra montem conflituta compa- 
ravit ? fi non relucemus inter tenebras, Apud Hilar. ia Matth, 
col. 623. d. & in Pf. 143. col. 557.. Pos eflis lum. mundi : 
&in Pf, 66. ait Chriftum effe lucem mundi , Apoftolos verò 
nmen : & in Matth. addit : Non potefi civit. abjcondi fupra 
montem edificata. Similiter hab. lumen Hieron. l. 2.1n ep. 
ad Ephef. to. 4. 372. f. & quælt. 4. ad Algaf. to. 4. 193. C. 
addit : Non poteft latere civitas fuper montem pofita. Aut- 
guft. ep. 140. & 208. to. 2. 424. €. 775. g. Vos efis lumen 
mundi. Non pot. civit. abfiondi fuper montem conflituta : fic 
etiam Í. de unit, Eccl, to. 9. 366. c. 385. b. lib. 1. & 2. de 
fer. Dom. in m. to. 3. 171. f. g. zor. e. necnon tr. 13. & 
§4. in Joh, col. 473. c. e. 650. g. nifi quòd hoc ult. loco 
65o. legit , Vos eftis lux , non lumen. Itidem Ambrofius 
in PÍ. 318. col. 1142. d. Vos eflis lux mundi : at inf, 1174. 
f. lux bujus mundi. Chromat, Aquil. in Matth, p. 980. e, 
concordat cum Vulg. ficut etiam Aućt, op. imp. 1n Matth, 
hom. r0. Apud Juvencuml, 1. p. 59. b. ke : 

Vos eflis mundi clarum ( ne abfcondite ) lumen : 

Nam quis precelfis impoflam rupibus urbem 

Occultare queat ? &c. ut inf. ad Ý. 16. 

Y. 15. Mf. Cantabr. nec incendunt lucernam , $$ ponent 


eam fub modium , fed fupra cand, &c. S. Germ. 2. negue 


aftendnnt lucernam , ç§ ponunt eam fub modio. S. Germ, 
3. fub modium ,è Gr. umo tor- podio 3 fubinde in eod. 
Gr. ù adune , {9 luces, loco ut luceat. Tertul. de præfcr. 
¢. 26. p. 335. c. áit docuiffe Chriftum , lucernam non fub 
modio abfirui folcre , fed in candelabrum conflitui , ut luceat 
omnibns , qui in doma funt : & l. de cultu fem. c. 13. p. 
268. a. Quid lumen terra vocavit..... fi lucernam tuam 
Jub nodinm abfiruferis? Hilar. in Matth. col. 623. e. negue 
accenduns luc. çẹ ponunt eam fub modia : at in Pf. 118. 
col. 322, b. xemo lucernam accendit , £$ ponit eam fub mo- 
dio , fortè ex Lucæ 8. 16. vel 11. 33. attamen Auguh. epift. 
340. to. 2. 424. €. & fer. 46. to. §. 227. e. fimiliter habet, 
nemo accendit lúcernam , &c. quæ fup. in Vulg. adjunčto 
feq. Ý. 16. Sic luceat , &c. quod fatis indicat Matrhæum 
ibi citari ab ipfo : at epift. 208. col. 775. g. legit : negue 
accendant lucern. &c. ut in Vulg. Similiter 1.1. & 3. de 


- fer. Dom. in m. col. 171. g. 172. c. d. 201.a. necnon tr, 


23. & ș4-in Joh. col. 473. €. 650. g. cum Chromat, Aquil. 
în Matth. p. 980. e. 981. c. Hieron. verò l. cont. Lucifer. 
tOo. 4. 292. a. neque enim lucerna accenditur , £$ ponitur 
Jubter modium , fed fuper candelabrum , us luceat omnibus , 
qui in domo funt. Auĉt. op. imp. in Matth. hom. 10. p. 
Go. nec qui accendunt lucernam , ideo eam accendunt , ut 
ponant fub modio , &c. ut in Vulg. Vide Juvencum fup. 
ad Y. I4. ' s 

Y. 16. Mf. Corb. Sic luceat lux... ut videant vefira 
bona opera , £$ glorificent , &c. Cantabrig, unà cum Græ- 
Go : Sic inceat lumen veflruM... ut vid, vefira bona ope- 


FA > £5 glorificent s &c. S. Germ, 1., Clarom. & Maj. Mon, 


opera vefira bona, {9 magnificeht , &c. Iren, l. 4. €. 37. pe 
282. b. Luceat lumen veirum coram bominibus , ut videant 
bona faĝa vefilra , £5 clarificers patrem veflrum, qui in cæ 
lis efl, Tertul. dé cultu fem. c. 13. p. 268.a. & l. deidol. c, 
I$. pe 243. c. cum Cæleltino , ep. 4. ad ep. Vien. to. 1; 
1067. c. Luceant opera vefira. Cypr. ep. 6. ad Rogat. p. 
12.a. & l. 3. Teftim, p. 314. b. Luceat lumen veflrum...., 
ut videant op, vefira bona , {9 clarificent , &c. ut fup. Hi- 
larius ia Pf. 6$. col. 175. a. b. cum Ambrofiat. p. 240. & 
Sic luceat lumen veirum coram hom. ut videant op. ve- 
fira boha , $9 magnificent , &c. vide etiam Hilar. in Matrh, 
col. 624. c. atin Pí. 61. col, 148. b. dicit : Sic luceant ope- 
ra vefira coram bominibus , ut magnificent patrem veflrum, 
gui eft in cælis. Ambrof. 1. 2. de interpel, Dav. c. 4. col 
644.2. Opera vefiia luceant coram patre m , qui in celis 
efi. Auguit. in ep. ad Galat. to. 3. 946. e. Luceant opera 


.vefira coram hominibus , ut videant bona fola vefra , $3 


glorificent patrem veirum , qui in cælis ef : fimiliter in Pf, 
I0Ş. t0. 4.1193. b. &l. ş. de civit. Dei , c. 16. to. J. 131. 
b. ‘ita quoque epift. 140. to. 2.451. ¢. juxta 6. Mfs. fecun- 
dùm alios : Luceani bona opera vefira coram bominibus , {9 
Zlorificent patrem , &c. & in PI. 3. to. 4. 10, a. Luceant 
opera veflra coram bominibus , ut benedicant pairem veirum ; 
qui in cælis eft : atl. 1, & 2, defer. Dom. in m. to. 3. 172s 
d.e, f. 201. a. & fer. 290. to. $. 1161. d, e. legit : Sic lu- 
ceat lumen veflrum coram bom. ut videant bona Pia vefira , 
£9 glorificent , &c. & tr. 23. in Joh. to. 3. col, 473. f. Sic lu~ 
ceat lumen vefilrum coram bom. æt videntes bona opera ve- 
fira , glorificent , &c. item tr. §4. & 832. col. 650. g. 705e 
ge Sic luceat lumen vefirum coram hom, fed addit, nt vi- 
deant opera vefira bona , $ glorif. &c. vide etiam epift. 
140. & 208. col, 424. €. 775. g. & fer. 46. & 54. t0. Sa 
227. €. 318. e. Hieronymus in tea I4. & $2.10. 3. IȘ9. be 
378. b, Luceat lumen vefirum coram bom., £9 videant bona 
op. vefilra, X glorif. &c. Leo M. fer. 25. p. 80. d. Sic lu- 
ceat lumen veflrum..... ut videant... £9 glorif. &c. Simi4 
liter fer. 37. 44. & 77. Pp. 99. d. 110. €. 162. a. excepto 
verbo magnificent ¿ at ler. 34. & 42. p. 95. €. 108, e. Er fic 
luceat lumen veflrum..... ut videntes op. veflra bona , maa 


- gnificent , &c. ita quoque Auct. l. de voc, gent. 1. 1. c. 8. 


p. 5. b. cum Auđt. l. de fing. Cleric. p. $23. Chromatius 
verġ Aquil. in Matth. p. 981. d. cum Aućt, op. imp. hom, 
10. & Gilda caftig. in Eccl. ord, p.718. d. Sic luceat lux 
vefira. u.. ut videant... (S magnificent , &c. Sed Au&. op. 
imp. hom. 13. p- 72. 74. legit : Sic luceat lumen vefirum cos 
ram hom. ut videant homines opera veftra bona , ç magnificent à 
&c. Concil. Arvern. to. 4. 1806. d. Sic luceat lumen ve- 
firum..... ut videntes vefira bona opera , glorificent , &c. Auct. 
quæft. ex utroq. Teft. q. 105. p. 101. b. Luceat lumen ve- 
firum... us videntes opera... magnificent, Fulg. l. 1. ad 
Monim. c. 14. p. 12. Sic luceat luy vefira ut videntes 
vefira bona opera , glorificent , &c. Juvencus!l. 1. p. 59. 
.... Veflrum fed lumen ad omnes 

Perveniat , rerumque decus fub luce ferena 

Ponatur : cunllis genitoris gloria veflri 

Landetur ; celfi thronus eft cui regia celi. l 

- %.17. Mí. Clarom. Nolite exiflimare quoniam veni fol- 

vere legem , aut proph. non veni folvere legem , fed adim- 
plere, Cantabrig. Nolite putare quia veni diffolvere legem, 
Aut.. non veni diffolvere , fed implere, Sangerm. ». 
fimpliciter haber : Nolite putare quia veni folvere , fed ad- 
implere. Irenæus verò l. 4. c. 34. p: 275. b. cum Gr. Ne 
putetis quoniam veni diffolvere legem , ant prophetas : non 
veni diffolvere , fed adimplere. Tertul. l. 4. cont. Marc. p. 
729. c. non veni diffolvere legem £9 prophetas , fed potius 
adimplere : & fupra p. 706. b.c. non veni diffolvere legem, 
fed adimplere.: vide eriam l. de monog. p. 954. a. Hilaiius 
in Matth. col. 624. d. Nolite p uon. veni diffolvete 
leg. aut proph. non veni diffolvere , fa adimplere ; poft 
paulò utitur verbis folvere , implere : & in PÍ. 118. col. 
258.2. &inf. 368. f, necnon, Í, 11. de Tria, col, 19098. ds 


Ex MJ. Celburti 


Ex MA Colbert, 


24 


VERSIO ANTIQUA., 


18. Amen quippe dico vobis, donec tranfeat 
cœælum & terra, iota unum, vel unus apex non præ- 
teribit à lege , donec omnia fiant : cœlum & terra 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. V. 


VULGATA NOVA 


18. Amen quippe dico vobis , donec tranfeat 
cœlum & terra , iota unum, aut umus apex non 
præteribit à lege , donec omnia fiant. 


tranlibunt , verba autem mea non præterbunr., 


19. Qui enim folverit unum de mandatis iftis 
minimis , & docuerit {ic homines , minimus vo- 
cabiturc in regno cœlorum : quiautem fecerit fic, 


hic magnus vocabitur in regno cœlorum, 


20, Dicoenim vobis, qwa nifi abundaverit ju- 
ftitia veftra plufquam Scribarum , & Pharifæorum , 


non intrabıtis in regnum cœlorum, 


` 
non veni legem folvére , fed adimplere. Ira quoque Ambrof. 
}. de Tob. c. 14. col. 607. a. & inf. 708. b. &1. 1. & f. in 
Luc. col, 1273. f. 1282. d. 1355. C. & epift. 25. cul. 893. a. 
atl. de fuga fæc. c. 4. col, 426. a. legit : non veni folvere 
legem , fed implere : ita turlum epift. 26. 44. 63.72. 74. 
tol. 895. f. 978. c. 1041.b. 1076. e. 1081. c. Ambroha- 
fter : non veni folvere legem , aut propbesas , fed adimple- 
ye. Sic etiam Auctor quælt. N. T. q. 69. ap. Aug. to. 3.69. 
g- Auguft. verò l. 16. cont. Fauft. to. 8. 308l d. a Vulgata 
hon ditfert, nec etiam Chromat. Aquil. in Mauh.’p. 981. 
e. nec Au&t. op. imp. in hom. 10. nec Mís. codd. S. Germ. 
Y1. Corb. Maj. Mon. &e. Auguft. tamen L. 1. de fer. Dom. in 
m. to. 3. 173.b. leg. non veni folvere , fed implere ; pau- 
dòque polt , necnon in Joh, 21.col. 814. d. non veni folvere 
legem , Jed implere. Leo M. fer. 15. p.65. c. non veni le 
gem folvere , fèd adimplere. Juvencusl. 1. p. $9. c. 
Non ego nunc prifcas leges diffolvere veni, 
Vertere nec veteres ponunt qua juffa prophete : 
' Omnia nam vobis per me tomplenda manebunt, 

Y.18. Mf. Corb. Amen dico vobis , dòmec , &c, ut in 
Vulg. Similirer abeft quippe à Germ. 1, fed in fine po- 
nit , donec- bec omnia fiant. Sangerm. 2. Amen quippe di- 
co... iorba unus non praleribièt a lege , donec omnia fiant. 
Clarom. Amen dico vobis..... šota una , vel unus Apex... 
donec omnia fant. Cantabiig. Amen enim dico vobis... 
Sota unum , ant unus apex non tranfiet a lege , donec fiant 
omnis. Ita quoque in Græco eft , nec plura. In Mf. r, Steph. 
*Auàr apur , loco Aui qap 3 deeft yap in codd. plurimis , 
Millio tefte : huic autem , aro rẹ róuv , å lege , vel fecun- 
dùm quofdam , sx TẸ róuy » editi libri nonnulli addunt , 
ù rar megpurtar' uhde Liengusl. 4. c. 34. p.275. b. legit ! 
Amen enim dico vobis , donec pertranfeat celum £9 terra , iota 


unum , aut unus apex non tranjiet à lege £9 prophetis , 


guoadufque omnia Rant : atl, 1, p.14. è. iota unum , ant 
unus apex non prateribit ( al. prateriet , ) quogdufque om- 
nia fiam. Hilar. in PÍ. 118. col. 350. b. dora anum , ant 
apex non preteribit ex lege , donec hac omnia fiant i & in 
Matth. col. 625. b. alt, cælum guidem £5 terram , ma- 
xima , ut arbitramur , elementa , effe folvenda ; caterùm ne 
minimum quidem poffe effe de mandatis legis infelum ; in 
ipfa enim lex, £9 prophetia omnis impletur. Hefych. apud 
Auguft. epift. 198. to. 2. 741. e. guia celum {5 terra 
tranfient , iot dutem unum , vel unus apex non tranpet à 
lege , donec omnia fiant. S. Pacianus paræn. ad pænit. p. 
316. b. militer habet : celum {9 terra tranfibunt , dein , 
sota unum aut apex non poterunt tranfire , priufquam om- 
'nia compleantur. Auguft. |. 1. de fer. Dom. in m, to. 3. 
173. c. Amen dico vobis , donec tranfeat celum... iota 


. unum , ant unus apex non tranfiet à lege , donec omnia fiant : 


& i. 16. cont. Fauft. to. 8. 308. e. Amen amen dico vobis... 
řota unum... non tranfiet de lege , &c. Cafod. præf. in 
Pfal. c. 10. p. 5.a. Amen s amen dico vobis... iota unum... 
non praæteribis à lege , donec omnia compleantur. Chromat. 
perd in Matth. p. 981. g. donec cælum {9 terra tranfeant , 
iota unum vel unus apex à lege non cadent , donec omnia 
fiant. Au&t. 1. de promiif. p. 4. col. 202. & priufquam cæ- 
lum {5 terra tranfeat , iota unum , ant unus apex non ca- 
det ex lege , qui non impleatur ; al, donec omnia implean- 
tur. Auct. op. imp. in Matth. hom. 10. p. 61. Vulgatæ 
'confonat , deletå tamen 1. conjunct. quippe, Juvencusl. 1. 
p. $9. c. hæc tota fic reddit : 

Vera loquor , donec cæli , terraque , marifque 

Interitus veniat , legis nec ( al. ne ) littera faltem , 

Aut apicis parvi gracilis diflinđio dêrit , 

Omnia quin fiant digefla ex ordine facli. 
Porro quod extremò additur in textu Colb. Caelum {$ terra 
tranfibunt , verba autem , &c, ineptè huc addućtum videtur 
ècap. 24. r2: aut ex Marc. 13. 31. velex Luca 21. 33. 

#.19. MÍ. S. Germ. 1. Qui enim folverit unum... 

qui autem fecerit Z9 docuerit fic , magnus vocab, &c. San- 
germ. 2. fimilirer haber initio : Qui enim folverit unum , 
&c. fed omittit poltrema , gui auiem feceris {9 doc, &c. 


19. Qui ergo folverit unum de mandatis iftis 
minimis, & docuerit fic homines, minimus vocabi- 
tur in regno cœlorum : qui autem fecerit & docue- 
rit, hıc magnus vocabitur in regno cœlorum. 

2ò» Dico enim vobis, quia nifi abundaverit 


rum, non intrabitis in regnum cœlorum. 


NorÆ ap VERSIONEM ANTIQUAN. 


ufque ad finem Y. Eadem quoque delet Mf. Cantabrig, 
fed initio ponit : Quicungue enim folverit unum... $$ do- 
chersi bonnes , &c. Claromont. Quicunque ergo folveris 


Lge. 16. | 


17. 


Jac. 2, 
I0, 


juftitia veftra plufquam Scribarum , & Pharifæo~ Luc. 1r. 
~. 839. 


unum ex mandats... Ç docuerit fic homines... quicun=> 


que autem fecerit 9 docuerit fic, bsc magnus , &c. Græc» 
hod. “Oç sær ýr avon piar TaY, &C. ut in Vulg. obfervae 
tamen Mitus a Canıabrig. Græco abeffe pofteriora , gus 


autem fecerit, &c. icut à Parif, ṣ. 8. Apud Lucif. Cal. 


l. 2. pro S. Arhan. p. 201. e. hæc fola leguntur : Qui- 
cunque folverit unum ex mandatis his minimis , {$ docue- 
rit fic bomines , minimus vocabitur in regno celorum è nec 
plua exprimere videtur Hilarius comm. in Matth. col. 
625. c. dicendo : Itague ne minima quidem mandatorum 
Dei ; nifi cum piaculo Dei ( al. Deus ) conflituit effe folven- 
da ; futuros minimos , ïdefl , novifimos , ac pene nullos de- 
huncians minima folventcs : paulò tamen poft addit : Mi- 
niñum antem ef omnium, Domini paffio , £5 crucis mors ; 
guam fi quis tanquam erubefcendam non confitebitur , erit. 
fninimus : confitenti verò magna in cælo vocationis gloriam 
pollicetur, Porro « hîc a vocationis gloriam dicit Hi- 
larius , quali magni nominis , juxta illud , bic magnus vo- 
cabitur. » Ita noviff., editor , n. d. Cypr. ep. 63. p. 109. 
a. Qui folverit unum èx mandatis iflis minimis , ṣ§5 fic do- 
cnerst bomines , minimus uocabiiur in regno celorum : 8 
ep. 77. p- 160. b. ac l. 3. Teim. p. 327.a, addit : gus 
Jecerit , $ fic docuerit , maximus vocabitúr in regno celo- 
ram. Hieron. l. 2. cont. Jovin. to. 4.220.a. Qai docmerit 
€ Jererit , bic vocabitur maximus in regno celorum : qui 
autem docuerit , £9 noh fecerit , erit minimus : & epift. 1. 
ad Rufin. to. 4. p. 2. cul. 4.a. gui docuerit , {9 non fecerit y 
minimus vocabitur in regno cælorum. Tichonius , reg. 6. 
p. 63. f. Qui folverit unum`ex mandatis iftis minim. $ fic 
docuerit bom. Minimus Voc... qui autem fecerit, $$ fic 
docuerit , &c. Auguft. 1. 1. de fer. Dom. in m. to. 3. 1734 
d. g. Qui enim folverit unum de mandat. iflis minim. $$ 
docuerit fic hom, minimus Voc... qui autem fecerit , çg do- 
cuèrit fic , magnus vocab, &c. fimiliter in Job. 21. col. 814. 
d. nifi quòd initio hab. Qai ergo ; tollitque fc , poft ulte 
docuerit : atl. 16. cont, Fauft. to. 8. 308. e. legit : Quicun- 
que ergo folverit nnum ex mandat...... quicunque autem fe- 
cerit , ÇS fsc docuerit , &c. & in Job, to. 3.653.c. gui an- 
sem fecerit, 9 fic docuerit , magnus vocabitur in regnun 
celorum. Victor Tun. apud Ambrof. col. 594. e. qui feces 
rit , (9 fic docuerit , maximus vocab. in regno cæl. Aukor 
verò op. imp. in Matth. hom. 10. p. 61. priora tantùm re- 
fert : Si gris folverit unum de mandat. iflis minim. {9 do- 
cucrit fic bom, minimus vocabitur in regno celorum : non 
etiam alia memorat in comment, nec plura habet hom. 42. 
p. 181. præter ifta : Si quis unum ex minimis mandatis iflis 
Jolverit , £$ doc. &c. Chromat. aurem Aquil. in Matth. pe 
981. h. Vulgaræ fuffragatur , ficut etiam Juvencus 1. 1. pe 
59. c. his verfibus : 

Si quis enim minimam paina A partem 

Aufus erit , paritergue bomines Juadendo docebit , 

Hic minimi nomen cælefli in fede tenebit : 

At quicunque operis proprii moderamina fervans , 

Inviolata fimul tradet precepta priorum , 

Magnus erit , magniqub feret trans fidera nomen. 

Yý. 20. Coníonant Mís: S. Germ. 1. & Corb. unà cum 
Græco ed. Rom, Sangerm. verò 2. haber : Dico autem vo- 
‘bis , &c. cum Clarom, fed à Cantabrig. codice verfus totus 
abeft ; ficut ab editt, 1. Erafm. & Ald. verba priora , Aéyæ 
Yap UMIT, oTi, Apud Irengum quoque l. 4. c. 13. p. 242. 
d. hæc fola : Nif abundaveri: juflitia vefira, &c. quæ fu- 
pra. Similiter habenr Ambroliaft. p. 97.c. 123. f. & Au&tor 
l. de fing. Cleric. p. $34. cum Chromatio Aquil. in Matth. 
p. 982. a. & Auĉtore op. imp. in Matth. hom. rr. Hilarius 
verò in Matth., col. 62$. d. præponit ifta : Dico antem vo- 
bis ; dein, guia nifi abundaverit , &c. ut fupra. Auguft. l. r. 
de fer. Dom. in m. to, 3. 173. f. & in Joh, 21. col. 814. f 
Dico enim vobis , guia , &c. ut fup. & 1. 16. cont. Fauft. to. 
3. 308, f. Dico enim vobis , nif abund....., piufquam q 


o. m nn 


_ Ëxod. 
20.13. 
Denter, 


$. I7. 


autem dixerit, fatue : reus erit gehennæ ignis. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. V. 


VULGATA NOVA: 


2t., Audiftis quia ditum eft antiquis : Non 
occides : qui autem occiderit , reus erit judicio. 

22. Ego autem dico vobis : quia omnis , qui 
irafcitur fratri fuo , reus erit judicio. Qui autem 
dixerit fratri fuo, raca : reus erit concilio. Qui 


25 


VERSIO ANTIQUŪA; 


21, Audiftis quia di&um eft ab antiquis : Non 
occides : qui autem occiderit , reus erit in judicio, 
22. Ego autem dico vobis : quia omnis, qui 
PN 
Qui autem dixerit fratri fuo , rachab : reus erit 
concilio. Qui autem dixerit , fatue : reus erit ge- 


ratri fuo fine caufa , reus erit in judicio, 


hennæ ignis. 


23. Si ergo offers munus tuum ad altare , 


23. Si ergo offeres munus tuum ad altare , & 


; Noræ ap VERSIONEM ANTIQUA M 


&c. atl. de fide & op. to. 6. 191. b. &1. 21. de civit. Dei, 
t. 27. col. 651. e. & l. de unit. Eccl. to. 9, 380. a. Nifi 
abundaverit juftitia vefira fuper Scribarum , £9. Pharifao- 
rum , non intrab. &c. S. Paulinus , ep. aq. p. 164. c. Nifi 
abundaverit..... fuper juflitiam Pharifeorum , non introibi- 
zis in regnum cæl. Tertul. 1. de idol. c. 2. p. 239. b. dicit : 

nomodo abundabit juflitia nofira fuper Scrilas , £9 Pha- 
rijaos? Au&t. quæft. ex N. T. q. 69. p. 70. d; cum Vulgata 
concinit. Juvencus l, 1. hift. Evang. de hoc verfu nihil me- 
morat in poemate. 

v.21. Mf. Cantabrig, Audiftis quia dium ef antiquis : 
Non occides : quicunque enim occiderit , reus erit judicio. A 
Sangerm. 1. abeft vox antiquis, In Clarom. Non occidis : 
quicunque autem , &c. Hilarius in Matth. col. 625. e. di- 
cit : Leg vetuit occidere , reatum homicidii feveritate judicii 
expiatura. Apud Cypr.l. 3. Teftim. p. 306. b. & Chromat. 
Aquil. in Matth. p. 982. b. omnia ut in Vulg. cui etiam 
Græc. favet. Similiter ap. Auguft. 1. xı de fer. Dom. in m. 
to. 3. 174. c. nifi quòd ultima verba fic invertuntur , jidi- 
cio rens erit. Apud Iren. verò l. 4. c3 13. p. 242. c. impli- 
citer habetur : Diam eft : Non occides : deinde : Ego autem 
dico , &c. de Ý. feq, Irem apud Ambr. in Pf. A8. col. 1026. 
a. Diĝam efl antiquis : Non occides, Ego autem , &c. H 
Auct. op.imp.in Matth. hom. 11. p. 62. Scitis quia diitum 
efl antiquis : Non occides, Ego autem dico , &c. Apud Ter- 
tul. apol. c. 45. p. 74. Non occides. Apud Juvencum autem 
l. 1. p. §9. c. ita : ; 

Audiflis veteris juffum moderamine legis: 
Humano fi quis macalarit fanguine palmas 
Ille reus ferro perfolvet vindice pænas, 

¥Y.22. Mf. Corb. Ego autem dico vobis : quod omnis , qui 
Šraftitur fratri fuo fine caufa , reus erit judicio. Qui autem 
dixerit fr. fuo, racha : reus erit concilio, Qui autem dixe- 
yit fratri fuo , fatue : reus erit gehennae ignis. Sangerm. 1. 
cum Clarom. Ego autem dico vobis è quia ( Clarom. quod ) 
omnis , qui drafcitur fr. fuo fine caufa , rens , &c. ut in 
Vulgata. Item in Mí. Maj. Mon. additur fine caufa. In Sana 
germ. verò 2. priora defunt verba , Ego autem dico, &c. 
uíque ad 1. Qui autem, In Cantabrig. ita : Ego autem di- 
co vobis : quia omnis , qui irafc. fr. [uo fine caufa , reus 
erit judic. Qui autem dixerit fy. fuo, raccha : reus erit 
conventiculo, Qui autem dixerit , H c reus erit in ge- 
bennam ignis. Græc. Vulgatæ congruit , præterquamquod 
hab. sixn, fine caufa; ultimòque , sis tùr yéewar rg TUPO» 
urt in Cantab. Irenæusl. 4. c. 13. & 16. p. 242.C. 247. c. fi- 
militer -habet : Ego autem dico vobis : omnis , qui iraftitur 
fratri fuo fine caufa , reus erit judicio, Tertul, apolog. c. 
45. p- 74.ait : Ne irafcaris quidem : & l. de orat. c. 10. p. 


182. a. Dominus amplians legem , iram in fratrem bomici- 


dio fuperponit : ne verbo quidem malo permittit expnngi : & 
}. de pudic. p. 1002.4. Qui dixerit fratri Juo , racha : reus 
erit gehenne : & l. de pat. c. 6. p. 200, Nec verbo quidem 
baceffere , hec fatue quidem dicere , fine judicii periculo li- 
cet. Cyprianus, l. 3. Teftim. p. 306. b. Ego autem dico 
vobis : quia omnis , qui irafcitur fr. fuo fine caufa , reus 
erit judicio : & inf. 309. a. Qui dixerit fratri fuo , fatue : 
reus erit in gehennam ignis : & epift. 55. p.81.b. Qui di- 
xerit fr. fuo , fatue : $ qui dixerit , racha : reus erit in 
gebenna ignis. Hilarius in Pf. ṣ8. col. 128. c. Irafci , in- 
quit , fine caufa fratri , reatus gehennae efl: & in Matth. 
col. 625. e. 626.2. Non minùs rea ira efl fine ratione fuf- 
cepta , quam in operibus legis bomicidium..... Et qui dixe- 
yit fratri fuo , racha : reus erit concilio... Qui autem fa- 
suum dixerit , reus erit gehenne ignis. Auguft. 1. 1. deier. 
Dom. in m. col. 174. d. Vulgatæ congruit , nifi quòd ad- 
dit fine caufa, ad irafcitur ; & fcribit racha , non raca ; 
quod #num , inquit , bic verbum obfturum pofitum ef, 
guia nec Graecum nec Latinum eft Racha... Hujufmodi vo- 
ces quarumque linguarum funt proprie , nec in aliam lin- 
guam facilè transferuntur : qua caufa utique coegit tam 
Graecum Interpretem , quim Latinum , vocem ipfam ponere , 
cùm quomodo eam interpretaretur non inveniret, Additamen- 
tum autem fine caufa , pariter admittit Philaftrius Brix. 
l. de hæref. p. 720. b. qus irafcitur , inquit , fratri fuo fi- 
ne caufa , reus erit judisii. Item Au&tor op. imp. in Matth. 
hom, 11. p. 62. Ego autem dico : fi quis iratus fuerit fra- 


Jom, dll. 


tri fuo fiñe caufa, reus erit júdicio : & infra : gui iafes: 
tut... fine caufa : & poft pauca : Si quis dixerit fratrs 
fuo , racha , fine caufa : reus erit concilis... Si quis autem 
dixerit , fatue : reus erit gehennae : quinimo inf. p. 63. I» 
communi , inquit , intelligendum efl ubique fine caufa , id 
ef, Qui iratus fuerit fine caufa : Qui racha fine caufa di- 
xerit : Qui fatue fine caufa dixerit, Si autem cadere cum 
caufa , peccatum non efl 5; quantò magis cum caufa fatue 
dicere , non efl peccatum? In cujus fententiæ confirmatio+ 
nem adducit illud Apoftoli , O infenfati Galatz , &e. rura 
{umque iftud Chrifti Dom. poft tefurrećt, O flulti çg tar: 
di corde , &c. Idem fentiebat Auguftinus circiter Chrifti 
annum 393. cùm l, r. de fer, Dom. in m. n. 25. col; 175. e: 
ita ícribebat : Sani in tribus iflis fententiis Jubauditio vera 
borum intuenda efl : babet enim prima fententia omnia vers 
ba neceffaria , ut nihil fubaudiatur : Qui irafcitur , inquit , 
fratri fuo fine caufa , reus erit judicio : in fecunda verò 
cüm ait , Qui autem dixerit fratri fuo , racha , fubaudi- 
tur fine caufa , {9 żta jungitur , reus erit concilio : jam 
in tertia ubi ait , Qui autem dixerit , fatue , duo fubaua 
diuntur , £$ fratri fuo , £9 fine caufa : boc efl unde defen-« 


\ ditur guòd Apoftolus Galatas vocat ftultos , quos etiam fra- 


tres sominat : non enim id facit fine caufa. Ideo autem bic 
frater fabaudiendus eft , quia de inimico poflea dicitar ( infe 
Ý. 25. ) quomodo etiam ipfe tratandus fit majore juflitiâs 
Attamen Auguft. l. 9. confi col, 169. e. fratrem non fubau- 
dit , fed exprimit , ita referendo : Ss guis dixerit fratri 


Juo , fatue : reus erit gehenna ignis : hîc pariter fratri fuo 


add. Mf. Steph. 8. cum Arab. Perf. Parif, 6. & Lipf. fi Mil- 
lio fides. Illud autem , fine caufa, Auguft. l. t. retract. 
€. 19. deeffe dicit in Græcis codicibus , etam poft irafcitur : 
quam prætermifionem probare videtur , licet alteram 
lećtionem cum additamento ad legitimum fenfum revo- 
cato ; non excludat : Illud etiam , inquit » melins intelle- 
ximus poflea , quod firiptum eft, qui irafcitur fratti fuo: 
codices enim Graci non habent Ñne caufa , ficut bic pofitum 
eft , quamvis idem ipfe fit fenfus. Iliud enim diximus in- 
tuendum , quid fit irafci fratri fuo , quoniam non fratri 
irafcitur , qui peccato fratris iraftitnr : qui ergo fratri , non 
peccato irafcitur , fine caufa irajcitur, Sed id , fine caufa s 
tollendum effe credit Hieronymus : quippe l. 2. cont. Pe- 
lag. to. 4. $13. f. 517.a.ait : In eodem Evangelio legimus t 
Qui irafcitur fratri fuo fine caufa , reus erit judicio : liż- 
cet in plerifque codicibus antiquis , fine caufa , additum norn 
fit > ut fcilicet ne cum caufa quidem debeamus irafci : & u 
3. in ep. ad Ephef. to. 4. 377. e. Frufira ef additum fine 
caufa , quia nec cum caufa nobis irafci conceditur : & comma 
in Matth. col. 16. c. In quibufdam codicibus additur fine 
caufa : ceterum in veris definita fententia ef , §$ ira peni- 
tus tollitur , dicente Scriptura : Qui irafcitur fratri fuo, 
reus erit , $c. Radendum eft ergo , fine caufa, Nune tamen 
vix ullum reperias Græcum codicem , præter Vatic. necnon 
Barb. 1. & Bodlei. 7. fi Millio fides , qui non habeat sixñ s 
fine caufa , quod in fuo quoque Chryfoftomus legebat ; 8 
ita legile Patres Latinos antiquiores plerofque , allata fua- 
dent teftimonia. Non etiam aliter legit S, Paulinus epifta 
24. p. 164. c. cùm dicat : Nec irafcèris fine caufa fratri tuos 
Irem Gregor, M. 1. ș§. in Job 4.c. 11. col. 146. ait : Quá 
fine caufa fratri fatue dixerit, gehenna fe ignibus addi- 
cit : & l. 2. in Ezech. hom, 3. p. 1335.€. habet : Qui ira- 
feitur fratri fuo fine caufa , &c. renitentibus tantùm Mísa 
3. attamen l. 21. in Job 31. c. $. p. 682. tollit fine caufa. 
Nec etiam illud habet Chromat. Aquil. iù Matth. p: 982. ba 
c. neque Juvenc. l. ». p. $9. c. ubi totum verfum his reddit : 

Afl ego præcipio ( al. precipiam ) ne quis confurgere in iras 

Audeat , atque odio fratris fervente moveri : 

Nam reuns hic aquo pænas fub judice pendet ( al. reddet. } 

Nec minor illorum convicia flamma fiquetur , 

Qui fatui, miferive cient fub nomine fratrem, 
Caffianus putat fine caufa, Latinæ verfioni temeré ad- 
jectum effe. Abeft quoque cix ab Æthiop. & Arab. Syrus 
autem & Copt. tefte Millio , vocem hanc ita propriam huic 
loco æftimarunt , ut retinere eam maluerint, quam inter< 
pretari. 

ý.23. Similiter haber Mf, Claromont, Si ergo offetesesss 


e 


£9 ibi rememormus fumis , &c, Ira quogue Sangerm, 1. ni7 


Ex MJ. Ccilerh 


Ea Mf. Cólberr 


~ 


26 


VERSIO ANTIQUA. 


ibi rememoratus fueris 
quid adversùs te - 


24. relinque ibi munus tuum ante altare , 
riùs recoņciliari fratri tuo :& tunc ve- 


& vade 
niens offeres munus tuum. 


. 25. Efto confentiens adverfario tuo citò dum 
Ús cum illo in via : ne fortè tradat te adverfarius 
judici, & judex tradat te miniftro : & in carce- 


trem mittaris. 


26. Amen dico tibi, non exies inde , donec 


Teddas noviflimum quadrantem, 


quia frater tuus habet ali- 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. V. 


VULGATA NOVA» 


& ibi recordatus fueris quia frater tuus habet ali» 
quid adversùm te : 

24. relinque ibi munas tuum ante altare, & 
vade priùs reconciliari fratri tuo : & tunc ve- 
niens offeres munus tuum. 


judici, & judex tradat te miniftro : & in carce- 
rem mittaris. 5 

26. Amen dico tibi, non exies inde, donec 
reddas novifimum quadrantem. 


NortÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM, ` 


fi quòd feribit oferis , 8 ìn fine delet te. Cantabrig. Si ergo 
offeres..... £$ ibi rememoreris quit... aduersum te. San- 
germ. 2. S ergo offeres , &c. ut in Vulg. Græc. *Ear ¥r 
AEIIPÉPNG. ere NANET MINDIG... ee XATA CY, Irenæus l. qe C. 18. 
p.250. b, Cùm igitur offers munus tuum ad aliare , $ re- 
cordatus fueris quoniam frater tuus, &c. ut in Vulg. Cy- 
prianus l. 3. Teim. p. 305.a. Si obtuleris munus tunm ad 
alt. ș9 illic recordatus fueris quia frater , &c. ut in Vulg. 
Lucifer verò Cal. l. 2. pro S. Athan. p. 201. f. Siigitur offers 
munus tuum ad alt, 5 ibi rememoratus fueris quòd habeas 
aliquid cum fratre tuo, Lucifero fuffragatur Hilarius in 
Matth. col. 626. b. dicendo : Altario munera offerentes , fè 
recordentur habere fe cum fratribus aliquid fimultatum, irem 
Philaftr. Brix. 1. de hæref. p.720. a. Si babes adversus fra- 
zrem tuam iram. At Hieron. ep. 13. ad Caftorin. to. 4. pe 
2. col. 18. f. Si offers munts... ibique recordatus fueris 
quin frater tuns habet , &c. & l, 2. cont, Pelag. to. 4. $17. 
c. Si offers donum tuam ad alt. £9 ibi fueris recordatus quia 
frater , &c. Auguft. 1. r. de fer. Dom. in m. to. 3. 175. f. 
Si ergo obtuleris MUNUS... ÇS illic recordatus fueris quod 
frater , &c. utin Vulg. &l. 21. de civit, Dei , c. 27. to. 7. 
651. f. ex Mís. plerifque , Si ergo offeres , &c. ita quoque 
Enchirid. to. 6. 227. b. Chromart. Aquil. in Matth. p.982. 
d. Si offers munus tuum ante altare , £$ ibi rememoratus 
fueris quia babet aliquid frater tuus adversum te. Maxi- 
mus Taurin. in homil. p. 30. h. cum Vulgata concinit. Au- 
étor op, imp. in Matth. hom., 11. p.63. a. Si ergo offers mu- 
nus tuum ad alt, {9 illic recordatus fueris quod habet ali- 
quid adversus te frater tuus : tum addit : Habet fcilicet, fê 
sratus ei fueris fine caufa : fi dixifti ei , racha , vel fatne , fi- 
ne caufa. Irem Aug. ubi fup. de fer. Dom. in m. Sententia 
gua fequitur , inquit , es conjunêlione conneđitur , ut fu- 
periori adtefletur : non enim ait è Si autem obtuleris , £5c. 
fed ait : Si ergo obtuleris munus tuum ad altare. Nam fi 


. rafti fas non efl fratri fuo fine caufa ; aut dicere , racha ; 


ant dicere , fatue ; multò minus fas efl animo tenere aliquid , 
ut in odium indignatio ecnvertatur, Apud Juvencum hl. 1. 
p. 59. d. ita: 

Sin offerre voles venerans altaria donis 

Et tua tunc tacite mentis IAr tanget 

Quòd tibi fit cum fraire domi fufcepta fimultas, 

Hic autem ult. verfus concordat cum Hilarii verbis no- 
tatis fupra. 
¥. 24. Mf. Corb. Colbertino favet , nifi quòd habet 

offer , pro offeres. Sangerm. 2. £9 tune venies offeres. Maj. 
Mon. {5 tu venies , {$ offeres. Sangerm, 1. vade , priùs re- 
conciliare fratri tuo; {$ tunc veniens auferes , &c. Simili- 
ter in Clarom. reconciliare ; cær, ut in Vulg. In Cantabrig. 
dimitte ibi munus tuum ante altare , vade priùs , &$ recone 
ciliare fratri tuo , &c. utin Vulg. Græc. apse exs? ro da- 
pór Cto N UTAYS a mparoy Fiamaynbi Tõe.. oe X TOTE EAG 
wpõoptpe To, &c. Irengus l. 4. c. 18. p. 250. b. dimitte 
munus tuum ante altare , £9 vade primum reconciliari fr. 
suo : {9 tunc meverfus offeres (al. offer ) munus tuum, Ter- 
tul, l. de pat. c. 12. p. 202. c. ait : Nemo , convulfus ani- 
mum in fratrem fuum , munus apud altare perficiet , nifi 
priùs reconciliando fratri reverfus ad patientiam fuerit : vi- 
de etiam l. de orat. c. 10, p. 182. a. Cyprianus 1. 3. Teftim. 
p.305. a. relinque illic munus tuum ante altare , {9 vade 
prius reconciliari fr. tuo: $9 tunc veni, © offer munus 
suum ad altare. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Athan. p. 201. f. 
pone munus tuum ante altare , £9 vade priùs reconciliari... 
E3 tunc reverfus offer munus tuum. Optat. |. 6. cont. Do- 
nat. p. 9I. C. depone munus tuum ante altare , &$ redi , 
priùs concorda cum fratre tuo: ut poffit pro te facerdos of- 
ferre. Hieron. 1.2. cont. Pelag. to. 4. $17. c. dimitte ibi do- 
num tuum ante altare , $$ vade , primum reconciliare fratri 
tuo , &c. ut in Vulg. Auguft. l. r. de fer. Dom. in m. to. 3. 
175. f. relinque ibin.. £$ vade , priùs reconciliare... 
sunc veniens offer munus tuum : fimiliter l. 21. de civit. 
Dei, c. 27. col.’ 651. f. piæter ad altare, pro ante; 
exturemòque , (S tune veniens offeres , &c. Conciait Maxim, 


Taurin. in homil. p. 30. h. Philaftr. verò Brix. l. de hæref 
p. 720.a. ita : vade , reconciliare : {9 fic poflea offeres , &c. 
Chromat, Aquil. in Matth. p.982. d. relinque illic munus 
tuum , £5 vade priùs reconciliari... £5 tunc offer , &c. Au&. 
op. p: in Matth. hom. 11. p. 63. dimitte illic munus tuum , 
£5 vade reconciliari priùs fratri tuo : paulò verò poft : va- 
de primùm , £9 reconciliare : {9 fic veniens offeres, Juvens 
cusl. 1. p. 59. d. 

Munera cunåa adytis illis admota relinque , 

Et priùs ad pacem properans iranfturre petendam 

Fraterno demum jam conciliatus amori, ° 

Offer grata Deo , tranquillo pefore , dona. 
= Ż.25. Confonant Mis. Corb. & S. Germ. 2. ad verbum, 
Sangerm. 1. haber : Eflo confentiens..... citò dum es cum 
illo in via : ne fortè tradat te adverfarius tuus judici, &ca 
ut fupra. Clarom. Eflo confentiens..... citò cùm es cun ille 
in via: ne fortè..... £X in carcere mittaris. Cantabrig. Efte 
benivolus adverfarso tuo citò quandiw es cum illo in via: 
neguando te tradat adverfarius judici, £$ judex te tradat 
minifiro : {$ in cuflodia mitteris. Tta quoque in Græco eft , 
præer hoc ult. & eð puvaæxsr Banbnon. Hilarius in Matth, 
col, 626. c. ait : Cstò in omni vita nofira via reconciliarà 
nos adverjario benignitate precepit è ne...., nos adverfarius 
judici tradat , șę9 judex miniflro : @ in carcerem mittamura 
Ambrof. cum textu Colb., Efto confentiens adverfario to cia 
to dum es cum illo in via: fimiliter 1. 12. in Luc. cols 
1447. e. detraċto uno citò ; fubditque : sumar sutem Gra- 
cus dixit , hoc efl, benevolens, Idem obfervat Hieron. in 
Matth. §. to. 4. 16. f. Pro eo guod nos , inquit , babemus 
in Latinis codicibus , confentiens , in Graecis ftrippum ef 
Uro , quod interpretatur , benevolus, Auguft. quoquel. I. 
de fer. Dom. in m. to. 3. 176. g. legit : Eflo adeir lari tuo 
benevolus citò dum es in via, &c. ut în Vulg. at in Joha 
10. to. 3. 600. f. & fer. 251. to. $. 1037. d. Concorda cum 
adverfario tuo citò dum es , &c. fer. verò 109. col. g8. 
d. Efto confentiens aduerfario tuo citò cùm es cum illo in 
via : ne foriè adverfarius tradat te judici , judex miniflrise 
Arnob, Afer , annot. in Evang. p. 331r. c. Eflo benignus ad- 
verfario tuo citò dum es cum illo in via : ne fortè advere 
Jarius tradat te judici , £$ judex minifiris : {$ in carcerem 
mittaris. Chromat. Aquil, in Matth. p. 982. g. Vulgatæ ac- 
cinit , detraćtâ tantùm voculå cito. Auctor etiam |. de quæft. 
N. T.q. 70. apud Aug. to. 3.71.b. habet , Efto confentiens 
adverf. tuo ; fed addit citò. Similiter Auĉt. op. imp. in 
Matth. hom. 11. p. 64. cum reliquis de Vulg. Apud Juvenes 
cuml, t. p. 59. d. ita : 

Ef tibi praterea virtus contraria femper? 

Corporis bæc cafli celeri curetur amore 

Dum rapide tecum graditur per compita vite : 

Accufabit enim polluti corporis ufus , 

Et te fublimi flatuet fub judice vinfum: 

Damnatum rapient ad vincula Jeva minifiri, 

¥. 26. Accinunt magno confenfu Mfs. S. Germ. Corb, 

Clarom, Cantab. &c. una cum Gr. Cyprian. verò l. 3. Tee 
Rim. p. 320. b. legit : non exibis inde , donec exfolvas noe 
vilimum quadr. & ep. §2. p.72. b, donec folvas. Tertul. de 
anima p. 495. a. fof. b. donec exfolvas ultimumfguadre 
Item Au&. |. de laude martyrii ap. Cypr. p. 427. fcriptum 
elle ait, ufque quadrantem nos ultimum reddere. Iren. lu 
1. c. 25. 104. b. necnon Hilar. in Matth, col. 626. c. & in 
Pí. 129. col. 440. c. textui Colb, favent. Similiter habet 
Ambrof. l. 20. in Lue. col, 1503. a. excepto verbo fole 
vas , pro reddas. Itidem Auguft. l. 1. de ferm. Dom. in me 
col. 177. c. d. e. fupra tamen 176. g. & infra 211. b. legit 
reddas. Ira quoque Chromat. Aquil. in Matth. p. 982. g. 
Auctor l. de xLII. maní. col. 15. a. Dico tibi, non exes 
inde , donec etiam minimum quadrantem reddas. Juvencus 
L. 1. p. 59. d. 

Ka riis è tenebris foluêris (al. mittêris ) carcerig 

atri , 
Ultima quàm minimi reddatur portis nummi, 


25. Elto confentiens adverfario tuo citò dum Luc. 12, 
es in via cum eo : ne fortè tradat te adverfarius $8. 


> EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. V. 27 


VULGATA NOVA. 


Exod, 27, Audiftis quia ditum eft antiquis : Non 
20. 14. mæœchaberis. 

28. Ego autem dico vobis : quia omnis, qui 
viderit mulierem ad concupifcendum eam , jam 
mæchatus eft eam in corde fuo. : 

Mare, 29. Quòd fi oculus tuus dexter fcandalizat te, 
9:46» erue eum, & projice abs te : expedit enim tibi ut 

"J. 19. pereat unum membrorum tuorum, quàm totum 
?- corpus tuum mittatur in gehennam. 

30. Et {fi dextra manus tua fcandalizat te, 
abfcide eam , & projice abs te : expedit enim tibi 
ut pereat unum membrorum tuorum, quàm to- 

l tum corpus tuum eat in gëhenaam., 

Deuter 31. Di&um eft autem : Quicunque dimiferit 
24. 1- uxorem fuam, det ei libellum repudii. 

1:19; 32. Ego autem dico: vobis : Quia omnis, qui 
7. n arc, dimiferit uxorem fuam , exceptàå fornicationis cau- 
J0. 11. Så, facit eam mæœæchari : & qui dimiffam duxe- 


VERSIO ANTIQUA. 


27, Audiftis quia di&um eft ab antiquis : Non Es M/. Colbert, 


mæœchaberis. 

28. Ego autem dico vobis : quoniam omnis 5 
qui viderit mulierem ad concupifcendum eam șş 
jam mæchatus eft eam in corde fuo. 

29. Quòd {i oculus tuus dexter fcandalizat të , 
erue eum, & projice abs te : expedit enim tibi uť 
pereat una pars membrorum tuorum , quàm to» 
tum corpus tuum eat in gehennam. 

30. Et fi dextra manus tua fcandalizat te, aba 
fcide eam , & projice abs te : ¢xpedit enim tibi 
ut pereat unum membrorum tuorum , quàm to~ 
tum corpus tuum ẹát in gehennam. 

31. Diûum eft autem : Quicunque dimiferit 
uxorèm fuam , dėt illi libellum repudii. 

32. Ego autem dico vobis : Quia ọmnis, qui- 
cunque dimiferit uxorem fuam , exceptâ causå fora 
nicationis, facit illam mæchari : & qui dimifam 


12. rit, adulterat. duxerit , adulterat. 

Luc. 16. . 

38. Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 
I. Cor. 


7. 10. 


X. 27. Mf. Cantabrigienfis tollit ab antiquis: Ms. ve- in Matth. p. 983. c. defunt voces dexter , & tuum poft 


rò Corb. Clarom. Sangerm. &c. fimpliciter antiquis, Pofte- 
rioribus his , ut Vulgatæ , fuffragantur Iren. l. 4. pe 242. 
c. Auguft.1. 1. de fer. Dom. in m. col. 179. b. Chromat, 
Aquil. in Matth. p. 983. c.e necnon Auétor op. imp. hom. 
12. fed hom. 49. p. 2oş.c.ait : In lege fcriptum eft: Non 
adulteraberis. Apud Juvencuml. 1. p. 59. d. fic : 

Haud ignota , reor , vobis flat cautio legis , 

Corpus adulterio prohibens... i 

Y. 28. Mí. S. Germ. 1. Ego autem..... quod omnis, qui 
. viderit mul. ad concupifcendam eam , jam mæchatus efl eam, 
&r. Sangerm. 2. delet rs ult. eam, Cantabrig. habet , gas 
videt , non viderit ; cui Græcum favet : in Mf. tamen uno 
Baihas, non Baéray ; in alio suretas, tefte Millio. Cla- 
romont., Lat. textui Colb. congruit, Sicetiam Iren, L 4. c. 
13. & 16. p. 242. c. 247. c. Auguft. l. 1. de fer. Dom, in 
m. to. 3. 179.b. & Auctor op. imp. in Matth. hom. 12, 
item hom. 32. p. 136. c. nifi quòd delet jam : at hom. 49. 
p. 205. c. legit : Ego autem dico ¢ nec ufque ad oculum 
concupiftas. Tertul. veròl. de anima p. 483. b. ṣof. b. gui 
viderit feminam ad concupifcendum , jam adulteravit in 
corde : & fupra 497. b. gui viderit mulierem ad concupifcen- 
siam , jam adulteravit in corde : & l, de pudic. p. 1002.a. 
qui viderit ad concupifcentiam , jam machatus efl in corde 
fuo : &l.de exhort, caftit. p. 942. b. qui viderit mulierem 
ad concupifcendum eam , jam flupravit eam in corde fuo: 
& l. de refur. carn. p. $71. c. Qui confpexerit mulierem ad 
concupiftendum , jam adulteravit in corde : idem etiam in- 
finuat l. deidol, c. 2. & 23. p. 239. b. 246. c. necnon l. de 
cultu fem. c, 2. p.265.a. ubi ait : Perit ille fimul in tua 
forma fi concupierit , &$ admifit jam in animo quod concu- 
pivit. Hilarius in Pf. 139. col. §29.a. qui ad concupiften- 
tiam vidit , jam mæchatus in corde eft: & in Matth. p. 
626. f. Adulterio motus tantum oculi incidentis aequatur , 
{9 cum fornicationis opere punitur illecebrofa vifus tranftur- 
rentis affelio. Ambrof. in Pf. 118. col. 978. b. 1067. f. 
2170. d. qui viderit mul, ad concupifcendum eam, jam 
adulteravit eam in corde fuo : fimiliter l. 1. offic. col, 69. b. 
& l}. r. de pænit.col. 408. f. & epift. 72.col. 1075. f. at 
]. 9.in Luc. col. t405. d. & l. de vid. to. 2.207. a. legit, 
jam mæchatus eß , &c. Chromart. Aquil, in Matth. p. 983. 
c. Ego autem dico vobis : fs quis viderit mulierem , &c. ut 
in Vulg. Juvencus]. 1. p. $9.e. fic pergit: ` ° 

B , s.. fed nunc mea juffa 
Occulta interne frenent molimina mentis 
Nec minus optati , quam fali , pæna lnenda efl. 

Y. 29. Similiter habet Mf. Clarom, excepto ult. in ge- 
benna , pro in gehennam. Sangerm. 1. Quòd fi oculus 
UUS... expedit enim tibi ut pereat unum membrorum tuo- 
rum , quam quod totum corpns tuum eat in gehennam, Corb. 
expedit enim ut pereat unum membror...... JUAM tUM... o 
mittatur in gehennam, S, Gat. in gehennam ignis. Canta- 
brig. Si autem oculus Mus... erus eum , $ mitte abs te: 
expedit enim tili at pereat unum membr. tuorum , {$ non 
zotum..... eat in gehennam. Äta quoque Græcum fonat, 
nifi exceperis verbum fanbn , pro eat , fed al. dméabn. 
Lucifer Cal. l. de non conven. cum hæret. p. 223. g. 
textui Colb. bene confentit ,° nifi quòd habet mittarnr , 
pro eat. Hilarius etiam in Pf. 118. col. 346. e. & in Matih. 
col. 627. a. legit : Qnuòd fi oculus tuus dexter [candalizat 
te , erue cum , çe projice abs te. Similiter Ambrof. l. 9. in 
Luc. 1405. d. ufque ad €89 projice, Apud Chromat, Aquil, 

= Tom. III 


corpus ; cæt, ut in Vulg. Apud Auĉt. op. imp. in Matth. 
hom. 12, p. 65. Si dexter oculus tuus Jeandalizaverit te, 
erue eum. Apud Juvencum l.. 1. p. §59.e. ita: 

Si te fortè oculi dextri laqueaverit error , 

Auilorem mifera properans convellito labis ; 

Et jaculare procul : nam membrum perdere praflat 

Exiguum , flammis quàm totum dedere corpus , 

Perpetuifqgue animam pariter convolvere penis, 
Juyencus legile videtur , guàm totam corpus tuum , ṣ9 
anima mittatur in gebennam , quod nullibi, 


.Ż. 30. Accinunt Mís. S. Germ. 1. Corb. Claromont, &c. 


Alter autem Sangerm. extremò hab. geam tot. corp, tuum 
exeat in gehennam. Gr. } pà oro Tò eud ov Panth eic yésr- 
rar’ al. améaðn. Verfus totus prætermittitur in Mf, Canta- 
brig. ofcitatione procul dubio haud librariis infolitå ; quip- 
pe cùm voces fimiles in fine fententiarum recurrunt , è 
duabus alteram facilè relinquunt, Tertul. i, de idol. c. 7, 
p.240. c. legit : Si te manus tua fcandalizat , amputa eam. 
Lucif. Cal. de non conven. cum hæret, p. 223. g. Et fi dex« 
tera MANUS UA... expedit enim tibi ut pereat una pars 
membrorum tUOruM , Guam toiNm...., ent in gebennam, Am- 
brof, verò ep. 74. col, 1081. f. &1. 9.in Luc, col. 1405. ds 
nil difert à Vulg. nec eriam Auguft. l. 1. de fes. Dom. ia 
m., 181. a. neque Chromat. Aquil.in Matth. p, 983. f. nifi 
quòd tollit vocem dextra. Ambrof, l. de parad. 172. d. 
legit : Si /candalizaverit te dextera tua , &c. & veròined, 
Parif. ş. eft Cxardarțn s non Cxardare. Juvencus l. 1. 
p. 59. €. hæc habet : 

Et fi dextra manus mentem per devia ducit, 

Erroris caufam praflat decidere ferro, 

Quam totum aæternis corpus concedere flammis. 

Y. 31. Ita ferunt Mfs. Corb, S. Gat. &c. cum Auguft. ls 

X. de fer. Dom. in m. col. 181r.c.& l. 2. de conjug. adulte 
to. 6. col, 410.2. Ita quoque Mís. Sangerm, 1. & Canta- 
brig. cum Hilario in Matth. col. 627. c. nifi quòd hi tres ex- 
tremò habent , det illi repudium. In Mf. Claromont. fic s 
Audiftis quia dilum efi : Quicunque dimif... det ei repudium, 
Græcè :'Epkin SÈ ori òc àr amoron... Sólo duin arosaoore 
Obfervat Millius in Mfs. nonnullis deeffe conjunét, Je, fi- 
cutin aliquibus oti >in uno autem cod. fubjici tois apxalog 
verbo dppéu. Chromat. etiam Aquil. in Matth. p. 983. h. 
legit : Audiflis quia dium efl antiquis : Qui dimifirit uxor. 
fram , det ei libellum repudii. Au&t. op. imp. hom. 12. p. 
66. Dium ef antiquis : Si quis vals dimittere uxorem , 
det ei libellum repudii. Juvencusl. 1. p. $9. e. 

Precipiunt veteres : Si gais connubia rumpit s 

Scribere difidium juris feralia verba. 

¥. 32. Textui Colbertino favent Mfs. Sangerm. 2. 

Corb. S. Gat. &c. Sangerm. verò 1. haber : Ego autem dia 


co vobis : Quicunque dimiferit..... exceptâ fornic. CIUS.. 


£9 qui dimiffam duxerit , mæchatur, Clarom. Ego autem 
dico vobis : Quicunque dimiferit..... exceptâ cansa adulte 
Tii... O fi quis dimiffam nupferit , mæchatur, Cantabtig. 
Ego autem dico vobis : Quicunque dimif...s.. exceptå ratio= 
ne adulterii, facit eam mæchari ; reliqua defunt. Græc, 
hod, Eyo As atyw Upi "OTI ÒS ČI ATOACN TUe TA- 


` / ? a t as $ ? lA 
. FERTOG NOYE TOPISIRGecssoe XH 0G EAP AWORASRUMEVUY YAUNCN y 


paxararr Mis. nonnulli initio ferunt : Eyo SÈ ayo vui” 
"OTi maç ò amowwwr , &c. pofteriora verò, ù òç ia amors- 
avuerw , &c. delet Cantabrig. Græcus , ficut Lat. Has & 
alias id genus varietates apud Matrhæum obfervat Au- 


D jj 
r 


~ 
-æ 
me 
ag 
` 


Es MJ. Colbert. 


28 


4 
VERSIO ANTIQUA. 


33, Iterum audiftis quia ditum eft ab antiquis: 
Non perjuraveris : reddes autem Deo juramenta 


tua. 


34- Ego autem dico vobis , non jurare omni- 
no : neque per cœlum, quia thronus Dei eft: 

35. neque per terram , quia fcabellum eft pe- 
dum ejus : neque per Hierofolymam , quia civi- 


tas et magni regis : 


36., ħheque per caput tuum juraveris , quia non 
potes unum capillum album facere, aut nigrum. 
37. Sitautem fermo vetter , eft , eit : non, non : 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. V. 


VULGATA NOVA., 


33. Iterum audiftis quia ditum eft antiquis: 
Non perjurabis : reddes autem Domino juramen- 
ta tua. 

34. Ego autem dico vobis, non jurare om- 
nino : neque per cœlum , quia thronus Dei eft : 
t 35. neque per terram, quia fcabellum eft pe- 
dum ejus : neque per Jerofolymam , quia civitas 
eft magni regis : 

36. neque per caput tuum juraveris, quia non 
potes unum capillum album facere , aut nigrum. 

37. Sit autem fermo vefter , et, cft: non, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


-wuft. l. 1. de conjug. adulterin, to. 6. 393. b.c. dicens : J» 
a illo prolixo..... quem Dominus babuit in mente (hunc 
enim tralandum fufceperam ) verba illic ita leguntur ut pi- 
fuin id ef , Quicunque dimiferit , &c. quæ retulimus infra 5 
tum addit : Ubi , etfi nonnulla exemplaria verbis diverfis 
eundem fenfam habent interpretatum , non tamen ab eo 
guod intelligitur difcrepant. Alia quippe habent : Quicunque 
dimiferit : alia , Omnis , qui dimiferit. Itemgue alia , ex- 
ceptå causå fornicationis : alis , præter caufam fornica- 
tionis : alis , nifi ob caufam fornicationis. Item alia : qui 
folutam à viro duxerit , mæchatur : alia , qui dimifam 
à viro duxerit , mæchatur : Ubi puto quod videas nibil 
óniereffe ad unam eandemque fententiam ; quamvis illud 
ultimum , id eft, qui dimifam a viro duxerit , mæcha- 
tur, fn eo fermone quem Dominus fecit in monte , nonnul- 
li codices ç$ Graci ¿5 Latini non habeant. Credo propterea , 
uia £9 ibi explicatus hic fenfus putari potnit , in eo quod 
Piperi ditum efl, facit eam mæchari : quomodo enim di- 
mifa fit mæcha , nifi fiat, qui eam duxerit , mæchus ? Ter- 
tul, l. 4. adv. Marc. p. 727. a. legit : Qui dimiferit uxo- 
yem feam , prater caufam adulterii , facst eam adulterari : 
& l. de pudic. p. 1009. c. Qui dimiferit uxorem , prater 
caufam mæcbia , facit eam mæchari : ç9 qui dimiffam à 
wiro ducit , mæchatur : vide etiam l. 2. ad uxor. c. 2. p. 
281. b. Zeno Veron. l. 1. tr. 4. p. 43. Qui dimiferit ux. 
Juam , exzceptå causå adulterii , facit eam mæchari. Ambrof. 
l. 16. in Luc. col. 1471. a. Qui dimittit mulierem , facit 
ram mæchari. Hieron. epift. ad Amand. to. 4. 162. c. Qui 
Himittit uxorem fuam , exceptå causs fornic. facit eam me- 
chari : $ qui dimiffam acceperit , adulter efl. Auguft. 1.1. 
de fer. Dom. in m. to. 3. 181. d, & 1. 1. de conjug. adult. 
col. 393. b. Ego autem dico vobis : 
uxorem fuam , except fornic. cansâ , facit eam meæchari : 
ç3 qui folutam à viro duxerit , mæchatur : & l. cont. Adim. 
to. 8.113. g. Dico autem vobis : Quicunque dimiferit ux, 
fuam , nifi ob caufam fornicationis , facit eam meæchari : £9 
spfe fi alteram duxerit , adulterium committit : vide eriam 
in Pf. 103. to. 4. 1152.c.atl.2. de conjug. adult. to. 6. 
410. b. concordat cum Vulgata. Philaftr. verò Brix. l. de 
hæref. p. 710. h. legit : Qui dimiferit uxor, fuam fine cau- 
fa criminis , facit eam mæchari. Chromat. Aquil. in Matth. 
DP. 983. h. Quicunque dimiftrit uxorem fuam , &c. Auctor 
op. imp. hom, 12. p. 66. Ego antem dico ¢ Si quis dimife- 
yit nx., fuam , exceptå fornic. causâ , facit... E9 f quis 
dimiffam duxerit , mæchatur. Vide plura de his ap. Au- 
guft. lib. cit. de conjug. adult. necnon Hilarium in Matth. 
col, 627. d. Juvencusl. 1. p. $9. eadem fic memorat : 
Sola viri relè difcedet adultera treflis : 
Af alia maneant ; nam cafli jura pudoris 
Aullore amittet mulier deferta marito. 
Vide inf. ad cap. 19. Ý. 9. 
Ý. 33. Mí. S. Germ. 1. Iterum audifis quia dil. ef 
antiquis : Non jurabis : fed reddes Domino juram. tua. 


Clarom. Isrum diĝum efl antiquis : Non perjurabis : fed 


reddes Dom. &c. Cantabrig. Non pejurabis : reddes autem 
Dom. &c. Græc. Vulgatæ confonat ; ficut etiam Cypr. 1. 
3. Teftim. p. 308. c. arque Chromat. Aquil. in Matth. p. 
984. b. nifi quòd is delet sterum , {cribitque pejerabis. Hi- 
lar. in Matth. p. 627. d. lrerøm aud. quia diit. eft anti- 
quis : Non perjurabis. Irenæus verò l. 4.c. 13. p. 242. c. le- 
git fimpliciter : Difum eft : Non perjurabis ; dein : Ego au- 
tem dico, &c. Sed Auguft. 1. r. de fer. Dom. in m. col. 
187. b. Isrum aud. quia dil. eft antiquis : Non pejera- 
bis : reddes autem Dom., jusjøwrandum tuum : fimiliter ha- 
bet jusjurandum tuum , ferm. 307. to. §. 1244. d. 1246. 
d. ar fcribit perjurabis, Autor op. imp. in Matth. hom, 
12. p.67. Item ditum efl : Non perjurabis , &c. utin Vulg. 
& hom. 49. p. 205.b. In lege feriptum efl : Non perjura- 
bis. Juvencusl. 1. p. §9. e. 
Antique leges prohibent perjuria linguis : 

fequeatia filer. 

Ý. 34. Concinunt Mís. Corb, S. Germ, ambo , &c. Cla- 


y Ae dimiferit. 


romont, verò habet : Ego autem dico vohis : Ne omnino ju- 
retis : negue per cælum , guia fedis Dei efl. Cantabrig... Now 
jurate omnino : negue in celum, quia fedis efl Dei. Gr. Mù opo- 
oxi OAW MMIE w TO Yexr , Xc. lren. l. 4.. 13. p.242. Co 
Ego autem dico vobis , neque jurare in totum : at fup. cè 
2. p. 229. c. Ne juraveritis in totum : neque in celum , 
quoniam thronus eft Dei. Tertul. de idol. c€. 10. p. 242. a. 
dicit : Taceo de perjurio , quando ne jurare quidem: liceato 
Apud Cypr. l. 3. Teftim. p. 308. c. omnia ut in Colbert. 
textu & Vulg. præter vocem Domini , loco Dei. Sic etiam 
apud Auguft. 1. 1. de fer. Dom. in m. col. 187. c. & fer. 
307. tO. §. 1244. d. 1246. d. fed cum voce Dei. Ita quo- 
que habent Chromat. Aquil. in Matth. p. 984. b. & Au&t. 
op. imp. in hom. 12.at hom. 49. p. 205. c. Ego autem di- 
co : Non jures omnino. Hilar. in Matth. col. 628. b. negue 
per cælum jurabis , quia fedes Dei efl. Ambrof. in Pf. 118. 
col. 1145. b. non jurandum omnino : at infra , non jurare 
omnino : neque per cælum : neque per , &c. Auguft. l. cont. 
Adim. to. 8. 121. c. Non jurabis : neque per cælum , quia 
fedes Dei efl : &1. 1. de Gen. to. r. 656. c. Nolite per cæ- 
lum jurare, quia fedes Dei efl : at cont. Adim. col. 140. g. 
quia thronus ejus ef. Juvencus l. 1. p. 59. e. 

Sed noflris jurandi cedat audacia jufhs : 

Nec fas eft homini cælum jurare per altum, 

Quod fedes Domini... 

Y. 35. Sic habet Mf. S. Germ. 1. cum Corb. S. Gat. 
&c. Cantabrig. verò cum Græco , neque in terram, quia 
Jubpedaneum eft pedum ipfius : negue in Hierofolyma , quia, 
&c. Claromont. quia fcamillum eft pedum ejus. Sangerm. 
2. quia fcamellum pedum ejus : neque per Hierof. quia ci- 
vitas magna regis efl. Cypr. 1.3. Teftim. p. 308. c. Colber- 
tino textui confentit , ficut Auguft. 1. 1. de fer. Do. in m. 
col, 187. c. & l. 1.de Gen. to. 1. 656. c. cum Chromat; 
Aquil. in Matth. p. 984. b. & Aućt. op. imp. hom. 12. pe 
68. Apud Irenægum i. 4. c. 2. p. 229. c. neque in ter- 
ram , quoniam fcabellum eft pedum ejus : neque per Jerufa- 
lem , quoniam , &c. ut in Vulg. & infra c. 36. p. 279. a. ne- 


que in Jerofolyma jures , guon, &c. Apud Ambrof. in Pf. 


118. col. 1145. c. negue per Jerofolymam. Similiter haber 
Hilar. in Pf. 121. col. 384. e. {ubditque , quia civitas eft 


Levit. 
I9. 12. 
Exod. 
20. 7. 
Deuter, 
ŞS. II. 
Jac. Se 


12. 


Jac. Sa 


I2. 


regis magni : &in Matth. col, 628.c. Quid mon:enti erat , - 


inquit , jurare per cælum Dei fedem ; jurare per terram fea- 


bellum pedum ejus ; jurare per Jerufalem... 
gis efl civitas? Juvencusl. 1. p. $9. e. 
<... EC que vefligia geflat 
Terra Dei ; Solymeve urbis venerabile nomen , 
Quod regis magni patria efl , jurabitur unquam. 
Y. 36. Accinunt Mfs. Germ. Corb. Clarom. &c. Canta- 


qua magni re- 


brig. verò fert : negue in caput tuum jurabis , quia non po-. 


tes facere capillum unum album , aut nigrum. Græc. unre 
éy Th epar CY oKIONG » ori E Surdoai uiar TPXA ASUXNY » 
ù uéramar mouyoai. Cyprianus l. 3. Teftim. textui Colb. fa- 
vet ad verbum. Ita quoque Auguft. fer. 307. to. §. 12446 
d. 1246. d. nec aliter l. 1. de fer. Do. in m. tø. 3. 188. a. 
præter ult. voces fic inverfas , quia non potes facere capillum 
unum album , aut nigrum ; ficut etiam habet Cypr. de 
hab. virg. p. 178. b. Chromatius Aquil. in Matth. p. 984. 
c. & Auctor op. imp. hom. 12. p.68. nil pariter differunt à 
textu Colb. nifi quòd ille legit jurabis , pro jumveris ; ifte 
verò neutrum admittit. Apud Tertul. 1. de cultu fem. c. 6. 
p. 266. a. ita : Dominus ait : Quis veirèm poteh capillum 
atrum ex albo facere , aus album ex atro? Apud Hilar. in 
Matth. col. 628. c. Per caput autem jurare cur vellent ? 
nunquid vel capilli unius mutandi facultas effe poterat ju- 
ranti? Apud Juvencum denique l. 1.c. ṣọ. e. fic: 

Nec caput in proprium cuiquam jurare licebit , 

Namque poteflatem minjmi non effe capilli 

Cernitis , albumve aut nigrum mutare colorem. 

Y. 37. Colbert. textui noftro confonant Mfs. Sangerm., 
ambo. In Claromont. ita : Sic antem fermo vefer, efl, ef: 
£S non , non : quod autem amplius efl , à malo efl. In Can- 
tabrig, Si? AUM.. ef a efis non, non: quod autem am- 


. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. V. 


VULGATA NOVA. 
nòn : quod autem his abundantius eft, à malo 
eft. 
Exod. 38. Audiftis quia ditum eft : Oculum pro ocu- 
21.24. . lo, & dentem pro dente. 


n p 39. Ego autem dico vobis, non refiftere ma- 
Dines: lo : fed fi quis te percufferit in dexteram maxil- 


am tuam, præbe illi & alteram : 
40. Etei, qui vult tecum judicio contendere , 


a & tunicam tuam tollere , dimitte ei & pallium : 
. GOT o 


6. 7. 


19.21. 
Lac. 6. 


29. 
I 


41. &yuicunque te angariaverit mille paflus, 
vade cum illo & alia duo. 
Deuter, 42. Qui petit à te, da ei : & volenti mutua- 
I§.7.8. riàte, ne avertaris, 


29 
VERSIO ANTIQUA 
quod autem amplius eft, à malo eft: 


38. Audiftis quia ditum eft : Oculum pro ocu 
lo , dentem pro dente. 
39. Ego autem dico vobis , non rëfitere mae 


lo : fed {i quis te percufferit in dexteram maxil- 


lam tuam , præbe illi & alteram : 

40. Et e1, qui tecum vult in judicio contende= 
re, & tunicam tuam tollere , dimitte illi & pab 
lium : 

1 & quicunque te angariaverit mille paffus, 
vade cum illo adhuc alia duo. 
| 42. Et qui petit à te, da ci : & volenti mutuari 
a te, ne averteris te, 


` NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


plius his, de malo eft. Ita quoque Græc. haber. Iren. 14. 
C. 13. p. 242. c. Sit autem vobis fermo , etiam , ctiam ;: 
. non , non, Tertul. |. de piæfcr. c. 26. p. 336. a. Sit fermo 
vefer , efl , efl : non , non : quod amplius , hoc à malo eft: 
fimiliter l. de carne Chr. p. ṣ53. b. interpcfita conjunétio- 
ne Cs efl, efl : i5 non , non : &\. cont. Prax. p, 847. b. ad- 
dit : nam quod amplius efl , hoc à malo efl. Hilarius in Matth, 
col. 628. b. {$ quod ultra efl , id omne de malo efl. Au- 
guft. ep. 82.to. 2.198. d. Sit in ore veflro , ef , eft: non, 
non : lic etiam l. de quæft. to. 6. 22. a.e. &in Pf. §. t0.4. 
18. e. fed hoc pofteriori loco fubdit : quidquid amplius 
efl , à malo efl : & enchirid. to. 6. 305. €. qusd enim am- 
plins`ef , à malo efl : rurfum fer. 307. to. $. 1244. d. Sit 
autem in ore vefiro, efl, efl : non, non: fi quid amplins 
efl, åmaloefl:atl. 1. de fer. Dom. in m.to. 3. 187., e. Sit au- 
tem fermo vejler , efl , efl : non , non : quod autem amplius cf , 
á malo efl. Juidem Hieron. l. 2. cont. Pelag. to. 4. 517.d. 
guod autem ampliusefl , à maloeft. Auct. quaft, ex utroq. T. 
mixtim , q. 127. b. quod extraefl, a malocfl. Auĉt, l. deiing. 
cleric. p. 526. guod amplius efl , à malo eft. Cypr: verò l. 
3. Teftim. p. 308. c. & epift. 55. p. 87.a. nil diferepavà 
Vulg. nifi quód delet 1. sutem. Apud Chromat. Aquil. in 
Matth. p.-984. c. tora pariter utin ipfa , detraćtå tantům 
voculå bis , ante aba#dantius, Apud Juvencum l. 1. p. 
$9. e. ita : 
Ef , efl, fuficiat : quod non efl , dicite , non eft: 
Quod faperef iflis , totum fallaciter ægro l 
Suggerit obreptans animo vis tetra veneni, 

Y. 38. Textui Colb. favent Mfs. Sangerm. duo cum 
Cantabrig. Ira quoque legit Hilar. in Matth. col. 628. d. 
Sic etiam Auct. op. imp. hom, 12. cum Auĉt. quæft. N. T. 

`q. 69. p. 70. f. &Chromar. Aquil. in Matth. p. 984. g. 
addito uno antiquis , poft dium cfi. Apud Tertul. de 
exhort. caftit. p. 941. b. & Ambr. de parad. 172. d. Oca- 
lum pro oculo, {$ dentem pro dente , utin Vulg. & Græco, 
Similiter habet Auguft. l. 1. de fer. Dom. in m. to. 3. 189. 
f. cum his quæ ibid, antecedunt : at l. cont. Adim. to. 8. 
319. d. legit : Audiflis quia dilum efl antiquis : Ocnlum... 
&9 dentem, &c. Apud Juvencum l. 1. p. 59. e. fic : 

Pervulgata din legis precepta tenetis 
Laedentem femper fimilis vindia fequatur. 

Y. 39. Mí. S.Germ. 1. Ego autem dico vobit , non re- 
fiflere malum : fed fi quis te percuff. in maxiliam tuam 
dexteram , prabe illi ẹ$5 finiflram. Corb. & Germ. 2. non 
refiere malo : fed fi quis te percuff. in dextera maxilla 
tua , prabe illi {$ alteram, Maj. Mon. non refiflere à ma- 
do. Claromonrt. non refit. malo : fed fi quis te in dextera 
maxilla percufferit , prebe ,&c. Cantabrig. fed qui te per- 
cufferit alapam in maxillam tuam , converte illi £9 alteram. 
Græc. Eyo dè... UA AYTISHI TO OAO" AM OCTIG 0E pa- 
rlen ewi tur degidy oy Ciayóra s, &c. ut in Lat. Colb. Hi- 
larius in Matth. 629. a. ait : acceptå alapå , maxillam alte- 
yam jubemur offerre. Ambrof.in Pf. 118. col, 1087.2. b. & 
l. de Spir. S. to. 2. 636. d. qui te percufferit in maxillam, 
prabe ei {5 alteram. Auguft. 1. 1. defer. Dóm. in m. to. 3. 
189. f. Egò antem dico vobis , non refiflère adversus ma- 
lum : fed fi quis te percufferit , &c. utin textu Colb. fi- 
militer habetl. 22. cont. Fauft. to. 8. 406.a. 410.a. præter 
ult. vocem /inifiram , loco alteram : item finiflram håbet , 
epift. 138.t0. 2.414. f.atl. 1.cont. Adverfar. legis , to. 8. 
$67. d. Nemini reddideritis malum pro malo : fed fi qnis 
vos percufferit in unam maxillam , prebete £5 alteram : qui- 
bus favet Hilar. in Pf. 137. col. ç03. a. Rurfum Auguft. L 
de vera relig, to. 1.749. f. accepifli alapam , para alteram 
maxillam : ta quoque l° de mendac. to. 6. 436. d. fed l; 
cont. Adim. feu fortè Adimantus ipfe to. 8. 119. d. legit: 
Ego... dico... non refifere malo : fed fs quis te percuff. in maxil- 
lam , prabe illi ç alteram : quibus fuffragatur Aućt. op. imp. 
in Matth, hom, 12, at hom, 49. p. 205. D. legit : Ego autem 


dico , non refiflere malo omnino. Chromat; verò Àquil. in 
Matth. p. 984. g. fed fi quis te percuff. in maxillam dexte- 
ram , prabe sili i5 finsfiram: nec aliter habet Auctor quæft: 
N.T. q.69.ap. Aug. to. 3. 70. f. nili quòd addit tuam , ad 
maxillam. Juvencus l. 1. p. ṣ59.f 

Sed tranquilla malum meliùs patientia vincet: 

Ac fi quis partem palmá percufferit oris, 

Mox aliam vubûs partem praebere memento. 

V, 40. Similiter ia Mfs. S. Germ. 2. & S. Gat: Ét ei; 
gui vult tecum in judicio contendere , &c. In Claromont, 
Er qui voluerit secum judicio contendere , &c. Sangerm. 1, 
& Corb, Vulgatæ congruunt. Solus Cantabrig. habet: Qus 
vol:serit judicio congredi , {$ tunicam tuam accipere , di- 
mitte ei Ç veflimentum, Græc. Kai T léroti Cor nebi- 
v&i, Y} TOP XiTwra Cy aaGei, apes AUTO è To iudTtioYs 
Tertul. l. de pat. c. 7. p.201.a. id monet , auferenti tuni- 
cam , etiam pallium offerre. Similiter habet pallinum Hilar. 
İn Pf, 137. col. ç03. a. & in Matth. 629. b, ait : Tunicam 
nobis volenti judicio exuere al. eruere , remittamus {5 pal- 
lium. Auguft. verò l: 1.de fer. Dom. in m. col. 189. g. le= 
git : Ee qui voluerit tecum judicio contendere , £$ tunic; 
tuam tollere , remitte illi £9 vefmentum : at infra 192. è, 
ait : Nonnulli pallium interpretati funt , guod Gracè pofia 
tum efl inati : & l. cont. Adim. to. 8. 119.d. ni potiùs 
Adimantus ipfe : Et quicunque voluerit tecum judicio conz 
tend. £$ tunic. tuam auferre , dimitte illi £5 pallium : fed 
Auguft. l. 2. de fer. Dom, in m. col. 211. c. Si guis tibs 
tunicam tollere voluerit , çg judicio tecum contendere q re- 
mitte ei {G veflimentum. Leo M. epift. ad Demetr. c. 3, 
p. 40.b. Qui vult tecum judicio contend. &c. ut in Vulg, 
Aućtor op. imp. in Matth. p. 68. Er ei qui vult tecum in 
Judicio contend. &c. wt in Vulg. Itidem apud Chromats 
Aquil. in Matth. p. 984. g. detractâ unå præp. in, ana 
te judicio. Apud Juvencum |l. 1. p. ṣ9. f. 

Auferat ant tunicam fi quis , vi judicio inflans y 
Cede libens , pariterque ferat tua pallia fecum. 

Y. 41. Colbertino codici confonat Sangerm. 1. Claroma 
verò fert : £9 ff quis te angariaverit , &c. utin Vulg, San- 

erm. 2. $9 qui te angarizaverit , &c. fimiliter augarizaverit 
in Mfs. S. Gar. & Maj. Mon. In Corb. angariaverit ; extrea 
mò verò , vade cum illo alia duo., In Cantabrig. {9 gui te 
angariaverit milium unum ( al. manu , milium paffum , } 
vade cum co adhuc alia duo, Græc. %} octi; Ce ayfapsvoes 
Kinor Er, UmAYE HET aut dúo’ MÝ Steph. 2. erTi ana 
Suo. Irenæus l. 4. c. 13. p. 243. b. £9 ff quis te angariaa 
verit mille pafus , vade cum eo alia duo. Auguft. 1. 1. de.feri 
Dom. in m. to. 3. 189. g. 192. e. £9 qui te angariav, mille 
pafus , vade cum illo alia duo, Chromat. Aquil. in Matthi 
pP. 985.b. quicunque te angariaverit mille paffus , vade cum 
illo adbuc alia duo. Auct. opʻimp. in Matth. hom. 12. p. 69. 
fi quis te angariaverit mille pafus , &c. utin Vulg. Apud Hi« 
larium quoque in Matth. col. 629. b. Jubemur..:.. £$ mille 
pafus , onus vehentes , progredi in fpatium pafunum duim 
millium. ltem apud Juvencum l. 1. p. 59. f. g. 

Si te fortè aliquis paffus per mille jubebit 
Ire viam , gravis atque oneris perferre laborem , 
Mox perges , aliudque vie comitabere duplum. 

Y. 42. MÍ. S. Germ. 1. Omni qui petit á te, da ei: ç8 
€93 volenti mutuari à te , ne avertas te ab eo. Claromont: 
Omni petenti tribue : {9 qui mutuari à te voluerit , ne aver- 
teris te ab eo. Cantabrig. Qui te petit , da : &$ volenti mus 
tuari , ne avertaris, S. Germ. 2. ne averteris, Græc. To at- 
tirti Cedida È tor berora uoi Ce Jariisadai , ui awos 
segphs. Cypre l. 3. Teftim. p. 303. b. Omni poftenti tes 
da : q5 ab eo qui voluerit mutuari , ne adverfatus fueris, 
Hieron. |, 2. cont. Pelag. to. 4. $17. f. Petenti te, da : {9 
volentem å te accipere mutuum , ne averferise Auguft. l. 1: 
de fer. Dom. in m. to. 3. 189. g. 199. b. d. Omni petenti 
te , da : Q qui volueris & te mutuari , ne averfatus. fura 


Es MJ. Colberr, 


Ea Mf Colber, 


20 
VERSIO ANTIQUA. 

43. Audiftis quia ditum eft > Diliges proxi- 
mum tuum, & odies inimicum tuum. 

44. Ego autem dico vobis: Diligite inimicos 
veltros , & benedicite qui maledicent vobis , & 
Þbenefacite his, qui odiunt vos : & orare pro ca- 
lumniantibus vobis ,& perfequentibus vos.: 

45. ut fitis filii patris veftri, qui in cæœlis eft- 
qui -folem fuum oriri jubet fuper bonos & malos: 
& pluit fuper juftos & injuftos. 
` 46. Sienimdiligitis eos , qui vosdiligunt , quam 


_ mercedem habebitis? nonne & publicanihoc fa- 


Giunt ? 


& pluit fuper juftos & injuftos. 


EVANG., SEC. MATTHÆUM. Cap. V. 


VULGATA NOVA» 


43. Audiftis quia ditum eft : Diliges proxi-  Lerie. 
mum tuum, & odio habebis inimicum tuum. 19. 18. 


44. Ego autem dico vobis : Diligite inimi- Lur.6. 
cos veftros , benefacite his, qui oderunt vos : & 27. 


orate pro perfequertibus, & calumniantibus vos : Rom. 


12.20. 
i ' Ai. -e 
45. ut fitis filii patris veftri, qui in cœfis et : co, 7 
qui folem fuum oriri fact fuper bonos & malos : Luc, 23. 
34. 
46. Si enim diligitis eos, qui vos diligunt , 
quam mercedem habtbitis ? nonne & publicani 
hoc faciunt ? 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


vis. Chromat. Aquil. in Matth. p. 98g.c. Et gui petit åte, 
da ei: £9 omni volenti mutuari å te, ne aveftaris. Cafiod. 
in PÍ. 111. p. 389. b. Omni petenti te, da : £9 volenti mu- 
snari abs te , ne probibeas enm. Hilar. quoque in Matth. 
col, 629.b. c.ait : Omnibus etiam dari qua popofterint ju~ 
éet >£ à precibus velentium mutuari , as -atque animum 
non referre : & infra : ç9 mutæari volentibus non negemus 
guod mutuamur à -Deo. Apud Juvencum h, 1. p. 59. g. 

Si quis egens pofcet , vel fe fimulabit egentem , 

Ex animo miferans largire : aut mutua fi quis 

Orabit , tribue , £$ mitem ne fubtrabhe vultum. 

Y. 43. Colbertino textui accedunt Mis. S. Germ. r, 
CTorb. Cantabrig. Maj. Mon, & S. Gat, unà cum Græc, San- 
germ, verò 2. haber: Audiflis quin diflum efl antiqnis : 

iliges...». £S odies inimice &c. lta quoque legit Chromat, 
Aquil. in Matth, p. 985. d. Irem Auctor op. imp, hom, 13. 
addit antiquis ;cæt. ut in Vulg. at hom. 49. p. 205. c. ait: 
In lege fcriptum ef : Amabis amicum , £9 odies inimicum. 
Cyprianus |. de bono pat. p. 248. c. confentit omnino cum 
Vulg. ficut Lucifer Cal. 1. 2. pro S, Ath. p. 201, g. fed 
Cypr. 1. de zelo &liv. p. 260. b» ita fcribit : Ardiflis quia 
ditum ef-: Diliges proximum tibi , £$ odio habebis inimi- 
cum tibi, Itidem Auĉt. q. ex N. T. q. 69. Aug. tom. 3.71. 
a. Apud Hilar. verò in Mitth. col, 629. d. omnia utin tex- 
tu Colb. Item ap. Auguft. ipfum , l. 1. de fer. Dom. in m. 
col. 195. f. fi excipiatur unum øderis , pro odies, Apud Ju- 
vencuml. 1. p. 59. g» velut è Y. fequenti : 

Nec tibi fit placitum folis fuccurrere amicis , 
Ant cacis odiis inimicos ducere dignos, 

Y. 44. Mf. Cantabrig. Ego autem... Diligite inim, ve- 
Rros , benedicite maledicentibus vos, benefacite odientibus 
vos : {9 orate pro calumniantibus , £9 perfequentibus vos. 
Clarom..... £3 benedicite qui vos maledicent , £$ benefacite 
bis qui vos odinnt : {9 orate pro calumniantibns , {$ per- 
feq» vos. Sangerm. 1..... Diligite inim. veflros , benefacite 
bis qui oderunt vos : ṣ$ orate pro eis qui vos perfequun- 
sur , £$ calumniantur vobis. S. Germ. 2. £9 benefacite his 
qui oderunt vos : {$ orate pro perfequentibus {9 calumnian- 
tibns vobis, Græc. hod. Colbertino textui favet , fublarå 
conjunét. {9 , ante benedicite , & benefacitse. Porro inter- 
media ifta , svroyeirs ris xarapwperss uuas, huc traducta 
effe videntur ex Lucæ 6. 28. & abfunt ab ed. Gr. Parif. 4. 
Millio tefte. Jam & totum iftud : suroysîre T8ç xaTApwMe 
VHA y LAAG TONITE TYG uiokrlaç uuas ut ê feq. Twr eru- 
pealorTor UUAS » è » omittit verfio Coptica cum cod. Colb, 
n. 2467. Irengus l. 3. c. r8. p. 210.e. legit : Diligite inim. 
vefiros : {9 orate pro eis qui vos oderunt. Tertul. de anima 
P- 495. a. Diligite inim, veflros : orate pro maledicentibns 
vos : atl. de pat. c. 6. p. 200. c. Diligite inim. veftros , £9 
ensledicentibus benedicite : ç9 orate pro perfecutoribus veflris : 
vide etiam l. de orat. c. 3. p. 180. c. & l. de fpeåtac. c. 16. 
p. 217. b. Cyprianus 1. de bono pat. p. 248. c. & l. de zelo 
& liv. p. 260. b. Ego autem dico vobis : Diligite inim, ve- 
foros ; SS orate pro eis , qui vos perfeguuntur : ut fitis , &c. 
ita quoque haber , nec plura , l. 3. Teftim. p. 319. a. Luci- 
fer Cal.l. 2. pro S. Arhan, p.201. g. Ego autem dico vobis: 
Diligite inimicos vefiros , $ benedicite maledicentes vos , £9 
benefacite eis , qui perfequunminr vos : {$ orate pro eis, gui 
vos perfeqguuntur. Hilarius in PÍ. 118. col. 303. e. Diligite 
snimicos vefiros : £$ orate pro calumniantibus vos (al. vo- 
bis , ) ac perfequentibus vos : & fupra 297. a. benedicite qui 
vos perfequuntur : {$ orate pro calumn. vos , ac perfeq. vos. 
Ambrofí. in Pf. 38. col. 3846. b.d. Diligite inimicos veflros è 
fubinde , benefacite iis, qui oderunt vos : orate pro calum- 
niantibus , £9 perf. vos : & l. 2. de Abr. c. 6. col. 325. b. 
benedicite eos , qui vos perfeguuntur :& l. 1. offic. to. 2.62. 
b. Diligite inim. vefiros : orate pro calumn. £9 perfieg. vos: 
vide etiam epift. 63. col. 1042. f. & in P{. 118. col. 1130. 
b. 1134. b. 1164. b. Auguftinus epift. 153. to. 2. 525. d. & 
1. 1. de fer. Dom. in m. to. 3. 195. f...... Diligite inim. ve- 
firos , bemefacite bis, gui vos ederuns : $ erate pro cis, gui 


vos perfeguuntur : nt fitis ,‚&c. Chromat. Aquil. in Matth, 
. 985. d. Vulgatæ faver. Aut. verò op. imp. in Matth. 
om. 13. legit : Ego autem dico vobis : Diligite inim. ve= 
firos , ç9 benefacite dis, gui oderunt vos : orate pro calumn. 
vos : vide etiam hom. 49. p. 205. b. Epiphan. comment, 
in Cant. Cantic. c. 1. WÝ. 3. Diligite inimicos vefiros, be- 
nefacite odio vos babentibus ;: & in c. 8. Y. 1. Diligite ini- 
mic. vefiros , benefacite odio vos babentibus : £9 orate pro eis, 
£S pro perfeguentsbus vos. S. Pacian. ep. 2. p. 307. e. ait : 
Orare pro perfequentibus jubemur , maledicentibufqne bene- 
dicere, Juvencus l. 1. p. $9 g. his quæ leguntur fup. addit : 
` Quin ego pracipiam femper blando effe per omnes 
Obfequio , precibufque Deum mollire benignis 
Pro vita ipforum qui vos exfcindere gaudent , 
Aduerfifque truces animis odiifque feguumur. 

Y. 45. MI. S. Germ. 1. fimiliter habet , gui folem fuum 
oriri jubet. Cantabrig. guia folem fuum oriri facit fupir 
malos £9 bonos : ç$ pinet , &c. Item Gr. bri rer wuer av- 
qË drarimii io nempe $ dyales % Bpexeu , &c. Irenæus 
1. 5. c. 27. p. 325. Co folem fuum oriri faciens fuper malos 
£9 benos > 35 pluens fuper juflos , &c. atl. 2.c. 22. & l. 4.co 
36. p. 280. e. falem fuum oriri facit fuper malos..... £S 
pinit, &c. Tertul. de pat.c. 6. p. 200. c. st filii fitis patris 
uefiri cæleflis : & 1. 4. adv. Marc. p. 729. c. qui plait fuper 
jufto: & injuflos : $ folem funm oriri facit fuper bonos ṣo 
malos : at |. de refurr. carn. p. $76. b. piuens fuper bonos 
£9 malos : £$ folem fuum emittens fuper juflos , &c. fimili- 
terl. 2. adv. Marc. p. 6fo. c. prærer hoc , oriri faciens , 
pro emittens : vide etiam 1. de pat. c. 2. p. 198. c. & de 
præfcr. c. 44. p. 340. b. Cyprianus 1. de bono pat. p. 248. 
C. & i. de zelo & liv. p. 260. b. cum Vulgata concordat ad 
verbum ; ficut eriam l. 3. Teftim. p. 319. a. ac de orat. 
Dom. p. 209. b. Lucifer Cal. l. 2. proS. Ath. p. 201. g. #8 
fitis filii patris vefiri , qui efl in cælis : qui folis ortus exhi- 
ber fuper bonos (9 malos : X plais fuper juflos $ injuflos. 
Hilarius in Matth, col. 629. e. dicit : Vocat igitur nos in 
Dei , ut hareditatem , ita £$ imitationem , bonis £$ inju- 
flis... folem tribuentis , {9 pluviam : & in PÍ. 118. 293. 
d. Efote boni, ficut pater vejler , qui folem ftum oriri fa- 
cit fuper bonos , &c. ut in Vulg. Ambrofius ep. 29. col. 
908. c. #t imitemini patrem , qui pluit fuper juflos £$ in- 
juflos. Auguft. l. cont. Adim. to. 8. 117. f. 118. f. Eflote be- 
nigni , ficut pater vefler cæleflis , qni folem fuum oriri fa~ 
cit fuper bonos , &c. at epift. 153. to. 2. $25. d. necnonia 
Joh. 2. to. 3.367. b. #t fitis filii patris veftri , qui in celis 
efl : qui folem [num oriri facit , vel facit oriri, &c. atl. 
5. de fer. Dom. in m. to. 3. 195. f. qui folem funm orirs 
jubet , &c. ur in Vulg. fed infra 199. f, 200. c., ponit , orir 
facit. Sic etiam oriri facit , &c. cum ap. S. Leonem , fer. 
40. p. 104. b. tum apud Ambrofiaft. p. 36. e. & Philaftr. 
Brixienfem l. de hæref. p. 720. e. Philaftrius tamen uki- 
ma verba fic invertit , fuper juflos Y injufltos : {9 piuit fu- 
per bonos {$ malos. Auctor verò op. imp. hom. 13. cum. 
Chromat. Aquil. in Matth. p. 985. d. legit : ut fitis filiż 
patris veflri , qui folem fuum jubet oriri fuper bonos , &&ce 
utin Vulg. Juvencus l. 1. p. $9. g. addit his quæ fupra : 

Nam genitor nofler communia lumina folis, 
Communefque dedit pluvias juftifque malifque. 

Y. 46. Mf. Corb. Si enim diligatis eos..... quam merce- 
dem babetis ? S, Germ. 2. & S. Gart. fimiliter hab, Si enins 
diligatis. Sangerm. 1, quam mercedem babetis ? nonne {$ 
public, bac faciunt? Claromont, nonne £S public. ita fa~ 
ciunt? Cantabrig. Si enim dilexeritis diligentes vos , quam 
mercedem babebitis? non ç publicani fic faciunt? Grze. 
ed. Rom, 'E&r yp AYATHCUTE TEG QJATWWITAÇ UMAG y TITA 
PUDY SXETE 3 VXI È ol reawrai Tò auro rowo s Mis. plu- 
res ,. Ear yap ayarare ; infra quidam , pudov E%ere 3; rur- 
fum plures , yx: xal oi cbrixoi Tò avro ( al. grw ) muvo 3 
Cyprianus de bono pat. p. 248. c. legir : Si enim dilexeritis 
eos , quò vos diligunt , guam merced. habebitis? nonne fic {$ 


publicani faciunt? Lucif, Cal, }. 3. pro $. Athan. p. 201. g. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. VI 


VULGATA NOVA, 
437. Et fi falutaveritis fratres veltros tàntùi , 


3 İ 


VERSIO ANTIQUA: 


47. Et i falutatis fratres veftros tantùMm, quid 


quid ampliùs facitis ? nonne & ethnici hoc fae ampliùs facietis? nonne & ethnici hoc faciunt ? 


ciunt ? : 
48. Efote ergo vos perfe&i, ficut & pater 
vefter cæleftis perfe&tus eft.. 


48. Eftote ergo vos perfecti, ficut & pater vef: 
ter, qui in cœlis eft , perfe&us eft. 


NorÆæ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 
pater vefler , qui in cælis ef , perfetus ef. S. Germ, 23 ` 


Si enim dilexeritis eos , qui vos diligunt , quam merc. ba- 
bebitis ? nonne {5 public. ifta faciant? ltem ap. Auguft. l. 
1. de fer. Dóm. in m. col. 195. g. Si enim dilexeritis eas ; 
reliqua verò utin Vulg. Chromat. Aquil. in Matth. p. 98 S: 
f. Si diligitis eos , qui vos, &c. ut in Vulg. Similiter Auct. 
op. imp. in Matth. hom, 13. at hom. Ai go. legit : Så 
autem diligitis diligentes vos , quam merced. babebitis ? non= 
ne gentiles hoc faciunt ? Juvencusl. 1. p. 59. g. fic pergit : 

Quod fi conjundos tantum veneramur amicos » 

Quis locus bic jufta poterit mercedis baberi ? 

Servit amicitia tantum gens dedita lucris. l 

Y. 47. Mf. Corb. Et fi falutaveritis fratres.. quid 
ampliùs facietis ? nonne {9 ethnici boc faciunt? Sangerm. 1 
guid ampliùs facitis ? nonne {9 gentes bec faciunt? S. 
Germ. 2. nonne ethnici boc faciunt? Cantabrig. non {9 gen- 
files idem faciunt? Claromont. Et fi falutatis amicos ve- 
firos tantum , quid ampl, facitis? nonne $$ publicani ita 
faciunt? Græc. Kal sar acmaonðë T8; ASEADEGeece Theseo 
mostre 3 Xi A oi Teawrasi YTœ mowo Mis. plures habent 
Qin , pro adeapgs » tefte Millio, Cyprianus de bono pat, 
p: 248. c. cum Vulgata concinit , ficut Anpi l. 1. de fer. 
om. in m. col. 195. g. nifi quòd Cypr. habet : nonne £9 

ethnici idipfum faciunt? Auguft. hoc ipfum faciunt? Lu- 
cif. Cal, 1. 2. pxo S. Ath. p. 201. g. Et ff falutatis amicos 
vefiros tantùm , quid plus facitis? nonne £5 gentiles idip- 
Jam faciunt ? Chromat, Aquil. in Matth, p. 985. nil differt 
à Vulg. Aućtor verò op. imp. in hom. 13. de hoc X. tacet 
cum Juvenco. 


Y. 43. MÍ. S. Germ. 1. Eftote ergo ç9 vos perfefi , ficut 


Eflote ergo perfeđi , &c. utin Vulg. Claromont. Efləte ergó 
ficus pater vefler , qui ejl in cælis , perfelus efi 
Cantabrig. ficut pater vefler in cælis perfetlus efl. Græc 


3I P) : “~ , e ` ? 
EosðE gY UMET TEAEIOL y WOTEP O TATHP UKAY y Q E TOG 
e A 


veros , tsasios esi Mis. quidam ,'martsp upar ò ¥parioge 


Tertul. 1. 1. adv. Marc. p. 628. b. Eritis enim perfeĝli , 
ips pater vefler , qui in cælis ef. Cypr. l. de 

no pat. p. 248. c. Eflote itaque vos perf. ficut pater vi 
cælefis perf. ef- Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 201. g. Eri: 
tis ergo £9 vos perfeli , ficut £3 pater vefler , qai efl in cæ- 
lis , perfelus efl. Ambrof. 1. de fuga fæc. c. 4. col. 425. ca 
Perfidi eflote , ficut ç pat. v. gui in cælis efl , perf. eft: 
& l. §. de fide , col. 567.2. Eflote perf. ficut £5 pater meus y 
qui in eælis efl , perfec, efl: &l. 2. offic. col. 110. d. Eftote 
ergo £$ vos perf. ficut $5 p. vefler , qui in cæl. eft, perf. 
eft : fimiliter). de Incarn. col. 727. f. 728. a. detraćta vocé 
ergo : vide etiam ep: 29. col, 908: c. Auguft. l. de Gen. to: 
1. 661. f. Eftote perfeli , ficut pat. vefter , qui in cælis ef: 
& in Pf. 94. to. 4. 1023. f. Eflote ergo , ficut pat. vefler , 
perfeđi : at 1. 1. de fer. Dom. in m. col. 196. a. textui Colb. 
congruit 5 ficut etiam Chromat. Aquil. in Matth. p. 985. fa 
Aut. verò op. imp. in Matth. p. 71. Eflote ergo perfeđli , 
ficut £5 pater vefter perfelus ef. Hilarius quoque in Matth. 
col. 629.e€.ait : Ita nos ad perfelam vitam..... quia nobiś 
in cælo pater fit perfedus imitandus , inftituit, Juvencus la 
I. p. 59. g- 

i Sed vos perfelo fimiles eflote parenti, 


CAPUT VI. 


VULGATA NOVA. 


T. Ttendite ne juftitiam veftram faciatis co- 

ram hominibus , ut videamini ab eis : alio- 
quin mercedem non habebitis apud patrem vef- 
trum , qui in cœælis eft. 

2. Cùm ergo facis eleemofynam , noli tuba 
canere ante te, ficut hypocritæ faciunt in fynago- 
gis , & in vicis, ut honorificentur ab hominibus. 
Amen dico vobis , receperunt mercedem fuam. 


VERSIO ANTIQUA. 


Ex Mf Colbert, 


Ttendite ne juftitiam veftram faciatis co- Ex Mf. Coltirt, 


I. 

A ram hominibus, ut videamini ab eis ; alio- 
quin mercedem non habebitis apud patrem vef- 
trum , qui in cæœælis eft. 

2. Cùm ergo facis eleemofynam , noli tuba ca- 
nere ante te, ficut hypocritæ faciunt in fynago- 
gis, & in vicis, ut honorificentur ab hominibus. 
Amen dico vobis , perceperunt mercedem fuam, 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAMÐM. 


Y. 1. Mí. S. Germ. 1. Attendite autem ne jufl... ut 
videamini ab eis, &c. Corb. {9 videamini ab eis. Clarom, 
ut ab eis videamini. Cantabrig. Attendite juftitiam vefiram 
non facerè coram... nt videamini eis , &c. Græc. Teges- 
KETE TUY EMEMMOGUYUY UMOWY UÀ BOET... TPOG TO Csabyrar 
auToi® sè Aè muye pior vx xere, &c. MIS Colb. 8. 
Tlegsé xere AÈ; dein Steph. 2. diarsir vuar pa moei 
Velef. le&t. infra , uor sx tZere. Hilarius in Matth. col. 
629. f. Attendite juflitiam vefiram ne faciatis coram bomi- 
nibus. Auguft. 1. 2. de fer. Dom. in m. to. 3. 3201. d. 203. 
e. Cavete ergo facere juflitiam veflram coram, &ce ut in 
textu : & tra&t. 6.in 1. Joh. col. 864. c. 878. b. Cavete fa- 
eere juflitiam vefiram , &c. fimiliter l. ç. de civir. Dei , c. 
16. t0.7. 131. b. &in Pf. 44. t0. 4. 451. g. at in PI. 76. 
col. 808. a. b. Nolite facere juflitiam , &c. quæ fupra. 
Hieron. l. 2. cont. Pelag. to. 4. 518.2. Cavete ne juftitiam , 
boc efl eleemofynam , vefiram faciatis coram , &c. ut in textu. 
Chromat. Aquil. in Matth. p.985. g. Attendite ne juflitiam 
vefl. coram hominib. faciatis , ut vid. ab eis : alioq. mer- 
ced. non habebitis à patre vefiro , qui , &c. Auĉt, op. imp. 
in Matth. hom. 13. p. 71. Attendite autem ne eleemofynam 
veiram faciatis... ut videamini ab eis : & poft paulò: 
Attendite vobis , ne eleemofjnam vefiram coram bom. facia- 
gis : alioqui non babebitis merced. apud patr, verum. Ju- 
vencusl. 1. p. $9. g. fic haber : 

Sicubi juflitie pandetur jufla facultas , 

Devitate ocnlos bominum : nam nulla manebit 

Merces in cælo , qua faum tale feguatur, 
Deinde de Y. feq. 

Applaudet tantum fierilis laudatio vulgi. 

Y. 2. Mí. S. Germ. 1. Cùm ergo facis eleem, noli... fi- 
ent hypocr. faciunt in fynagogis , £$ in plateis , $9 in vicis, 
Wers perceperunt merc, fuam, Claromont, Çùm ergo fa- 

| 


cies eleemof, noli... ficut hyp. fac. sn fjnagogis , ṣ8 in pla» 
teis , Ut..eo VODIS , quia perceperunt merc, fuam. S. Germa 
2. Cùm ergo facies eleemofjnam..... in fynagogis , {9 in vii 
ciis , u£, &c. Cantabrig. Cùm ergo facis eleem. noli... 
in fjnagogis , £9 sn plateis , ut glorificentur ab hominib....+ 
perceperunt merce fuam, Giæc, “Orav r Ton drenpoge mi 
OAATICNG.eeee WOTEP oi VÆxC al Togar æ Tag curayw-= 
VAT a Ù eP TAT PUKAIG , omw SËAFDNe ss AZEXYO TOV 
pior avrtwr® edit. Parif. 6. initio hab, “Oray ŷr mosiġ 
tasyuoce Mis. quidam extremò , ori aréxvo ror pùr- 
Cyprian. 1l. 3. Teftim. p. 317. c. Càm facis eleemof. noli 
buccinare ante te , quomodo bypocrite faciunt in vicis 4 $$ 
Jynagogis , #t clarihcentur ab bominibus. Amen dico vobis 
compleverunt mercedem faam ; Mis. quidam , compenfave- 
runt, yel penfavernt , vel perceperunt, vel receperunt 
mercedem fuam : ita quatuor fuo quifque modo. Ambrof. 1s 
I. in Luc. col. 1272. e. Çùm feceris eleemofjnam , noli 
tuba canere ante te : &l. 1. offic. 70., f. Amen dico vobis ; 
perceperunt mercedem fuam ; &in Pf. 37. col. 820. c. babet 
mercedem fuam. Auguft. l. 2. de fer. Dom. in m. col. 2024 
c. €. 203. ©. Cùm ergo facis eleem, noli tuba canere anté 
te , fscut bypocr, faciunt in fynagog. {9 in vicis, ut gloris 
ficentur ab bom. Amen dico vob, perceperunt merc, fuam i 
atin PI. 76. to. 4. 808. a. noli tubicinare ante te , ficut, 
&c. rurfus l. ș. de civit. Dei, c. 16. col, 131. b. Amen dic 
vob. perceperunt , &c. Itidem apud Maxim. Taurin. in hom, 
p: 14. b. Chromatius verò Aquil. in Matth. p. 985. g. lee 
git: Cum antem facis eleem. noli tuba can. ante te , ficut 
byp. faciunt , qui amant flare in fjnagogis; {9 in plateis, 
ut bonorificentur ab bom. &c. utin Vulg. Apud Au&t. ops 
imp. in Matth. hom, 13. & 15. p.73. 81. Tu ergo cùm facis 
eleemof. noli tuba canere ante te , &c. ut fup. apud Augußĝ, 
Vide Juvenmm fup. ad Ý, i 


Ex Mf Colbert 


- 


32 EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. VI. 


VERSIO ANTIQUA. 


l à Te autem faciente eleemofynam, nefċiat fi- 
ni aiy 


ra tua quid faciat dextera tua : 


4. ut fit eleemofyna tua in abfcondito , & pa- 


VULGATA NOVA. 


. 3. Te autem faciente eleemofynam , nefciat 
finiftra tua quid faciat dextera tua : 
4. ut fit eleemofyna tua in abfcondito, & pa~- 


ter tuus, qui videt in abfcondito , reddet tibi in ter tuus, qui videt in abfcondito , reddet tibi. 


palam. 


` 


5. Et cùm oratis , nolite effe ficut hypocritz, 


qui amant ftare in fynagogis , & in angulis platea- qui amant in fynagogis & in angulis platearum 
rum ftantes orare, ut videantur ab hominibus: ‘ftantes orare , ut videantur ab hominibus : amen 
amen dico vobis , perceperunt mercedem fuam. dico vobis; receperunt mercedem fuam. 


6. Tu autem cùm -orabis, intra in cubiculum 


6. Tu autem cùm oraveris , intra in cubicu- 


tuum, & claufo oftio , ora -patrem tuum in abf- lum tuum, & claufo oftio, ora patrem tuum in 
condito : & pater tuus qui videt in abfcondito, abfcondito : &pater tuus qui videt in abfcondi- 


reddet tibi in palam. 


7. Orantes autem , nolite multum loqui, ficut 


to, reddet tibi. 
7. Orantes autem, nolite multum loqui , ficut 


ethnici : putant enim quòd in .multiloquio fuo ethnici : putant enim quòd in multiloquio fuo 


€exaudiantur. 


exaudiantur. 


NorTtæÆ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 3. Concinit Mf. Corb. Sangerm. vèrò r. hab. cum 
Clarom. neftiat manus tua finifira quid faciat , &c. Can- 
tabrig. quid facit, Græc. favet Cantabrigienfi, Irenæus l, 
4- c. 30. p. 268.2. Cùm facis mifericordiam ( al. eleemòfy- 
nam ) non fiiat finiflra tua guid faciat dextra tua. Cypr. 
1. 3. Teim. p. 317.c. & Ambrol. 1. 1. off. to. 2. 39. c. 
nefciat finifira tua quid faciat , &c. Auguft. ]. 2. de fer. 
Doum. in m. col. 202. f. 203. f. textui Colb. pariter con- 
gruit , prærerquamquod hab. non ftiat ; at “infra 204. a. 
neftiat. Accinunt Chromat. Aquil. in Marth. p. 985. g. 
Auċtor op. imp. in Matth, hom. 13. & 1f. pp. 73. 81. & 
Arnobius annot. in Evang. p. 331. Aućt. verò l. de promiff. 

~ 2, C. $2. col. 159. €. non fciat finifira tua , &c. Apud 
Pinar. in Matth. col. 630.2. Sinifira quoque manus ut ignon 

vet opus dextera jubet. Apud Juvencum l. r. p. 59. h. 
Sed quod dextra facit , facias nefcire finifiram. 

Y. 4. Mf. S. Germ. 1. ut fit eleemof. tua in abfconfo, 
€ pater tuus , qui videt in abftonfo , reddet tibi in palam. 
Scribunt pariter i» abfconfo codd. S. Gar. & Maj. Mon. 
fed Claromont. loco T. fert in abftondito ; fubinde , in occul- 
€o , ipfe reddet tibi in palam; Cantabrig. #t eleemof. tua fit 
‘sn occulto , X pater tuus , qui videt in occulto , ipfe red- 
det tibi. Græc. hod. Claromontano favet : à Mf5. tamen 
multis abeft æurəç , ipfè ; ficut à pluribus aliis , hoc ult. 
êr ra parsp® , tefte Millio. Et verò Auguft. 1. 2. de fer. 
Dom. in m. col. 204. e. oblíervat muita Latina exemplaria 
fic habere : {9 pater iuus , quà videt in abftondito , reddet 
šibi palam. Sed quia, inquit , in Gracis , que priora funt, 
non invenimus påla , non putavimus hinc effe aliquid 
differendum, Quamobrem ipfe textum illic non refert, nifi 


-eo modo quo habetur in Vulgata : & in Pf. 76. to. 4. 808. 


b. tantùm legit: fed fit eleemof. tua in occulto , &9 pater 
suns , gui videt in occulto , reddet tébi ; abfque feq. palam. 
Tollit fimiliter palam Cyprianus l. 3. Teftim. p. 317. c. 
nec in cæteris difcedit à Vulgata. Chromar. etiam Aquil. in 
Matth. p. 985. g. omittit palam ; fed legit bis in abfcoufo. 
Item qò ip abftonfo , ultimo loco eft apud Arnob. annor. in 
Evang. p. 331. Apud Auĉt. op. imp. in Matth. hom. 13. p. 
y4. ita : fed fit eleemofy. tua in abfconfo , 9 pater tuus, 
qui videt in abftonfo , reddet tibi in manifeflo : fic iterum 
infra hom. 15. p. 81. exceptis his, ur fit eleemofi.... i0 
abf:ondito..... in abfcondito. Hilar. in Matth, col. 630. a. 
dicit finiftram ignorare debere opus dexteræ, #t in Dei 
Siientia opera noftra confifant. Apud Juvencuml. 1. p. $9. 
h. fimpliciter : 

Ciim veniet , juflis meritis tum digna rependet , 

Occulti folus ftrutator premia cordis. 
Vide fis Th. Marefchalli obfervar. in verf. Goth. & Mar- 
tianzi notas in verf. Ital. Matth. p. xxir. 

Y. ş. Mf. Claromont. concordat cum textu Colbert. præ- 
terquamguod habet , {$ orantes , loco orare. Sangerm. 2. 
fic : Et cum oratis , non eritis ficut bypocrite , qui amant 
Jalutare in angulis platearum , &9 in fynagogis lantes orare , 
ut videantur... perceperunt merc, fuam, Cantabrig. Et 
quando oras , non eris ficut bypocrita , quia amant flare in 
fynagogis , £9- in angulis platearum flantes X orantes , ut 
pareant bominibus : amen dico vobis , perceperunt merc, 
fuam. Sangerm, 1. verfum hunc totum cum feg. præter- 
mittit. Græcèita : Kal frar TEgosUXN , Ex 0N WITEP Psese 
oTi giagor w TAG Sura ywyaig > % w Taig Yæriais TOWY TAX- 
TEDY ESOTEG NPWOEUXNEGA » ONWGE QY QAVWOI TOGe.eso ayr 
Ayw ULTI y oTi amEXUo Tor s &c. Mis. quidam delent ult. ori. 
Ambrof. l. r. in Luc. col. 1272. e. legit : Cùm oratis , non 
eritis ficut bypocrite. Apud Auguft. 1. 2. de fer. Dom., in 
m. col. 204. e. omnia ut in Vulg. excepto uno perceperunt , 
pro receperuns į irÍUD perceperunt y tia 47. in Joh, col. 


604. b. fedin Pf. 141. to. 4.1579. f. fic : Cùm autem ora~ 
tis , nolite effe ficut bypocrite , qui flant in plateis $9 vicis 
orantes , ut videantur ab bominibus. Apud Chromat. Aquil. 
in Matth. p. 9386. b. Et cùm øratis , non eritis... què 
amant flare in fynagogis {9 in angulis, &c. ut in Vulg. 
ltem apud Auĉt, op. imp. in Matth. hom. 13. p. 74. Et 
cùm oratis , non eritis ficut hypocrita , qui amant flare in 
finagogis : ar infra , qui amant in fynagogis orare , {$ in 
ang. pias. &c. ultimòque , perceperunt merc, fuam, Apud 
Juvencum , l. 1. p. 59. h. 

Sunt quos pratumide tollit jafatio mentis , 

Est precibus propriis gaudent affiftere turbas, 

Multifluifque diem verbis ducendo fatigant: 

His votis pompa frutus fuccedit inanis. 

Y. 6. Mí. Corb. Tu autem cùm orabis , intrā..... ora pá- 
trem tuum in abfionfo : Bes. qui videt in abfronfa , 
reddet tibi. Sangerm. 2. Tu autem cùm orabis , inira io 
cubiculum , £9 claufo oflio , ora patr. tuum in abftondito: 
£S.. gui videt in abfconfo , reddet tibi : militer in M. 
S. Gat. cùm orabis. În Člaromont. Tæ autem cùm oras , 
intra in cubic. tuum , $$... ora patr, tuum in occulto: 
S... gui videt in occulto , ipfe reddet tibi in palam. In 
Cantabrig. Tu autem cùm oras , intra in cubiculo tuo , $ 
claudens olium tuum , ora patrem tunm in occulto : {$ pa- 
ter tuus qui videt in occulto , reddet tibi, Græc. Eò SÈ 
oTar TEJU XN » Bonabe sig To Tapishr Cu, Ù xrelsas TW 
Goexr Cu, mpocevkgai tO marpi Ce TO w TO xpuntå” ù o 
matnp (u Ò Bawar i TÜ XpurTO , amoAwoe Co w TA 
parspo’ in Mis. quibufdam deeft tõ, ante & to xpuwro s 
fed a M{. Gonvill. tortum iftud abeft , To cr T xpurrå , fi- 
cut å Barb. r. ulimum e zœ paspo tefte Millio, Hila- 
rius in Pf. 65. col. 184. c. legit : intra in cubiculum tuum , 
9 claude olium tuum , $$ ora : £9 pater tuus qui videt ii 
abfconfo , reddet tibi : & in Matth. col. 630. c. Claufo quo~ 
que cubiculi oflio , jubemur erare. Ambrof. l. 1. de Cain & 
Ab. c. 9. col. 200. b. Tse autem cum orabis , inira in cu- 
bic. tnum , &9 claufo oftio, patrem tuum ora in abfcondito : 
£$ pat. tuus qui vid. in abfcondito , reddet tibi: fimiliter 
in Pí. 45; & 118. col. 928. a. 979. f. fic etiam in PI. 40. 
col. 884. d. nifi quòd habet : Tø autem cùm oras... ora 
patr. tuum qui eft in abfcondito : at in PÍ. 43. col. 899.d. 
e. Cum autem oras... ora patr. tuum in abftondito : vì- 
de etiam in Pf. 118. col. 991. f. &l. de inftit. virg. 251. b. 
& l. 6. de Sacram. 382. c. e. f. Auguft. 1.2. de fer. Dom. 
in m. col, 204. f. g. 205. a. legit : Vos autem cùm oratis , 
introite in cubicula ki > € claudentes oflia , orate pa~ 


Srem vefirum in abftondito : ço pater vefler qui videt in abf- 


condito , reddet vobis : fed in PÍ. 141. to. 4. 1579. f. Ts 
autem cùm oras , inira in cubiculum tuum , £$ claude 
olium , £$ deprecare Deum tunm in occulto : $9 qui videt 
ån occulto , reddet tibi: & in PÍ. 33. col.219. b. intra in 
cubic, tuum , claude oflium tnum , £$ ora in occulto : {9 
pater tuus qui videt in occulto , reddet tibi. Chromat. 
Aquil. in Matth. p. 986. b. Tæ autem cum oraveris , intra 
in cubic. tuum, £$ claufo oflio , ora patr. tuum : £$ pater 
taus qui videt in abftonfo , reddet tibi. Au&t. op. imp. in 
Matth. hom, 13. p.75. Tu autem cùm oras , intra in cu- 
bic. tnum , £9 claude oflium tunm : & polt plura : £5 pa- 
ter tuus qui videt in abfconfo , reddet tibi palam. Juven- 
cus l. 1. p. $9. h. 

Sed fecreta domus precibus penetralia cafli 

Claudantur al. Claudentur , &c. - 

Y.7. Mí. S. Germ. 1. Orantes antem , nolite multus 
loqui , ficus ethnici faciunt : putant enim quòd in multi- 
loguio exaudiantur. Ciaromont. ficut ethnici faciunt : afli- 
mantes enim quia in muktilog, [nuo exaudiantur, Cantas 


5S» Et cùm oratis , non eritis ficut hypoctitæ ,. 


— e-m AE ` Úe vy E e Ka nooo x aa CESE pE 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap: Vh ` %3 


VULGATA NOVAM 


$, Nolite ergo affmilari eis : fcit enim patèr 
vefter, quid opus fit vobis, antequam petatis 


èum, 
Lacs xr. 9. Sic ergo vos orabitis : Pater noftėr , qui es 
t ih cælis : fan&ificetur nomen tuum. 


1o. Adveniat regnum tuum. Fiat voluntas 
tua, ficut in cæœlo , & in terra. 

11. Panem noftrum fuperfubftantialem da no- 
bis hodie, 


VERSIO ANTIQUA i 

8. Nolite etgo afimilari eis : fcit erim påtet £s Mf. Èoiisth 

e quid vobis opus fit , antequam petatis ab 

O. 
g. Sic ergo vos orabitis eẹm : Pater nofter, qui 
ves in colis : fandtificetur nomen tuum; 

10: Adveniat regnum tuum. Fiat voluntás tud 

in cœlo, & in terra. E 
tı; Panem noftrum quotidianum da nobis he» 

die. 


Noræ ap VERSIONĘM ANTIQUA M 


brig. Orantes autem, non vana loguimini, ficut gentes: 

putant enim quia in multilog. Juo exaúdientur. Gr, Tegoevyo- 

perosi AÈ un Barloniyhcnts s wswep ci Orxit Soxbo yap ori e 

TA rorvroyig awtor sisarseura Augult. 1. 2. de ferm. 

Dom, in m. 205. b, cum textu Colbert. concinit; fi excepe- 

ris unum arbitrantur , pro putant: Chromat verò Aquil, 

in Matth. p. 986. d Germanėnii 1. favet, addito tantùm 
fuo , poft multilogquio, item apud Au&. op. imp. in Matth, 
hom. 13. p. 75. Orantes autem , nolite multùm logui , fi- 

cut ethnici faciunt. Hilar, quoque in Marth, col; 630. d. 

ait : Orare ad Deum non multiloguio , fed confcientiâ , ad- 

monemur : quia diflorum verbis opus omne praceliat, Ju- 
vencus l. r. p. 59- h» fubdit his quæ fup. 

....» pancifque Deum venerabere verbis: | 

Y. 3. Colbertino textui confonat Mf. Sangerm. 1; nifi 

quòd haber fimilare , pro afimilari. In Gantabrig. quoque ; 

femilare. In Germ. 2. adfimilare è extremòque , quid opus 

Jit , antequam petatis ab eo, In Claromont; Nolite ergo fi- 

miles effe illis : feit enim pat. vefer , quid opus fit, priuf- 

guam os aperiatis. Græcė : My yr opuwbiTe autoi TEX 
yap ò maty upar, r xpelar EXETEs mpÒ TE Upas alri- 
sai durór. In Mí. verò Steph, 2. mpo Të uuas arigas to só» 
pa. Tertul. l. 1.ad uxor. €. 4. p- 275. a. ait Deum fcire guid 
cuique ferverum fuorum opus fit. Auguft: 1. 2., de fer. Do. 
inm. 205.¢. Nolite itaque fimiles iilis effe - fcit enim pater 
vefer , guid vobis neceffarium fit, nnteguam petatis ab eo: 

& fer, 56. to. $, 32S. C. fcit enimi.. guid vobis neceffa- 

rinm fit, E Ea petatis ab eo : fimiliter ep. 140. to; 2 

4483. f. prærter unum novit , pro fcit : & ferm: $57. to: §. 

337. b., novit snim pater v, quia ifla neceffaria fani vobis, 

` priufquam petatis ab eo: & l. 11. confelf. to. 1. 195. c: 

novit pater vefler , quid vebis opus fit , priufquam petatis 

beo. Ambrof. 1. r. de Cain ‚c. 9. col, 200. b. 201. 2. fcit 
enim pat. vefler , quid vobis opus fit, antequam petatis ab 
eo. Au&t. op. imp. in Matth, hom. 13. p. 76. fcit enim... 
guid vobis neceffarium fit , antequam petatis eum. Chromat, 
Aquil. in Matth. p. 986. d. initio habet fimilari eis } ultimò: 
que , peèatis ab eo ; cæt, ut in Vulg. Juvencus 1. 1. ps 
h. 

2 Scis parer ipfè , sui (al, tibi ) qua fit trepidatio cordis ¢ 
Nii abfente Deo loquimur , nil abdita claufum 
Pelloris antra tegunt : prafens Deus omnia cernit. 

Y. g. Mf. S. Germ, 1.cum Clarom, Sic argo orabitis eum, 


&c. à Corb, quoque abeft ves r fubinde in Clarom. gui in 


cælis es, In Cantabr. verò hte defunt multa , fcilicet omnia 
à medio verfu 8. hujus capitis fexti; ufque ad medium Y. 
27. capitis 8. In Græco hod, fic : Oùrws yr regowxeðe 
vuei Iladrep uwr, o o Toi Yegros, &c. In Mf. Vel, 
megsev keD. Apud Cyprianum l. de orat, Dom. p. 205. € 
206. b. Sic orate : Pater nofler , qui es in cælis : fanilifices 
tur nom. tuum. Apud Tertul. l. de orat, c. 2. p. 180. b. 
Pater , qui in cælis es : l, verò tont, Prax, Pater nofter ; 
gui es in cæhħs : & l, de orat. c. 3. p. 180. c. fan8ificerar 
nomen tuum, Similiter apud Hilarium in Pf. 134. col. 477. 
e. & Ambrof. 1. ş. & 6. de Sacram. 377.a: 385. a. Apud 
Auguft, verò l. 2. de fer. Dom. in m. 206. a. Sic itaqne ora- 
2e vos : Pater nofler , &c. utin Vulg. & fer. 56. to. $. 325. 
€. Vos ergo dicite : Pater nofter , &c. vide etiam ep. 130. 
to. 2, 390. 2. Apud Chromat. Aquil. in Matth. p. 986. o. 
Sic ergo orabitis : Pater n. qui in cælis es, &c. ut fu 
Apud Sedul. l. 2. de oper, paich. c. 11. p. 480. h. & Aućto-~ 
rem op. imp. in Matth. hom, 14. Pater nofler , qui es in 
cælis , &c. Apud Juvencum l. 1. p. 59h; , 

His igitur votum placeat concludere verbis $ 

Sädereo genitor refidens in vertice cœli: 

Nominis , oramus , veneratio fanĝificetur 

In nobis , Pater alte , tti... 

YX. 10. MÍ. S. Germ. 1. cum Corb. Veniat regnum tuum. 
Fiat vol. tua , ficat in cælo ,-&c. Claromont. & alii , Vulg. 
congruunt. Græcè : Eabé Tw Wesss. I snih] w. sese W6 o ECAY s W) 
ewì raç ms. Apud Tertul. L. de orat. c. 4. p. 180. c. Frat 
voluntas tua in cælis , £9 in terra ; fubinde p. 181. Veniat 
regnum tuum ; quæ petitio tertium locum tenet poA ip- 

„fum, Cyprian. verò l. de orat Dom, p. 205. C, tæ 
Tom. Ill. l 


f 


fuffragatur. Accinunt pariter Hilarius in Pf. 119. & 1343 
col. 374. €. 477. e. Ambrofius l. f. & 6. de Sacram, coti 
377.a. 385. a. & in Pf. 118. col. 1078. a. Auguftinus epift: 
130. to. 2. 390. a. & l. 2. de fer. Dom, in m. 206. a. & 
Enchirid. to. 6. 239: f. item Chromatius Aquil. in Matth 


p- 986. h. 987. a. cum Sedulio l; 2. op. paích. c. 11. pa 


480o. h. & Autore op. imp. in Matth. hom. 14. Ambrofius 
tamen l. de Elia , c. 21; col. $61, a. & l. ș. de Sacram, c. 4: 
n. 22, legic : Veniat regnum iuum , &c. ut in Vulg. Simi- 
liter Auguft. fer. $6. to. §. 325. c. fed addit cum noftro 
Colb. Fiat vol. tua in cælo , £$ in terra : Mifs. tamen pleri- 
que in hoc & feq. ferm, ferunt Adveniat, Apud Juven? 
cüm l, I. P: $9. h; a i 
a.i tranquillaque mundo 
Adveniat , regnique tui lux ampla pateftat; 

Sic cælo , ut terris , fiat tua clara voluntasi o 

Y. 11. Panem noftr. quotidianum fimiliter habent Mfsa 
S. Germ 1., Corb, Clarom. Maj. Mon. & S. Gatiani : hie 
poftremus T etiam præfert fuperfubfiantialem , ca< 
dem manu : fed gqäotidianum conftanter retinent Tertul, 
l, de orat. c. 6. p. 181;b. Cyprian. de orat. Dom. p. 2054 
c. Ambrof. 1. ş. & 6. de Sacram. col. 377. a. 378.a. 385. 
b. neénon Auguft. l, 2. de fer. Dom. in m. 206. a. & in 
Joh. 15.col.723.a. & epift. 130. to. 3. 390. & fer. $6. tos 
$. 325. c. & Enchirid. to. 6. 239. g. & alibi, Irèm Chromats 
Aquil, in Matth; p. 987. b. Sedul. 1.2. op. pafch. c. 11. ps 
480. h. & Auctor op. imp. in Matth, hom. 14. Nec ali- 
ter habet antiquifim. Lečtionar. Luxovienfe. Ita quoque 
legitur in Vulgata ad Luc. r1. Y. 3. nempe; Panem no- 
firum qaotidianum da nobis bodie, Græcè verò tam in Matė 
thæzo , quàm in Luca , Toy &pror yur Tor fwivoor, &Gs 
Unde Hieronymusl. 2; in ep. ad Tit. to. 4. 432. a. b. Illud 4 
inquit , guod in Evangelio fecundum Latinos Interpretes 
feriptum eft : Panem noftrum quotidianum da nobis ho- 
die : meliús in Graco babetuy è Panem noftrum cevoo 3 
id efl , pracipuum , egregium ; peculiarem : & poft pauca : 
Quidam tww exiflimant in oratione Dominica panem di4 
Rum , quod fuper omnes goias fit , hoc efl , fuper univerfas 
fubfiantiai. Quod fi accipitur ; non multum ab co fenfs 
differt , quem expofjuimus : quidquid enim egregium efl, $ 
praecipuum ; extra omnia efl , £$ fuper ömnia : rurfum com- 
ment. in Matth. col, 21.a. b. dicit : Quod nos fuperfubftan: 
tialem exprefimus , in Graeco babetur sæwoo , quod verbum 
LXX. rtea frequentifimè transferunt. Confideravimus 
ergo in Hebreo, ($ ubicungue illi weewoor exprefjerunt y 
fos inuenimus fgolla > guod Symmachus ¿Zaiperor , id efla 
præçipuum , vel egregium tranfiulis ; licet in quodam los 
co peculiare sntefpretatus fit è & infra : In Evangelio quod 
appellatur fecundum Hebraeos , pro fuperfubftantiali pane 5 
reperi mahar , quod dicitur craftinum ; id efl , futurum da 
nobis hodie : ipfe etiam in Ezech. 18. to. 3. 822. f. ita legit 
Panem nofirum fubfantivum , five fsperventurum da no- 
bist at l. 3. cont. Pelag. to. 4. 543. c. Panem quotidias 
num. Eadem obfervat Ambroí, l. ș. de Sacram. c. 4. n. 24. 
Panem quidem dixit , fed sawo , boc eft , fuperfubflantias 
lem : & infra : Latinus autem bunc panem quotidianum 
dixit , quem Graci dicunt advenienterh ; guia Graci di- 
cunt tur emigoar ypeeay , advenieniem diem, Negat Jole 
Scaliger 3 £œxosr reddi poffe per fuperfubftantialem , co 
uòd non derivetur awo rns vclzç; dicendum enim effet ; 
inquit ,sw¥oior ; fed ab fai, & iar, og, ab fw, undg 
awtu, & swba , craftina dies. Huis fententiæ contradi< 
cit Victorin. Afer |. 2. cont. Árium p. 273. g. Grecum 
Evangelium , inquit , habet , emiycior , quod denominatum 
efl à fubflantia..... Hoc Latini , vel non intelligentes , vel 
non valentes exprimere... tantummodo quotidianum pofue« 
runt , non fowo : & fupra p. 262. f. Unde enim dedutum 


imi¥cior , quam à fubftantia? tum addit : Da panem nobis 


sŒœwsor, bodiernum : atinfra 27Q. d, Panem nofirum con4 
fubftantialem da nobis bodie. Similiter habet Juvencus}, te 


p. 60.a. 
Vitalifque bodie fani fubjlantia panis 
Proveniat nobis... l 


Vide fis Ambrof; l, 3. de fide col. ṣ19. a, cùm siotis ; fi~ 
E 


Jis Mf. Colbert 


j 


34 


VERSIO ANTIQUA. 


12. Et dimitte nobis debita noftra , ficut & nos 


dimittimus debitoribus noftris. 


13. Et ne paflus nos fueris induci in tentatio- 


nem. Sed libera nogà malo. 


14. Si enim dimiferitis hominibus peccata eo- 
qum : dimittet vobis & pàter veter , qui in cœ- 


{dis eft , deliéta veftra. 


Iş. Si autem non dimiferitis hominibus : nec 


pater remittet vobis peccata veftra. 


16. Cùm autem jejunatis , nolite fieri ficut hy- 
pocritæ triftes , exterminantes facies fuasg ut pa- 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. VI. 


VULGATA NOWA» 
32, Et dimitte nobis debita noftra, ficat & 
nos dimittimus debitoribus noftris. 
13. Et he nos inducas in tentationem. Sed 
libera nos à malo. Amen. 
14. Sienim dimiferitis hominibus peccata eo- 


veftra. 

15. Si autem non dimiferitis hominibus : nec 
pater vefter dimittet vobis peccata veftra. 

16., Cùm autem jejunatis , nolite fieri ficut hy- 
pocritæ triftes : exterminant enim facies fuas, ut 


NoTtÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


xut Tho. Mareíchalli obfervat, in verf. Goth. p. 393. quæ 
Gothica verfio reddit panem continuum , perpetuum. 

Y. 12. Textui Colb. congruunt Mfs. 5. Germ, 1. & 2. 
Corb. Maj. Mon. &c. Clarom. verò haber: Et remitte no- 
-bis debita c9 peccata nofira , ficut {93 nos remittimus , &c. Græ- 
cum prioribus codicibus favet : quibus accinunt Ambrof. h, 
5. & 6. de Sacram. col. 377.a. 385. a. b. & de apol. Dav, 
col. 734. b. Vitor Tum, ap. Ambrofí. 602. d. Hieronymus 
ep. 13. ad Caftorin. to. 4. p. 2.col. 19. a. Auguft. epift. 
130. t0. 2. 390. c. d. æl. 2. de fer. Dom. in m., to. 3. 206. 
a. tr. 26. in Joh, 498. d. fer. 56. to. §. 325. c. & Enchirid. 
to. 6. 239. f. Irem Chromatius Aquil, in Matth. p. 987. c. 
cum Sedulio h 2. op. pafch. c. 11. p.480. h. 481. 2. Leone 
M. fer, 38. & 42. pp. 101.€. 108.a. & Aùctore op. imp. in 
Matth. hom. 14. p. 78. Optatus verò 1. 7. cont. Donar. p. 
103. b. Dimitte nobis peccata , ficut £$ nos dimittimus , 
&c. Irenæus]. §.c. 17. ps 313. e. Es remitte nobis debita 
nofira. Sic etiam Cypr. l. de orat. Dom. p. 205. c. necnon 
å. 3. Teftim. p. 314. a. ubi addit , fic#t £9 nos remittimus 
debitoribus noflris. Tertul. de orat.c. 7. p. 181.c.ait : Deo- 
ces itaque petamus dimitti nobis debitæ nofira è deinde, Re- 
mittere nos quoque profitemur debitoribus noflris. Hilarius 
in Matth. n. 19. col. 626. c. Remitei nobis peccata nofira 
oramas. Juvencusl. 1. p. 60.a. antecedentibus addit : 

l s. Ina mox largitio folvat 
Innumera indulgens erroris debita pravi , 
Et nos baud aliser concedere fæenora noflris, 

Y. 13. Mí. Corb. cum Clarom. & Maj. Mon, Ert me in- 
ducas nos in tentationem. Sed libera nos à malo. Ita quo- 
que habet Sangerm. 1. fed ultimòadditr : geonism tuum eft 
regnum , {9 virtus , $9 gloria ih fecula : quæ tota pari- 
ter fubjiciuntur in Græco , hoc infuper addito , *°Apur , in 
fine : fed hoc additament, abeft à Mfs. quibufdam Græcis , 
& à Latinis pene omnibus , de quibus vide Millium. Mfs. 
S. Germ., 2. & S. Gar. ferunt : Es ne patiaris nos induci in 
tentationem, Sed lib, nos à malo. Tertul. 1. de fuga in perf. 
p. 969. ce Ne nos inducas in tentationem, Sed erue nos à 
maligno ; id ef, inquit, Ne nos indusxeris in tentationem : 
& l. de orat. c. 8. p. 181.b. Ne nos inducas in tentationem , 
ód efl , Ne nos patiaris induci ab eo wtique , qui tentat : & 
poft paulò : Sed evehe nòs à malo. Cyprianus de orat. Dom. 
pP-205. c. Et ne nos patiaris induci in tentationem. Sed lib. 
nos à malo. Amen. Similiter habet Ambrof. 1. g. & 6. de 
Sacram. col. 377.2. 385. c. fed abfque Amen in fine. Item 
Arnob. de Deo trino , p.233. d. Ne nos patiaris induci in 
tentationem. Auguftinus verò l. 2. de fer. Dom. in m. col. 
206.a. Et ne nos inferas in tentationem. Sed lib. uos à ma- 
lo : & infra 212. 2. addit : Nonnulli codices babent inducas , 
quod tantumdem valere arbitror : nam ex ano Greco , quod 
dium eft eissu yan , utramque translatum efl. Multi an- 
sem precando , ita dicunt : Ne nos patiaris induci in ten- 
tationem : exponentes videlicet quomodo ditum fit inducas : 
art ipfe conftanter legit inferas , cùm epift. 130. & 157. 
to. 2. 390. f. 391.2. $44. 2. tum in Joh. 12. to. 3. 642. c. 
647. 2. 690. c. & ferm. 56. to. §. 325. c. & Enchirid. to. 6. 
439. g. &l. 2. de pecc. mer. to. e Aućtor l. de voc, 
gent. l. 2.c. 28. p. 32. d. Nenos inducas ; al. inferas , &c. 
Chromat. Aquit. in Marth. p. 987. e. & Sedul. 1.2. de op. 
paích. c. 11. p. 4381. Et ne nos inducas , &c. ut m Vulg. 
abíque ult. Amen. Similiter Auĉt. op. imp. in Matth. hom. 
34. p. 78. nifi quòd addit : Ad illa refpondet : Quia tua ef 
gloria. Hilarius autem in Pf. 118. col. 250. c. Is Dominica 
orationis ordine ait contineri : Non derelinquas nos in ten- 
tatione , quam ferre non pofmus : fed in Matth. 25. col. 
744. b. fimpliciter in oratione traditum dicit : Non inducas nos 


in tentationem. Priorem le&tionem etiam admittere videtur 
Paíchafinus epifc. epift. ad Leon. PP., cùm dicat : Deas... e 


non tradat befliis animas confitentes fibi ; neque ampliùs 
patiatur tentari nos fupra id , quod forre poffumus ds fa 
ciat cum tentatione proventum mifèericordem..... ut fuflinere 
pofimus. Hieron, quoque in Ezech. 48. to. 3. 1067. c. id 
monet : Quotidie in oratione dicentes : Ne inducas ngs in 


tentationem , quam ferre non pefJumus. Item Chromat, 


Aquil. in Matth. p. 987. f. Es ne nos inferas in tentationem , 
quam fJufferre non poffumus : quæ ultima verba ut ad ora- 
tionem Dom. pertinere credamus , inducimur cum ex præ 
dićtis locis , tum ex ferm. 84. appendicis Auguft. n. 2. ubi 
eadem velut ex oratione Domini petita memorantur. Idem 
fignificare videtur Ambrofius l. ș§. de Sacram. c. 4. 379. 
ita differendo : Vide quid dicat : Et ne patiaris induci nos 
in tentationem , quam ferre non poflumus, Non dicit ¢ 
Non inducas in tentationem : fed quafi athleta , talem vule 
tentationem , quam ferre poffit bamana conditio. Facilè taa 
men crediderim verba ifta , gaam ferre non poffumas , me- 
ram expofitionem elfe antecedentium verborum ap. Am- 
brof. quod & ipfe fatis innuit , cùm non folùm hîc , & initio 
capitis ; verùm etiam |. feq.c. g. poft illas voces , induci in 
tentationem , proximè fubjungat ultimam petitionem , Sed 
libera nos à malo : at |. 6. c. ṣ. col. 385. iifdem verbis, 
Sed libera nos à malo , fubdit alia : Qaid feguitør ? inquit , 
Audi quid dicat facerdos ;: Per Dominum nofirum Jefum 
Chriftum , in quo tibi efi, cum guo sibi eft boner , lans, 
gloria , magnificentia , potefias cum Spiritu fanao , à fJaculis, 
£9 nunc, £9 femper, $ in omnia fecula feculorum, amen + 
quæ exhibent claufulam à facerdote folo in Liturgia reci. 


tari folitam : quemadmodum in Græca ecclefia à facer- 


dote folo , tefte Aria Montano, pronunciabatur ifta , gre 
ci ésw n PBacnsa , &c. quæ ex Jacobi, Bafilii , & Chry- 
oftomi Liturgiis in Evangelicum Matthæi textum trans- 
lata fuiffe videtur. De his confule Morini exercit. Bibh, 
p. 37. Juvencus autem |. 1. p. 60. a. hæc fola reddit : 

Tetri fava procul tentatio damenis abf. 

Deque malis tua nos in lucem dextera tollat, 

Y. 14. Colbertino textui confentit MI. S. Germ., 1, Clau 


Eccli. i 


rum: dimittet & vobis pater vefter cæleftis dèlita 28» 3. 4. 


$e 
Inf. 18. 


3S. 
Marc, 
I I. 2f» 


tomontanus verò habet : Si enim dimifèritis bom, delila 


eorum : demittet vobis £ pater vefler , qui efl in cælis. Sim 
verò , &c. Græcè pariter : Edr yap APATE To... TA Ta- 


Exata ale LTU AphoE Ù UMTI Ò TæTAp Vuar o vparieg® ` 


nec plura, In Sangerm. 2. & Maj. Mon. fic : Si enim di- 
mif. bom. peccata eorum : dimittet £9 vobis pater v. cæleflis 
peccata vefira : quibus Mfs. accinit Maxim. Taurin. in ho- 
mil. p. 30. g. Auguft. verò l. 2. de fer. Dom. in th. col. 
216. b. Claromontano favet & Græco. Item Leo M. feim. 
38. p. 101. f. legit : Si enim dimif. hom. peccata eorum : 
dimittet {$ pater v. vobis , qui in cælis efl. Si antem , &c. 
at ferm. 42. p. 108. b. dimittet {9 vobis pat. v. qui in cæ- 
lis efl , delita vefira : & fup. p. 49. a. dimittet vobis {8 
pater v. qui in celis efl , peccata vefira, Chromat. Aquit. 
in Matth. p. 987. g. remittet vobis pater vefler , qui efl im 
cælis , delila vefira, Juvencusl. 1. p. 60.a. 

Tunc otenim genitor populis delia remittet , 

Si veflra alterni vobis peccata velitis 

Cedere , nec durum erratis intendere (al, impendere } 

petus. 

Y. 18. Mf, S. Germ, 2, Si enim non dimiferitis bom, 
pecenta corum : nec pater vefter cæleftis dimittet. Ita quoque 
in MÍ. S. Gar. præter conjun&t. autem , pro enim, In Cla- 
tomont. fic : Siø verð non dimiferitis bominibus : nec paa 
tèr vefter vobis remittet delia vefira, Græcè : Ear SÈ uè 
APUTE TOG. TA TACHÆTAUA]A CUTA EAE 0 TATUP UMON 
açioei Ta TacgaTtuuala vor. MÍ. Cant. omittit r wa- 
exatwpata auvtrwr huic autem , oò marap vuaw , Seld. 2. 
Comp. & Arab. jungunt o vpærioç ; addunt pariter Cant. 
Syr. Arab; vur , poft aptos. Auguh. 1. 2. de fer. Dom. in 
m. col. 216. b. Vulgatæ fuffragatur ; ficut etiam Leo M. 
fer. 38. p. 101. f. at fer. p. 49.2. legit , remiferitis , &, re~ 
mittet, Maximus Taurin. in homil. p. 30. g. Si autem non 
dimiferitis : nec pater vefler dimittet debita vefira. Au&tor 
op. imp. in Matth. hom. 14. p. 78. Si enim non dimif. 
bom. peccata eorum : nec pater vefler dimittet vobis. Hic 
autem ¥. non redditur à Juvenco. i 

v. 16. Mís. Corb., & S. Germ. 1. cum Vulgata conci- 
nunt, prærerquamquod habent pareant, pro appareant. 
Græcè pariter pæraci 3 C8t, ut in Vulgata, M{, Claromonte 


EVANG. SEC, MATTHÆUM. Cap. VI. 


VULGATA NOVA. 


appareant hòminibus jejunantes. Amen diċo vo- 
bis , quia receperunt mercedem fuam. 

17. Tu autem ,cùmjejunas, unge caput tuum, 
& faciem tuam lava, 

18. ne videaris hominibus jejunans , fed patri 
tuo, qui eft in abfcondito : & pater tuus , qui vi- 
det in abfcondito , reddet tibi. 

19. Nolite thefaurizare vobis thefauros in ter- 
ra : ubi ærugo , & tinea demolitur : & ubi fures 
efodiunt , & furantur. 


35 
VERSIO ANTIQUA. 
reant hominibus jejunantes. Amen dic vòbis, £x M/. Coiterh 
quia receperunt mercedem fuam. 

17. Vos autem, cùm jejunatis , ungite caput 
vetrum , & faciem veftram lavate, 

18. ne pareatis hominibus jejunantes , fed pa~a 
tri veftto, qui elt in abfcondito : & pater vefter , 
qui videt in abícondito, reddet vobis in palam. 

19. Nolite thefaurizare vobis thefauros in ter4 
ra : ubi ærugo , & tinea exterminat : & ubi fures 
effodiunt, & furantur, ° 

20, Thefaurizate autem vobis thefaurosin cöga 


Lac. 12. 20. Thefaurizate autem vobis thefauros in 
33. cœlo :ubi neque ærugo , neque tinea demolitur; lo : ubi neque ærugo , neque tinea exterminat; & 
Pa — & ubi fures non effodiunt , nec furantur. ubi fures non effodiunt , nec furantur. 

19. 


Noræ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Cùm autem jejunatis , nolite effe ficut bypoc. trifles ; qui ex- 
terminant facies fuas , ut pareant... Amen dico vobis , per- 
ceperunt merc, fuam. Sangerm. 2. &c S, Gat. demoliuntur 
snim facies fuas , ut pareant , &c. fimiliter ia Mf. Maj. 
Mon. demoliuntur. Unde Hieron. in hunc lot. to. 4» 21. d. 
ait : Verbum exterminant , guod in Ecclefsaflicis Scripturis , 
vitio Interpretum , tritum efl , aliud multo fignificare , quam 
wulgò , intelligitur è: exterminantur quippe exules , qui mit- 
buntur extra terminos. Pro hoc ergo fermone , demoliuntur 
femper accipere debemus, Græcè aparigson Hilarius in eun- 
dem Matth. loc. col. 630. e. folito more legit : Cùm autem 
fejunatis, nolite fieri ficut bhypocr. trifles : exterminant 
enim facies fuas, ut pareant bominibus jejunantes. Item 
Auguft. 1. 2. de fer. Dom. in m. col. 216. c. Cùm antem 
jejunatis , nolite fieri... trifles : exterminant enim vultum 
fum , ut videantur hom. jejunantes, Amen dico vobis , 
perceperunt merc. fuam. Auct. op. imp. in Matth. hom. 1g. 
Vulgatæ congruit , deleto tantùm guis , ante receperunt. Sic 
etiam Leo M. fer. 89. p. 175. f. cum Chromatio Aquil. in 
Matth. p. 987. h. fublato præterea sstem, ante jejunatis. 
Apud Ambrof. l. de Elia , c. 10. col. §46. a. hæc pauca : 
Cum autem jejunatis , nolite fieri ficat bypocrita srifles. 
Apud Maxim. Taurin. in homil. p. 13. g. Cum jejunatis , 
Hen eritis ficut... exterminant enim fac. fuas , ut appa- 
reant bhom. jejunare. Ambrofiaft. p. 194. f. addit : Amen dico 
tobis , perceperunt merc. fuam. Apud Juvenc. l. 1. p. 60.a. 

Sunt etiam pergrata Deo jejunia plebis : 

Sed propriam multi faciem fædare laborant , 

Quo vanam captent bominum jejunia famam. 
© Y. 17. Itidem in Mf. Clarom. nifi excipiatur unum 4n- 
guete à Sangerm, 2. fcribit ungue. S, Germ. 1, Vos autem , 
cùm jejunatis , ungite capita vefira , {9 faciem vefiram la- 
vate. Græc. Vulgatæ confonat , ficut Auctor op. imp. in 
Marth. hom. 15. & 17. Hilarius verò in P{. 140. col. 538. 
d. cum textu Colbert. confentit ad verbum. Concinunt pa- 
riter Ambrof. l. de Elia , c. 10. col. §46. b. & Chromat, 
Aquil. in Matth. p. 987. h. Apud Auguft. 1. 2. de fer. Dom, 
in m. col. 216.d. fic : Vos atem jejunantes , unguite capita 
vefira , {$ facies vefiras lavate : infra verò 217, a. Vos au- 
tem , cùm jejunatis , &c. Apud Maxim, Taurin. in homil. 
P. 14.2. Sed unge , cùm jejunas , caput tuum , $$ lava fa- 
ciem tuam. Idem infinuat Hilar. in Matth. col, 630. f, 
Item Juvencusl. 1. p. 60.a. dicens : 

Tu verò , {$ grato crinem nitefailus olivo, 

Laetantem puris de fontibus ablue vultum. 

Y. 18. Claromont. codex confentit cum textu Colbert, 
nifi quòd fcribit bis i» abfconfo. Sangerm. 1. hab. #t non vi- 
deamini bominibus jejunantes , fed patri vefiro, qui eft in 
abftonfo : 3 pater vefler , qui vidit in abftonfo , reddet vo- 
bis ín palam. S. Gat. ne videaris ab hominibus jejunans 
fed pater tuus , qui videt in abftonfo , reddet tibi. Corb. 
fimiliçer hab. in abfconfo, Græc. Vulgatæ refpondet , addito 
uno in fine , ċ& T% parsp@, quod tamen abeft à plerifque 
aliis Mfs. Græcis , fi Millio fides. Ambrofius |. de Elia , c. 
10. col. 546. b. legit : ne pareatis hominibus quia jijuna- 
tis , fed patri vefiro , qui eft in abfcondito : £$ pater vefer, 
qui vides in abfcondito , reddet vobis. Similiter Auguft. l. 
2. de fer. Dom. in m, col. 216. d. 217.2. exceptis his , ne 
videamini hominibus jejunantes , OCO , ne pareatis..... quia 
jejunatis, Chromart. Aquil. in Matth. p. 987. h. 988. 2. ne 
appareatis bominibus jejunantes , fed patri vefiro , qui efl 
in abfconfo : £9 pater vefter , quieft in abfconfo, reddet vobis. 
Auctor op. imp. in Matth. hom. 17. p. 91. ne appareas bomi- 
nibus jejunans , &c. ut in Vulg. Apud Juvenc. l. 1. p. 60.2. 

Ut folus genitor devoti peleris aptum 
Servitium cernens , landem meritumque rependat, 

YX. 19. Mf. Corb. textui Colbertino confonat. Sangerm. 
X. fcribit exterminant , num. plurali. Claromont, verò ha- 
bec : Nolite thefaurizare vobis thefauros fuper terram : ubi 
tinea , £9 arugo difperdit : g8 ubi fures , &c. Ita quoque in 

Tom. lll. 


Græco eft. Verbum autem exterminat non probat Hierony 
mus , ut notavimus fup. ad Y. 16. quapropter hîc & inf. in 
Vulgata illud permutavit cum ifto demolitur , quo fenfu ait 
femper accipiendum eíe in Scripturis verbum exterminati 
Cyprianus quoque l. de op. & eleem. p. 239. b. legit morè 
veteri : Nolite vobis condere thefauros fuper terram : ubi ti- 
nea , £9 comeftura exterminat : çò ubi fures effodiunt , ṣẹ 
ferantur. Hilarius autem in Matth. col. 631. a. Nolite thea 
Jaurixzare vobis thefsuros in terra. fimiliter Ambrof. 1; 2. de 
Sp. S. col. 633. b. fubditque : bi ærugo; {9 tinea extermia 
nat , &c. quæ in textu Colb, at in Pf. 118. col. 1058. f. le> 
git : Nolite thefanrum vobis condere in terra : poft plura 
VerÒ, 1114. f. Nolite thefaurizare vobis in terra : ubi aruz 
go >» Ș9 tinea exterminant, Auguft. l. de vera relig. to. 1a 
749. €. Nolite vobis condere thefauros in terra : ubi tinea , £9 
arugo exterminant , &c. ut in Vulg. fimiliter fer, 312. toa 
$. 1255. f. exceptis his prioribus , Ne thefaurizetis vobis in 
terra : ar fer. 36. & 60. col. 177. d. 348. b. necnon!l. 2. dë 
fer. Dom. in m., to. 3.217. f. Nolite vobis condere thefauros 
in terra: ubi tinen , {9 comeflura exterminant ( vel extermia 
nat : ) £5 ubi fures , &c. & l. de op. Monach. to. 6. 497. bs 
Nolite condere vobis thefauros in terris : wbi ærugo , {9 tia 
nea exterminat , &c. & lib. 1. de civit, Dei, c. 10. to. 7s 
col. 11.c.& in PÍ. 44.396. c. Nolite condere vobis..... ubi 
tinea , £9 rubigo exterminant > vel exterminat, Chromata 
Aquil. in Matth. p. 988. di Nolite thefnurizare vobis the- 
Jauros in terra : ubi erugo, $ tinea exterminant : ubi fus 
res effodinnt , £5 involant. Arnobius Afr, annot. in Evang: 
pP. 331. d. Nolite vobis condere thefauros fuper terra : ubs 
tinea , £9 comeftura exterminant : £9 ubi fures efod. 9 fu- 
rantur. Auctor op. imp. in Matth. hom. 15. p: 81. Nolite 
thefaurizare vobis thefautos fuper terram : ubi tinea , £$ co- 
meftura exterminant : £5 ubi fures effod. {9 furantur. Ful- 
gent. ep. 2; p. 160. legit exterminat ; cæt. verò utin Vulga4 
ta. Apud Juvencum l. 1. p. 60. b. ita : 

Vanum ef defofhs terra invigilare talentis : 

Illic erugo , £5 tinee dominantur edaces è 

CGunélaque diripiunt fures egefla latebris. 

Y. 20. Mf. S. Germ. 1. cum Claromont, & Corb. Thea 
fJaurixate autem vobis thefauros , ( Corb. thefaurum , ) ubi 
negue arugo , negue tinea exterminat ; £9 ubi fures non effo- 
diunt , ($ furantar; Corb. nec furantur. Similiter peran- 
tiquum Luxovienfe Lećctionarium , #bi neque ærugo, ne- 
que tinea exterminat, in Sangerman, verò 2. initio. de- 
eft antem ; fubinde fic : wbi nec rugo , nec tinea demoa 
liuntør , &c. ut in Vulgata. Græcum textui favet. Cy- 
prianus l. de op. & eleem. p. 239. b. & 1. 3. Teftim. pa 
303. a. Thefaurizate autem vobis thefauros in cælo: ubè 
negue tinea , negue comeftura exterminat , &c. ut fupra. Hilare 
in Matth. col. 631. b. 632. c. ait, cæleftem laudem æter- 
nam efle; nec tinea, aut rubigine invidie exedendame 
Ambrof.1. 2. de Spir. S. col. 63 3. c. legit : Thefaurizate vou 
bis thefauros in cælo : ubi neque arugo, nègue tinea extera 
minas ; (9 ubi fures non efod. £9 furantur : atin PÍ. 1184 
col. 1058. f. Sed thefaurum vobis condite in cælo : infra ve- 
rò 1114. f. cum Auĉtore op. imp. in Matth. hom. 15. p. 824 
Sed thefaurizate vobis in cælo. Gaud. Brix. in fetm. pa 
943. f. ubi neque ærugo , neque tinea corrumpit ; nequo 
fures efod. &9 furantur. Auguft. l. de vera relig. to. 1. 
749. €. Sed thefaurizate vobis thefauros in celo : ubi ne-a 
que tinea , neque rubigo exterminat ; negue fures effodinint s 
neque furantur : arl. 2. de fer. Dom. in m. col. 217. fa 
Thefaurizate autem vobis... ubi neque tinea , neque comefii- 
ra exterminants ç9 ubi fures non effod. nec furantur : & 
in Pf. 44. to. 4. 396. c. Sed thefanrizate vobis shefsuros in 
cælo : nbi negue fur , neque tinea corrumpit : & fer. 60. 
to. §. 348. b. in cælo, guo fur non accedit , negue tinem 
corrumpit. Ubi enim , &c. Similiter fer. 312. col. 125g. f. 8e 
l. 1. de civit. Dei ,c. 10. to. 7. 11. c. ar lib. de op. Monache 
to, 6. 497. €. ita legit : Recondite verò vobis thefauros I 


Ejj 


Ex MJ Colbert. 


36 EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. VI. 


VERSIO ANTIQUA. 


VULGATA NOVA. 


21v Ubi enim fuerit thefaurus tuus , ibi erit & 21. Ubi enim eft thefaurus tuus , ibi eft & 


xor tuum. 


cor tuum. 


22. Lucerna corporis tui eft oculus tuus. Si 22. Lucerna corporis tui eft oculus tuus. Si Lae. 11. 


dum eft. 


Oculus tuus fimplex eft : totum corpus tuum luci- oculus tuus fuerit fimplex : totum corpus tuum 34 


lucidum erit. - 


23. Si autem oculus tuus nequam eft : totum 23. Si autem oculus tuus fuerit nequam : to~ 
“corpus tuum tenebrofum eft. Si ergo lumen , tum corpustuum tenebrofum erit. Si ergo lumen, 
uod in te eft, tenebræ funt : tenebræ quantæ quod in teeft , tenebræ funt :ipfæ tenebræ quantæ 


unt ? 


erunt ? ' 


24- Nemo poteft duobus dominis fervire : aut 24. Nemo poteft duobus dominis fervire : aut Luc. 16. 
enim unum odiet, & alterum diliget: aut unum enim unum odio habebit, & alterum diliget : aut 13- 
patietur, & alterum contemnet. Non poteftis unum fuftinebit, & alterum contemnet. Non po- 


Deo fervire £ mammone. 


teftis Deo fervire & mammonz. 


25. Ideo dico vobis, ne cogitetis in corde vef- 25. Ideo dico vobis, ne folliciti fitis animæ P/alm. 
tro quid manducetis , aut quid bibatis , aut quid veftræ quid manducetis , neque corpori veftro 54- 23- 
änduamini. Nonne anima plus eft quàm efca :& quid induamini. Nonne anima plus eft quàm ef- a 1s 


Nors AD VERSIONEM ANTIQUAM. Phil. 4. 


welo s ubi neqne tinea , neque rubigo exterminat ; £9 ubi fu- 
wes non perfodiunt , £9 furantur. Chromat. Aquil. in Matth. 
p. 988. d. Thejaurizate autem vobis... ubi negue arugo, 
-neque tinea exterminant , &c. ut in textu Colb, Arnobius 
Afer , annot. in Evang. p. 331. e. fimpliciùs : Thefaurizato 
autem vob., thefauros in cælo : ubi fures non effodiunt , ne- 
-que furantur, Fulgent. verò ep. 2. p. 160. Thefaurizate 
autem vob. in cælo : ubi neque erugo , neque tinea exter- 
aminat ; ṣo ubi fures , &c. Apud Juvencum L. 1. p. 60. b. 

Condite thefauros vobis in vertice cæli: 

Non erago illos , tineave , aut borrida furum 

Fallio ( al. Pattio ) diripiets.... 

Y. 21. Colbertino textui favent Mfs. Claromont,. San- 
germ. 1. & S. Gat. quibus accedunt Cyprianus }. de op. & 
leem, p. 239. b. acl. 3. Teftim. p. 303. a. Ambrof, 1. 2. de 
Jacob,c. ș. col. 466.c.& l. 2. de Spir. S, col. 633. c. necnon 
Auctor op. imp. in Matth. hom. 15. In Mís. S. Germ. 2. & 
Maj. Mon. fic: Ubi efl enim thef. tus , bi erit {9 cor 
tuum. Gr. "Qay ydp esw è Guoaupòg VRO, s487 ssar À 
W xapdia vnw. Apud Tertul. ad Mart. c. 2. p. 191. b. Uk 
erit cor tuum , illic erit C9 thefaurus tuus. Apud Ambr.l. 
de Nab. c. 14. p. ṣ582. b. Ubi shef. tuus , ibi ¢5 cor tuum, 
Apud Auguft. 1. 2. de ferm. Dom. in m, col. 217. f. Ubi 
enim ef thef. tuus , ibi erit £$ cor tuum : fimiliter ferm. 
6o. to. 5. 342. b. & 1. 1. de civit. Dei, c. 10. col. 11. c. at 
ia Pí. 44. col. 396. c. Ubi enim fuerit thef. tuus , illic erit 
®© cor tuam : &l. 6. de muflica , tos I. 527. d. necnon l. de 
op. Monach. to. 6. 497. c. Ubi enim erit... ibi erit $$, 
&c. Apud Chromat. Aquil. in Matth. p. 988. e. Ubi enim 
Sit. SHic erit , &c. & paulò fupra : Ubi fuerit... ibi 
erit £9 , &c» Apud Juvencum l. 1. p.60. b. 

es». Vobis ubi condita res efl, 
Illic corda etiam fimili ditione tenentur, 

Y.22. Mís. Claromont, & S. Germ. 1. Lucerna corp. 
SHÍ... S ergo oculus tuus fimplex fuerit : totum... buci- 
Axm erit. A Germ. 2. abeft pronom. ti, poft vocem cor- 
poris. Irem Græcè : 'O wyro ty (wuaros esw o ophar- 
pos. Ear gy o cphaauòs Ce, &c. ut in Vulg. In quibufd. 
Mfs. deeft vr, poft say , tefte Millio. Hilarlus in Pf. 138. 
<col. ș20. b. legit : Lucerna corp. tui efl oculus tuus, Si ocu- 
-Jus tuus fimplex efl : totum corp. tuum erit lucidum: vide 
etiam in Pf. 118. & 119. col. 322., d. 376. d. & in Matth. 
col. 631.c. Apud Ambrof. in Pf. 43. col, 919. e. Lucerna 
corp. tui eĵl oculus tuas, Si oculus tuus fimplex fuerit : to- 
tum corpus tuum lucidum erit : & epift. 7. col. 777. de 
Lucerna tua ocalus tuns efl. Apud Auguft. 1. 2. de ferm, 
Dom. in m. col. 218. b. Lucerna corporis tui oculus tuus 
vfl. Si ergo ocius tuus fimplex fuerit , &c. ut in Vulg. ita 
rurfum |. de op. Monach. to. 6. 497. e. Chromat. autem 
Aquil. in Matth. p. 988. h, legit : Lucerna corp. tui efl ocu- 
dus tuus, Si ocuins fimplex ef : totum corp. tuum iucidum 
efl. Au&t. op.imp. in Matth. hom. 15. nil differt à Vulga- 
ta. Juvencus]. 1. p.60. b. eadem fic reddit : 

Corporis ef lumen , quo publica lumina cernis. 
Sed fi pura acies oculi , fimplexque nitebit: 
Clarè totins fplendebunt corporis artus. 

Y. 23. MI. Claromont. Si verè oculus tuus negua fuee 
vit : tosum corp. tunm tenebrofam efl. Si ergo lum. quod in 
te eft , teneb, funt : ipfa tenebra quanta funt? Similiter in 
Sangerm. I., segua ; ficut in fine , guante funt? ltem in 
Sangerm. 2. & in pervetufto Luxov, Le&tionario , qaan- 
te Tens? In Græco rò Cxóroç rócor; Apud Hilarium in 
Píalm. 138. col. ṣ20. b. Si autem oculus suus nequam efl : 
totum corpus tuum tenebrofum erit, &c, ut in Vulgata , 
atin Pf. 119. col. 376. d. tenebre ipfe quante funt? vide 
etiam in Matth, col, 631, c. Apud Ambr, in Pí, 43. col 


919. e. Si autem nequam fuerit oculus tuus : totum cor- PA Tim, 
pus tunm tenebrojum erit. Apud Hieron. l. cont. Lucif. to. 6,7. 


. 


4. 292., a. Si oculus tuus nequam fuerit : omne corpus te- 1. Pet, 


 nebrofum efl. Si autem lumen , quod in te efl, &ç. ut in fe 7e 


Vulg. Apud Auguft. l. 2. de fer. Dom. in m. col. 218. b. Së 
autem oculus tuus negaam efl: toum... tenebrofum erit, 
Si ergo lumen... tenebre funt > tenebra quanta ? Apud 
Chromart. Aquil. in Matth. p. 988. h. Ss autem oc. tuus ne-a 
guam efl: totum... tenebrojum efl, Si ergo lumen... tenes 
bra. funt : tenebra ipfe quante funt? Apud Au&t. op. imp. 
in Matth, hom. 15. Si autem oc. tuns nequam fuerit : to- 
tum... tenebrojum erit, Si autem lumen, .... tenebre funt: 
ipfe tenebra quanta funt? Apud Orof. l. cont. Pelag. p. 
453. b. Et fi ipfa lux , gue in nobis ef , tenebra funt: 
ipfa tenebre quanta erunt? Apud Juvencum l. 1. p. 60. b. 

Sin vero nequam fuerit , pravumque videbit : 

Obftura incumbens fuper omnia membra tenebra, 

In nigras lumen fed fi convertitur umbras : 

Ipfis borror erit quantus fine luce tenebris ? 

Y. 24. Mí. S. Germ, 1. concordat cum textu Colb, ree 
petitå conjunt. enim , poft 2. aut. Corb. axt enim unum 
odio babet , £9 alterum diligit : aut unum SJuflinebit , 8c. i 
Claromont, aut enim unum odiet , $ alterum amabit $ 
aut unum patietur , &c, Sic etiam haber Hieron. ep. 18. 
ad Euftoch. to. 4. p. 2. col. 43. d. Græc. ù yap tor tra ui- 
OOE, Ù TOV ETEegr ayawnosi" H evos arbéželai, © TE érlpy 
xatapegvysei , &c. ut fupra. Iren. 1. 3.c. 8. p. 182. e. Nos 
poteflis duobus dominis fervire: & 183. a. Non poteflis Deo 
Jervire ő mammone, Similiter apud Tertul. 1. de anima, p. 
484. b. & 1. decorona mil, c. 12. p. 293. a. at l. de {pećtaca 
c. 26. p. 219. b. & de idol, c. 12. p. 242. c. Nemo duobus 
dominis fervire potefl : vel Nemo potefl duob. dom. fervire $ 
vide etiam 1. de fuga in perf. p.973. c. Cyprianus de lapfis 
p- 190. Non poteflis duob. dominis fervuire. Hilarius in 
Matth, col. 631. e. Nemo potefl duob, dominis fervire : in 
alterum enim neceffe efl odium fit , in alterum amor. Am- 
brof. l. 20. in Luc. col. 1505. a. Nolite duobus dominis fer- 
vire : fimiliter l. 1. de fide , col, 448. c. & 1. 3. de Spir. S. 
col. 686. e. f. Ambrofiafter p. 61. e. Nemo poteft duobus 
dom. fervire : & infia 145. e. Non poteflis Deo fervire ($ 
mammsne. Auguft. 1. 2. de fer. Dom, in m, col. 219. a. 
Nemo potefl duob, Dom., fervire : aut enim unum odio ba- 
bebit , £$ alterum diliget : aut alterum patietur , &5 alte 
contemnet , &c. ut in Vulg. Chromat. Aquil. in Matth. pe 
989. d. Nemo potefl... aut enim unum odiet, {9 alterum 
amabit : patietur unnm , £9 alt, contemnet, &c. Apud 
Auĉt. op. imp. in Matth. hom, 16. utin Vulgata. Apud Ju- 
vencum l. 1. p. 60. b. 

Nemo poteft dominis equè fervire duobus : 
Unius aut odiis cedet , vel cedet amori : 

Nec pariter dominum fervus patietur utrumque, 
Haud unguam poterit quis divitiifque Deoque 
Infervire fimul? 

Y.25. Mí. Claromont. Ideo dico oobis , nolite cogitare , 
fn corde veflro quid manducetis , aut quid bibatis , neue 
in corpore vefiro quid induatis, Nonne anima plus ef quàm 
efta : {9 corpws quam veflimentum? Sangerm, 1. Ideo... ne 
cogitetis in corde vefiro quid manducetis , aut quid bibatis , 
neque corpori vefiro quid induamini, Nonne anima vefira 
plus ef quam efta : $ corpus plus el quam indumentum? 
Corb. cum Germ. 2. £$ corpus quam veflimentum ? Mf. S. 
Gart. Ideo... ne folliciti fitis anima vefira quid manduce- 
tis , aut quid bibatis , negue corpori..... Nonne anima plus 
efl... £9 corpus guam veflimentum? lta quoque in Græce 
eft, præter unum X , pro aut, poft manducetis : à Mf. 
tamen Colb, 1. abei hoc, X% Ti Tinte, tefte Millio, At in 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. VI. 


VULGATA NOVA. 


ea : & corpus plus quàm veftimentum ? 

26. Refpicite volatilia cœli, quoniam hon 
ferunt , neque metunt, neque congregant in hor- 
rea : & pater vefter cæleftis paícit illa, Nonae 
vos magis pluris eftis illis ? 

27. Quis autem vetrům cogitans poteft adji~ 
cere ad ftaturam fuam cubitum unum ? 

28. Et de veftimento quid folliciti eftis? Con- 
fiderate lilia agri quomodo crefcunt : non labos 
rant, neque nent. 

29. Dico autem vobis , quoniam nec Salomon 
in omni gloria fua coopertus eft ficut unum ex 

30. $i autem fenum agri , quod hodie eft, & 
cras in clibanum mittitur , Deus fic veftit : quan- 
tò magis vos modicæ fidei ? 


37 


VERSIO ANTIQUA 


corpus plus eft quàm veftimentum ? 

26. 
runt, neque metunt, neque congregant in hor- 
rea : & pater vefter cæleftis paícit illa. Nonne vds 
pluris eftis illis ? p 

27. Quis autem veftrûm cogitans poteft adji+ 
cere ad ftaturam fuam cubitum unum ? 

28. Et de veftimento quid folliciti eftis ? Cona 
fiderate lilia agri quomodo crefcunt : non labo- 
rant, neque nent. 

29. Dico autem vobis, ġuoniam nec Salomon- 
O pe eft in omni gloria fua ficut unum ex 
iftis. 

30. Si enim fenum agri, quod hodie eft, & 
cras in clibanum mittitur , Deus fic veftit : quana 
tò magis vos minimæ fidei? 


efpicite volatilia çœli , quoniam nön fe- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


eelebri Lection. Luxovii affervato , ficut & in fup. laudatis 
codd. Lat. leg. guid manducetis , aut quid bibatis. Tertul. 
l. deidol.c. 12. p. 242. c. alludens dicir : Nolite cogitare de 
wiĝ#. Hilarius in Matth. col. 631. e.632.a.c.e. Ideo dico 
vobis , ne cogitetis in corde vefiro quid manducetis , neque 
corpori vefiro quid vefliatis ( al. induatis. ) Nonne anima 
vefira pluris ef quam efca : £9 corpus pluris eft quàm vefli- 
mentum ? Hieron. ep. 18. ad Euftoch. to. 4. p» 2. col. 43» 
e. Ne cogitetis in corde vefiro quid manducetis , negue corpo- 
ri veflro, &c. ut in Vulg. fed in Matth. to. 4. 22. c. ait ip 
nonnullis codicibus additum efe, Neque quid bibatis. Au- 
ft. 1.2. de fer. Dom. in m. col. 219. e. f. Ideo dico vo~ 
is , non habere follicitudinem anima vefire quid edatis, 
neqne corpori vefiro quid induatis. Nonne anima plus eft 
guam efta : 9 corpus quàm veflimentum? & l, deop. Mo- 
nach, to. 6. 496. f. 497.a. Nolite folliciti efe anime quid 
manducetis , negue corpori quid vefliamini : at fupra 475. 
c. d. Vulgatæ congruit , deleto uno plus, polt cørpus. 
Auĉ&or op. imp. in Matth. hom. 16. legit : Ne folliciti fitis 
én cordibus vefiris quid manducetis. Juvencus]. 1, p. 60. b. 
sse.. Sed vos bec juffa tenete, 
Sollicitet proprio ne vos pro corpore veftis s 
Nen faciles villus agrå difquirite curå. 
Nonne animam pluris facimus quam corporis eftas $ 
Aut dubitat corpus quifquam praeponere vefli? 

Y.26. Mís. Maj. Mon. & S. Gat. Refpicite volatilia cæ- 
li, qaomodo non ferunt , &c. ut in Vulgara, S. Germ, 1. 
Refpicite volatilia celi , quoniam... Nonno magis vos plu- 
res eflis żllis multò? S. Germ. 2. Nonne vos magis plu- 
yes efis illis? Claromont, Nonne vos magis plus efis 
dilis? Græc. 'EuEri pære el r metewd T9 vexrS, ori ¥ 
Cæsipsoir... Ovx vusic amor diapipers auror; in Mf. Colb. 
2. Ov momG pamor vuei ciapspere auror 5 Tertul. |. 1. ad 
uxor. c. 4. p. 275. 2. ait : Volatilis cæli nullo ipforum laa 
bore paftit. Cypr. veròl. de op. & eleem, & 1. 3. Teftim. p. 
241. 2. 307. b. legit : Afpicite volatilia cæli , quoniam non 
feminant , negue metunt , neque colligunt in horrea : £$ pa- 
ter vefler cæleflis alit ( al, pafcit ) illa, Nonne vos pluris 
eflis illis? Hilarius in Matth, col. 63 3. b. cum Vulgara con- 
fentit, nifi quòd omittit neqne metunt : vide etiam l. 4. de 
Trin. col. 830. f. Ambrofius 1. 3. Hexa, col, 43. e. tollit 
tantum magis fub finem , ante pluris ¿ cætera ut in Vulg. 
atl. 4. col. 64. f. & 1. 12. in Luc. col. 1439. e. initio legit : 
Confiderate volatilia , &c. lib. verò de vid. col. 187. a. 
Refpicite volatilia : & 1. ș§. Hex. col. 90. b. ait : Së refpicit 
volatilia , fi paftit illa , nonne vos pluris eftis illis? Adi- 
mant, apud Auguft. 1. cont. iplum , to. 8. 115. e. Refpicite 


volatilia cæli , quia non feminant , neque metunt , neqne 


colligunt in borrea. Auguft. ipfe l. de op. Monach. to. 6. 
475. d. Confpicite volatilia , &c. ut in Vulg. & infra 493. 
d. 495. a. Refpicite volat, cæli , quia neque feminant , ne~ 
ue metunt , neque congregant in apotbecas : art l. 2. de fer. 

Dom. in m. to. 3.220. a. omnia ut in Vulg. detracto uno 
magis , ante pluris. Auĉt. op. imp. in Matth. hom. 16. p. 
84. Videte volatilia cæli , neque feminant , neque metunt. 
Juvencus l. 1. p. 60. c. | . 

Aerias fpelemus aves , non , vomere preffo, 

Terga foli fubigunt , jaciunt nec femina farris s 

Aut fegetum culmos incurvå falce recidunt : 

Proveniet tamen his fatias potufque cibique. 

Nonne Deo magis ef bominum curatio cordi ? 

Y.27. MI. Claromont. Quis autem veflrúm poteft adjice- 
re fatura fue cubitum unum ? Sangerm. 2. Quis enim ve- 
firům cogitans potefl adjicere ad ftaturam , &c. Sangerm. ve- 
rò r. cum Corb. Maj. Mon. &c. textui Colb. confonat. 

ita quoque in Græco eft : ab uno. tamen Mí, Gon, abeĝ 


pecura , cogitans , vel curans , à Millio fides. 'Têrtul. 1. dé 
cultu fem, c. 7. p. 266. b. dicit ad menfuram neminem fibè 
adjicere poffe : & 1. de fpeĉtac. c. 23. p.218. c. Nemo poteft 
adjicere cubitum unum ad ftaturam fuam. Hilarius in Matth, 
col. 633. c. Quis autem vefirum poteft adjicere ad flaturam 
fuam cubitum unum ? Auguft. l. 2. de fer. Dom. in m. col. 
220. b, Quis autem vefirim curans poteft adjicere ad , &c. ut 
fup. at l. de op. Mon. to. 6. 475. d. legit cogitans , non cua 
rans. Aućt. op. imp. in Matth. hom, 16. p. 84. Quis vefirůim 
cogitando poteft , &c. ut in Vulg. Juvencus l. 1. pe 60. c. 

Nec dignum fuerat veflis fufpendere curam 

Peđoribus nofiris. Num ficubi talia poffunt 

Incrementa r homines imponere membris ? 
Hæc autem : Nec dignum fuerat , &c. ufque ad Nam., refa 
pondent priori membro Y. fequentis. 

v. 28. Mf. Claromont, Et de veflimento folliciti efis? 
Confiderate lilia agri quemadmodum creftunt è non laborant; 
neque neunt., Similiter in Sangerm. 1. non laborant , neque 
neunt. In Sangerm, 2. Confiderate lilia agri quàm crefcunt, 


&c. Græc. Vulgatæ favet. Ipit pariter accinit Hilar. in 


Matth. col. 634. b. ad verbum. Irem Auguft. 1, 2. de ferms 
Dom. in m. col, 220. b. c. & 1. de op. Monach. to. 6. 
475. d. necnon Auctor op. imp. in Matth, hom. 16, Tera 
tullianus quoque l. deidol. c. 12. p. 242. c. dicit veflitüs 
habere nos exemplum , lilia. Ambroí. l. 3. Hex. col. 47. as 
Confiderate lilia agri. Epiph. comm. in Cantic. Cant. c. 2. We 


1. Confiderate lilia agri quomodo creftuns : non laborant , neque 


neunt, Juvenc. l. 1. p.60. c. antecedentibus proximè addit $ 
Cernite per pingues agros ut lilia florent : 
Non ulli tamen iis unquam incubuere ligones, 

Yý. 29. Mí. Sàngerm. 1. Dico autem vobis , quoniam net 
Solomon, &c. ut in Vulgata. Claromont. guon. nec Soloa 
mon in omni gloria fua veflitus efl quomodo unus ex ifis, 
Maj. Mon. in omni glor. fua vefliebatur ficut unum èx iflisa 
Ita quoque in Græco , cum hoc Eoruew. Hilarius in Matth 
col. 634. b. nil omnino differt à Vulgata : neque etjam Au> 
guft. 1. de op. Monach. to. 6. 475. d. at l. 2. de fer. Doma 
in m. col. 220. c. legit : Dico autem vobis, quia nec Salos 
mon in omni gloria [fna fic veflitus ef ut unam ex bis : & la 
10. de civit, Dei, c. 14. to. 7. 251. b. nec Salomon in 
tanta gloria [fna fic amiĝus eft ficut unum ex eis. Ambrofa 
l. 3. Hexa. col. 47. b. nec Salomon in omni gloria fua fié 
vefliebatur ficut unum ex iflis, Item Auĉt, op. imp. in Mattha 
hom. 16. neque Salomon in omni gloria fua fic vefliebatur, Jus 
venc. l. 1. p. 60. c. n 

Nec Salomona gravem , cum regni divitis aula 
Affiueret , talis contexit gratia veflis. 

Y. 30. Mf. Sangerm. 1. Si enim fenum agri , quod... 
£S cras in ignem mittitt. s... quanto magis vos modica fidei? 
Claromont. Quod fi fenum agri..... £5 cras in clibanum mitti- 
tär..... quanto magis vos pufille fidei ? Sangerm. 2. & Corba 
ut & pervetuftum Luxovienfe Lectionarium , minima fidei 2 
Græc. Vulgatæ congruit. Hilarius in Matth. col. 635. c. 
codici Germanen{i 1. fuffragatur ad verbum ; ficut etiam 
Ambrof. l. ş. Hexa. col. 90. b. detractå tantùm conjunéte 
enim : plures tamen Hilarii Mfs. ferunt , minime fidei , non 
modice. Auguft. 1. 2. de fer. Dom. in m. col. 220. d, S3 
antem fenum agti... £S cras in clib, mittitur... quantò 
magis ergo aos modice fidei ? & l. 10. de civit. Dei , c. 14. col. 
251. b. Quod fi fenum agri, &c. ut in Vulg. atl. de op, 
Monach. to. 6. 475. d. nil prorfus differt ab ipfa. Auctor 
op. imp. in Matth. hom. 16. Si enim fenum agri, &c, u6 
in Vulg. Juvencus l. 1. p. 60. d. 

Quòd fi pratorum , fruticumgque virentia lats ` 
Ipfe Deus veftit noftris obnoxia fammis $ - 
Cur vebis potior non ef fiducia patris 3 


Ex Mf. Colber 


Ex Mf Colb. 


i 


38 


VERSIO ANTIQUA 


3L. Nolite ergo folliciti efle , dicentes : Quid 
manducabimus, aut quid bibemus , aut quid ve- 


ftiemur ? 


32. hæcenim omnia gentes inquirunt. Scit au- 
tem pater vefter , quòd horum omnium indigetis, 
33. Quærite ergo primùrm regnum Dei, & ju- 


ftitiam ejus : & hzc omnia apponentur vobis. 


34. Nolite ergo folliciti effe in craftinum. Craf- 
follicitus eft fibiipfi : fufficit enini 


tinus enim dies 
«diei malitia {ua. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. VII l 


VULGATA NOVA; 

3x. Nolite ergo folliciti effe, dicentes : Quid 
fmanducabimus, aut quid bibemus , aut quo ope- 
tiemur ? 

32. hæc enim omnia gentes inquirunt. Scit 
enim pater vefter, quia his omnibus indigetis. 

33. Quærite ergo primùm regnum Dei, & ju- 
ftitiam ejus : & hæc omnia adjicientur vobis. 

34. Nolite ergo folliciti effe in craftinum. 
Craftinus ‘enim dies follicitus erit fibiiph : fafi- 
cit diei malitia fua. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 31. Mís. Sangerm. 1. & Major. Mon. Nolite ergo fol- 
liciti effen dicentes... aut quid operiemur ? ita quoquè in 
Grzæco eft. Lectionar. Luxovienfe , aus quid vefliemur ? MI. 
Sangerm. 2. Nolite folliciti effe, &c. ut in Vulgata. Claro- 
mont. Nolite ergo folliciti effe , dicentes : Quid edemus , aut 
quid bibemus , aut guid vefliemur ? Iridem Auguft. l. 2. de 
fer. Dom. in m. col. 220. e. at'l. de op. Monach. to. &. 
475. ù. cum Vulgata concinit; ficut Auct. op. imp. in 
Matth. hom. 16. nif quòd is omittit membrum ult. ast 
g#o operiemur ? Cyprianus l. de orat. Dom. p. 210. c. le- 


- git : Nolite cogitare , dicentes : Quid edemus , aut guid bibe» 


mus , aut quid vefliemur ? fimiliter l de op. & eleem. p. 

240. b. & 1. 3. Teftim. p. 307. b. Au&tor verò reg. cle- 

ric. apud Aug. to 1. 39. b. Nolite cogitare , dicentes : Quid 

editis , aut guid vefliemini? Juvencus l. 1. p. 60. d. 
-Ergo cibum , potum , vefemque , ç9 inania cuna y 
Gentibus infidis terrenam linquite curam, 

Hic autem pofterior verfus pertinetad Y. feq. 

Ý. 32. Mí. Sangerm. 1. omnis enim bec gentes quarant, 
Scit autem pater vefter , quia horum omnium indigetis. Cla- 
somons., omnia enim bac gentes inquirunt. Scit enim pater 
vefter cæleflis , quòd borum omnium indigetis. Ita quoque 
Græcum haber. Cyprianus l. de orat. Dom. p. 210. c. & 
i. de op. & eleem. p. 240. b. hec enim nationes querunt. 
Scit autem pater vefler , quia borum omnium indigetis : fimi- 
liter 1. 3. Teim. p. 307. b. præter unum inquirunt. Au- 
guft.l. 2. de fer. Dom. in m. col. 220. f. 222. c. bec enim 
omnia gentes quarunt. Scit enim pater vejler , quia ( al guod ) 
borum omninm indigetis : at l. de op. Monach. to. 6.475» 
€. bec enim..... inqguirunt, Scit autem, &c. ut in Vulg. 
Auctor reg. cleric. ap. Aug. to. 1. 39. b. boc enim gentes 
eogitant. Scit pater vefer, quia borum omnium indigetis, 
Aut. op. imp. in Matth. hom. 16. hec enim omnia gentes 
guarunt. Hilar. in Matth. col. 635. d. dicit : Gentium igitur 
eft infidelitatis iflius curâ angi. Vide Juvencum fup. ad Y.3 1. 

¥. 33. Mf. Clarom. Colbertino textui coníonar. San- 
germ. 1, ferr : Quaerite ergo... £9 hec omnia praflabuntur 
vobis. Corb. cum Gr. Quarite autem...» £$ omnia bac ad- 
jicientur vobis. Similiter in Le&ionario Luxov. Quaerite ane 
sem. A Mf. Sangerm. 2. abeft vox Dei, cujus loco Cop. 
habet , du?? , ejus. Cypr. 1. 3. Teftim. p. 307. b. Quarite 
primùm regnum Dei , £5 juflitiam ejus : £$ omnia ifla appo- 
nentur vobis : fic edam |. de op. & eleem. p. 240. b. & de 
orat. Dom. p. 210. c. nifi quòd hoc pofteriori loco fcri- 
bit bec, pro ifta. Hilarius in Pf. ṣ§4. col. 111. b. Queri- 
te primum regnum Dei , £$ jaflitiam ejus : £8 omnia preftabun- 
sur vobis ; abeft ejus , a Mf. Reg. Ambrof. verò l. 1. de Cain , 
€. 4. col. 188. f. Quaerite regnum Dei < {$ ecce omnia prafto 
funt vobis : & 1. de exhort. virg. col. 292. d. £9 ecce om- 
nia fuppetent vobis. Hieron. ep. §, ad Heliodoi. to. 4. p. 
2. col. 7. b. 9 bec omnia apponentur vobis. Similiter apud 
Auguft. 1. 2. de fer. Dom. in m. col. 220. f. g. 222. d. 


, fibiipfi. Auĉt. 


224. C. Quaerite ergo primum... $ bac omnia apponentu? 
vobis șv'& l. de op. Monach. to, 6. 475. d.. Quaerite autem 
.primùm..... $$ omnia hec apponentur vobis : at fer. 57. to. 
§. 337. b. & traét. 122. in Joh. c. 21. tos 3. 811. c. Qua- 
‘rite primùm regnum , $$ juflitinm Det : 9 hec omnia appo> 
nentur vobis. Auct. ap» imp. in Matth. hom. 16. p. 85. 
Quarite regnum Dei, £5 juft. ejus: ¢9 bec omnia apponentur 
vobis. Similiter habet S. Paulinus epift. 11. p. $57. c. cuma 
Auct. reg, cleric. ap. Aug. to. 1. 39. b. addito uno primum y 
poft Quarite. Juvenc. l. 1. p. 60. d. 
Vos potius dignè cæleflia quarite regna, 
Juflitiamgue Dei : [pontanea catera currents 
Y. 34. Mi. Sangerm. 1. habet : Ne ergo cogitaveritis de 
craflinum. Craflinss enim dies ipfe pro fe cogitabit : fufficis 
diei, &c. Claromont. Nolite ergo cogitare de craflino. Cra- 
finus enim dies ipfe cogitavit : fufficit enim diei, &c. San- 
germ. 2. Corb, Maj. Mon. &c. cum Vulgata concinunt ; fi- 
cut & Græcum , nifi quòd pro frbiipfi , ferta gauins; at Misa 
plures habent éav?a , tefte Millio ; & quidam addunt yap» 
verbo fufficit : edit. verò Parif. 6. omittit 4 yap aveir pecs- 
Hrýosi ta saving, fi eidem Millio fides. Tertul, }. 1. ad uxora 
C. 4. p- 275. 2. ait Deum probibere de craflino , viilugue cw- 
rari. Cyprian. l. de orat. Dom. p. 210. b. legit : Nolite 
in craflinum cogitare, Craflinus enim ipft cogsabit fibi : fuf- 
ficit diei malitia fua : & 1. 3. Tentim. p. 307. b. Nolite coa 
gitare in craflinum. Craflinus enim dies ipfe cogit, &c. at 
Hilarius in Matth. c. 635. fe 636. a. Nolite ergo folliciti effe 
de craflino. Craflinus enim dies follicitus erit fibi ipfe : fuf- 
ficit diei malitia fua : & in PÍ. ṣẹ. col. 111. b. Nolite folli- 
citi effe de craftino < fufficit enim diei, &c. Similiter Hierona 
ep. ad Amand, to. 4.160. f. ficut etiam l. 2. cont. Pelag. 
518. b. nifi qud poft rò de craflino , fubdit : Craflinus 
enim dies foilicitus erit pro fe : deinde , fufficit diei, &c. Irem 
ap. Ambrof, l.de bono mort. c. 2. col. 391. e, fufficit dies 
malitia fua. Apud S. Paulin. ep. 11. p. $7. c. Nolite cogitare 
in craflinum : Jufficit enim diei malitia fua. apa Auguft. l. 2. 
de fer. Dom. in m. to. 3. 222. f. g. Nolite cogitare de 
craflino. Craflinus enim dies follicitus erit fibiipfs : fufficie 
enim diei malitia fua : fed in Mfs. prope omnibus , Nolite 
folliciti effe de craflino : & l, de op. Monach. to. 6. 476. a. 
Nolite ergo folliciti effe in craflinum , &c. utin Vulg. at in- 
fra 494. f. 495. a. Nolite ergo cogitare in craflinum : & l. 
e mendac. col. 437. b. Nolite cogitare de craflino : fimiliter 
l. cont. Adim. to. 8. 115. e. fubnexis his : Nam craflinus 
dies ipfe cogitabit fibi. Chromat, Aquil. in Matth. p. 987. b. 
Nolite cogitare de craflino. Craflinus enim dies follicitus erit 
op. imp. in Matth. hom. 16. p. 85. Noli- 
te ergo folliciti fe in craflinum : fubinde fic » Quod eft cras» 
curabit fe : & poft pauca : fufficit enim diei malitia fua. Apud 
Juvencum l. 1. p. 60. d. 
Craflina nec vobis curetur copia rerum. 


Quifque dies fibimet fatis ef pro fraude dinrha. 


CAPUT VIL 


VERSIO ANTIQUA. VULGATA NOVA. 


Olite judicare, ut non judicemini. 
2. In quo enim judicio judicavęritis , 
judicabitur de vobis : & in qua menfura menfi fue- 
NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 
p. 103. b. Auctor autem op. imp. in Marth. hom, 17. Noli~ tidh 


Olite judicare , ut non judicemini. Lac. G. 
2. In quo enim judicio judicaveritis, 37. 
judicabimini ;: & in qua menfura menfi fueritis , Rom. 2e 
I. 


J. i. 


Marca 


Y. 1. Accinunt Mfs. Sangerm, Corb, Clarom. &c. Con- 


cimunt etiam Ambrof. l. de parad. c. 168. d. 173. f. Am- 


brofiaft. p. 124. c. & Gild. caftig. in Eccl, ord. p.718. d. 
Iren. l. 4. c. 30. p. 268. c. legit : Nolite judicare , ne ju- 
dicemini. Sic eriam Tertul, 1. de pat. c. 10. p. 202. 2. & de 
pudic. p. 1000. a. cum Hilario in Matth. col. 636. d. e. 
Auguftinus verò l. 2. de fer. Dom. in m. col. 224. €. 225. 
e. & de agone Chr. to. 6. 258. b. Nolite judicare , ne ju- 
dicetur de vobis, Similiter haber Optat, l, 7, cont, Donat, 


te judicare, ut ne judicemini : & infra 86. ut non judice- 
mini. Ita quoque in Græco eft. Apud Juvencum l. 1. p. 60a 
Judicium veirum fugiat damnatis fava: 
Nam Dominus vefiri juris documenta fequerur. 

Yý. 2. Mí. Corb. In quocunque enim judicio judicaveri~ 
tis ,judicabimini , &c. ut in Vulg. Sangerm. 1. In quo enim 
judicio judicaveritis , judicabitur de vobis : {9 in qua... ea- 
dem remetietur vobis, Claromont, In guo enim judicio judia 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. VIL 


VULGATA NOVA 


temetietur vobis, 

3. Quid autem vides feftucam in oculo fratris 
tui : & trabem in oculo tuo non vides? 

4. Aut quomado dicis fratri tuo : Sine eji- 
ciam feftucam de oculo tuo : & ecce trabs eft in 
oculo tuo? 

5. Hypocrita', ejice primùm trabem de oculo 
tuo, & tunc videbis ejicere fetucam de oculo 
fratris tui. 

6. Nolite dare fanĝum canibus, neque mit- 
tatis margaritas veftras ante porcos, ne fortè con- 
culcent eas pedibus fuis, & converfi dirumpant 

, VOS. 

Inf.21. 7. Petite, & dabitur vobis : quærite, & ins 
22. venietis : pulfate, & aperietur vobis. 
a a “r 8. Omnis enim qui petit , accipit : & qui quæ- 
Løc. 11, Tit invenit ; & pulfanti aperietur. 
á Joan, 
I4. 13. 


39 
VERSIO ANTIQUA. 


ritis , in eadem remetietur vobis. 

3. Quid autem vides feftucam in oculo fratris 
tui : trabem autem in oculo tuo non vides? 

4: Aut quomodo dicis fratri tuo : Sine ejiciar 
feftucam de oculo tuo :& ecce trabis in oculo 


tuo eft? 


şs. Hypocrita , ejice primùm trabem de oculð 
tuo, & tunc. videbis ejicere feftucam de oculo fraa 
tris tui, 

6. Nolite dare fanum canibus , neġue miferi 
tis margaritas veftras ante porcos , ne fortè con+ 
culcent eas pedibus fuis , & converfi diftumpant 
vos. 

7» Petite, & dabitur vobis : quærite , & inve» 
nietis : pulfate, & aperietur vobis. 

8. Omnis enim qui petit, accipit : & qui quæə 
rit, invenit : & pulfanti aperietur, 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


caveritis , dn eo jndicio judicabitur de vobis : £9 in guare 
Jac. 1, cadem remetietur vobis. Græc. Vulg. favet. Tertul. de pu- 


226. e. & in PÍ, f4: to. 4. $04. c nifi quòd hoe ultimo 
loco habet fic, pro tunc. Irenæus verò l. 4. c. 30. p. 268. 


dic. p. 1000. b.-legit: Quo enim judicio judicaveritis , ju- 
dicabitnr de vobis. Irengus l. 4. c. 30. p. 268. c. In quo 
enim jndicio judicabitis , judicabitur de vobis : & Cypr. de 
orat. Dom. p. 211. b. in qua menfura menfi fueritis , in 
ea temetietur vobis, Lucifer Cal. l. 2. pro S. Athan. p. 201. 
h. In quo judicio judicaveritis , £9 de vobis judicabitur : {$ in 
gua menfura menfi fueritis , in eadem remittetur vobis. Hi- 
larius in Matth, col. 636. d. e. & in P{. 118. col. 359. 
b. Quo enim judicio judicaveritis , jedicabitur de vobis. Vi- 
é&or Tun. de pænit. ap. Ambrof. col. 602. d. In guo jisdi- 
cio judicaveritis , in eodem jødicabitur de vobis : {$ in qua men- 
fsra menfi fueritis , ineadem remetietur vobis. Auguft. 1. 2, de 
fer. Dom. in m. col. 324. €. Is quo enim judicio judicaveritis , 
jadicabitny de vobis, &c. ut in Vulg. at inf. 225. e. & L 
3. col. 172. b, necnon l. de agone Chrift. to. 6. 259. a. 
n ea remetietuy vobis, Leo M. epift. 18. Quo judicio judi- 
esveritis , judicabitur de vobis : $5 qua menfura... eadem re- 
mmetietur vobis. Auctor op. imp. in Matth. hom. 17. p. 86. 
In quocunque enim judicio judicaveritis , judicabitur de vo- 
Šis. Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p.718. d. In quo enim 
Judicio judicaveritis , judicabitur de vobis. Auct. 1. de promili. 
-> 3. Col. 184. d. in qua menfura... in ea remittetur vobis, 
uvencus i. 1. p. 6ô. d. 
Qua vos in terris flatuetis tempore capti, 
Hes eadem vobis genitor fervabit in athra: 
Menfuram tibi quam ponis , portare neceffe eft, 

Y. 3. Itidem Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Athan, p. 201. 
h. cum Hilario in Matth. coh 637. a. necnon Auguftino 
3}. 2. de fer, Dom. in m. col, 226. c. & Autore op. imp. 
in Matth. hom. 17. Auguft. tamen in Pf. ṣo. to. 4. 465. 
e. legit flipulam , non fehucam. Vulgatæ confonant Mís. San- 
germ. Corb. Clarom. &c. Græc T/ Së Baéætg to xdppeg 
To eY TÖ oplærua TE adeaph ou* Tàr SÈ sr Ta o0 oplaruð do- 
gor & xalaroeīis ; Ambrof. l. 2. de pænit. c. 433. a. Feflucam 
ón oculo fratris tui vides : trabem autem, qua in oculo tuo 
efl , non vides ? & ep. 26. col. 896. d. Feflucam , gue in oculo 
efl fratris tui , vides : trabem antem , que in oculo tuo efl, non 
wides ? Gelaf. 1. tract. 2. Conc. to. 4. 1235. b. Feflucam vi- 
des in ocnlò fratris : q9 in tuo trabem non vides? Juvencus 
l}, 1. p. 60. d. 

Eiris adharentem feflucam in lumine fratris : 
Nec tamen in proprio tignum confiflere fentis ? 

Y. 4. Mf. Claromont. cum textu Colb. concinit. Corb. 
verd cum Sangerm. 1. haber : Axt quomodo dices fratri tuo : 
Sine... CS ecce trabiseft in oculo tuo? Sangerm. 2. Ast quo- 
tnodo dicis fratri tuo : Frater , fine ejiciam felucam..... £9 ece 
ce trabis ef , &c. Græc.*H mws epes TO ad e200 og "Apes ex- 
Eka To xáppos dæ TE... © ISE y doxès er ta oplan- 
po oy; Lucif. Cal. l. 2. pro S. Ath. p. 201. h. Aut quo- 
modo dicis fratri tuo: Sine ut ejiciam tibi fefucam de oculo 
suo : ç3 ecce trabes in oculo tuoefi? Auguft. 1. 2. de fer. Dom. 
in m. col. 226. e. Quomodo enim dicis, &c. ut in Vulga- 
Ta , præter unum rrabes , pro trabs. Gildas caftig. in Eccl. 
ord. p. 718. d. Aut quomodo dicts fratri tuo : Frater , fine 
ejiciam feflucam ex oculo tuo : £9 ecce trabs in oculo tuo ef? 
Similiter habet Auct. op. imp. in Matth. hom. 17. p. 86. 
Juvencus 1. 1. p. 60. d. antecedentibus addit : 

Atque oculam priùs alterius purgare laboras? 

Y. g. Textui confonant Mfs. Sangerm. Corb. Clarom. 

&c. unà cum Græco. Accinunt pariter Lucifer Cal. lib. 2. 
ro S. Ath. p. 201. h. Ambrof. 1. 6. Hera. col. 137. f. 

t 2. de pænit. col, 433. a. Auĉtor op. imp. in Mátth. 

korm, 17, necnon Rugat, l; 2. de fer, Dom, iù th, col, 


a. legit : Hypocrita , exime primò trabem de oculo tuo , ço tuné 
perfpicies auferre feflucam de oculo fratris tui. Apud Juvena 
cum l, 1. p. 60. d. ita : 
Diripe fed proprio fallax de lumine tignum , 
emere tum minimam alterius curabis ariflam, 

¥. 6. Mí. Clarom. concordat cum textu Colb. neċ 
refragatur Sangerm. 1. nifi quòd pro difrumpant , habet cor- 
rumpant. Græc. pú%gwor vuaæs, cum cæt. quæ fupra, Tertuls 
l. de bapt. p. 392. b. Nolite dare [fanlum canibus , £$ porè 
cis projicere margaritas vefiras : & 1. 2. ad uxor. c. $. p. 282 
a. Nolite margarita vefira porcis jaiare , ne conculcent ea , £$ 
converfi vos quoque evertant : haber etiam porcis jađare , t 
de præícript. c. 26. & 41. pp. 335. c. 339. b. Cyprianus 
l. 3. Teftim. p. 319. a. Ne dederitis fanllum canibus , ne- 
que mif:ritis margaritas veflras ante porcos , ne fortë inculcend 
ea pedibus fuis , 9 converfi elidant vos : fimiliter ep. ad Des 


` metr. p. 216. b, his exceptis , ne inculcent eas pedibus , &ca 


Oprat. 1. 2. conte Donat. p. 39. b. Ne dederitis fanlum 
canibus , neque miferitis marg. veflras ante porcos , nè concala 
cent eas pedibus fuis, ṣ9 converfs elidant vos, Ambrol. 1. 8. 
in Luc. col. 1394. f. Nolite dare fanlum canibus , nec mia 
Seritis margaritas porcis , ne fortè conculcent eas pedibus fuis 3 
& in Pf, 118. col. 991. c. nolite mittere margaritas veflras 
porcis : at l. 2. de pænit. col. 434. f. 435. a. negue mifea 
ritis marg. vefiras ante porcos. Vide etiam to. 2. 305. f. Hi- 
larius in Matth. col. 637. e. 638. a. textui Colb. favet3 
ficut Auguft. ad verbum 1, 2. de fer. Dom. in m, col. 227. 
e. 228. b. Irem Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 718. 
d. & Auctor op. imp. in Matth. hom, 17. p. 87. ifte ta- 
men infra legir : margaritas veflras nolite mittere ante porcos, 
Auguft. verò l. de conjug. adult. to. 6. 403. d. negue 
projeceritis margaritas, &c. Hilar. quoque in Pf. 118. col, 
253. €. alt : Novimus neque margaritas ante porcos projicienė 
das effe , neque fanum canibus dare oportere. Caffian. collars 
I4. ce 17. Et ne dederitis [antum canibus , negue miferitis 
marg. &c. ut in Vulg. Juvencus l. 1. p. 60. d. 

Ne canibus fanum dederitis , neve velitis 

Turpiter immundis jaĝare monilia porcis , 

Namque illa in cæno pedibus fubjefla jacebant 

Converfique canes (al. fues ) vafo vos vulnere rumpents 
` Y. 7. Confonant Mís. Clarom. Sangerm. Corb, &c. se 
Græcum. Suffragantur pariter Hilar. in PA, 60. 118. & 125. 
col. 143. e. 293. f. 407. d. Ambrof. l. r. de Cain c. 6. 
col. 194. f. & epift. 8. col. 785. c. Auĉt. op. imp. in Matth. 
hom. 17. & Siricius PP. epift. 10. to. 1. 687. Irem Au« 
guft. l. de morib, Eccl. to. 1. 699. b. & fer. 61. to, $. 
351. ge & 1. 2. de fer. Dom. in m. col. 229. g. at l. 12. 
conf. to. 1, 209. d. & epift. 153. to. 2. §29. d. legit : 
Petite , £9 accipietis , &c. Chromat. Aquil. in Matth. p. 985. 
C. Petite , £$ dabitur vobis. Tertul. l, de præfcrip. c. 8. p. 
332. 2. quarite , $$ inven. &c. ut in textu. Aug. tr. 2. & 
25. in Joh. to. 3. 301. c. 409. a. pulfate, £$ aperietur vo- 
bis, Juvencus l. 1. p. 560. d. nihil haber quod huic verfui 
refpondeat , præter ea quæ leguntur infra. 

¥ý.3. Mí. Claromont. Omni enim petenti dabitur : $$ qud 

queret , invenit, &c, ut fupra. Sangerm, 1. Omnis enim qui 
petit , accepit : Q qui quarit , invenit , &c. Sangerm, 2. {9 qui 
credit , invenit; fed aperto mendo pro guerit ;: cæteri Col- 
bertino textui accinunt , & Græco. Concinit pariter Auguft, 
l. 2. de fer. Dom. in m. col. 229. g. 230. c. & epit, 
I§3. tO. 2. §29. d. át ferm. 61. to. $. 351. g. legit 3 
Omnis enim qui petit, accipit : $ querens, invenit, &c. 


Grgc. ġ o Cara ? sw pisada Ambrol, ls P in Luc, COl 1264s 


Ex Mj Gollert, 


Te MF Colbert, 


4e 


VERSIO ANTIQUA. 


9. Aut quis ex vobis homo, à quo petit fHius 


ejus panem , nunquid lapidem porriget ei? 


10. Aut fi pifcem petierit , nunquid ferpentem 


porriget ei ? 


11. Si ergo vos, cùm fitis mali, noftis bona 
datz dare filiis veftris : quantò magis pater vefter, 


qui in cæœælis eft , dabit bona petentibus fe ? 


r2. Omnia ergo quæcunque vultis ut faciant 
vobis homines bona, & vos facite illis. Hæc eft 


enim lex, & Prophete. 


13. Iatrate p angultam portam : quia lata , & 
quz ducit ad perditionem, & 


İpatiofa via e 
multi funt qui intrant per eam. 


14» Quàm anguka porta, & ar&a via ek , quæ 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. VIR 


VULGATA NOVA 


9» Aut quis eftex vobis homo, quem fi petiè 
rit ftlius fuus panem , nunquid lapidem porriget 
ei? 

1o, Aut fi picem petierit, nunquid ferpentem 
porriget ei ? 

I1. Si ergo vOs, cùm fitis mali , noftis bona 
data dare filiis veftris : quantò magis pater vefter , 
qui in cælis et, dabit bona petentibus fe ? 

12. Omnia ergo quæcunque vultis ut faciant 
vobis homines, & vos facite il§s, Hæc eft enim 
lex, & Prophetæ. 


porta , & fpatiofa via elt, quæ ducit ad perditio- 
nem, & multifunt qui intrant per eam. 
14. Quàm angufta porta, & arsta via eft, 


NorÆæ anD VERSIONEM ANTIQUAM. 


:@. qui quarit , inveniet : $ qai pulfat, apefietur ei, Juven- 
cus l. 1. p. 60. d. e. 

Pofcenti dabitur : quarens inventa tenebit: 

Pulfantigue aditus foribus pandetàr apertis. 

Y. 9. Mf. Sangerm. 1. Aut guid efl ex vobis bomo, à guo 
peti filins ejus panem , &c, Clarom. Aut guis ex vobis bomo , 4 

uo petit filius fuus panem , nunguid lap. porrigit ei? S. Gar. 
a quo fi petierit; Maj. Mon. & quo petit ; Sangerm. 2. quem 
fi petierit... nunquid lapidem dabit illi? Græc. Vulgaræ 
congruit. Tertul. l. de orat. c. 6. p. 181. b. Nunguid flio 
panem pofcenti lapidem tradit? Cypr. epit. 52. p. 73- a. 
Quis eft ex vobis bomo, quem fi petierit filius ejus panem, 
lapidem porrigas illi? Auguft. 1. 2. de fer. Dom. in m.`col. 
230. c. d. Aus guis eris ex vobis homo , quem Í petierit fi- 
lius ejus panem, &c. ut in textu ‘Colb. at epift. 130., to. 
2. 388. d. Aus qui? eft ex vobis ‘bomo , à quo filius fuus pa- 
nem petit , nunquid lapidem porrigit ei? item ferm. 61. to. 
S. 351. g. Aut quis eft ex vobis bomo , è guo pètit filius ejns 
panem, &c. ut in textu. Auĉtor op. imp. in Matth. hom. 
17. p. 90. Qis vefirûům babens filium , $$ fi petat ab eo pa 
wem, nunquid lapidem porriget eï? Juvencus l. 1. p. 60. e. 
Vos bomines, natis panem poftentibus , omnes 
Num lapidim dabitis 3 pifcemve petentibus , anguem ? 

Y. 10. Mís. Corb. & Clarom. Aut 7 fhi petit , nin- 
guid ferp. porrigit ei? Sangerm. 1. Aut fi pifcem petit , nun- 
An fab: insi ei? Saoer: 2. S. Gat. & Maj. Mon. 
cum textu Colb. concinunt ,& Græco. Sic eiam Auguft. 
i. 2. de Ier. Dom. in m. col. 230, d. & ferm» 61. to. $. 

ŞI. g. cum Auĉore op. imp. in Matth. hom. 17. p. 90. 
at idem Auguft. epift. 130. to. 2. 388. d. Aus fi pifcem pe- 
tit , nunquid ferpentem porrigit illi? Cypr. ep. $2. pP. 73. 
a. legit : Aut fi pifeem poflulaverit , ferpentem illi porrigat ? 

¥. 11. Sic habent Mís. Clarom. Sangerm, 1. S, Gat, 
&c. cum Græco ; foli Corb. & Sangerm. 2. delent data. 
Cyprianus ep. ș2. p. 73. a. legit : Si ergo vos , cum fitis ne- 
quam , fitis bona data dare filiis veflris : quantò magis pa- 
ter vefter cælefis dabit bona poftentibus eum? Hilarius quo- 
que in Marth. col. 638. b. ait : Cùm nos filiis pifcem , pa- 
pemve poftentibus , non ferpentem fimus , aut lapidem reddi- 
turi : quantè magis nobis optimus ,.... pater Dins orántibus.su,. 
munera largieur ? Hieron. l. 3. cont. Pelag. to. 4e $41. 
b. Si vos , cum fitis mali , fcitis bonà dare filiis veftris , &c. 
ut in Vulgata. Auguft. verò epit. 153. to. 2. $29» d, & 
l. 2. de fer. Dom. in m. col. 230, d. & fer. čt. & 105. 
col. 352. a. pe: d, textui noftro congrùit 2d verbum., 
ltem Ambrofí. 1. de Spir. S. to. 2. 614. b. at in Pf. 118. 
to. 1. col r084. a. legit: £9 pater vefler , qui bonus efl, 
dabit bona data petentibus fe. Auctor op. imp. in Matth. 
hom. 17. p. 90. Si vos, cùm fitis mali, fcitis bona data 
dare filiis vefiris : quqntò magis pater vefler , qui in cælis eft, 
dabis fpiritum bonum petentibus À Hoc autem , fpiritum bo- 
nam, fumpliffe videtur ex Luc. 11., Y. 13. Apud Juven- 
cum |. 1. p. 60. e. i 
Vos inquam rigidi , quibus altè efl infita cordi 
Darities , veflris dabitis dona optima (al. femper bona ) 
natis : 
Indulgens hominam genitor , bona mitia dignè 
Quàm praflare magis gaudet poftentibus aguis ? 

Y. 12. Mí. Sangerm. 1, Omnia ergo quacunque vultis bo- 
na ut faciant vobis bomines , ita £$ vos Fe illis , &c. San- 
germ. 2. ut faciant vobis homines bona , šta £9 vos facite eis , 
&c. Claromont. Omnia ergo quacunque volueritis bona vo- 
bis fieri ab bominibus , fimiliter £$ vos illis facite , &c. Græc. 
Ildrla gr ooa ày Qérne iva mousin Upin oi arbpwwa, ylw X 
ùucis, &c. ab uno Mf. abeft 7w, tefte Millio. Cypr. de 
orat, Dom. p. 213. b. Quactungue volueritis ut faciant vo- 
Gs bomines bona isa £9 vos facite illis, Hac efl enim lex $ 


- tèex Luc. 6. 31. 


Propbete. Hieron, 1. 3. in ep. ad Gal, to. 4. 296. c. for- 
Qua visitis vobis faciant bomines , hac ea- 
dem £$ vos eis Jacste. fimiliter, Auguft. verò l. 2. de ferm 
Dom. in m. col. 230. f. 231. d. legit : Omnia ergo quacunque 


Tob. 4» 


I6. 


Luc. 6. 


I3» Intrate per anguftam portam : quia lata A 


24. 


vultis ut faciant vobis homines bena , ita 8&8 vos facite illisy 


&c. quæ fupra : tum addit : In exemplaribus Gracis fic in> 
vênimus : Omnia 'ergo quæc. vultis ut faciant vobis ho- 
mines ita & vos, 9e. fed ad manifeflationem fententia pu- 
to à Latinis additum , bona : & infra : Quod fi deeft exemplaa 
ribus Gracis (bona , ) etiam ŝlla emendanda Junt : fed quis boc 
audeat? Intelligendum efl ergo plenam effe fententiam, £$ 
omnino perfelam , etiamfi boc verbum non addatur : rurfum 
I. rẹ de civit, Dei, c. 8. to. 7. 356. f. ait : Nonnulli Irna 
terpretes addiderunt bona , £9 ita interpretati funt : Quæcun> 
que vulris ut faciant vobis homines bona..... fed in Graco 
Evangelio , unde in Latinum translatum eft, non legitur bo- 


na , fed : Quacungue vultis ut fac. vob, bomines , hec £5 vos ` 


Jæsite illis : inf. 357. b, eadem {9 vos facite illis. Similiter 
apud Siricium PP. ep. 10. to. 1. 698.2, Qua enim vultis uè 
Jida vobis bomsnes , eadem Ș9 vos facite illis, Hilarius veə- 
rò in Matth. col. 638.c. vocem bona legiffe videtur , cùm 
dicat : Con/ummavit omnia bonitatis exemplo... in eo legis 
t5 Prophetarum mandata conftitmens , ut univerforum in nos 
bonitatem optantes , ipf omnibus boni fimus. Apud Au&, opa 
imp. in Matth. hom. 17. p. 9o. omnia ut in Vulgatas 
Apud Juvencum autem 1. 1. p. 60. e. ut in textu Colb, 

Qua cupitis vobis bominum benefala venire, 

Hac eadem cunĝlis veflro praflate favore, 

Hac legis fumma efl , boc jus dixere Propheta 

V. 13. Mis, Corb. & Sangerm. 2. Intrate per... quia 

lata porta , $5 Jpatiofa via , guey &c. Ita quoque eft in Græ- 
co. In Mí. Sangerm. 1. {9 fpatiofa efi via , qua , &c. In Claa 
romont. verò : Intrate per... quàm lata , £$ fpatiofa efl via y 
quae ducit ad interitum , 9 multi funt qui per illam intrant ! 
item apud Cypr. l. 3. Teftim. p. 306. b. guam lata, £$ 
Jpatiofa via eft , que ducit ad interitum», çg multi funt qui 
intrant per eam! Sic etiam habet Lwcifer Cal. 1. 2. pro S. 
Ath. p. 202. a. & l. de mor. pro Dei fil. p. 248. vel. 250. 
h. Apud Hilarium in Matth, col. 638. c. Intrate per an- 
gnf. portam : quam lata, © fpatiofa via, qua ducit ad per- 
ditionem ! & infra : banc plures obtinent , illam pauci inve- 
niunè. Ap. Hieronymum verò in Ezech. 32. to. 3: 931. 
b, lats enim , £5 fpariofa via efl , gua ducit ad mortem , €$ mul- 
is ingrediuntur per eam. Ap. Ambrolium , l. 4. in Luc. cola 
1344. c. lata , {£9 fpatiofa ( via } que ducit ad mortem, Ape 
Gaud. Brix. præf. ad Benevol. p. 943. d. quia lata , £$ 
Jpatiofa via eft , qua ducit ad perditionem, &c. ut in Vulg. 
Apud Arnob. de Deo trino, p. 213. c. lata enim , {$ fpa- 
tiofa via ek, que ducit ad mortem , &c. Auguft. verò l. de 
unit, Eccl. to. 9. 362. g. legit : Intrate per ang. portam ; 
quam iata, {$ fpat. via efl , qua ducit ad interitum , £$ mul- 
ti funt qui pergunt per illam! fimiliter in Pf. 43. col. 377a 
C. præter unum ambulant, pro pergunt : at l. 2. de ferma 
Dom. in m. col. 232. a. Introite per anguflam portam : quia 
lata porta , 9 fpatiofa via, que ducit ad perditionem , £9 
multi funt qui introeunt per eam : fed Mfs. omnes , exce- 
ptouno , ibid, ferunt guam lata, non quia. item apud Ful- 
gent. l. 2. de rem. pecc. p. 387. Ìnirate per anguftam por- 
tam : guam lata porta, £9 fpatiofa tia , qua ducit ad perdite 
9 multi funt qui intrant per ipfam ! Apud Juvencum, L. 16 
p. 60. e. 

Ite pen anguflam jufli fuper athera portam : 

Quam lata , £9 fpatiofa via efl, que limite lavo, 

Praruptum convolvit iter caligine mortis , 

Innumeraque illam penetrant per prona caterve ! 

V. I4. Mis. Corb. & Sangerm, 2. Quam ang. porta , ¢&9 

fArÂa við , gua , Ko, Sanger. 1, Quam angufha eft porta y 


Ț 


LE i 


Luc. 6. 
44 


num, excidetur, & in ignem mittetur, 


EVANG. SEC. MATTHÆUM., Cap. VIIL 


VULGATA NOVA. 


quæ ducit ad vitam : & pauci funt , qui inveniunt 
eam ! 

15. Attendite à falfis prophetis, qui veniunt 
ad vos in veftimentis ovium , intrinfecus autem 
funt lupi rapaces : 

16. à fru&ibus eorum cognofcetiseos. Nun- 
quid colligunt de fpinis uvas, aut de tribulis fi- 
cus ? 

17. Sic omnis arbor bona fru&tus bonos facit; 
mala autem arbor malos fructus facit. 

18. Non poteft arbor bona malos fru&tus fa- 
cere : neque arbor mala bonos fru&us facere: 

19. Omnis arbor, quæ non facit fru&um bo- 


4I 


VERSIO ANTIQUA. 


ducit ad vitam : & pauci funt , qui inveniunt 
eam ! 

15. Attendite vobis à falfis prophetis , qui ve- 
niunt ad vos in veftitu ovium , abintus autem funt 
lupi rapaces: 

16. ex fruétibus eorum cognofcetis eos. Nun- 
quid colligunt de fpinis uvas , aut de tribulis fi- 

` cus? 

17. Sic omnis arbor bona fru&us bonos facit; 
mala autem arbor malos fru&us facit. 

18. Non poteft arbor bona malos frućtus face» 
re : neque arbor mala bonos frućtus facere : 

19. Omnis ergo arbor , quæ non facit fruĝum 
bonum , excidetur, & in ignem mittetur. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM;: 


{5 arla vin, qug, &c. Claromont. Quam angufla efl via, 
€S difficilis , gue ducit, &c. Giæcum :“OJi sem n TUM, $ 
Teaupernk odo, y, &c. Cypr. l. 3. Tentim. p. 306. legit : 
Quam aria , {$ angufla via efl , qua ducit ad vitam : Ș5 patt- 
ci funt , qui eam inveniunt ! Hilar. in Pf. 147. col. $83. d. 
Vite via , inquit , angufla , ç5 tribulata efl. Ambrol, l. 4. 
in Luc. col. 1344. c€. Arla , {5 angufla efl via , que ducit ad 
vitam : & epift. 28. col, 903. f. Angufla porta , £5 arila eft 
via , que ducit ad vitam : {$ pauci funt , qui inveniunt eam. 
Hieron. l. 2. cont. Pelag. to. 4. 518. b. Quam aréla via, 
5 angufls efl, qua ducit ad , &c. ut fupra. Auguft. l. 2. 
de fer. Dom. in m. col. 232. b. Quam angufla efl porta, 
c5 arla via, que ducit ad vitam : Ç5 pauci funt, qui eam 
inveniunt ! at in PL. 43. t0. 4. 377. c. Quam aréla , £5 an- 
gufla via efl , qu£... £ pauci funt ,qui ambulant per illam! 
& l. de unit, Eccl. to. 9. 362. g. Quam angufla porta , {9 
arla vis, qee ducit ad..... £9 pauci funt, qui ingrediuntur 
per illam ! & epift. 93. to. 2. 243. d. Angnjla , 5 arala via 
el , gue drcit ad vitam : çġ pauci funt , qui ambulant in ea, 
Gaud. Brix. ferm. 18. p. 971. g. Quoniam verò arla, ¢9 
angufla uia efl, que ducit ad vitam. fed præf. ad Benevol. 
P. 943. d. Quim angufia ef porta , &5 arala efl via, qua, &c. 
ut in textu. Leo M. ferm. 24. & 44. pp. 77. f. 110. a. 
Angufia , 5 ardua via efl, qua ducit ad vitam. Fulg. l. 2. 
de rem. pecc. p. 387. Quam angufla porta , £$ arila via, 
gue, &c. Arnob. de Deo trino, p. 213. c. Angufla enim 
porta eflt, qua ducit ad vitam : 9 pauci funt, qui intrant 
per eam. Juvencus 1. 1. p. 60. e. eadem fic reddit: 

Vitalis vaftis flipatur femita faxis : 

Celfaqne vix paucos ducet per [cerupea virtus, 
Tum addit: 

At fi quos nimium fallax , illexque malorum 

Planities fuafit s n e lubrica lapfu , 

Arripit hos , pronofque trabit , velut impetus amnis , 

Aut alacer fonipes ruptis effrenns habenis , 

Aut reiloris egens ventofa per aquora puppis. 
Atr horum veftigium nullibi aliàs reperimus ; ut vero fimi- 
le omnino fit Juvencum in argumenti tractatione liberiùs 
excurrifle. 

¥. i5. Mf. S2agerm. 1. cum textu Colb. concinit, nifi 

quòd haber iztus, pro abintus. Claromont. Astendite vobis à 
pjèudopropbetis , qui veniunt ad vos in veflitu ovium , abintus 
autem, &c. Giæc, Vulgatæ favet , fi id excipias primum , 
Ilegosxs]e dÈ, Attendite autem ; deeft tamen dẹ, in Parif. 
I. 8. tefte Millio. Tertul. 1. de præfcript. c. 4. p. 331. a. 
notat dixie Dominum , multos effe venturos fub pellibus 
ovium rapaces lupos, Lucif. Cal. l. 2. pro S. Ath. col. 202. 
a. pariter legit : Attendite vobis å falfis proph. qui veniunt 
ad vos in veflitu ovium , intrinficus autem , &c. ut fup. Ita 
quoque Ambr. 1. 6. Hex. col. 127. c. 132. c. &1. 10. in Luc. 
col. 1422. e. & l. de Spir. S. excepto uno żntes, pro in- 
šrinfecus. Hilarius in Matth. col. 638. e. Artendite â pjenu- 
doprophetis , qui veniunt ad vos in veflimentis ovium : fimili- 
ter l. cont. Conftant. col. 1245. a, fubditque , abintus autem 
funt lupi rapaces; al, intrinfecus , al. intus. Auguft. l. 2. de 
fer. Dom. in m, col. 232. d; Cavete å pfeudoprophetis , qui 
veniunt ad vos in veflite ovium , intrinfecus autem , &c. vi- 
de etiam 1. cont, mendac. to. 6. 454. f. Gildas Sap. caftig. 
in Eccl. ord. p. 718. e. Attendite vobis à falfis propb, qui 
veniunt ad vos in veflimentis ovium , intrinfecus autem , &C. 
Gaud. Brix. fer. §. p. 950. h. qui vemiunt ad vos in vefti- 
mentis ovium , abintus autem , &c. Siricius PP. epift. 6. to. 
3.665. multi venient ad vos in veflimentis ovinum , intus au- 
tem, &c. Leo M. fer. 15. p. 64. a. veniunt enim fub vefli- 
tu ovium intus antem funt , &c. Auctor op. imp. in Matth, 
hom. 18. vel 19. concordat cum Vulgata : infra tamen le- 
git sbintus ; & poft plura p. 91, Attendite vobis å, &c, Ju- 
vencus l, 1. p. 60. f. i 


Tom. ll, 


Obfervate illos , falfo qui nominè vobis 

Infidias faciunt , appeilanturgue propheta : 

Hos ovium fpecies veflit , fed Jeva luporum 

Peßora fraude tegunt , lacerantgque incauta trahentes 
Agmina credentum , [evns quos decipit error. 

¥. 16. Mís. Sangerm, 1, Corb. Clarom. &c. à frulibus 
eorum , &c. ut in textu. Sangerm. 2. ex fruflibus eorum , &c. 
Græc. aw rwr xapawr aviwr: paulòque poft , sapvarr » pro 
uvas. Item Lucifer Cal. l. 2. pro S. Ath. p. 202. a. b. le- 
git : ex frullibus eorum cognofcetss eos, Nunquid colligunt de 
Jpinis uvam , aut de tribulis ficus ? Hilarius 1. cont. Con- 
itant. col. 1245. a. à fruitibus eorum cognofcetis eos : vide 
etlam in Matth. col. 638. f. Ambrofius |. ro. in Luc. 
1422. €. ex fruflibus eorum cogn. eos : & l. de Tob. c. Iq. 
col, 608. a. Nunquid colligunt de fpinis uvas , aut de tribu- 
lis ficus? Auguft. 1. 2. de fer. Dom. in m. col. 232. d. 
fructibus eorum, &c. ut in textu Colb. atin Joh. 10. cole 
604. g. legit fingulariter : Nunquid collig, de fpinis uvam , 
aut de tribulis ficum? Arnob. Afr. annot. in Evang. p: 
331. f. ut in'textu Colb. #vas..... ficus. Item apud Gil- 
dam Sap. caftig. in Eccl. ord, p. 718. d. cum hoc, & 
Jruüibus, &c. Apud Auctorem op. imp. in Matth. homs 
19. p. 92. ex fruđibus eoram , &c. ut in textu. Ap. Ju- 
vencum, l. 1. p. 60. f. 

Fruilibus è propriis noftuntur talia monftra ; 
Quemque petat finem fallax dorina , videndum efl. 
Quapropter rerum molitio perfpiciattr : 

Nam negue de tribulis ficus , de (al. nec ) fentibus uvas 
Proveniffe unquam ruris per terga notaflis. 

Y. 17. Mi. Sangerm. 1. Sic omnis bona arbor bonos fru- 
dos facit : mala autem arbor malos frullos facit. Sangeim. 
2. Sicut omnis arbor, &c. ut in textu Colbertino. Corb, 
Clarom. &c. Sic omnis , &c. ut fupra. Græc. Ou]w Tay, &C. 
Tertul. de prefcript. c. $1. pe 342. c. Omnis arbor bona bo- 
nos fruñus facit: mala autem malos. Lucif. Cal. l. 2. pro 
S. Ath. p. 202. b. cum textu noftro concinit. Sic etiam 
Ambrof. in Pí. 118. col. 1083. f. & l. 18. in Luc. col. 
1487. f. & l. 1. de pæničt. col. 422. b. & l. de Spir. S. 
61iş. a. Item Auguft. l. 2. de fer. Dom. in m. col. 232. 
d. cum Arnobio „annot. in Evang. p. 331. f. Gildas ve- 
rò, caftig. in Eccl. ord. p. 718. d. cum Tertul. fupra 1 
Sic omnis arbor bona bonos frutlus facit , $ mala malos. Ju- 
vencus l. 1. p. 60. f. 

Utque arbor proprio veflitur germine pomi, 
Sic dolus illorum , frulu monfirante , pateftit, 

X. 18. MI. Sangerm, 1. & Clarom, fcribunt fuĝos ; alii 
frutus, &c. ut in textu; cui eriam Græcum confonat. Ac- 
cinunt Lucif. Cal. |. 2. pro S. Ath. 202. b. Hilar. in Pf. 
I. n. 10. col, 21. & Auguft. 1. 2, de fer. Dom. in m. 232. 
e. f. ac l. cont. Adim. to. 8. 147. d. Item Tertul. 1. 1. 
cont. Marc. p. 619. c. ait, quod neque bona malos , neque 
mala bonos proferat fruđlus : & 1. cont. Hermog. p. 414. b. 
Certe nec bona arbor fruilus malos edit... nec mala arbor 
bonos. Hieron. 1. 3. in ep. ad Gal. to. 4. 303. f. Nou po- 
tefl arbor bona fruilus afferre malos : neque arbor mala fruus 
afferre bonos. Auctor op. imp. in Matth. hom. 19. p. 93. 
Non poteft arbor bona Sulus malos facere {9 non potefl ar- 
bor mala s ai bonum fruilum. Juvencus 1. 1. p. 60. f. 
hunc verfum non reddit cum duobus feqq. 

X. 19. Mfs. Sangerm. r. & Clarom. concordant cum 
textu Colb. In Germ. 2. Omnis antem arbor , &c. In Corb. 
Omnis arbor..... excidetur , {9 inignem mittitur, In Græco : 
Nar dérNegr..e.. exesmlelais Ù si avp Gaaran Apud Lu- 
cif. Cal. I. 2. pro S. Athan. p. 202. omnia ut in Vulg. 
Sic etiam apud Auguft. l. 2. de ferm. Dom. in m. col. 
232. è. præter hoc, Omnis enim arbor. Apud Ambrof. în 
Pí. 38. col, 844. a. Omnis enim arbor non faciens fruktum, 
excidetur , {$ in ignem mittetur, 

F . 


Ex Mf. Collerè. 


Ex MJ. Colbert, 


42 


VERSIO ANTIQUA. 


20. Igitur ex fru&ibus eorum cognofícetis eos, 
omine, Do- 
mine, intrabit in regnum cœlorum : fed qui facit 
voluntatem Patris mei , qui in cœælis eft , ipfe in- 


21. Non omnis, qui mihi dicet, 


trabit in regnum cœælorum. 


22. Multi mihi dicent in illa die : Domine, Do- 
mine , nonne in tuo nomine prophetavimus , & 
in tuo nomine dæmonia ejecimus , & 1n tuo no- 


mine virtutes multas fecimus ? 


23. Et tunc dicam illis : Quia non vos novi: 


difcedite à me operarii iniquitatis. 


24. Omnis ergo , qui audit verba mea hec, & 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. VII 


VULGATA NOVA. 


20., Igitur ex fruĉtibus eorum cognofcetis eos, 

21. Non omnis, qui dicit mihi, Domine, Do- 
mine, intrabit in regnum cœlorum : fed qui facit 
voluntatem Patris mei, qui in cælis eft, ipfe in- 
trabit in regnum cœlorum. 

22. Multi dicent mihi in illa die : Domine , 
Domine , nonne in nomine tuo prophetavimus , 
& in nomine tuo dæmonia ejecimus , & in no- 
mine tuo virtutes multas fecimus ? 

23. Et tunc confitebor illis : Quia nunquam 
novi vos : difcedite à me, qui ọperamini iniquita- 
tem. 

24. Omnis ergo , qui audivit verba mea hæc, 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y.20. Mí. Sangerm. 1. cum Clarom. Itaque ex fruđli- 
dus eorum , &c. Corb. fimpliciter , Ex frugibus eorum , &c. 
Græc. "Aegys amo tar sapaar, &c. Apud Lucif. Cal. 1.2. 
pro S. Athan. p. 202. b. Ex fruilibus enim eorum cogno- 
feetis eos. Apud Auguft, 1. 2. de fer. Dom. in m. col. 232. 
f. ut in textu Colb. Hilarius quoque in Matth. col. 638. 
f. ait omnes cognoftendos effe de frudibus. 

Y. 21. MI. Sangerm. 1. Non omnis , qui dicit mihi... 
öntroibit in regnum celorum ;: fed bi , qu: facinnt voluntat... 
ipf intrabunt in regnum cælorum. Clarom. Non omnis , qui 
dicit... intrabit in regno cælorum : fed qui facit volun- 
tat, Patris mei, qui in cælis efl ; nec addit alia. Ita quoque 
in Græco , nec plura. Mís. verò Sangerm. 2. Corb. S. Gat. 
&c. Vulgatæ confonant : ficut Hilarius l. cont. Conftant. 
col, 1244. a. & Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 718. d. 
& Auctor l. de voc. gent. l. 1. c. 8. p. ș§. e. Hilarius 
tamen ubi fup. legit, bic intrabit, non ipfe. Cyprianus L. 
3. Teim. p. 311. b. Non omnis , qui mihi dicit , Domine , 
Domine , introibit in regnum cælorum : fed is , qui facit vo- 
luntat. P. mei, qui in cælis efl , ipfe introibit in, &c. at 
epift. 73. p. 134. b. hab. intrabit, Lucifer Cal. l. 2. pro 


S. Ath. p. 202. b. cum Auctore op. imp. in Matth. hom. 


19. Non omnis , qui dicit miki , Domine , Domine , intrabit 
in regnum celorum : fed qui facit volunt. Patris mei. Am- 
brof. in Pf. 118. col. 1126. f. & 1. 1. de fide to. 2. 446. c. 
Non quicunque dicit mibi, Domine , Domine , intrabit in 
regnum celorum : & in eund. Pí. col. 991. d. Non enim gui- 
cunque dixerit, Domine , Domine , ipfe intrabit in regnum 
cælorum : fed qui voluntatem Dei fecerit : & 1. 1. offic. col. 
34. a. Non enim gui dixerit mibi, Domine, Domine , in- 
trabit in regnum cælorum : fed qui fecerit ea qua dico:atl. 
3. de Spir. S. col. 692. d. Non omnes , qui dicunt mihi, 
Domine , Domine , intrabunt in regnum cælorum. Similiter 
habet Tichon. reg. 6. p. 63. e. excepto uno introibunt , 
pro intrabunt. Auctor l. de dupl. mart. p. 589. Non om- 
nis , qui dicit, Domine , Domine , intrabit in regnum : fed 


ui facit voluntatem Patris cæleflis. Augultinus l. 2. de- 


erm. Dom. in m. col. 234. d. f. Non omnis , qui dicit 
mihi..... fed is , qui facit volunt. &c. ut in textu Colb, vide 
etiam l. de catechif, rud. to. 6. 293. a. Auct. verò op. 
imp. in Matthe hom. 45. p. 192. a. Non omnes , qui dicunt 
mibi , Domine , Domine , intrabunt in regnum celorum : fed 
qui faciunt voluntatem Patris mei. Juvencus 1. 1. p. 60. f. 

Non ergo palpantum verbis £5 bonore movebor , 

Nec me quod Dominum perblanda adulatio dicit , 

Praemia cæleflis capiet [pontanea fedis : 

Olli fed merito gaudebunt munere regni , 

Qui faciunt noflri Genitoris juffa volentes. 

Y. 22. Textui Colb. confonart Claromont. nec diffen- 
tiunt Corb. Sangerm. 2. S. Gat. &c. à Sangerm. verò 1. 
abeft hoc , {9 in nomine tuo demonia ejecimus ; ficut ab uno 
Græco , fi Millio fides. In aliis Græcis omnia ut in textu 
Colb. Apud Cypr. l. de unit’ Eccl. p. 199. b. Multi mibi 
dicent in illo die : Domine , Dom. nonne in tuo nom. prophet. 
ES in tuo nom, dæmonia exclufimus , £9 in nomine tuo vir- 
šutes magnas fecimus ? fimiliter 1. 3. Teftim. P: 3I4. b. 
Aut. etiam l. de iia y ap. Cypr. p. 358. b. habet : vir- 
utes magnas fecimus : iupra verò , demonia ejecimus, Am- 
brof. in Pí. 118. col. 1235. c. Domine , Domine, nonne 
in tuo nomine prephetavimus , £9 damonia ejecimus , {$ vir- 
tutes multas fecimus? Ambrofiaft. Multi mihi dicent... Dom. 
Domine , nonne in namine tuo prophet. £$ in nomine tuo dem. 
ejecimus , $$ virtutes multas fecimus ? Hieron. epift. ad Da- 
maf. to. 4. 157. e. Nonne in nomine tuo comedimus , £$ bibi- 
mus , ç§ virtutes multas fecimus , $ damonia ejecimus ? Sì- 
militer apud Auguft. l. de catech. rud. to. 6. 293. b. Mul- 
si dicent mihi in illa die : Domine , Domine , in nemine tuo 
manducavimus , {9 bibimus : & in PÍ. 100. to. 4. 1086. g. 
In illa die multi venturi funt , £$ dicent : Dom. Domine , in 
nomine tuo daemonia ejecimus , in nomine tuo virtutes multas 


fecimus , in nomine tuo mandscavimns , $$ bibimus iarl. 2. 
de fer. Dom. in m. col. 235. b. nil ditcrepat a Vulg. rur- 
{fum l. 2. cont. adverf. legis to. 8. ṣ89. d. legit : Mres 
mihi dicent... Domine , in nomine tuo demonia ejecimus , 
£5 in nomine tuo prophetavimas , &c. quod autem fupra ad- 
jecit cum Hieronymo, mandøcavimus, £5 bibimus, fum- 
ptum videtur ex Lucæ 13. 26. Aućtor l. ad Novar. p. 437. 
ait: Quo tempore multi incipient dicere : Domine , Domine , 
nonne in tuo nomine prophetavimus , £9 in nomine tuo demo- 
nia exclufimus , {5 in tuo nomine virtutes multas fecimus? 
Orofius cunt. Pelag. p. 452. b. Multi enim dicent in illa 
die : Dom. Dom. nonne in nomine tuo prophet. {5 in nom. tue 
virtutes magnas fecimus ? Aut. 1. de voc. gent. l. 1. c. 8. p. 
§. e. cum Vulgata concinit. Huic etiam favet Hilarius ia 
Matth. col. 639. a. b. necnon Auć&t. op. imp. in Matth. hom, 
19. p. 94. at inf. hom. 46. p. 197. e. legit : Domine, Do- 
mine , nos in nomine tuo daemonia ejecimus : & polt paulò: 
nos in nomine tup xocuimus , {5 in nomine tuo demonia ejeci- 
mus: & hom. 29. p. 123. b. Multi dicent mibi in illa die: 
Domine , nes in nomine tuo demonia ejecimus , ($ virtutes 
multas fecimus. Juvencus |. 1. p. 60. f. 

Adveniet mox fumma dies , que jure fevero 

Praemia juflitia tribuet , fcelerique gehennam. 

Tum mihi multorum clamabit talia fierus : 

Nonne tas quondam nobis fub nomine virtus 

Exftitit , £9 noflris parebant omnia juffis ? 

Sape etiam nofira efl vox annumerata prophetis s 

Servivitque tuo nobis fub namine damon. 

Ý. 23. Mf. Clarom. textui Colb. confonat ad verbum. S. 
Germ. 1. quoque haber : Er tunc dicam illis : Quia non nevs 
vos ; reliqua vero ut in Vulg. Mi. Maj. Mon. Es tunc jurabo 
šllis , &c. ut in Vulg. at Græcum eidem Vulg. accinitad ver- 
bum. Cyprianus l. de unir. Eccl. p. 199. b. legit : Er tunc 
dicam illis : Nunquam vos cognovi : recedite à me , qui opera- 
mini iniquitatem : fimiliter l. 3. Teftim. p. 314. b. pærer 
unum sovi. Auctor l. de aleatorib. ap. Cypr. p. 495. 
Recedite å me omnes , qui operamini injuflitiam : nun- 
quam vos cognitos habui. Aućtor 1. de rebaptiz. ibid. 358. 
b. Quia nunquam cognovi vos : difcedite á me , qui operami- 
ni iniquitatem. Hilarius l. 9. de Trin. col. 1027. a. Et sune 
jurabo : Quia non novi vos : diftedite à me omnes , qui ope- 
ramini iniquitatem. Ambrofius in Pf. 118. col. 1164. f. 
1165. a. 1236. C. difcedite & me omnes , qui operamini ini- 
quitatem : fimiliter in Pf. 36. col. 791. e. hoc addito, 
neftio vos. Hieron. ep. ad Damaf. to. 4. 152. a. Difcedi- 
fe, A Me, non novi Yos, qui operamini iniquitatem. Auguft. 
l. 2. de fer. Dom. in m, col. 235. c. Er tunc dicam illis $ 
Nunguam vos cognovi : recedite 4 Mme , qui operamini iniqui- 
tatem : & ip PÍ. 34. to. 4. 238. f. Non novi vos : recedit 
å me , qui operamini iniquitatem : & in PÍ. 100. col. 1087. 
a. Et dicam illis : Difcedite a me operarii iniquitatis : non 
novi vos :& l. 2. cont. adverfar. leg. to. 8. ṣ89. d. Es 
tunc dicam illis : Recedite å me : quoniam nunquam vos fcis 
vi , quia operati eflis iniquitatem, Orof. cont. Pelag. p. 452. 
b. At tunc ego jurabo illis , ç9 dicam : Non novi vos : dif- 
ced. à me operarii iniquitatis. Auĉt. op. imp. in Matth. hom, 
I9. & 29. pp. 97. 123. b. Tunc jurabo illis : Quia nefcio 


gui eftis : rurfus p. 97. Non dicit illis : Difcedite å me , qui 


operati eflis iniquit. fed , qui operamini. Auctor tamen l. ad 
Novat. p. 437. legit : Difcedite à me omnes , qui operati eflis 
iniquitatem : non novi vos. Irem Auct. l. de promili. p. 2.c. 
31. p- 159. b. & dimid, temp. c. §. p. 192. b. Non novi vos $ 
diftedite à me omnes , qui operati eflis iniquitatem. Auĉt. 1. de 
voc. gent. l, 1. c. 8. p. ș. e. Er tunc dicam illis : Nunguam 
novi vos : diftedite à me operarii iniquitatis. Sedul. Scot. in ep. 
ad Rom. p. 319. b. fortèex Luc. 13. 27. Difcedite à me : quia 
nunquam cogn. vos , operarii iniquitatis. Juvenc. l. 1. p.60. f» 
Tunc jurabo illis , quòd talis cognita nunquam 
Vita mibi ef hominum , geflis que fordet iniquis. 
Y. 24. Mf. Sangerm, 1, Omnis ergo, gui audit verba 


Inf. 2f. 
Ii. 
Lc. P 


46 


Af. 19. 
13. 


Pfal.6. 


Q. 

Inf. 25. 
41. 
Luc. 13. 
27. 

Lac. 6. 
48. 

Rom. 

2.13. 

Jac. 1. 
22. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. VII. 


VULGATA NOVA. 


& facit ea, afimilabitur viro fapienti, qui ædifi- 
cavit domum fuam fupra petram , 

25. & defcendit pluvia, & venerunt flumi- 
na, & flaverunt venti, & irruerunt in domum 
illam, & non cecidit : fundata enim erat fuper 
petram. 

26. Et omnis, qui audit verba mea hæc, & 
non facit ea , fimilis erit viro ftulto , qui ædifica- 
vit domum fuam fuper arenam : 

27. & defcendit pluvia, & venerunt flumi- 
na, & flaverunt venti, & irruerunt in domum il- 
lam, & cecidit, & fuit ruina illius magna. 

28. Et fatum eft: cùm confummafket Jefus 
verba hæc , admiràbantur turbæ fuper do&rina, 
ejus. 


43 


VERSIO ANTIQUA. 


facit ea , fimilis eft viro fapienti , qui ædificavit do- 
mum fuam Pp petram: 
+ . ° è s 
25. defcendit pluvia , flaverunt venti , advenea 
runt flumina, & impegerunt in domum illam, 
& non cecidit : fundata enim erat fuper petram. 


26. Et omnis , qui audit verba mea hec) & 
non facit ea, fimilis eft viro ftulto , qui ædificà- 
vit domum íùam fuper arenam : 

27. defcendit pluvia , flaverunt venti , advene- 
runt flumina, & impegerunt in domum illam , 
& cecidit, & facta eft ruina ejus magna. 

28. Et fa 


ba hæc , admirabantur turbæ {uper dorina ejus. 


&um eft : cùm confummaret Jefus ver- 


NorÆæ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


mes , $S facit ea , fimilis eft viro fapienti, &c. ut fupra. 
Claromont. Omnis ergo.s... mea bac, ȘS facit ea, fimilem 
eflimabo eum viro prudenti , qui, &c. Græc. Ilas &r osis &- 
niei uY TEG abyss 1612s, © mue? avies, oowoo avio ard pl 
egra , &c. fed verfio Čoh, omittit rýlvç; & in pluribus 
Mís. eft , ouorwhycear. Cyprianus l. de unit. Eccl. p. 194. b. & 
l. 3. Teftim. p. 327. a. legit : Omnis , qui audit verba mes , 
£5 facit ea, fimilabo eum viro fapienti, qui adificavit , &cs 
ur fupra. Similiter Epiphan, comment. in Cantic. Cant. 
c. 8. ý. 7. addito enim, pot Omnis; pofitoque afi- 
milabitur ; pro fimilabo eum. Lucifer. Calar. 1. 2. pro S. 
Athan. p. 202. c. Omnis, qui audit hos fermones meos, 
5 facit illos, fimilem aflimabo illum viro prudenti, &c. 
Hilarius in Marth. col. 639. c. Omnis ergo , qui audit ver- 
ba mea , £$ facit , fimilem eum aflimabo viro fapienti, qui 
adif. &c. Ambroí. l. 1. de Cain,c. 6. col. 194. f. Om- 
nis ergo , qui audit omnia verba mea hac, {9 facit ea , fimi- 
lis efl viro fapienti : & in Pf. 118. col. 1093. f. Omnis, 
gui audierit mea verba bec, {$ fecerit ea, fimilis erit viro 
fJapienti. Auguft. l. 1, de fer. Dom. in m. col. 165. b. 
Omnis ergo , qui audit verba mea bac, £9 facit ea , fimila- 
bo eum viro foune. qui adificavit , &c. at l. 2. col. 236. 
b. habet, fimilis efl viro fapienti , &c. epift. verò 127. to. 
2. 376. b. fimilabo enm viro pradenti , &c. itidem in Joh. 
X. col. 347. f. fed addit , ædificanti fuper petram : & inf. 
ìn Joh. 14. col. 627., e. fimilabo eum viro prudenti, qui 
adificat domum juam fupra petram. Au&tor op. imp. in 
Matth. hom. 20. Omnis , qui audit verba mea bac , £5 facit 
. ea , afimilabitur viro fapienti , &c. at infra , fimilabo eum 
viro fap. deinde : Nen dixit, aflimabo eum virum fapien- 
żem ; fed , fimilabo eum viro fapienti. Sic etiam apud Arnob. 
annot, in Evang. p. 331. f. Omnis, qui audit verba mea 
bac... Jimilabo eum viro fap. &c. Apud Juvençum L. 1. 
° 60. e j 
£ Orifjue meis monitis aurefque £$ fafa dicabit, 
Hunc equabo viro folidis fundamina faxis 
Ponenti , librata fuper que menia furgent, 
Y. 25. Mf. Sangerm. 1. defcendit pinvia , faverunt ven- 
$i , advenerunt flumina , £5 offenderunt in domum illam, 
&c. ut fupra. Similirer habet Claromont. excepto uno, ve- 
nerunt , pro advenerunt. Sangerm. 2. £9 defcendit pluvia, 
£5 veniunt fumina , {9 flaverunt venti , £9 irruerunt in do- 
mum illam, çġ non cecidit : fundamenta enim erant fuper 
terram. Mis. S. Gat. & Maj. Mon. ç impugerunt in 
domum illam, &c. ut in Vulg. cui etiam Græcum favet. 
Cyprianus l. de unit. Eccl. p. 194. b. & l. 3. Teftim. 
P. 327. a. defcendit pluvia , venerunt fumina , faverunt 
Venti , {9 impegerunt in domum illam , £$ non cecidit : fundata 
enim fnit [fuper petram. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Ath. p. 202. 
c. defcendit pluvia , {$ venerunt flumina , flaverunt venti , 
smpegerunt in domum illam , £5 non cecidit , &c. ut in Vulg. 
His pariter alludit Hilar. in P{. 128. col. 434. b. dicens : 
Firma fun que fundamentis fidelibus fupra petram jaita, 
fiuviis, ventis , inundationibus non moventur : & in Matth. 
col. 639. f. moveri non pofint , vel pluviis , vel fluminibus , 
vel vento, &c. Hieron, in Ifai. 64. col. 475. d. venerunt 
flumina , flaverunt venti, $ impegerunt in domum illam , £$ 
non potuerunt fubvertere eam : quia fuper petram flabili erat 
mole fundata. Auguft. l. 1. & 2. de fer. Dom. in m. col. 
365. b. 236. b. defcendit pluvia , venerunt flumina , fia- 
verunt venti, {$ offenderunt in domum illam, &c. ut in 
textu Colb, fimiliter epift. 127. to. 2. p. 376. b. & in Joh, 
1. col..347. f. g. excepto uno impegerunt , pro offenderunt. 
Arnob. Afer annor. in Evang. p. 331. g. defcendit plu- 
via , advenerunt flumina , flaverunt venti, {$ impegerunt 
n domum illam..... fundata enim fuit, &c. Auŝtor l. de 
XLII. maní. apud Ambrof, col. 18, c. defcendit pinvia , vee 
i Tom. ll. 


nerunt flumina, fiaverunt venti, {$ non cecidit. Epiphan, 
in Cantic, Cant. cap. 8. Y. 7. defeenderunt pluvie , vene» 
runt venti , Q percufferunt domum illam , $5 non cecidit : fun- 
data enim erat fuper petram : fup. verò in cap. 2. Ù. 11 
venerunt flumina , £$ percufferunt.... g9 non corruit : fune 
dataenim , &c, Juvencusl. 1. p. 60. g. 

Ilia domns pluviis , ventifque illefa manebit , 

Torrentumque minas firmato robore vincet: 

Haærent immote quoniam fundamina petra. 

¥. 26. Mí. Claromont. cum textu Colb. concinit. Item 
Sangerm. 1. nifi quòd ultimo habet, fuper arenam maris. 
Sangerm. 2. {9 non faciet eñ, fimilis erit, &c. ut in tex- 
tu Colb. Græc. Kai mas o dxswr py Tès ayes TÉIeG, X uA 
Toar aws s opoiwbyaelar drdpi pwp » osig, &c. ut in Vulg. 
Cyprianus l. 3. Teftim. p. 327.a. legit : Et omnis , qui an- 
dit verba mea, {5 non facit ea, Jimmlabo eum viro fluito , 
&c. ut fupra. Similiter habet Arnob, Afer annot. in Evang. 
p. 331. g. Lucifer verò Cal. l. 2. pro S, Athan. p. 202. C. 
Et omnis , qui audit fermones meos , nec illos facit , fimilem 
æflimabo eum homini fiulto, qui, &c. Auguft. ep. 127. to. 
2. 376. b. Qui autem audit verba mea bac... fimilabo eum 
viro fluito, &c. & l. 1. de fer. Dom, in m. col. 165. be 
Et omnis , qui audit verba mea hac , çg non..... fimilabo eum 
viro ftulto , qui ædificavit, &c. at l. 2. col. 236. d. fimi- 
lis erit viro ftulto, qui edificat domum fuper arenam : & 
in Joh. 1. col. 347. g. poft hoc ult. ®. præced. fuper pe- 
tram, proximè addit : Qui audit verba mea , {5 non..... fi- 
milabo cum viro fiulto , qui adificavit, &c. Itidem Auctor 
l. ad Novat. p. 436. Gildas autem Sap. caftig. in Eccl. 
ord. p. 720. f. afimilabitur viro flulto, &c. Vide etiam 
Hilar. in Matth. col. 640. a. Apud Juvencum l. 1. p. 60. 
g» ita : i 

Qui verò auditu tantiim mea juffa tenebit, 
Diverfifque procul fais per lubrica perget , 
Hunc fimilem faciam volucri , qui fulcit arenâ 
Fundamenta domus. 

Ý. 27. Similiter habet Mf. Sangerm. 1. præter unum 
offenderunt , pro impegerunt. Sic etiam in Claromont. his 
infuper mutatis , venerunt flumina , fiaverunt venti. Itidem 
apud Auguft. l. 1. & 2. de fer. Dom. in m, col. 165. b. 
236. d. at epift. 127. col. 376. b. & in Joh. 1. col. 347. 
g. hab. impegerant, non offenderunt. Similiter apud Cypr. 
l. 3. Teftim. p. 327. a. defcendit pluvia , venerant flum. 
fiaverunt venti, $9 impegerunt..... ço falla efl ruina, &c. 
Lucifer autem Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 202. c; legit : def- 
cendit piuvia , advenerunt flumina , Aaan venti, inli- 
ferunt domui illi, £$ cecidit , £9 foita ef ruina ejus magna, 
Aućtor l. ad Novat. p. 436. venerunt tempeflates , £$ im- 
pegerunt in domum illam, £9 cecidit , ç9 faila efl, &c. Ar- 
nobius Afr. annot. in Evang. c. 11. p. 331. g. defcendit 
pluvia, fiaverunt venti > ŝmpegerunt in domum illam , {$ ce- 
cidit , S faĝa efl ruina cjus magna. Gildas caftig. in Eccl.. 
ord. p. 720. f. venerunt fum. fiaverunt venti ; {$ impege- 
TUN... C fuit ruina ejus magna. Au&. op. imp. in Mate. 
hom. 20. p. 99. {9 erit ruina ejus magna. Vide etiam Hi- 
larium in P{. 128. col. 434. b, & in Marth. col. 640. a. 
Græcè : xai xaléCu y Gegxu , $ naber oi molapol y x Eavsvoar 
0s ArEuoI y È meg xoGar TÀ oiia EXEN y Ù ETECE s X Hry miw- 
ç, &c. Apud Juvencum l. 1. p. 60. g. ita : 

e»... CHi MOS UÈ famina venti y 
Et pluvia effufis cæpère incumbere rivis , 
Omnis fubverjo procumbit pondere moles , 
Infequiturgue gravis telorum firage ruina. 

ý.28. Mf. Sangerm. 1. cum Corb, & Clarom. Et fa- 
aum efl :cum confummaffet..... admirab. turbe fupra dori- 
nam ejus. Græc. Vulgatæ fuffragatur. Ipfi pariter accinuat 
Auguft. l. 2. de fer. Dom. in m, col. 236. d. & Auđtor 


1) 


Es Mf. Colbert, 


Ex M}. Colbert, 


~- wije Colbert, 


44 


VERSIO ANTIQUA 


29. Erat enim docens eos ficut poteftatem ha- 


bens, non ficut Scribæ eorum , & Pharifæi. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. VIII 


VULGATA NOVA. 


29. Erat enim docens eos ficut poteftatem ha- 
bens , & non ficut Scribæ eorum , & Pharilæi. 


NoræÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


op. imp. in Matth. hom. 20. p. 99. Hilarius verò in Matth. 
col. 640. a.' habet : Confummatis igitur omnibus , turbe mira- 
bantur dofrinam ejus. Tertul. 1. 4. cont. Marc. p. 706. 
c. ałhuc in vigore obfinpeftebant in doĝrina ejus, Juvencus 
R i. p. 60. g. 

Talia dicentem magna admiratio plebis 

Immensum finpuit..... 

Y. 29. Mf. Sangerm, 1. Erat enim docens eos quafi po- 
Feflatem babens , $9 non ficut..... £$ Pharifai : Corb. awt Pha- 
'yifai : Sangerm. 2. {9 Pharifeorum :à Græco abeft rò ult. 
eorum , £$ Pharifzi. In Mís. tamen Colb, 8. & Vel. additur , 
I pauualeis avlar, % oi Dacia, fed reclamantibus aliis, 
Apud Tertul. l. 4. cont. Marc. p. 706. c. Erat enim do- 


cens tanquam virtutem babens. Apud Auguft, l. 2. de fer. 
Dom., in m. col. 236. d. Erat enim docens eos quafi pote- 
fiatem babens , non quafi Scribe eorum; nec plura in omni- 
bus Aug. Mís. Hilarius verò in Matth. col. 640. b. an- 
tecedentibus addit : Quża fe non Scribarum £5 Pharifeorum 
more docuiffet : in verborum enim virtutibus effelus poteftas 
tum metiebantur. Hieron. ep. ad Princip. col. 685. a. in po- 
tefiate babebat fermonem. Auct. op. imp. in Matuh. hom. 
20. Erat enim docens eos ficut poteflatem babens. Juvencus 
l, í. p. 6o. h. 
s.o guoniam tranftenderet alte 


Doflrinam veterum Chrifto conceffa poteflas. 


CAPUT VIIL 


VERSIO ANTIQUA 


1. IO T defcendente eo de monte , fecutæ funt 


eum turb multæ : 


2. & ecce leprofus quidam veniens, adorabat 
omine , fi vis, potes me mun- 


eum , dicens : 
dare. 


3. Et extendens manum Jefus, tetigit eum , di- 
cens : Volo. Mundare. Et confeftim mundata eft 


lepra ejus. 
vade 


illis. 


ş. Poft hæc autem cùm introiffet Jefus Ca- 
pharnaum , accefit ad eum quidam Centurio , ro- 


gans eum, 


6. & dicens : Domine, puer meus jacet in do- 


mo paralyticus, & malè torquetur. 


7. Et ait illi Jefus : Ego veniens, curabo illum. 


Et ait illi Jefus : Vide , nemini dixeris : fed 
, Oftende te facerdoti , & offeres munus 
tuum , quod præcepit Moyfes , in teftimonium 


VULGATA NOVA. 


P Um autem defcendifet de monte, fecu- 
tæ funt eum turbæ multæ : 
2. & ecce leprofus veniens, adorabat eum , 
dicens : Domine, fi vis, potes me mundare. 


3. Et extendens Jefus manum , tetigit eum , 
dicens : Volo. Mundare. Et confeftim mundata 
eh lepra ejus, 

4. Et ait illi Jefus : Vide, nemini dixeris : fed 
vade , oftende te facerdoti , & offer munus , quod 
præcepit Moyfes, in teltimonium illis. 


5. Cùm autem introiflet Capharnaum , accef- 
fit ad eum Centurio , rogans eum , 


6. & dicens : Domine, puer meus jacet in do- 
mo paralyticus, & malè torquetur. 
7. Etait illi Jefus: Ego veniam , & curabo eum. 


NortæÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. Sangerm. 1. textui Colb, confonat ; ficut etiam 
Hilarius in Matth. col. 640. c. &in PÍ. 138. col. şo8. 
e. cum Aućtore op. imp. in Matth. hom. 21. Mí. verò 
.Claromont. habet : Ee cum defcendiffet de monte , fecuta 
efl illum turba multa, Græc. KafaGarlı dè avió dw të ptc» 
nxonyincar avla oxa monol Colb. 8. KalaGdrlos SE awe 3 
& in fine, xaos mowç, Apud Juvencum l. 1. p. 60. g. 

Denique linquentem celfi fafligia montis , 
Stipabat gaudens populorum turba feguentam. 

Y. 2. Mís. Sangerm. 1. & Clarom. concordant cum 
textu Colb. A Corb. verò abeft vox quidam; paulòque 
poft eft adoravit. Græc. Vulgatæ faver. Hilarius in Matth. 
col. 640. c. & in Pf. 138. col. ṣo8. e. textui Colb. con- 
gruit. Similiter apud Ambrof. in Pf. 1. col, 752. b. fe vis, 
potes me mundare; ut & l. 2. de fide , col. 480. a. 492. 
£. Apud Juvencum l. 1. p. 60. g. fic: 

Ecce fed horrenda confixus vifcera tabe, 

Quem toto obfeffum fæedarat corpore lepra, 

Procnbuit venerans juvenis , Chriflumque precatur : 
Ur caream (al. careat ) tandem langoris pondere tanti , 
Sufficiat volnife taum... 

Y. 3. Accinunt Mfs, Sangerm. ambo, Maj. Mon. &c. 
Claromont. folus haber : Et extendens manum , tetigit eum 
Jefus , dicens : Volo. Mundare. Et fiatim mundata efl, &c. 
Jra quoque in Græco eft. A Mf. Corb. abeft nòmen Je- 
fus. Sed apud Hilar. in P{. 138. col. ṣo8. e, ut in Cla- 
zom, Er extendens manum , tetigit eum Jefus , dicens : Volo. 
Mundare. Item apud Ambrof. in Pf. 1. col, 712. b. nec- 
non Auctorem op. imp. in Matth. hom. 19. p. 101. Fo- 
do. Mundare. Hieron. in Matth. 8. to. 4. 26. f. addit: 


.Nen ergo, ut plerique Latinorum pntant , jungendum efl, 


£$ legendum, Volo mundare : fed feparatim, nt primum 
dicat , Volo , deinde imperans dicat , Mundare. Apud Juven- 
cum l. 1. p. 60. h, 
s.» tum dextera Chrifi 
Attadu fole purgavit lurida membra. 

Y. 4. Mf. Clarom. Fr sit... Vide ne cui dixeris : fed 
vade , £9 demonfira te facerdotibus , ço offers munus , gaod pre- 
cepit, &c. Mí. Sangerm. 1. {9 offeres manus , guod; czt. 
„ut ia Colb, ”fupra. Vulgatæ favent Sangerm. 3. Corb, $. 


Gat. &c. ad verbum, unà cum Græco. Cypr. ep. 5$. pe 
81. c. legit : vade , 9 demonfira te facerdoti : & ep. 65. p. 
113. vade , £$ demonfira te jac. {9 offer donum. Hilarius ia 
Matth. col. 640. e. f. 641. a. rem fic narrat : Jubetør 
filere; fed tamen cfiendere fe facerdoti, &ò munus, quod 
Moyfes in teflimonium fieri praecepit , offerre : & in PÍ. 118. 
col. 246. e. offer munus tuum , in teflimonium , quod con- 
ftituit Moyfes illis. Au&. op.. imp. in Matth. hom. 21. pe 
1O01. Er præcepit ei ut offerret munera , fecundum quod pra- 
ceperat Mofes. Juvencus l. 1. p. 60. h. 

Incolumique debinc celaret (al. celare bec ) gaudia jufht , 

Et legi parens offerret (al. offerri) munera templo. 

Y. 5. MI. Clarom. Poft bec autem cùm introiffet Caphar- 
naum , accefit ad eum quidam Centurio , deprecans eum. Si- 
militer in Sangerm. 1. præter unum rogans , loco deprecans, 
In Sangerm. 2. Cum autem introiffet in Capharnaum , aca 
ceefit ad eum guidam Centurio , rogans eum, In Græco : 
Eiseabórli dè Tæ Ius? cis Kawepradu s» megonrber aula Ena- 
Torlapxos, maegearwr avior, In Colb. 8. Eseabcylos av?g 
siç, &c., In Parif, 6. Eissalor]oçs JE avit e, &c. In aliis 
pluribus : E/ssabór/ı SÈ avlw eis, &c. Apud Hilarium in 
Matth. col. 641. b. Pofl bec autem cum introiffet Caphar- 
naum , accefht ad eum quidam Tribunus , rogans eum. Apud 
Autorem op. imp. in Matth. hom. 22. Poft hec autem cùm 


venifjet in Capernaum , accefit ad eum Centurio, rogans 
„eum. ltem ap. Tertullianum 1. de Idol. c. 19. p. 24$. Ce 


Centurio, Apud Juvencum |. 1. pe 60. h. pariter : 
Inde recedenti fupplex fe protinus offert 
Centurio, {9$ precibus projeßbus talibus orat, 

Y. 6. Confonant Mfs. Corb. Sangerm. S. Gat. &c. Cla- 
romont. autem extremo habet , ç5 gravifimè torquetur. Gr. 
dewa Bacar? ousros. Apud Hilar, in Matth. p. 641. b. ts 
dicens : Puer meus jacet in domo parglyticus. Auĉt, op. imp. 
in Matth. hom., 22, nil difcrepar à textu Colb, & Vulg. 
Apud Juvencum l. r. p. 60. h. 6r. a. ita: 

Impubis pueri cruciatur fpiritus ager , 
Cujus cunila tepens membrorum munia languor 
Diffolvit , vitamque tenet jam pena fuperfies. 

Y. 7. Colb. textui accinunt Mís. Sangerm. r. & Cla- 

romont, cum Græco. Auĝor op. imp, in Matth, hom, 28. 


Mare. 
J. 22. 

Luc. 4» 
32. 


Marca 
1. 40. 
Lue. Sa 
12. 


Levit, 


I4. 2. 


Luc. 7: 
Ie 


EVANG. SEC. MATTHÆUM.: Cap. VĪIIŻ 4$ 
VERSIO ANTIQU® 

8: Et tefpondens Centurio; ait : Dominė noñ Ex M Coti 
fum dignus ut intres fub teum meum : fed tanż 
tùm dic verbo , & curabitur puer meuss  , 

9. Nam & ego homo fum fub poteftate cons 
ftitutus , habens fub me milites, & dico huic : Va: 
de, & vadit; & alio , Veni, & venit; & fetvð E 
meo dico, Fac hoc , & facit. n 

ro. Audiens autem Jefus miratus eft , & fequens 
tibus fe dixit : Amen dico vobis , non inveni tan 
tam fidem in Ifraël. 
. 11. Dico autem vobis , quòd multi ab Orien 
te, & Occidente venient , & recumbent cum Aè 
braham, & Ifaac, & Jacob in regno cœlorum i; 

12. filii autem regni hujus ibunt in,tenebras ex7 
teriores : ibi erit fletus; & ftridor dentium. teriores : ibi erit fletus , & ftridor dentium. 

13. Et dixit Jefus Centurioni : Vade, & fi- 13. Et dixit Jefus Centurioni : Vade , & {icut 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


VULGATA NOVA. 


Lec. 7. 8. Et refpondens Centurio , ait : Domine non 
6. {um dignus ut intres fub teum meum : fed tan- 
tùm dic verbo, & fanabitur puer meus. 

9» Nam & ego homo fum fub poteftate con- 
ftitutus , habens fub me milites, & dico huic : 
Vade, & vadit; & alii, Veni, & venit; & fer- 
vo meo , Fac hoc, & facit. 

10o. Audiens autem Jefus miratus et, & fé- 
quentibus fe dixit : Amen dico vobis , non inve- 
ni tantam fidem in Ifraël. 

11. Dico autem vobis, quòd multi ab Orien- 
te , & Occidente venient , & recumbent cum Abra- 
ham , & Ifaac, & Jacob in regno cœlorum : 

12. filii autem regni ejicientur in tenebras ex- 


Malac, 
I. IlI. 


p. 103. habét : Refpondit ei Jefus : Ego veniam, {9 curabo 
eum: paulò verò poft : Veniam, ço fanabo eum. Ambrol, 
ep. 79. col. 1095. b. Ego veniam , ç9 curabo eum. Auguft. 
tra&t. 16. in Joh. col. 421. b. Ego venio, {$ curabo eum. 
Apud Hilar. in Matth. & Juvencum hic verficulus deeft. 
Y. 8. Mf. Clarom. Et refpondens Centurio , dixit illi : Do- 
mine non fum dignus ut fub tefo meo intres : fed dic tantum 
verbo , £9 fanabitur , &c. Sangerm. 1. cum Corb. Et refpon- 
, dens Centurio , dixit ( Sangerm. 1. dixit illi: ) Domine... 
t intres fub tefum menm : fed tantum dic verbum , $$ Janab, 
&c. Ita quoque in Græco eft. Hilarius in hunc loc. col. 
641. b. ita dilerit : Qusd ifiud efl , quòd non dignum fe Tri- 
bunus, pueri dominus, profitetur effe, ut Chrifins domum 
ejus introeat , puerum videat... £9 Dominum curationem ver- 
bo poffe praftare? Ambrof. l. de Spir. S. col. 635. a. ha- 
bet : dic verbo, £$ fanabitur, Similiter Auguft. ep. 189. to. 
2. 698. e. & ferm. 63. to. f. 423. f. ita pariter traċt. 16, 
in Joh. to. 3. 420. g. ubi fic hab, Qg; ei dixit : Non fam 
dignus ut fub teum meum intres : fed tantum dic verho, £9 
Janabitur , &c. & er. 49. col. 621. c. ait enim : Non fum 
dignus ut intres fub , &c. verùm ferm. 62. col. 357. b. 358. 
b. legit , fed tantùm dic verbum , &c. Vide |. 3. cont, Fauft. 
to. 8. 464, b. Auctor op: imp. ia Matth. hom. 22. p. 
103. Refpondit atem Centurio : Domine non... t intres 
Jub tefl. meum : fed dic verbo , {5 Janab. &c. Juvencus L 1, 
p. 61.a. 
Sed juff miferere , precor : nam tella fubire 
 Crimina nofira vetant , vite lucifque parentem, 
Nunc verbo fatis ef jubeas remeare falutem. f 
Y. 9. Mís. Clarom. & Sangerm, 3. Colbertino téžtut 
tongruunt ad verbum, Mfs. quoque Maj. Mon. & S$. Gat. 
habent , fervo meo dico, &c. Sangerm, 1. Nam g3 ego bọ- 
mo fum fub poteftate conflitutus , ç$ babeo fub me milites... 
€ alio, Veni, £9 venit 3 £5 -fervo mco dico , Fac boc 5 £$ fa- 
cit. Corb. Nam £3 ego bomo fum fub poteftatem ; babens fub 
me milites , £9 dico... £$ alio , Veni , £$ venit ; £9 fervo meo, 
Fac boc, &c. Sic etiam in Græco eft. Apud Iren. l. 1. c. 
7. p. 34. d. ita : Er ego enim fub poteflate med babeo mili- 
tes , ($ fervos ; £$ quod juffero faciunt. Hilarius quoque in 
Matth. col. 641. c. obfervat, Tribunum illum dixife , fe 
babere milises ; jubere quod veliti $9 in poteftate pofito pa- 
vere fibi plurimos. Auguft. ep. 189. to. 2. 698. e. & ferm. 
62. to. §. 357. b. 358. b. 423: f. Vulgatæ fuffragatur , 
ficut eriam Auĉ&t. op. imp. in Matth, hom. 22. præter- 
guam quòd habet slteri, pro alii; Auguft. in Joh. $. to. 
$. col. 421. a. irerum buic; Juvencus l. 1. p. 6I; a. 
Subjellos mibi [ape viros fic nofira poteflas 
Officiis verbo jufhs parere coegit. 

Y. 10. Utrique textui fuccinunt Mfs. Corb. Clarom. 
Maj. Mon. & Sangerm. 2. Germ. verò 1. extremò habet : 
non inveni in nulio tantam fidem in Ifrail, S. Gat. apud nul- 
dum inveni tantam , &c. Græc. vde w TO Ioe tocavhur 
.mlsır sĝegr fupra verò non addit fe , verbo feguentibus ; 
unus tamen Mf. Colb. hab. rors axoavôtor auo , tefte Mil- 
dio. Hilarius ìn hunc loc. Msratus deinde fidem , ait : Non 
.Snueni tantam fidem in Ifrael. Auguft. epift. 140. & 189. 
to. 2. col. 440. c. 698; e. nil difcrepatà Vulg. nec etiam 4. 
16. cont. Fauft. to. 8. 298. b. idemin Joh, ș. to. 3. 421. 
a. initio habet : Converfus ad eos, qui fe feguebantar , 
dixit ; reliqua ut in Vulg. fed in Pf. 38. to. 4. 322. e. le- 
git: Amen dico vobis , in nullo inveni tantam fidem in Ifrael, 
Au&t. op. imp. in Matth. hom. 22. p. 104. Audiens an- 
tem Jefus miratus efl , & fequentibus fe dixit : In nallo tan- 
bam fidem inveni in Ifrael : & poft pauca : in nullo tantam 
-Snueni fidem in, &c. Apud Juvencum |, 1. p. 61, as 

Dixeras ; llle uiri mans precibufque fideque, 


fletus ocudorum , &9 firidor dent: Apud 


Talia converfus populo dat dila fequenti: 
Haud unguam talem memini me gentis avit 
Inveniffe fidem... 
¥. 11. Concordant cum utroque textu Mfs, alii Corb; 
Sangerm. Clarom. &c. nec difimile quid in Græco. Conà 
cinunt pariter Cyprianus de orat. Dom, p. 208. a. & l. 


1. Teftim. p. 283. a. Hilarius 1. 3. ad Conftant, col. 1230: 


a. & in Matth. col. 641. b. Auguft, l. 16. cont, Fauft. tos 
8. 298. b. & l. de unit. Eccl. to. 9. 363. b. at epift. 149: 
col. 440. c legit : Ideo dico vobis , quia multi, &c. & in 
Joh. 5. to. 3. 421. e. Propterea dico vobis , quia multi ab ; 
&c. qu fupra. Fauftus ap. Auguft: l; 33. cont: ipfum; 
to, 8. 463. b. 464. b. Solus Matthaus ; inquit ; hoc adjicit ş 
Jefum profecutum effe s ut diceres : Amen dico vobis , quia mul- 
ti venient ab Oriente , ç9 Occid. £9 recumbent; &c. Et ve- 


_ tÒ Lucas cap. 7. Ý. 1... 9. agens de Centurione ; hæc 


verba non {ubjicit : fed infra c. 13. Y. 29. hæc haber : Et 
venient ab Oriente , £5 Occidente , 9 Aquilone; ç$ Aufiro; 
£9 accumbent in regno Dei. Unde Irenæus |. 3. c. 8: p. 236. 
c. parum ex Matthæo, partim ex Luca legiffe videtur : 
quoniam venient ab Oriente &§ Occidente , ab Aquilone ṣ§ Au- 
firo , £9 recumbent cum Abrabam , t5 Ifaac , £9 Jacob in regno 
celorum : at l. 4. c. 36. p. 281. a. puta ex Matth. folo : 
multi ab Oriente , £$ Oscafu venient , £9 recumbent cum Abrab: 
£ Ifaac, {9 Jacob in regno cælerum. Ambrofius autem l. 9. 
in Luc, col. 1403..€. velut ex utroque Evangelifta : guia 
venient ab Oriente , £8 Occidente , £9 Septentrione , £9 Auftro ; 
£5 recumbent cum Abrab. R5 Ifaac, go Jacob in řegno cæ- 
lorum. Item Hieron. in Ezech. 38. to. 3. 966. c. mult 
de Oriente, ç Occid: {$ Septentrione, £$ Meridie venient ; 
&9 diftumbent cum Abrah. Ifaac, £9 Jacob in regno Dei : & 
in Ezech, 43. col. 1018. d. multi ab Oriente, £5 Occid. £3 
ab Aquilone , 5 Meridie venient , $5 accubabunt cum Abrah, 
Ifaac , 9 Jacob in regno celorum. Au&. l. de promi. p. 3: 
col. 184. multi ab Oriense , £$ Occèid. venient , £9 recum-: 
bent cum Abrab..... in regno patris fui, Juvencus ls 1; pi 


61. a; 
osese fed veris difcite dilis , 
Quam muitos homines diverfis partibus orbis 
Progenitos cæli regnum fublime vocabit 
Cum patribus nofiris vitali accumbere menfe: 

Y. 12. Mí. Sangerm. 1. filii autem regni bujus ibuni 
ins... ibi erit fetus oculorum , £$ firidor dentitim, Sangerms 
2. S. Gat. & Maj. Mon. filii autem regni bujus ejicientur g 
&c. ut in teżtu Calb. Clatom. haber : filii autem bujus ibunt 
in, &c. Græc. Vulgatæ fuffragatur. Irenæus l. 4. c. 36; 
p- 281. a. filii autem regni ibunt in tenebras exter, illic èrit 
fetus , £9 firidor dent. Cyptian. de orar. Doth. p: 208. a; 
fiii autem regni expellentur in tenebras exteriores $ illic erii 
ploratio , £9 firidor dentium : fimiliter 1. 1. Teftim: p: 283; 
a. præter exibunt, pro expellentur. Auguftin. epift. 140; 
to. 2. 440. C. filii autem regni ibunt in....; illic erit plora- 
tio , £$ firidor dentium : fimiliter in Joh. f. to; 3. 421. fi 
& l|. 16. cont. Faut. to. 8. 298. b, filii autem regni ibunt in 
teneb. exter, in Joh. verò i1. 628. f. filii dusem regni hujus ; 
&c.iteml. de unit. Eccl. to. 9. 363. D. ibunt in tenebras egz 
teriores: & in Pf. 36. to. 4. 263. f. ibi erit ploratus , go 
firid. dentium. Fauftus ap: Auguft. Í. 33. cont. ipfum , tos 
8. 464. c. filios autem regni mittent in teneb. exterioresi 
Apud Fauftin. presb, l. cont. Arian. e 644. h. ubi erit 

uvencùm l; i., p: 
6i. à. i 
Progenies quorum ceci demerfä tenebris; 
Demtibus horrendum firidens , fetumgue fregüehtdns s 
Perpetuis penam cruciatibus afa fubibit. 


#. 13, Mí, Clasromont, cum Sangerm, 2: Es disitissa 


Es Mf. Cillert, credidifti , 


46 
VERSIO ANTIQUA. 


fiat tibi. Et fanus faĉtus eft puer ex illa 
hora. 

e 14. Et cùm veniffet Jefus in domum Petri, vi- 
dit {ocrum ejus jacentem , & febricitantem : 

15. & ‘tetigit manum ejus, & remifit eam fe- 
bris, & furrexit , & miniftrabat éis. 

16. Vefperâ faaå , Obtulerunt illi multos dæ- 
monia habentes : & ejiciebat fpiritus immundos 
yerbo : & omnes malè habentes curavit : 

17. ut adimpleretur quod'diĉtum eft per Ifaiam 
prophetam , dicentem : Quia infirmitates nofttas 
accepit : & ægrotationes noftras portavit. 

18. Videns autem Jefus turbam multam circum 
fe., juft difcipulos fuos ire trans fretum. 

19. Et accedens quidam Scriba, ait illi : Magif- 
ter ,-fequar te, quòcunque teris. 

20. Ait illi Jefus : Vulpes foveas habent , & vo- 
Jucres cœli nidos ubi requiefcant : filius autem ho- 
minis non haber ubi caput fuum reclinet. 

21. Alius autem difcipulus ait illi : Domine , 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. VIII. 


VULGATA NOVA. 


cut credidifti , fiat tibi. Et fanatus eft puer in illa 
hora. 

14. Ft cùm veniffet Jefus in domum Petri , 
vidit focrum ejus jacentem , & febricitantem : 

15. & tetigit manum ejus, & dimifit eam fe- 
bris, & furrėxit, & miniftrabat eis. 

16. Vefpere autem fato, obtulerunt ei mul- 
tos dæmonia habentes : & ejiciebat fpiritus verbo : I» 32. 
& omnes malè habentes curavit : 

17. utadimpleretur quod di&um eft per Ifaiam Iai. $30 
prophetam, dicentem : Ipfe infirmitates noftras 4. 


Marce 


accepit : & ægrotationes noftras portavit. y: SA 
18. Videns autem Jefus turbas multas circum ° 
fe, juflt ire trans fretum. 
19. Ft accedens unus Scriba , ait illi : Ma- 
gifter , fequar te , quòcunque ieris. 
20. Et dicit ei Jelus : Vulpes foveas habent, Luc. 9e 
& volucres cæli nidos : filius autem hominis non 58e 


habet ubi caput reclinet. 
21. Alius autem de difcipulisejus ait illi : Do- 


' Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Vade , ficut credidifti , fiat tibi. Er fanatus efl puer ex illa bo- 
ga. S. Gat. c5 fanatus efl puer ejus in illa bora. Sic etiam 
eft in Græco hod. fed in quibufdam Mfís. legitur amò ths 
&egs exsimç nonnulli etiam addunt : Kai v wospétaç o Exa- 
qorlapxoç el Tor oixor dvig » ey avin T wpa sêpe Tòr maida 
vyiairoria , tete Millio. Er verò Mf, nofter Lat. Sangerm. 
1. haber : Et dixit... Vade , ficut credidifli , fiat tibi. Et fa- 
natus efl puer ex illa hora. Er converfus Centurio in domum 
Juam , eadem horâ invenit puerum fanum : quod additamen- 
tum ex Lucæ cap. 7. Ý. 10. in hunc Matthai locum ir- 
repfiffe fufpicarur Lucas Brugenfis. Apud Iren. l. 4. c. 37. 
p. 282. c. Vade , ficat credidifli , fiat tibi. Apud Ambrof. |. 
de apol. Dav. col. 698. c. fiat tibi fecundum fidem tuam. 
Apud Optat. l. ș. contr. Donat, p. 88. c. Er curatus eft 
puer in illa hora, Apud Juvencum l. 1. p. 61. a. ut in 
Mí. Sangerm. 1. fup. & quibufdam Græcis : 

Ac tibi jam, juvenis , ( al. juveni ) mentis virtute fi- 

delis 9 ; 

Us credis , veniet fruflus cum luce falutis. 

Dixerat : ṣ9 diĝo citiùs cum voce loquentis, 

` Ad puerum celeris tranfcurrunt munera verbis 
Ingreffufjue domum miles , properante recurjfu, 
Praveniffe Dei laetatur dona medentis, 

Y. 14. Ita ferunt Mís. Sangerm. Corb. Clarom. &c. unà 
cum Græco., Sic etiam Hilar. in Matth. col, 642. a. ltem 
apud Juvencum l. 1. p. 61. b. 

Ædes inde Petri fanus penetrabat Iefus, 

Cujus anhela focrus aftu , febrique jacebat, 

Y. 15. Similiter hab. remift Mf. Sangerm. 1. paulòque 

ft, €$ furrexit confeftim, £9 miniflrabat eis. Ita quoque 
în Mf. Claromont. Græcum verò Vulgatæ favet : in' Pa- 
rif. tamen 6. eft eúléwç apuxsr , tefte Millio. Apud Hilar. 
in Matth. col. 642. b. mox deinde fanata , oficii famulatu 
eminifirat. Apud Juvencum Ì. 1. p. 6r. b. 

Utque illi dextram tetigit [aluator Iefus , 
Sana miniflerium praebebat femina menfis. 

Y. 16. Mí. Sangerm. 1. Vefpere autem falo, obtulerunt 
ei demonia habentes :ço verbo ejiciebat eis dæmonia : £$ ca- 
vat omnes malè habentes, Sangerm. 2. Vefpere fafo, obtule- 
runt ei multos demonia habentes : £$ ejiciebat fpiritus immun- 
dos verbo: {$ omnes malè babentes curavit. S. Gat. & Maj. 
Mon. Vefpere antem faño , obtulerunt ei omnes malè haben- 
tes : C9 ejiciebat fpiritus immundos verbo : £$ omnes malè hab, 
curavit. Sic etiam habet Corb. derracta voce immundos : 
fed addit immu#dos Mf. Claromont. Græc. verò Vulgatæ 
confonat. Hilarius in Matth. col. 642. c. legit : Vefpere au- 
Sem failo , obtulerunt ei multos demonia habentes , {9 ejicie- 
bat fpiritus immundos : tum addit : omnium peccata dimit- 
Zens , omninm infirmitates auferens, &c. Apud Juvencum 
L. 2. p. 61. b. am ex Matthæo, quam ex Marco, c. I. 
Y. 32. 

Jii dies prono decedens lumine , pontum 
Inciderat , furvamque fuper nox carula pallam 
Sidereis pilam flammis , per inane trabebat ; 

Cùm multos bomines mentis languore ruentes , 
Devindafque animas fteleratsá demanis arte , 

Certatim populi ceca jam nolle ferebant. 

Sed verbum Chrifli , tanto languore remoto , 
Omnibus indulgens , prebebat munera patris. 
Y. 17. Mf. Claromont. ut adimpleretur..... per Efaiam 


ẹroph. dicentem : Quoniam ipfe infirmitates nofiras fuftspis : 


£9 valitudines noflras portavit, Sangerm. 1. Quia ipfe ina 
frmit. noflras accepit : $ ægrimonia nofira por:avit. Corbe 
dicentem : Ipfe infirmitates nofiras accepit : £5 ægrotationes pør- 
tavit, lta quoque in Græco. Apud Hilar. in hunc lcc. col 
642. c. Pafhone corporis fui, fecundum Prophetarum diila 
snfirmitaes humana imbeciilitatis abforbens. Apud Juven- 
cum nihil invenitur quod huic verfui refpondeat, præter 
allata Y. præcedenii. 
¥. 18. MI. Sangerm. 1. Videns antem Jefus turbam mul- 

tam circum fe, jufit difcipulis fuis ut irent trans fretum. 
Claromont. turbas multas circa fè, precepit difcipulis fuis 
ut srent trans fretum. Græcum Vulga:æ faver. Hilarius ad 
hunc loc. haber : Videns autem Jejus turbas multas circum 
Se» jnlfie diftipulos fuos ire trans fresum, Juvencus L, 2. pe 
61. b. ; 

Ecce fed exortus major cum Ince tumultus 

Gratantis populi ; cùm turbis anxius ille, 

In mare velivolum celfım deducere jufhi 

Diftipulis puppim... 

Y. 19. Mí. Clarom. Et accefit ad cum quidam Scriba, 
£$ dixit ei: Magifter , &c. ut lupia. Sangeim. 1. Fr ac- 
cefit ad eum guidam Scriba , £5 ast illi : Magrfler , fequar te, 
edian i vadis, Græc. Vulgatæ refponder, Hilarius in 

unc loc, col, 642. d. Er accedens ad eum quidam Siriba 
ait : Magifter , feguar te, quocnmg. ieris, Apud Auguft. l 
de S. virginit. to. 6. 367. a. Domine , fequar te , quocumque 
seris. Item apud Ambrof. 1. 2. de pænit. 423. c, feguar 
te, Juvencus 1. 2. p. 61. c. fubdit : : 

<s.. precibus tum Scriba profufis , 
Navigio fanili pariter pofcebat alire, i 

¥. 20. Mf. Claromonrt. concordat cum textu Colb. cui 
etiam accinit Ambrof. l. 6. Hexa. col. 131. e€. & l1, de Ifaac, 
c. 4. col, 365. b. & in Pf. 118. col. 988. f. 1113. f. 1152. 
b. Item Hilarius in hunc loc. col. 642. e. dicens : Domi- 
nus refpondit , Valpibus effe foveas , £5 cæli volucribus nidos 
quiefiendi : filio antem bominis , quò reclinet caput fnum, 
locum effe nullum. Mf. quoque Sangerm. 1. habet: Dicis 
illi Jefus : Vulpes fov. bab. &9 volucres cæli nidos ubi reguief- 
cunt : filius autem bom. non bab. ubi caput fuum reclineta 
Corb, Maj. Mon. &. S. Gart. conftanter , nidos ubi requief- 
cant. In Sangerm. verò 2, ita : Vulpes foveas babeant , {$ 
volucres cæli tabernacula : filius autem hominis non bab. ubi 
caput fuum reclinet, Græcè ut in Vulgata., Apud Cypr. L 
3. Teftim. n. 11. p. 307. c. Vulpes foveas babent, £8 vos 


lucres cæli diverforia : filius autem bom. non hab. ubi capas . 


Juum inclinet. Similiter apud Auguft. |. de S. virginit. to. 
6. 367. b. præter hoc med. £9 volatilia celi nidos, Au. 
quæft. in Matth. q. f. apud Auguft. to. 3. p. 2. col. 277. 
d. legit : Vulpes foveas babent , £ volucres celi tabernacula , 
&c. ut in Vulg. Epiphan. comment, in Cantic. Cant. cap. 


-3e Ý. 7. filius hominis non babet ubi reclinet caput fuum s 


& in Ý. 10. ubi caput reclinet, Juvencus l. 2. p. 6L. c. 
Olli Chriflus ait : Quò tu me Scriba fèqueris 3? 
Vulpibus in faltu rupes excifa latebram 
Praæbet, £9 aereis avibus dat filua quietem: 

Afl bominis nato nullis fuccedere te&is 
Eft licitum , gentis fic molimina vefire. 

Yý. 21. MÍ. Clarom. nil differt a textu Colb. Sangerm, 
I. verò habet : Alins autem ex diftipulis ejus ait... Per- 
mitte mibi primum ire , &c. Sangerm. 2. Alius antem di 
cipulus ejus Ait.psee Permitte primum ire, &c. GIC. "EJee 


Marc. 


4. 36. 
Luc. 8. 
22. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. VIIL 


VULGATA NOVA. 
mihe , permitte me primùm ire , & fepelire patrem 
meum, 

22. Jefus autem ait illi : Sequere me , & di- 
mitte mortuos fepelire mortuos fuos. 

23. Et afcendente eo in naviculam , fecuti 
funt eum difcipuli ejus : 

24. & ecce motus magnus fa&ĝus eft in mari, 
ita ut navicula operiretur flu&ibus , ipfe verò dor- 
miebat. 

25. Et accefferunt ad eum Difcipuli ejus, & 
fufcitaverunt eum , dicentes : Domine , falva nos, 
perimus. 

26. Et dicit eìs Jefus : Quid timidi eftis, mo- 
dicæ fidei? Tunc furgens , imperavit ventis & 
mari, & fata eft tranquillitas magna. 

27. Porro homines mirati funt , dicentes : Qua- 
lis eft hic , quia venti & mare obediunt ei ? 

28., Et cùm veniffet trans fretum in regionem 


47 


VERSIO ANTIQUA. 


permitte mihi primùm ire , & fepelire patrem Ex My. Colbert, 
meum. 

22. At ipfe ait illi : Sequere me, & remitte 
mortuos {epelire mortuos tuos. 

23. Et aícendente eo in naviculam , fecuti funt 
eum difcipuli ejus : 
24, & ecce motus magnus fa&tus eft in mari , 
ita ut navicula operiretur flu&tibus , ipfe verò dor- 
miebar. 

25. Et accefferunt, & fufcitaverunt eum , di- 
centes : Domine , libera nos, perimus, 


26. Ait illis Jefus : Quid timidi eftis, modicæ 
fidei ? Tunc fùrgens , imperavit ventis & mari, & 
facta eft tranquillitas magna. 

27. Illi autem homines mirati funt, dicentes : 
Qualis eft hic , quia venti & mare obaudiunt eum? 

28. Et cùm veniffet trans fretum in regionem 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


pos SÈ Tar paduror dvie eiat... e@ispehor po wpwror 
awtrbei , &c. in Parif. 3. emispsẸor ue. Hilar. in hunc loc. 
col. 642. f. dixit difcipulum poflulaffe dari fibi tempus pa- 
tris fepeliendi. Auguft. traĉt. 49. in Joh. to. 3. 625. d. 
Eam priùs fepelire patrem meum. Tertul. de idol. c. 12. p. 
240. C. Sepelire patrem tardum fuit fidei. Apud Juvencum 
l. 2. p. 61. c. ita: 

Tanc è diftipulis unus fic ore rogabat : 

Ultima defundo debentur munera patri : 

Hinc fpatium tribuat tua nobis fanila voluntas , 

Us liceat miferi genitoris condere corpus. 

Y. 22. Mf. Sangerm. 1, Cui refpondens Jefus , dixit : Se- 

guere me , S dimitte , &c. Clarom, Cui refpondit Jefus : Se- 
nere me , £$ dimitte , &c. Græcum Vulgatæ confonat. Hi- 

far. in PÍ. 67. col. 195. a. legit : finite mortuos fepelire mor- 
tuos fuos : & in Matth. col. 643. f. ait : Segui Dominum ju- 
betur... ita ut mortui mortuum fepeliant : & infra 644. a. 
dimitte mortuos fepelire mertuos fwos, Similiter Ambrof. l 
de bono mort. c. 9. col. 405. f. & 1. 2. de fide ref. to. 
2. 1143. e. at in PI. 48. & 118. col. 954. d. 996. f. re- 
linque mortuos fepelire mortuos fuos. Auguft. in Joh. ș. to. 
3. 467. e. dimitte mortuos fepeliant mortuos fuos : & inf. 
477. €. fine mortuos fepeliant mort. fuos : at in Joh. 11. col. 
625. d. fine... mortos fepelire mortuos fuos, tu ve- 
Bi, fequere me : & |. ş. de civit. Dei, c. 18. col, 134. g. 
necnon l. 20. c. 6. col. 579. a. Sceguere me , £$ fine mor- 
suos fepelire , &c. vide etiam l. 4. de Trin. to. 8. 813. d. 
Juvencus l. 2. p. 61. c. 

Chriftus ad bac: Itiner potiùs comitabere noflram , 

Et fine defuntlis defunos condere terra. 

Y. 23. Mís. Sangerm. ambo , cum Clarom. Ert afcenden- 
ge eo in navicula, &c. Græc. Vulgatæ accedit , ficut Auĉt. 
op. imp. in Matth. hom. 23. ac etiam Hilar. ia Matth. 
644. c. nili quòd is tollit ult. ejøs. Juvencus l. 2. p. 61. 
c. fimpliciter haber : 

Confcendunt navem : deinde : ventogue inflata tume- 
fcunt, &c. de X. feq. 

Y. 24. Mí. Sangerm. 1. £$ ecce tempeflas magna orta efl 
ín mari , ita ut navicula illa à fluBibus operiretur , i fe ve- 
vò dormiebat. Claromont. £9 ecce tsempeflas magna foda efl 
in mari, ita ut navicula operiretur fui. Jefus vero dormie- 
bat. Sangerm. 2. & S. Gar. {9 ecce motus magnus fatus 
efl in mari , ita ut navicula operiretur fluĝibus : erat au- 
gsm illis ventus contrarius , ipfe verò dorm. Græc. concor- 
dat cum Vulgata , nifi quòd hab. jmo tæv xvudlwr , á fiu- 
ibus : MÍ. etiam unus Gon, proximè addit, ñr yap o ære- 
pos evarlios aurêis, tefte Millio; quod additamentum huc 
adductum fortè eft ex cap. 14. Y. 24. Matth. vel ex 
Marci 6. 48. Tertul. 1. de bapt. c. 12. p. 391. a. allu- 
dens dicit, naviculam in mari fluibus inquietari , Domi- 
no per patientiam velut dormiente : item ibid. Apoftoli in 
navicula fuđibus adfperfi operti funt. Hilarius in Matth. col. 
644. c. legit : ¢ẹ ecce tempeflas magna fața efl in mari : pau- 
lòque poft : tempeflas oritur , mare commovetar , navigantes 
turbantur , ipfe vero fomno confopitus , &c. Auĉt. op. imp. 
in Matth. hom. 23. erta magna tempeflas efl , ita ut navem 
conciti maris infurgentes fluus obruerent , ipfe verò dormie- 
bat. Item Ambrof. 1. 3. Hex. col. 36. e. cum gravis effet pro- 
cella , {$$ magnus in mari motus , &c. Juvencus |. 2. p. 61. 
d. eadem fic reddit, liberius excurrens : 

..... Ventogue inflata tumefcunt 
Fela fno , fuĝuque volat firidente carina. 
Poflquam alitum tenuit puppis, confurgere in iras 
Pontus, £3 immenfis binc inde tumefcere ventis 


:Cæpit, {$ abruptos ad cælum tollere montes ; 

(al. Inflat, £5 ad cælum rabidos fufloliere mozites ; ) 
Et nunc mole ferit puppim , nunc turbine proram, 
Illifojque fuper laterum tabulata receptant 

Fluitus , disjeloque aperitur terra profundo, 

Interea in puppi fomnum carpebat lefus. 

Y. 25. MI. Corb. Er acceferuns , ę5 fufiitaverunt eums 
dicentes : Domine , falva nos , perimus. Sangerm. 1. Et aca 
ceferuns Difcipuli ejus , çġ fujtit..... Domine , libera nos ; 
perimus. Succinit Claromont. deleta tantùm voce ejus , poft 
Difcipuli. Græc. Kai megosrbérres oi Mabnlai auly , nysiear 
avor, &c. ut in Vulg. abeft v75 , à pluribus Mfís. f Mil- 
lio fides. Hilarius in hunc loc. 644. d. narrando fic per- 
git : Timentium metu excitatur , oratur ut opem afferat. ltem 
Ambrof. 1. 3. Hexa. col. 36. e. Trepidantes Apoftoli nau- 
fragii periculum , excitaverunt dormientem in puppi Dominum 
Jefum : & in PI. 43. col. 922. b. Domine , falva nos , pea 
rimus. Auct. op. imp. in Matth. hom, 23. ait : Difipuli 
timore perculfi , Dominum fuftitant , dicentes : Domine , libe- 
ra nos , perimus. Apud Gaud, Brix. in ferm. p. 974. a. & 
Cæleftinum epift. 14. to. 1. 1139. fimiliter , Domine , libe- 
ra nos, perimus, Apud Juvencum l. 2. p. 61. d. 

Ilium Difcipuli pariter , nantague paventes , 
Evigilare rogant , pontique pericula monfirant. 

Y. 26. MÍ. Sangerm. 1. Er ait ad illos : Quid timidi...as 
Tunc exfurgens , imperavit vento {9 mari, &c. Clarom. Et 
dixit eis Jefus : Quid... Tunc furgens Jefus , imperavit ven- 
to, &c. Sangerm. 2. fimiliter hab, vento. Græc. cum textu 
Colb. concinit, deleto uno Jefus, poft ait żllis. Hilarius 
in hunc loc. col. 644. d. dicit : Es sncrepitis iis, quod mo- 
dice effent fidei, vento & mari tranquillitatem imperavit : & 
infia : Modica fidei , quid timidi eflis? Ambrof. \, 3. Hex. 
col. 36. e. Er Jurgens , imperavit vento $ mari , fedata ef 
tempeflas , refufa tranquillitas : vide eiiam col. 1393. d. 
Aućtor op. imp. in Matth. honi. 23. Surgens ergo Domi- 
nus , ait illis : Quid timidi «flis , modice fidei? £5 imperavit 
vento {S mari, ç$ falla efl trang. maguna, Juvencusl, a. pe 
61. d. 

Ille dehinc : Quam parva fube fiducia vobis | 
Infdos animos timor irruit? Inde procellis 
Imperat, £5 placidam flernit [upcr aquora pacem, 

Y. 27. MI. Germ. 1. Illi autem bomines mirati funt , dia 
centes : Quis eft hic, quoniam venti £5 mare obediunt ci? 
Corb. Homines autem illi mirati funt , dicentes : Qualis efl 
bic , quia , &c. Clarom. Illi autem bom. admirati junt, di- 
centes : Qualis ef hic, quod venti ṣ¢§ mare obaudiunt 
ei? Cantabrig. Qualis efl bic, quia {5 venti {5 mare oban- 
diunt ei? Græc. Oi Jè arêp waus bavua ar, y0 5° Nofa- 
TiGeseee Oli R oÙ areo È Mes vaaxcvscr avra; Hilarius 
etiam in hunc loc. col. 644. d. dicit, cum admiratione 
bominum praæceptis ejus ventum &5 mare obeaiffe : & poft pau- 
ca : Qualis hic homo eft, quod venti $5 mare obediunt ci ? 
Aućtor op. imp. in Matth, hom. 23. Hi, inquit , qui crant 
in navi, mirati funt, dicentes ’ Qualis efl hic, quod venti 
€$ mare obediunt ei? 

Y. 28. M(. Clarom, cum Sangerm. 1. Et cùm venifit 
Jefus trans fretum in... occurrerunt ei døo bomines damo- 
nia habentes , de monumenti: exeuntes , periculofi nimis , iia 
ut nemo poft , &c. Ltidem apud Hilar. in Matth. col. 645. 
a. ad hoc ufque, ita at; detraĉto tamen nomine Jefus s 
initio. Mf. Maj. Mon. habet trans fretum maris; Corb.ave 
duo homines , ut fupra. In Cantabrig. verò fic : Er venn- 
te eo trans in terram Gerafenorum , occurrerunt ei duo dxa 
moniaci , de monumentis exeuntes , pefimi valde , ita ut nin 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. IX. 


VULGATA NOVÁ. 


Gerafenorum , occurrerunt ei duo habentes dw- 
monia, de monumentis exeuntes , fævi nimis, ita 
ut nemo pollet tranfire per viam illam. 

29. Et ecce clamaverunt, dicentes : Quid no- 
bis, & tibi, Jefu fili Dei? Venifti huc ante tem- 
pus torquere nos ? 


48 
VERSIO ANTIQUA. 


Ex MJ. Caber ‘Gerafenorum , occurrerunt ei dio homines , de 
monumentis exeuntes , periculofi nimis , ita ut 
memo poflet tranlire per illam viam. 

29. Et exclamaverunt , dicentes : Quid nobis , 
'& tibi, Jefu fili Dei? Quid venìifti huc ante tempus 
torquere nos? 


30> Erat autem non longè-ab eis grex porco- 30. Erat autem non longè ab illis grex mul- Marcs 
tum multorum pafcentium. torum porcorum pafcens. Ş. II 
31. Dæmones autem rogabant eum , dicentes : 31. Dæmones autem rogabant eum , dicentes : Luc. 8e 
Si ejicis nos , mitte nos in gregem porcorum. Si ejicis nos hinc , mitte nos in gregem porco- 
rum. 
32. Et ait illis Jefus : Ite. Art illi exeuntes abie- 32. Etait illis : Ite. At illi exeuntes abierunt 
runt in porcos, & ecce magno impetu abiit totus in porcos, & ecce impetu abiit totus grex per 
grex præcipitans fein mari :& mortui funtinaquis. præcepsin mare : & mortui funt in aquis. 
33. Ilr autem , qui eos paícebant , fugerunt : 33. Paftores autem fugerunt : & venientes in 
& venientes in civitatem , nunciaverunt omnia , civitatem, nunciaverunt omnia, & de eis, qui 
& de his , qui dæmonia habebant. dæmonia habuerant. 
34. Et ecce tota civitas exiit obviam Jefu : & 34. Et ecce tota civitas exiit obviam Jefu :. 
vilo co rogabant, ut tranfiret à finibus eorum. & vifo eo rogabant , ut tranfiret à finibus corum. Mare. 
Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 1 g: 


Es Mf. Colbert. 


påler tvanjire aliquis per viam illam. Græcè pariter : Kas 
tabovi ALTO Els TO TECHY EIG TW X wpar Tw’ TepyeC war (al. 
T epyecaiwr, ) vænrluoar avio duo Saiueriboperoi ssx Twr yri- 
peia EEPXOMEYOI XAO alay 3 wsE un iX úti Tna s &C. 
v. 29. Mf. Sangerm. 1. Et exclamaverunt , dicentes : 
Quid... Jefa fili Dei? Venifli ante tempus torquere nos? 
Cantabrig. Et ecce exclamaverunt , dicentes : Quids... Jefu 


fili Dei? Venijli bic ante temp. &c. Clarom. Er clamave- 


runt , dicentes : Quid... Jeju fili Dei? Venifli ante tem- 
pus, &c. A Corb. abeft nomen Jefu. In Sangerm. 2. Ve- 
nifli ante tempus huc torquere nos ? S. Gat. perdere nos ? Gr. 
Bal arisai uuas; cær. ut in Vulgata. Cyprianus 1. 2. Teftim., 
P- 296. c. Quid nobis , çg tibi, fili David? Quid buc ve- 
nifli ante tempus punire nos? Ambrof. l. 2. in Luc. col. 
3233. b. Novimus qui fis (al. quis fis, al. quod fis ) Je- 
Su filius Dei. Quid venifli ante tempus torguere nos ? fimi- 


‘liter in Pf. 118. col. 1036. d. 1109. d. Quid venifli an- 


te tempus torquere nos ? at epift. 22. col. 878. d. Jefu fili 
Dei vivi, quid venifli ante tempus torquere nos ? & |. 8. 
in Luc, col. 1394. €. perdere nos ? Auguft. 1. 8. de civit. 
Dei, c. 23. to. 7. 212. a. Quid nobis, {5 tibi , Jefu Na- 
Zarene ? Venifli ante tempus perdere nos? Auctor l. de pro- 


mif. p. 1. c. 33. col. 115. a. Quid nobis, {9 tibi, Jefu 


fili David ? Venifli ante tempus perdere nos? & p. 3. col. 186. 


b. Quid venifli ante tempus perdere nos , al. torguere nos? 
Victorin, Afric. l. r. adv. Arium , p. 257. g. Quid no- 
bis , £9 tibi , fili Dei venifli ? 

¥. 30. Mís. S. Gat. & Maj. Mon. cum Clarom, & San- 
germ. 1. textui Colbertino congruunt, Sic etiam in Can- 
tabrig. detracta negatione ante longè : quæ negatio con- 
ftanter abeft à Græco ; cætera verò ibid. utin Vulgata. 

Y. 31. Codex Sangerm. 1. fcribit , Demonia ; deletque 
voculam binc, quæ in Vulge cum Mf. Colb. Tollunt pari- 
ter hinc, Mfs. S. Gar. & Maj. Mon. cum Sangerm. 2. 
Claromont. & Cantabrig. Claromontanus addit , jube nos 


ire in gregem porcorum. Græcè pariter : E; xCars:ç mag, 37° 
EwiTpeor nuir ansabe eis Tar, &c. al, tamen, amóssac 
ngas els, &c. Hilarius in hunc loc. col, 645. b. memorat 
transfugiendi in porcos deprecationem. 

X. 32. MI. Sangerm. 1, Ert ait illis Jefus : Ite. Ar illi 
euntes abierunt in porcos , ȘȘ ecce impetu abiit totus grex pre- 
cipitans fe in mare : ṣ9 , &c. fimiliter in Sangerm. 2. euntes 
abierunt, In Claromont, Ert ait illis Jefus : Ite. At illi ex= 
euntes abierunt in gregem porcorum , ș5 ecce impetu abiit... 
per præceps in mari, &c. In Cantabrig. Es dixit eis : lte. 
Qui autem exeuntes abierunt in porcos , Ș9 ecce impetum fe- 
cit totus grex per praeceps in mare , &c, ut fupra. Græc. Kal 
eimen aulic: 'Yowayers, Oi de egeaberjes amwnabor sis tur ayé- 
Any TÓY Xoipwr s Ù if wpunoe maca Y AZE TOY Xolpar xa- 
TA TE Xpuurg cis Tuv Bærgcoar, &c. Mfs. plures primo lo- 
co ferunt, sis t86 Xoipsg; paulòque poft à nonnullis abeft 
Tov xcipwr , fi Millio fides. Hilar. in Matth, col. 645. b, 
loquitur de gregis ipfius per praeceps in mare cafu , purga- 
tis hominibus : & poft pauca, 646. a. haber :¢9 mortui 
Jant in aquis maltis, ` 

X. 33. Mf. Clarom, textui Colb, favet. Sangerm. r. ve- 
rò haber : Paflores antem fugerunt : $$ euntes in civitatem... 
£9 de bis, qui dæmonia babebant ; Corb. habuerunt. Canta- 
brig. Paflores antem fugerunt : çò abeuntes in civitatem „ re- 
nuntiaverunt omnia de damoniacis, Græcè pariter : O; dè 
Pîaxorles Epuyor' x% amenrborTsg siç Tur TONY , aanyyenan ndi- 
TA, &} T TOY AapornCopirwr. Hilarius quoque in Matth. 
col. 645. d. meminit de paflorum in oppidum fuga. 

Y. 34. MI. Sangerm. 2. 35 vifo eo rogabant eum, ut, &c. 


Sangerm. 1. cum Clarom, {9 cùm vidiffent eum , rogabans 


enm, ut, &c. Cantabrig. {9 videntes eum rogaverunt , ub 
tranfiret de, &c. ifti Græcum favet , nifi quòd habet awo 
tor opia , å finibus zat in M$. 1. €x7%wr opiwr , tefte Millio, 
Vide fis Hilarium in hunc loc. col, 645. b. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


I. T afcendens in naviculam , transfretavit , 


& venit in civitatem fuam. 


I X. 


VULGATA NOVA. 


1: ẸD T afcendens in naviculam , transfretavit ; 
& venit in civitatem fuam. 


2. Et ecce`obtulerunt ei paralyticum jacentem 
in leĝo. Et videns Jefus fidem illorum , dixit pa- 
ralytico : Confide fili , remiffa funt tibi peccata 
tua. 


2. Et ecce offerebant ei paralyticum jacentem Marca 
in le&o. Et videns Jefus fidem illorum , dixit pa- 2° 3° 
ralytico : Confide fili, remittuntur tibi peccata 18 Hce Sa 
tua. 


NorÆæ aD VERSIONEM ANTIQUAM: 


ý. 1. MÍ. Sangerm. 1. Er aftendens in navicula , trans- 
fretavit , £$ venit in civitatem Judee, Similiter hab. Germ, 
2. afiendens in navicula; Claromont. afcendens in navem. 
Cantabrig. afcendens navem... £9 venit in fuam civitatem. 
Gr. Kai iuEas eic TO TAOTO... X Ealer £i Tar idilar monre 
Hilar. in Matth. p. 646. b. In civitatem [fuam revertitur... 
in hanc navi veđlus introiit. Juvencus l. 2. p. 61. f. 

Inde domum repedat terrarum lumen Iefus. 

ý. 2. MÍ. Sangerm. 1. cum Clarom. Es ecce obtulerunt 
ei paralyticum in leĉlo jacentem. Et videns Jefus fidem eorum , 
dixit paralytico : Conflans ‘'eflo fili, remiffa funt tibi peccata 
bua, Cantabrig, Er ecce obtulerunt ei paral, in lelo ja6sse 


~N 


Confide fili, dimittuntur tibi peccata tua. Græc. Kal isẹ 
FPCOEPEPOr Uee... Oaposi TÉXYOY , AptwrTai cot ai, &c. Cy- 


 prianus l, de rebapt. p. 366. b. Bono animo eflo fili , di- 


mittuntur tibi peccata. Hilar. in Matth. col. 646. b. Non 
dicitur paralytico : Sanus eflo. Non dicitur : Surge , £5 ambula : 
fed dicitur : Conflans eflo fili, remiffa funt tibi peccata tuas 
item in Pf. 131. col. 456. c. remiffa funt tibi peccata. Sed 
apud Iren, l, §. c. 17. p. 313. d. & Tertul, de bapt. c. 
12. p. 391. a. remittuntur tibi peccata tua. Similiter apud 
Epiphan. comment. in Cantic. Cant. 2. 9. præmiffo Con- 
fide fili. Apud Auguft. verò in PÍ. 36. to. 4. 284. d. Con- 
flans efo fili, remiffa funt enim tibi peccata tua, Itidem 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. IX. 


VULGATA NOVA. 


3. Et ecce quidam de Scribis dixerunt intra 
fe : Hic blafphemat. 

4, Et cùm vidiffet Jefus cogitationes eorum , 
dixit : Ut quid cogitatis mala in cordibus veftris ? 


$. Quid eft facilius, dicere : Dimittuntur ti- 
bi peccata tua : an dicere : Surge, & ambula? 

6. Ut autem íciatis , quia filius hominis habet 
poteftatem in terra dimittendi peccata , tunc ait 
paralytico : Surge, tolle le&um tuum, & vade in 
domum tuam. 

7. Et furrexit, & abiit in domum fuam. 

8. Videntes autem turbæ timuerunt, & glori- 
ficaverunt Deum, qui dedit poteftatem talem ho- 
minibus, 

Mare, 9. Et, cùm tranfiret inde Jefus, vidit homi- 
2,14. nem fedentem in telonio, Matthæum nomine. Et 
Luc. Ș. ait illi : Sequere me. Et furgens , fecutus eft eum. 
27. ro. Et faum eft difcumbente eo in domo, 


49 
VERSIO ANTIQUA. 
3. Quidam autem de Scribis dixerunt intra fe: Ex M/. Colbert. 
Hic blafphemat. 
4. Et cùm vidiflet Jefus cogitationes eorum , 
P ii : Ut quid cogitatis mala in cordibus ve- 
ris ? ; 

5. Quid eft facilius , dicere : Remiffa funt tibi 
peccata tua : aut dicere : Surge, & ambula? 

6. Ut fciatis autem , quoniam filius hominis 
habet poteftatem in terra dimittendi peccata , tunc 
ait paralytico : Surge , tolle leĝłum tuum, & va- 
de in domum tuam. 

7. Et furrexit , & abiit in dòmum fuam. 

8. Hoc vifo , turbæ timuerunt ,.& honorifica- 
verunt Deum , quia tantam dedit poteftatem ho- 
minibus. 

9. Et, cùm tranfiret inde Jefus, vidit hominem 
fedentem ad teloneum, nomine Matthxum. Et 
ait illi : Sequere me. Et furgens , fecutus eft eum. 

10. Et fatum eft recumbente eo in domo , ec- 


Nor& AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


ap; S. Leon, fer. 60. detracto enim, Item apud Orof. cont. 
Pelag. p. 451. f. Conftans eflo fili, dimiffa funt tibi pecca- 
ta tua. Apud Juvencum , l. 2. p. 61. f. 

Ecce revertenti , juvenis torpentia membra , 

cium quorum morbus difjolverat acer , 

Ante pedes ponunt tepido recubantia leđo. 

Quem miferans animo , verbis compellat Iefus : 

Adfit certa tug, juvenis , conftantia menti , 

Nam tibi praeteritus vite donabitur error. 

Y. 3. Mís. Sangerm. Quidam autem de Scribis dixerunt 
sntra fe : Blafphbemat. Clarom. Quidam de Scribis... Hic 
blafphemat. Cantabrig. Ert ecce quidam Scribarum..... Hic 
blafphemat. Ita quoque eft in Græco. Apud Hilar. in hunc 
loc. col. 646. d. Movet Scribas remiffum ab bomine pecca- 
tum, Apud Juvencum l. 2. p. 61. f. 

Hoc dikum Scribe mentis per operta maligna 
Carpebant , quòd verba Dei virtute verenda (al, feren- 


a) 
Protulerat Chrifits..... 

Y. 4. MI. Claromont, Videns autem Jefus cogitationes eo- 
rum , dixit eis : Ut quid, &c. ut E Cantabrig. Er vi- 
dens Jefus cogit. eorum , dixit eis : Ut quid , &c. Sangerm. 
Corb. &c. Vulgatæ confonant cum Græco : quidam ta- 
men codd. adddnt æaulois , verbo dixs: , tefte Millio. Cy- 
prianus de orat. Dom. p. 205. a. cum Tertul. I. de ani- 
ma p. 483. b. legit : Ġnid cogitatis nequam in cordibus 
vefiris? vel, in cordibus veflris neguam ? fic iterum Tertul. 
l. de refur. carn. p. 571. c. & l. de pudic. p. 101$. a. 
cum Vićtore Vit. l. 3. de perf. Afric. p. 43.a. Hilarius in 
Matth. col. 646. d. ait : Murmurationem eorum Dominus in- 
srofpicit : & in Pf. 139. col. §27. d. necnon l. 9. de Trin. 
col. 1027. d. legit : Quid cogitatis mala in cordibus veftris? 
Sic etiam Ambrof. l. de parad. col. 176. c. &l. 1. de Cain, 
c. 9. col, 200. f. & in P{. 1. & 45. col. 762. e. 927. e. 
&l. ş. de fide to. 2. $92.2. & l. 3. de Spir. S. col. 695. e. 
& de apol. Dav. col. 732. c. Item Anaftafius II. epift. 
I. Conc. to, 4. 1279. c. Sciens autem Jefus cogit. eorum , 
dixit : Quid cogitatis mala in, &c. Similiter. Epiphan. ubi 
fup. Quid cogitatis in cordibus veflris mala ? Juvencus |. 2, 


P- 61. f. g. 
ossee fed pefora talia cernens : 
Hoc , inquit , verbum Scribarum difa retrađant. 

Y. șş. Mís. Sangerm. 1. & Claromont. Quid eft enim fa- 
cilius , dicere ¢ Remiffa funt tibi pecc. tua: aut dicere, &c. 
Cantabrig. Quid enim efl facilius , dicere : Dimittuntur tibi 
peccata : aut dicere , &c. fimiliter in Sangerm. 2. aut dicere. In 
Gr. T ydp esir evxomwl segr, ciac Apiortal oa al apap- 
qlar ù siar, &c. a quibufdam libb. initio abeft yap; & 
in plerifque eft, 'Aptwrlai cou, non cot unus Mont. hab. 
’Aptwrlal ooi ai auaprias ox* ita ex Millio. Apud Tertul, 
l, de pudic. p. 1015. a. fic : Quid enim facilius eft, dice- 
ye paralytico : Dimittuntur tibi peccata : aut : Surge , £5 am- 
bula. Solus Marcus , 2.. 9. addit paralytico , verbo dicere, 


Vide fis Hilar., in Matth. col. 646. d. Juvencus l. 2, p. ` 


61, g. antecedentibus fubdit : 
uod quanto levius fuerit dixiffe , fequentis ; 
Et dilli ¢9 fađi pariter virtute probabo. 

Y. 6. Mf. Clarom. cum textu Colb. concinit , nifi quòd 
haber , £9 tolle grabatum taum; Sangerm. ambo , {$ tolle 
lelum tuum. Cantabrig. Ut autem fciatis, quoniam fil, 
bom. poteflatem babet fuper terram dimittere peccata , tunc di- 
cit paralytico : Surge , $9 tolle leĝłum tuum, &c. Græc.” Ire 


Zom, Ill 


Je eidnle, ol eEuoiar 6xet o Vids Tesse el TUS yns aperat 
auapliaç s T6lE AEYElosoo E ysphel; apór oy qar xain, &c. ML 
Mont. ròr xpáGGalor, Iren, l. §. c. 17. p. 314. b. legit: 
Ut fciatis , quoniam poteftatem habet filius hominis remittere 
peccata. Hilarius in Matth. col. 647. a. Ut fciatis , quoniam 
filins bominis babet poteflatem in terra dimittere peccata , ait 
paralytico : Surge , &5 tolle ledum tuum , ç vade in domum 
tuam. aa PAR comment. in Cantic. Cant. 2. 14. Sur- 


8e» tolle ledum tuum , £9 ambula : quæ etiam referri poffunt 


ad Marc. 2. 9. imo & ad hunc loc. magis pertinere vi- 
dentur. Juvencus l. 2. p. 61. g. addit : 
Ur (al. Es ) mihi conceffum pecata remittere cernant 
(al. cernent: ) 
Quapropter , juvenis , firmato corporis ufu, 
Surge vigens , firatumgque tuum fub teia reporta ( ale 
referto. ) i 

Y. 7. Mís. Sangerm. 1. & Cantabrig. cum Clarom. Es 
Jurgens abiit in domum fuam, Gr. Kai £ysphsiç dænaler , &ce 
Sangerm. 2. Corb. &c. textui Colb. conguunt. 

Y. 8. Mís. Germ. 1. & Clarom, Videntes autem turbe 
tim. £9 bonorificaverunt Deum, qui dedit tantam poteflatem 
bominibus, Ita quoque habet Hilar. in hunc loc. c. 647. 
b. Mís. verò Cantabrig. Germ. 2. Corb, &c. Vulgatæ conío- 
nant. Irenæus l. $. C. 17. p. 313.e. legit : Vidente? populi 
clarificaverunt Deum , gui dedit potefiatem talem bominibus. 
Auguft. 1. 1. de fer. Dom. in m, to. 3. €. 172. g. Timue- 
runt , {9 glorificaverunt Deum , &c. utin Vulg. Græc. Isr- 
qec dé ol oxa shbavuacar , ù} edogacar, &c. ut in Vulg. fed 
in Mís. plurib. epeßúbnoar , ù £d cgacar. Apud Juvencum le 
2. p. 61. g. 

Tunc timor , {$ laudes Domini per pellora plebis 
Concelebrata , fimul miracula lata frequentant. 

Ý.9. MI. Sangerm. 1. Et, cùm tranfsiret inde Jefus, 
videt bom. fed. ad teloneum , Matth. nomine , &c. ut fupra, S. 
Germ. 2. Et , cum tranfiffet inde Jefus , vidit hom. fed. inte- 
loneo , &c. Clarom. Ft , cùm tranfsret inde... vidit hom, fed. in 
teloneum , nomine Mattheum , &c. Cantabrig. Et tranfiens 
inde Jefus , vidit hom. fed. fuper teloneum , Mattheum nom. 
£5 dicit ei... Et färgens , feguebatur eum. A Corb. abeft 
furgens. Græc. textui Colbert. favet, nifi quòd habet, eoè 
TO Teiwnior , Marbaicr asyouevor fed Parif. 3. reawrsror 3; & 
Barb. 1. cum Syr. Æthiop. Arab. Marla orópafi. Ter- 
tul, 1. de bapt. p. 391. b. & de idol. c. 12. p. 242. c. fcri- 
bit seloneum. Hilar. quoque in Matth. col, 647. e. legit: 
Et , cùm tranfiret inde Jefus , vidit hom, fed. in teloneo , Mas- 
theum nom, £9 ait illi : Sequere me, Auguft. in Joh. 13. 
667. b. vidit in telonio fedentem quemdam publicanum , no- 
mine Mattheum. Ert ait illi : Sequere me. Fauftus Manich. 
ap. Auguft. l. 17. cont. ipfum, to. 3. 305. f. Et, cùm 
tranfires Jefus, vidit bom. fedentem ad telonium , nomine 
Matth. ço vocavit eum, At ille confeflim furgens , fecutus ef 
eum, Vigil. Tapf. l. cont, Varimad. p. 749. g. Tranfeune 
T vidit bominem quemdam fedentem ad telonium , Mat- 
theum nomine, Et vocavit eum , £9 dixit ei: Sequere me. 
Laurentius Mediol. de mul. Chanan. Analect. to. 2. p. 22. 
Tranfsens Dominus , vidit eum fedentem in teloneo, Dixitgue 
illi , &c. ut in Vulg. Apud Juvencum l. 2. p. 6I. g. 

Progrediens tunc inde , ad veđigalia vidit : 
Confeffu in medio Mattheum. Protinus illi 
Difcipulis barere jubet. Nihil ille recufans , 
Imperio Chrifti paret , gaudetque fecutus. 
Ý. 10. Mí. Clarom. textui Colb. congruit, pofita una 
G 


Es MJ. Colbert, 


50 


VERSIO ANTIQUA. 


ce multi publicani & peccatores venerunt , & re- 
cumbebant cum Jefu , & cum difcipulis ejus. 
rr. Et videntes Pharifæi, dicebant difcipulis 
ejus : Quare Magifter vefter cum publicanis & pec- 
catoribus manducat ? 
12. At Jefus audiens, ait : Non eft opus fanis 
medicus , fed malè habentibus. Eo 
13. Euntes autem difcite quid eft : Mifericor- 
diam volo, & non facrificium. Non enim veni 
vocare juftos, fed peccatores in pœnitentiam. 
t4. Tunc acceflerunt ad eum difcipuli Johan- 
nis , dicentes : Quare nos, & Pharifzi, jeju- 
namus frequenter : difcipuli autem tui non Jeju- 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. IX. 


VULGATA NOVA. 


ecce multi publicani & peccatores venientes , di- 
fcumbebant cum Jefu , & difcipulis ejus. 

11. Et videntes Pharifæi, dicebant difcipulis 
ejus : Quare cum publicanis & peccatoribus man- 
ducat Magifter velter ? 

12. At Jefus audiens, ait : Non eft opus va- 
lentibus medicus, fed malè habentibus. 

13. Euntes autem difcite quid eft : Mifericor- Ofe 6. 
diam volo, & non facrificium. Non enim veni ô- 

; Inf. 12. 
vocare juftos , fed peccatores. 

14. Tunc accefferunt ad eum difcipuli Joan- T 
nis, dicentes : Quare nos, & Pharifæi, jejuna- 1.15. 
mus frequenter : difcipuli autem tui non jejunant? Marc. 


.cinit pariter Claromont, nifi quòd initio hab. 


nant? 


ts. Et aitillis Jefus : Nunquid poffunt filii fpon- 
fi jejunare quandiu cum illis eft {ponfus ? Venient 


yg. Et ait illis Jefus : Nunquid poffunt filii 
fponii lugere quandiu cum illis eft fponfus? Ve- 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAN. 


conjunt. £$ , ante ecce, Ita quoque in Sangerm. 1. nifi quòd 
habetur , Et falum eft recumbentem eum in domum, Canta- 
brig. E: fatum eft ipfo difeumbente in domo, ecce multi. s.e, 
venientes , fimul difeumbebant cum Jefu, £5 difcipulis ejus. 
Nec difimile quid in Græco, præpolito uno xai, voci 
ecce. Apud Hilar. in hunc loc. col. 647. e. Et confedens in 
domam , convivium infiruit , $$ cum eo publicanorum £S pec- 
catorum turba difcumbit. Apud Hieron. ep. ad Damaí. to. 
4. 149. €. f. Cum autem difcumberet in domo, ecce multi 
peccat. {9 public, venientes , recembebant cum Jefu, $9 cum , 
&c. Apud Juvencum l. 2. p. 61. g: ponitur hîc vocatio 
Philippi, ut habetur Joh. 1. 43. feqq. deinde quæ con- 
tinentur capp. 2. & 3. ejuíd. Johan. ufque ad Y. 21. & 
toto cap. 4. Mox Juvencus Matthæi caput 9. refumit p. 
63. e. his verbis : 

Forte dies epulis multos fociaverat unus, 

Publica conduĝis qui vetigalia lucris 

Profel , rapiunt alieno nomine praedam. 

Hos cum diftipulis fimul accipiebat lefus. 

Y. ri. Mf. Sangerm. 1. textui Colb. fufragatur. Con- 
uod cum 
vidiffent Pharifei. Cantabrig. Videntes antem Pharifti , 
dixerunt difcipulis ejus : Quare Magifer vefler cum pecca- 
toribus {$ public. manducat? Sangerm. 2. & Maj. Mon. 
manducat $$ bibit Magifter vefler? Græc. Vulgatæ confío- 


- nats fed Mfs. plures hab. ẹ&is: } rivs, tefte Millio. Hi- 


larius in hunc loc. col, 647. f. ait à Pharifæis objurgatos 
diftipulos , cur Magifiro cum publicanis cibus effet : Auguft. 
q. 49. in Jud. to. 3. 617. f. quod cum publicanis £$ pec- 
catoribus mandscaret : & in PÍ. 101. to. 4. 1097. f. Qua- 
re Magifler vefler cum peccatoribus £5 publicanis manducat ? 
Hieron, ep. ad Damaf. to. 4. 149. e. Vulgatæ accinit, 
Juvencus l. 2. p. 63. a. 
Ecce Pharijzi occulto reprehendere rifu , 
Quod Legis dollor convivia talia adiret (al. iniret. ) 

Y. 12. Mí. Sangerm. 1. Audiens autem Jefus , ait : Non 
eft fanis epus medicus , fed malè habentibus. Claromont. Quod 
cum audiffet Jefus , ait illis : Non egent fani medicum, fed 
malè habentes. Cantabrig. Qui autem audiens , dixit : Non 
neceffe babent fortes medico , fed malè babentes, Item Græcè : 
“O dE ’Inoks axyoas , siwer av]ois? OV xpeiar E xycay oi iX vorles 
larp? , ann oi xaxa e xerreg. Tertul. l. 4. adv. Marc. 704. c. 
ait, Medicum fanis non effe neceffarium , fed malè habenti- 
bns : Hilar. in hunc loc. c. 647. f. Sanis medico opus non 
effe , fed curatione agretos indigere. Cyprianus epift. §2. & 
67. pp. 71.2. 116. €. Non ef opus fois medicus , fed malè 
habentibus. Concinunt Victor Tun. l. de pænit, ap. Am- 
brof. c. 600. c. & Auctor l. de promif. p. 2. c. 9. col. 
133. a. Ambrof. verò de apol. Dav. col, 70r. a. legit: 
Non opus efl fanis medicus , fed infirmis : & in Pf. 118. col. 
1209. e. Non opus efl fanis medicus , fed iis qui malè habent ; 
Gmiliter l. 1. & 2. de pænit, col. 398. d. 430. e. necnon 
epift. 63. col. 1033. d, Hieron. epift. ad Damaf. to. 4. 
P. 149.€. Qui'andiens , dixit : Non neceffe habent fani me- 
dicum , fed malè habemes. Auguft. ep. 157. to. 2. 544. 6. 
Non eft opus fanis medicus , fed egrotantibus : fic etiam in 
Pí. 101. to. 4. 1097. f. & l. 3. cont, ep. Parm., n. 6. to. 
9. $9. e. & l. de nat. & Grat. to. 10. 135. g. 136. d. 
ita rurfum ferm. 278. to. §. 1124. c. fed infra r125. b. 


necnon in Joh. 1. 3ṣ0. b. legit malè habentibus, non 


agrotantibus, Gaud. Brix. ferm. 19. p. 953. e. 975. f. cum 
Aućt. 1. de dupl. mart. p. 588. c. Non eflt opus fanis me- 
dico , fed malè babentibus. Orientales epifc. ep. ad Symm. 
Conc. to. 4. 1304. b. Non eft opus valentibus medico , fed 
malè habentibus : & infra 1307. a. Non opus habent fani me- 
dico, fed maiè babentes, Vide Marc. 2. 17. & Luc. §. 31. 


Apud Juvencum |. 2. p. 63. e. fic: 

Ille fed infpiciens quid peßora claufa (al, fava ) tene 

rent: 

Non., inquit , medicis opus efl , ubi fortia membra 

Intemerata falus vegetat , virefque minifirat , 

Æ gris fed meritò miferans adbibenda medela efl., 

+. 13. Mf. Sangerm. 1. Eustes autem difcite quid fie: 

Mifericordiam volo, quàm facrificium. Non enim veni... 
fed peccatores ad pænitentiam. Sangerm. 2. in pænitentiam. 
Clarom. verò , Corb. S. Gat. &c. Vulgatæ accinunt , ficut 
etiam Cantabrig. nifi quòd hab. guid fit, pro quid efl. 
Vulgatæ pariter confonat Græc. hod. fubnexo tamen in 
fine , s’ç peldroar , quod abeft à pluribus aliis Græcis , ut 
monet Millius : tradutum videtur è Lucæ ç. 32. Tertul. 1. 
de pænit. c. 8. p. 168. c. ait : Mifericordiam mavult , quim 
facrificium, item Hilarius in hunc loc. col. 648. a. Euntes 
jubet difcere quid fit : Mifericordiam volo , quam facrificium : 
& infra : Mifericordiam volo , non facrificium, Non enim ve- 
ni juflos vocare , fed pecc. in penitentiam. Ambrof. ep. ṣre 
col. 1000. e. Mifericordiam malo, guàm facrificium : & in 
Pf. 118. col. 1101. a. fimpliciter : Non veni vocare juflos , 
fed peccatores : fimiliter 1. 1. de pænit. col. 405. c. & de 
apol. Dav. col. 701. a. At Viĉtor Tun. l. de 
600. c. addit ad pænitentiam ; nì fortè citaverit ex Lucæ 
§. 32. fiquidem his, malè habentibus, nullo medio, fub- 
dit : Non enim veni , &c. omiflis aliis , Euntes autem difti- 
te quid , &c. quæ à folo Matthæo referuntur. Eadem pa- 
riter omittit Auguft. l. de nat. & Gra. to, 10. 13. ge 
necnon tract. 7. in r. Joh, 350. b. ubi ftatim poft malè ha- 
bentibus , addit , Non veni vocare juflos , fed peccatores : fed 
l. 2. de conf. Evang. n. 61. haber : Mifericordiam volo, 
£5 non facrif. paulò verò poft : Miferic. velo , quam facrifi- 
cium. Auĉtor l. dẹ promiff. dimid. temp. c. 19. col. 201. 
e. Mifericordiam volo magis , quàm facrificinm : fupra ve- 
TÒ, pe 2. C. Q. col, 133. a. cum malè babentibus neĉtit 
abfque ullo medio, Non veni vocare juftos, fed peccatores 
n pænit. Similiter apud Gaud. Brix. ferm. 19. p. 975. fa 
& in epift. Orient. pontif, ad Symm. Conc. to. 4. 1304a 


b. præter ad pænitentiam; quod Auguft, 1. 2. de confe. 


Evang. c. 27. foli Lucæ attribuit, Hieron. ep. ad Damafa 
to. 4. 149. f. legit : Euntes autem diftite quid fit : Mifèricor- 
diam volo, {9 non facrificium. Non enim , &c. ut in Vulg. Hi 
autem omnes citare videntur ex Matthæo , ut liquet ex Ya 
præced. Juvencus etiam l. 2. p. 63. e. eadem fic reddit ; 

Difcite nunc faltem jubeant quid verba Prophete : 

Non ego facra magis , quam mitia pellora quaro. 

Haud etenim juflos veni ad direa viantes , 

Sed revocare malos peccantum á limine greffns. 

Y. 14. Accinunt Mfs. Sangerm. Corb. S. Gat. &c. nec 
ab his differt Claromont, nifi quòd habet fub fin. {9 difti- 
puli tui. In Cantrabrig. verò fic : Tunc accedunt ad eum di- 
fcipuli..... Quare nos , &$ Pharifai jejunamus multa : diftipu- 
li autem tui , &c. Ita quoque in Græco ad verbum. Apud 
Hilar. in hunc loc. col. 648. d. omnia ut in textu Colb. 
ficut apud Hieron. quæft. 1. ad Algaf. to. 4. 189. a. Apud 
Juvencum 1. 2. p. 63. f. fic: 

Ecce , fed è numero mirantum munera Chrifti , 
Unus lohannis quaærebat diftipulorum , 

Cur ipfi legis jejunia crebra tenerent : 
Nullaque fub Chrifto plebes jejunia ferrent. 

Y. ış. Mfs. Sangerm. 1. & Clarom. confentiunt cum 
textu Colbertino. Corb. etiam habet : Nunguid poffunt fili 
fponfi jejunare : & Mí. Maj. Mon, in fine : tunc jejunabune 
in illis diebus. Cantabrig. Er dixit eis Jefus > Nunguid pof- 
Junt filii fpþonfi jejunare in quantum cum ipfis efl fponfus? 

Venient autem dies cum tollatur ab eis [ponfus : $ tune je- 


33. 


niìt, cole 


EVANG.- SEC. MATTHÆUM. Cap., IX. 


VULGATA NOVA. 
nient autem dies cùm auferetur ab eis fponfus : 
& tunc jejunabunt. , 
' 16. Nemo autem immittit commiffuram pan- 
ni rudis in veftimentum vetus : tollit enim pleni- 
tudinem ejus à veftimento , & pejor fciflura fitt. 


17. Neque mittunt vinum novum in utres ve- 
teres : alioquin rumpuntur utres , & vinum effun- 
ditur , & utres pereunt. Sed vinum novum in 
utres novos mittunt , & ambo confervantur. 

18. Hæc illo loquente ad eos, ecce princeps 
unus accefåt , & adorabat eum , dicens : Domi- 


Marc. 
5.22. 


Luc. 8. ne, filia mea modò defun&a eft : fed veni, im-. 


41.42° Pone manum tuam fuper eam , & vivet, 


5 I 
VERSIO ANTIQUA. 
autem dies cùm auferetur ab eis fponfus :& tunç 
jejunabunt in illis diebus. 
. 16. Nemo autem committit commifluram 
anni rudis in veftimentum vetus : tollit enim 
ortitudinem ejus à veftimento veteri , & pejor 
fit fciffura. 

17. Neque mittunt vinum novum in utres ve- 
teres : alioquin rumpentur utres , & vinum effun- 
detur , & utres peribunt. Sed vinum novum in 
utres novos mittunt, & ambo refervantur. 

18. Hæc illo loquente ad eos, ecce princeps 
unus acĝeflit , & adoravit eum , dicens : Filia mea 
modò Wfundta elt : fed veni , impone manum 


z9. Et furgens Jefus, fequebatur eum, & di- 
fcipuli ejus. {c 


Mare. 2ọ. Et ecce mulier , quæ fanguinis fluxum 
§. 25. 
Luc. 8. 
43. junabunt in illis diebus. Græc. Vulgatæ faver. Apud Hilar. 


in hunc loc. col, 648. e. f. ita : Prefente [ponfo , jejunandi 
necefitatem difcipukis non effe , refpondet... Ablato autem , fe 
jejunaturos effe dicit. Apud Ambrof. ep. 31.col. 915.a. for- 
tè ex Marco 2. 20. Cùm auferetur ab eis fþonfus , tunc je- 
jømabunt in illis diebus. Apud Auguft. q. 49. in Judic. to. 
3. 620. d. Nen poffunt jejunare filii [ponfi quandiu , &c. ut 
in Vulg. & in Pí. 3. to. 4. col. 7. b. Quandiu cum eis efl 
fponfus , non jejunant filii fponfi : & epit. 36. to. 2. 69. f. 
Veniens dies ut auferatur [ponfus ab eis : ($ tunc jejunabunt 
filii fponfi : & in Joh. 14. to. 3. 693. c. Veniet bora #t au- 
feratur ab eis fponfus : $ tunc jejønabunt filii fponfi : at ferm, 
210. to. $. 928. g. Non poffunt lugere filii fþonfi quandi» 
cam eis efl [ponfus. Sed veniet bora quande auferetur ab eis 
Jponfus : $8 tunc jejunabunt : & l. cont. Adim. tò. 8. 139. c. 
Tunc lugebunt filiisfponfi , cum ablatus fuerit ab eis [ponfus, 
Arnob. annot. in Evang. p. 331. h. Nen poffunt filii fpon- 
fi jejunare quandiu cum illis efl fponfus. Venient antem dies , 
auferetur ab eis fponfus : $$ tanc jejunabunt illis diebus, Ju- 
wencus l- 2, p. 63. fe- . 

Chriftus ad hec contrà placido fsc ore profatur : 

ui fponfi latis comitantur vota choreis , 
on prefente illo jejunia triflia portant, 

Jamque dies aderit cùm fponfus turbine facli 

E medio comitum rapietur : triflibus illi 

Tuncque dabunt animos lacrymis , horrore ciborum 

Languida concipient animis jejunia flentes, 

Y. 16.: Mí. Claromont. Neme autem committit commiff. 
panni rudis in veftimen’o veteri : tollit enim fortitudinem ejus 
å veflimento , $$ pejer fit fciffura. Similiter habent fortitadi- 
nem ejus Mís. Sangerm. 1. & Maj. Mon. Sangerm. 2. ve- 
TÒ , tollit plenitudinem ejus. Cantabrig, Nemo antem inmit- 
tit commiffuram panni novi in veflimento veteri : tollis enim 
plenitudo ejus de veflimento , £9 pejor falura fit. Græc. Ov- 
Deis Sè eaGaars emGanua parts ayraps ewi iual warti , 
&c. ut in Vulgata. Tertul. de orat. Dom. c. 1. p. 180. a. 
& l. 3. adv. Marc. p. 675. c. ait fortè ex Marco 2. 21. 
novam plagulam non affui veteri veflimento. Hilar. tamen in 
Matth. col. 649. a. pariter dicit pannum rudem vefimen- 
žo veteri non afJui , quia vetuftatis infirmitatem virtus adfu- 
menti (al. adfumti , vel , adfuti ) rudis diffelvat : & infra , 
fist enim fciffura pejor. Hieron. verò in Ezech, 16. to. 3. 
794. a. legit : Nemo affumit commiffuram panni redis in ve- 
zeri veflimento : alioquin tollis de plenitudine ejus, £$ pejor 
Sfilfura fiet. Auĉtor 1. ad virg. devot. p. 366. f. Non po- 


Zeß committi pannum vetus cum novo: tollit enim fortitsdi- 


nem ejus , $$ pejor fciffura fit. Philaftrius Brix. 1. de hæref, 


P- 706. g. Nemo pannum rudem mittit in veflimentum ve- 
ŝus. Apud Arnob, annot, in Evang. p. 331. h. omnia ut 
in Vulg. præter vocem unam major , loco pejor, Apud Ju- 
vencum |. 2. p. 63. f. 
Quàm ftultum efl rudibus veteres fubtexere pannos 
Veflibus , ut veteris pejor ftiffura patefcat ! 

Y. 17. Itidem in Mfís. Corb. & S. Gart. excepto uno 
ulr. confervantur , pro referuantur. Sangerm. I1. Negue mit- 
tunt... alioquin rumpit vinnm utres , 9 vinnem effundetur , 
9 utres peribunt. Sed vinum novum... mittunt, {$ ambo 
conferuabuntur. Sangerm, 2. alioquin rumpentur in tres, 


£$ vinum effundetur , £$ sires peribønt, Sed vinam novum... ` 


mittunt , £$ ambo cenfervant, Claromont, alioquin rumpen- 

tur utres , -$ vinum effundetur, £$ utres peribunt. Sed vi- 

NUM NOUNM..... MIItHNE , CS utraque fervantur. Cantabrig. 

Nec mittunt vinum novellum in utres veteres : alioquin ram- 

pit vinum novellum utres , £$ vinum perit, £$ utres. Mit- 

tugs antem vinum nouellum iD NTEs nayo, EX nirigue fera 
Jom, II, 


tuan fuper eam, & vivet. 
Ea Et {urgens Jefus, fequebatur eum , cum di- 


is {uls. 


20. Et ecce mulier, quæ fanguinis profluvium 
NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


vantur. Gr, Ou dè Bænravoi olvor réor €K.es. eè SÈ phys puyurias 
ol AGXO, Ry O OYOG EXX ETTA» X oi axoi aworgriar Arat Baa- 
AYOL o Ù a upolteg ovrinpirlait Mis. quidam ferunt , awóaavre 
Jas; ficut alii plures , aupó Jsegi curlnpsrrar. Tertul. 1. 3. adv. 
Marc. p. 675. c. ait, Nec vinum novym veteribus uiribus 
credi: & l. de orat. c. 1. p. 180.a. Sed novum vinum no- 
vis #tribus recondi, Hilarius quoque in Matth. col. 649. a. 
alludens dicit , Vinum novum veteribus utribus non infundi : 
ferventis enim mufli calor utres vetores abrumpit : fies enim 
Seiffura pejor , effafogue vino , utres veteres peribunt. Auguft.. 
ferm. 210. to. §. 929. a. Negue mittunt vinum novum in 
utres veteres , ne £9 utres rumpantur , £$ vinum efundatur. 
Sed vinum novum in stres novos mittunt , {È utraque fira 
Vantur. Philaftr. Brix. de hæref. p. 706. g. Neque vinum 
suum in utres veteres : alioquin rømpeniur stres , (9 efun- 
detur vinum. Arnob. annot. in Evang. p. 332. a. Negue 
immittunt vinum novum in utres veteres : alioguin rempit 
vinum utres, £8 vinum perit, £9 uires, Sed mittunt vinuns 
novum in utres novos , E$ utraque fervantar : quæ Mf. Can- 
tabrigienfi fatis accedunt. Apud Juvencum l; 2. p. 63. fa 
ua.: 

Usribus aut calidëm tritis committere mufium , 

A ruptis, totem fequitur difperdere vinum, 

tribus efl reum radibus [pumantia mufla 

Condere ; fic vinum confervant fortia vafa, 

Y. 18. Mí. Sangerm. 1. Hac ille loquente ad eos, ecco 
guidam princeps acceffit , £$ aderabat eum , dicens : Filia mea 
&c. ut fupra. Cantabrig. Hec eo loquente illis , ecce unus 
princeps veniens , adorabat ei, dicens : Filis mea modò mor-, 
tua efl : fed veniens impone manam , &c. Claromont. Hae 
illo loq. ad eos, ecce quidam princeps, nomine Jairus , vea 
niens , adorabat eum , dicens : Domine , filia hea modò de- 
funta ef : fed veni, impone fuper illam manum tuam, {$ 
vivet, Nomen autem Jairi hîc afutum videtur ex Marco 
§. 22. vel Luca 8. 41. In Græco fic :Taù]a auly aargra 
Tos aulos, (SE apxor eabar, megoexurei avia s ai ywr “Ofe 
Hesso AAQ EAr, Emis Thra &c. Mfs. nonnulli delent gu- 
Tog’ deinde quidam ferunt, Ag apxwr eis salw" alii qui< 
dam , apxær Tiç -€abwr, vel ečseabwr" fubinde in aliis , aśsyæwre 
Kúcis , oli n, &c. in aliis abeft “O7: ; ita ex Millio. Apud 
Hilar. in hunc loc. 649. b. fic: Hac illo log. ecce princeps 
unus accefhit , £9 adorabat eum , dicens : Domine , filia mea mo- 
dò def. efl : veni , £5 pone manum fuper eam. Apud Juven- 
cum l. 2. p. 63. f. 

Talia traßanti , percnifus peĝora luia , 

Ecce facerdotum princeps procumbit adorans ; 

Er fibi defunĝam , funus miferabile , natam 

Impiorat lacrymans , certamġue venire falutem 

Defunĝa vitam (al. Defunto vitá ) poftebat munere 
(al. munera ) Chrifti. 

Yý. 19. Mf. Sangerm. 1. concordat cum textu Colb. San- 
germ. 2. verò, Cantabrig. Corb. &c. cum Vulgata. Cla- 
romont. habet : Exfuørgens autem Jefus, fequebatur eum, 


cum diftipulis fuis. Gr. Kai eyephelç o Inots , nxongOnoer auv- 


TÖ, ù oi, &c. Mis. quidam , yxoaghe , &c. Hilarius in Pf. 
138. col. şo8. f. textui Colb. fuffragatur ad verbum, Ju- 
vencus l. 2. p. &3. g. ait : 

Haud mora , cenfurgens , graditur faluator Iefus,. 

ý. 20. Mf. Sangerm. 1. Er ecce mulier , que fanguinis 
fiuxum babebat xii. annis, accefht rero, £9 tetigit veflimena 
tum ejus, Claromont, Et ecce mulier , qua profluvio [fana 
guinis vexabatur xii. annis, &c. ut in Vulg. Cantabrig. 
Et ecce mulier fuxum fanguinis habens xii. annis, accedens 
retro , tetigit fimbriam, &c. Ita quoque in Græco eft, ubi 
aiuofpoboa, loco fusum fanguinis u Apud Hilar, in 

1) 


Ex MJ. Colbert, 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. IX. 
VULQATA NOVA; 


patiebatur duodecim annis , acceflit retro, & te- 
tigit fimbriam veftimenti ejus. 

21. Dicebat enim intra fe : Si tetigero tantùm 
veftimentum ejus , falva ero. 


52 
VERSIO ANTIQUA. 


Ex MJ. Colberte habebat annis xır. acceffit retro, -& tetigit vefti- 
mentum ejus. 
21. Dicebat enim intra fe : Si tetigero tantùm 
veltimentum ejus, falva ero. Ea 
* Et continuò ftetit profluvius fanguinis. At ille 
converfus , dixit difcipulis fuis : Quis me tetigit ? 
Jili autem dixerunt : Turba te comprimit , & tu di- 
cis : Quis me tetigit? Non quòd turba me com- 
primit , fed aliquis me tetigit : ego enim fenfi vir- 


tutemexiffeà me. Tunc mulier cùm fciflet , quòd x 
non poffet latere, venit, & cecidit ante pedes l 
ejus: & dixit quid feciffet ei, quomodo pata ef- 

{et ; i 


22. At ille converfus , vidit eam , 


Conftans efto filia , fides tua te falvam cli 
de in pace. Et falva fa&ta eft mulier ex illa 


23. Et cùm veniffet Jefus in domum princi 


videns tibicines & turbam tumultuantem , dixit : 


24. Recedite :non eft enim mortua puella, fed 


dormit. Et deridebant eum. 


25. Et àm ejeđta effet turba , intravit : & te- 


nuit manum ejus. Et furrexit puella. 


& dixit 


22. At Jefus converfus, & videnseam , dixit.: 
Confde filia, fides tua te falvam fecit. Et falva 
fa&a elt mulier ex illa hora. 


pis, 23. Et cùm veniffet Jefus in domam principis, 


& vidiffet tibicines & turbam tumultuantem , di- 
cebat. 

24. Recedite : non eft enim mortua puella , 
fed dormit. Et deridebant eum. 

z5. Et cùm eje&a eflet turba, intravit : & te- 
nuit manum ejus, Et furrexit puella, 


NorÆ AnD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Matth. col. 649. d. fic : Has ad Domini pratereuntis occur- 
fen, tału vefiis Domini , [janam fe de profluvio fanguinis 
futuram effe confidit... fpmbriam veftis per fidem feflinat gt- 

tingere., Apud Amnob. aanot. ia Evang. p. 332. b. Ecce 
mulier [fanguinis profiuvinm babebat per annos duodecim., 
cs accefit retro, &3 tetigit veflimentum ejus. Vide fis Ame 
brof.. epilt. 67. to. 2. 1059. a. Apud Juvencum l. 2. pa 
63. g. ita: Ý 

Progrefi (al. Progrefos , ) mulier fequitur vofligia fer- 

VANS » 

Quam languore gravi, bis fex labentibus annis , 
Carpebat fluxus, lacerans (al, macerans ) fine fne, 
cruoris. 

Torquebat foluens morbus palloxg virentem , 

Viribus abfumptis , £$ toto corpore feam : vide inf, ad 

ý. 22. 

Ý. 21. Mis. Corb. & Sangerm. 1. nil diferent à textu 
Colb. & Vulgata. Sangerm. 2. haber : Ss terigero fimbriam 
veflimenti ejus , falva ero, Clarom. Si terigero vofimentum 
ejus , falva sro, Cantabrig. Si tetigere tantùm veflimenti ejus , 
falvabor, Græcè ita :°Eay oror apwuai TE ialis aut , ow- 
Bucopua’ in Parif. tamen 6. Ear põror aẸ4wpai TE tegowid s 
qy iali avry' al, “O7i £ar óror , telte Millio. Apud Am- 
brof. in Pf. 8. to. 1. 945. e. Si tetigero fimbriam ejus , 
falva ero:ar l. 1. de pænit. c. 399. 2. Quia fi tetigero ve- 
Jimentum ejus , [alua ero, Optat. l. §. contra Donat. p. 
89. b. Mittam manum meam , £$ tangam fimbriam veflimen- 
ti hujus, £9 fana fiam. Arnob. annot. in Evang. p. 332. 
b. Vulgatæ fuffragatur & Mf. Colbertino. Juvencus l. 2e 
P- 63. g. Gc pergit: 

Peiloris. bec tacitam volvebat credula mentem , 
Arcanaque fide fecum jam certa tenebat , 
Alutum feffo fugeret guod corpore tabes , 
Estromam Chrifti poffes fi tangere veflem. 

* Hocadditamentum nec habetur in Vulgata , nec in Mfs.s 
Latinorum , vel Græcorum ullo : huc additum videtur ex 
Marci cap. §. YY. 29. 30. &c. vel potiùs ex Lucæ 8. YY. 
44. 45. Arnobius tamen annot. in Evang. p. 332. b. ita 
legit ex Manthæo : Si tetigero..... falva ero : tum addit, ve- 
lut ex iplo: Ille autem dixit ad difcipulos fues : Quis me te- 
aigis? fenfi enim à me exifje virtutem. At #bi vidit mulier 
álla , qua tetigerat velimentum ejus , non poffe celari, proci- 
dit ad pedes ejus , dicens : Ega Domine tetigi , quia profilu- 
vio vexabar, Quæ omnia licet Marci , aut Lucæ fenfum ex- 
primant, non tamen reddunt verbum è verbo; uti nec illa 
- quæ Mf. Colb. exhibet : unde concludi poffet neque ex 
Marco , neque ex Luca eruta fuiffe verba illa , fed in Evan- 
gelio Matthæi ita olim inferta fuiffe , nifi refragarentur alii 
Mís. Latini, & Græci omnes. l ! 

Y. 22. Mf. Sangerm. 1. At Jefus conuerfus, £5 videns 
sam , dixit : Conflans efo filia , fides tua te falvam fecit. Et 
falva fala efi, &c. u» fupra. Claromont, Jefus autem con- 
werfus , $ videns eam , dixit : Conflans efto filia , &c. ut in 
Vulgata. Cantabrig, Qui awtem converfus , ftetit , £$ videns 
eam , dixit : Confide filia , fides iua falvavis te. Et falvata 
ef mulier ab illa hora, Giæc. “© di ‘Inoss swisexpeis, i 
idt .sea Oapoct bú yælsp s y Tigis ou otowxé os. Kai ccwbn s &Cca 


Mís. quidam ferunt : ʻO Sè Ints isu spapels, ẹ& id ar pau- 
lòque poft codex unus huic, ofcæxs oe , addit , umaye tig 
tipurw. Kai sowðn, &c. ut habetur in textu Colb. & ap 
Marcum , §. & Luc. 8. Apud Ambrof. in Pf. 118. col. 996a 
€. Conflans eflo filia , remiffa funs tibi peccata tua. Apud Ar- 
nob. annot, in Evang. p. 332. b. antecedentibus additur : 
Ille autem dixit ei : Filia , fides tua te falvam fecit; ut apud 
Marcum , §. 34. & Lucam , 3. 48. Bpiphan. comment. 
in 2. 9. & 5. 16. Cantic. Cant, Confide filia , fides tea te 
Jalvam fecit , vade in pace. Hilarius in Matth. col. 649e 
e. alludens hæc haber : Fitgue mos [ana..... cujus fidem S 
conftantiam Dominus mox laudavit. Apud Juvencum l, 2. pe 
63. g. 
la ubi per populum fummi pendentia pepli 

Fila manu trepida trađavit , protinus ille 

Es caufas marbi, £$ credentia pelora cernens , 

Concefht celerem tali cum voce falutem : 

Accipe , quod meruit fidei conflantia , munus, 

Et mox confirito vigueruns (al. coufirida vigueruni ) 

Janguine vena. 

Y. 23. Mí. Corb. Et cùm venifet Jefus in domum cnjuf- 
dam princópis , 9 uidiffet tibicines... dicebat. erm. 1. Es 
cum venifjes Jefus in domum principis, {9 vidiffet tibici- 
BES... dixit ad eos. Sangerm, 2. £$ vidiffet tibicines £$ tør- 
barum tumulinantem , dicebas. Clarom. videns tubicines £8 
turbam tumult. £5 dixit. Cantabrig. Es veniens fe in do- 
mum principis , ($ videns fynphoniacos ç multitudinem tur- 
hantem fi, dicebat : Græc, Vulgatæ accinit, nifi quòd pro 
dicebat , hab. asy gurcis; quidam verò MfS. sasyer vtot. 
Bilar. in hunc loc. col. 650. b. aig : Ingreditur deinde Demi- 
nus domum principis , [jnagogam videlicet , cui in canticis le- 
gis hymnus lufunm perfonabat. Ambrof. verò in Luc. coh 
1398. Matnbans ait tibisines fuiffe in domo principis , £$ tura 
bam tumultusntem. Apud Juvencum |, 2. p. 63. g. 

Pofiquam perventum efl ubi funera virginis ingens 
Plangentis populi fremitus , clangorque tubarum 
Ultima fuprema celebrabant funera pompa, 

Y. 24. Ita ferunt Mfs. Corb. Sangerm., Clarom. &c. unà 
cum Græco. Cantabrig. haber : Difredite : non enim mera 
tua ef puella , &c. Auguft. 1. 2. de conf. Evang. to. 3. 
61. f. Quod autem , inquit , nonnslli codices babent fecun- 
dum Matthaeum , non enim mortua eft mulier , fed dormit, 
cum eam Marcus {9 Lucas 12. annorum puellam fuiffe te- 
flentur ; intelligas Hebreo mere locutum effe Mattbaum. Nam 
£5 aliis Scripturarum locis hoc invenitur , non eas tantum que 
virum paffe fuerant , fed omnino feminas etiam intaĝas at- 
gue integras , mulieres appellari. Hilarius autem in hunc loc. 
650. b. puellam dicit , è Gr. xopdoior , & paulò fupra , Chri- 
ftum Dominum irrifum fuiffe à plurimis. Apud Juvencum 
l. 2. p. 63. h. fic: 

Abfcedant , inquit , telis bac triftia veflris : 
Namque puella jacet placido demerfa fopore , 
Defundam retur flentum quam neftia plebes. 
Talia dicentem ridentum turba reliquit , 
Quod morte abreptam dixit dormire puellam. 

¥. 25. A MÍ. Corb. abeft intravit. In Sangerm., r. fic: 
Es cum ejeda effet turba , accedens tenuit manum ejas , &ca 


Aal 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. IX. 


VULGATA NOVA. 


26, Et exiit fama hæc in univerfam terram il- 
lam. 

27. Et tranfeunte inde Jefu, fecuti funt eum 
duo cæci , clamantes ,& dicentes : Miferere noftri, 
fili David. 

28. Cùm autem veniffet domum, accefferunt 
ad eum cæci, Er dicit ẹis Jefus : Creditis quia hoc 
pollum facere vobis? Dicunt ej : Utique, Do- 
29. Tunc tetigit oculos eorum , dicens : Se- 
cundùm fidem veftram fiat vobis. 

30. Et aperti funt ọculi eorum ; & çommina~ 
tus eft illis Jefus , dicens : Videte ne quis íciat. 

31. Illi autem exeuntes , diffamaverunt eum 
in tota terra illa. 


VERŞIỌ ANTIQUA. l 

7 26. Etexivit fama hæc in univerfam terram il- Ex M/. Colbes, 
am. 

27. Et tranfeunte inde Jefu , fecuti funt eum 
duo cæci, clamantes, & dicentes : Miferere noí- 
tri , fili David. 

28. Et venit in domum, & accefferunt ad eum 
cæcl. Ẹt dicit illis Jefus : Creditis quia polum 
hoc facere vobis? Dicunt ei : Utique, Domine. 


29. Tunc tetigit oculos illorum , dicens : Secun- 
dùm fidem veftram fiat vobis. 

30. Et aperti funt oculi illorum : & comming- 
tus eft eis Jefus , dicens : Videte ne quis fciat. 

31. Illi autem exeuntes , diffamaverunt eum in 
totam terram illam. 


Isf. 12. 32. Egreffis autem illis, ecce obtulerunt ei 32. Egreffis autem illis , ecce obtulerunt illi ho- 
22. hominem mutum , dæmonium habentem, minem mutum & {íurdum , dæmọonium haben- 
n Ile i tem. l 


33. Et ejeĝo dæmonio, locutus eft mutus , & 
miratæ funt turbæ , dicentes : Nunquam fic appa- 
ruit in Ifraël. 

34. Pharifæi autem dicebant : In principe dæ- 


1 
NoTt& AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


33. Et eje&o dæmonio , locutus e mutus , 
& miratæ funt turbæ , dicentes : Nunquam appa- 
ruit fic in Ifraël. 

34. Pharifæi autem dicebant : In principe dæ- 


ut fupra. In Clarom. verò : Cùm autem ejefla effet turba fo- 


vis , accedens tenuit manum ejus , çg dixit : Puella exfurge. 
Et furrexit confeftim puella. In Cantabrig. Quando antem 
sjela eft turba , veniens tennit manum ejus. Et furrexit puel- 
da. Ita quoque in Græco , nili exceperis verbum ciasalwy , 
ro veniens , ad litt. ingrediens. Apud Hilar, in hunc loc. 

65o. b. Apprebenfam igitur puellam manu, cujus apud fe 
anors erat [jomnus , retraxit ad vitam : fubinde : turba omnis 
cxpulfa ef. Porro ex Lucæ 3. ṣ54. invećtum fuifie , velut ex 
Matthæo , videtur in Mf, Clarom. To ¢5 dixit: Puella dx- 
furge : quod tamen additamentum confirmare videtur Ju- 
yencus l. 2. p. 63. h, dicens : 

Sed Chriftus dethi vifor , vitague repertor , 

Frigentis dextram dignatus prendere dextråâ , 

Surgere mox jufit , miranda ad gaudia patris. 

Y. 26. Texrui Colb. favent Mfs. Clarom. S. Germ, Corb. 
&c. Solus Cantabrig. habet : Et exiit fama ejus in totam 
Zerram illam. łn Græco puun avlu, non fama ejus. In Mfs. 
tamen nonnullis pyy ævr¥ , fi Millio fides. Apud Hilar, 
in hunc loc. 650. c. Er exeunte fama in univerfam terram 


llam, &c. Apud Juvencum 1. 2. p. 63. h. nihil eft quod . 


verficulo refpoadeat. 

Y. 27. Tex íufragantur Mfs. Corb. Cantabrig. & 
Sangerm. 1. nifi quòd Cantabrig. delet eum. Germ.que 
hab. Miferere nobis, fili David. Germ. 2. Miferere nofiri , Do- 
mine , hli David. Claromont. feguebantur illum duo caci... 
dicentes : Miferere nohis , fili David. Græc. textui Colb. con- 
fonat, & Vulgatæ : Mís. tamen plures ponunt Kýese , ante 
fli David, ut fupra in Germ. 2. Apud Hilar, in Matth. 
col, 650. c. fic : Exeunte Domino , mox caci duo fequuntur... 
quin stiam {3 filium David nuncupant , {$9 falvari fè rogant. 
Apud Juvencum l. 2. p. 63. h 

Inde revertenti clamor fe protinus offert 
Lumine captorum , greffe labente , duorum. 

Y. 23. Mf. Sangerm, 1. Et venit in domum, £9 acerf- 
Ferunt ad eum ceci, deprecantes, Er dixit illis Jefus : Credi- 
tis quia poffum boc vobis facere? &c. Sangerm. 2. Cùm au- 
tem venifjet in domo, accefferunt ad eum duo caci. Et dicit 
eis... guia poffum boc facere vobis ? &c. Claromont. Ft mos 
venit in domum , accefferunt ad enm duo caci , rogantes. Qui- 
bus ait Jefus : Creditis quòd poffum boc , &c. ut fupra. Canta- 
brig. Ert venit in domum, 9 accefferunt ad eum duo ceci, 
Es dicit eis Jefus : Creditis quia poffum boc facere ? Dicunt ei : 
Eriam , Domine : hîc fuperpofitum credimus , ut fit , Etiam 
eredimus’, Domine ; fed alia manu ícriptum eft credimus , 
aec habetur ibid. in Græco. Hodiernum Vulgatæ congruit , 
deleto uno vobis, poft facere. Apud Hilar. in hunc loc. 
65o. c. Quibus Dominus oftendens..... per fidem falutem ex- 
fpeandam..... fi credidiffent , vifum pollicetur ; $9 credenti- 
bus preflat. Apud Orof. 1. cont. Pelag. p. 451. f. Credi- 
4 guòd poffum boc facere? Apud Juvencum l. 2. p. 63. 

Argue bis (al. ollis ) Chriflus ait : Si credunt petora ve- 
A s 

Nunc virtate mea fe reddet lumen ademptum, 

Oili firmato fe credere corde fatentur. 

Y. 29. Confonant Mfs. Sangerm. Corb. S. Gat. &c. 
unà cum Græco. M{. Claromont. haber : Tænc tetigit ocu- 
dos eorum , Ș9 ait , &cc, Cantrabrig. £9 dixit , &c, Apud Iren, 


l. 4. c. 37. p. 282. b. legitur fingulariter , Secuadùm fidem 
tuam fiat tibi. Similiter apud Ambrof. in Pf. 36. col. 787. 
b. Fiat tibi fecundum fidem tuam., Moeliùs apud Epiphan. 
comment, in 2. 14. Cantici Cantic. Secandùm fidem vefiram 
fiat vobis , ut in textu. Apud Juvencum l. 2. p. 63. h. 
Tunc Chriflus fatur : Credenses cernite Incem (al, ių- 
men. ) 

Ý. 30. MÍ. Sangerm. 1. cum Clarom. Er confefim apop- 
ti funt oculi ipforum, &c. ut fupra. Iin Canrabrig. omnia 
ut in textu Colb. excepto penult. semo , pro ne quis ; Gr. 
Kudsi; cæt. ut in Vulg. MÍ. tamen unus addit maeaxph- 


' pæ, verbo aperti funt , ut in Claromont, fupra, Apud Hi- 


lar, in hunc loc. 650. e. Et filentium ġnmperat, ltem apud 
Juvencum |. 2. p. % 3. h. j 
Nec cuiguam nofirum pofl hec edicite nemen. 

Ý. 31. Mí. Claram. At illi egrefh , difamav. eum in to 
tam terram iliam. Cantabrig. Qui autem exeuntes , diynle 
Labant eum in tota terra ilia. Sangerm. ambo textui Colb. 
favent. Græc. Oi d'è iZenrborles , Jisppsoar autor £r òn TH, 
&c. Apud Juvencum |. 2. p. 63. h. 

Dixit : fed majer per gaudia tanta videntum 
Ardor inexpletus famam per cuna ferebat. 

Y. 32. Mf. Sangerm, 1, Egredientibus antem illis , ecce.. 
bominem mutum $$ furdum , dem. &c. Clarom. Exeuntibus 
autem illis , ecce... mutUM £$ furdum , &c. Sangerm. 2., fi- 
militer haber mutum W førdum ; cæteri ut in Vulgata. Ita 
quoque Mís. S. Gat. & Maj. Mon. Cantabrig. verò fic: 
Isfdem autem exeuntibus , ecce obtuli. ei bominem [urdum da- 
moniacum, Gr, ‘Avlar dè ekspxopéror, idg... aripwmor 
xwpor Taiorigouercr. Porro xwpos utrurque fignificare por 
teft, & furdum , & mutum. Hieron. tamen in Matth. 9e 
to. 4. 33. €. ait , xwpor magis tritum elle fermone commie 
ni , #t Íurdus magis , guam mutus intelligasur : fed moris efl 
inquit, Scripturarum xæpor indifferenter, vel mutum , vek 
furdum dicere. Apud Hilar. in eund. loc. 651. a. Quip 
etiam pof hec im muto, {5 furdo, ęẹ demoniaco , gentium 
plebs offertur. Apud Juyencum verò l. 2. p. 63. h. Gm- 
pliciter : 

= Offerturque dehinc juvenis , cui rapta fonore 
Damonis incurfu fuerat fubflantia vocis. 

Y. 33. Mf. Corb. textui Colb. confonat. Sic etiam in Su 
Germ. 1. excepto demone , pro demonio. Sangerm.,2. tol- 
lit &$, ante ejello; páulòque poft hab. admirate [unt tur- 
bæ, &c. ut in Vulgata. Cantabrig. Et ejefo demonio , lo- 
cutus eft furdus , £9 mirata funt... Nunquam fic paruit is 
Ifrael. Similiter in Claromont. Nunquam fic paruit, &ca 
Græc. “OJı ydfæore ipdn yras’ cær, ut in Vulg. Hilarius in 
hunc loc. 651. a. b. dicit : Demon priùs ejicitur , {9 tum 
reliqua corporis officia fuccedunt : minae y vifus , $$ at- 
ditus , {$ fermo falutis invehitur , cujus fati admirationem 
talis turba efl confecuta confefho : Nunquam fsc apparuit in 
Ifraėl : & infra : laudes Dei bomo mutus furdafque Logueba- 


tur, Juvencus l. 2. p. 64. a. 


Atque propulfus nbi fugit de pelore damon , 
Confeflim fane redierunt munera lingue. 
Talia mirantis populi flipante tumultu 
Vallatur : reliqua filet ufque ad Y. 36. 
Ý. 34. MÍ. Sangerm. 1. cum Clarom, Is Belzebul (Cla- 
rom, Belzebast ) principem damonierum bic ejicit demonis. 


Ex Mf. Colbert. 


Es Mf. Colbert. 


VERSIO ANTIQUA. 
moniorum: ejecit dæmonia. 


35. Et circuibat Jefus civitates omnes, & ca- 
ftella , docens in fynagogis eorum , & prædicans 


-Ævangelium regni , & curans omnem languorem, 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. X. - 


VULGATA NOVA. 


moniorum ejicit dæmones. 

35. Et circuibat Jefus omnes civitates, & ca- Marc. 
ftella, docens in fynagogis'eorum , & prædicans 6. 6. 
evangelium regni, & curans omnem languorem , 


& infirmitatem in populo. 


= 36. Vidensautem turbas, mifertuseft illis : quòd 
„effent vexati , & jacentes ficut oves non haben- 


tes paftorem. 


37. Tunc dixit difcipulis fuis : Meis quidem 


-multa , operarii autem pauci, 


38. Rogate ergo Dominum meflis , ut mittat 


operarios in meflem fuam. 


& omnem infirmitatem. 

36. Videns autem turbas , mifertus eft eis : 
quia erant vexati, & jacentes ficut oves non ha- 
bentes paftorem. | 


multa , operarii autem pauci. 2. 
38. Rogate ergo Dominum mefhs, ut mittat 
operarios in meffem fuam. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Sangerm. 2. In Beelzebub principe dem, ejicit damones. S. 
Gart. I» Belzebub principe dam. &c. Sed à Mf. Cantabrig. 


“Græc. & Lat. torus hic verfus abeft , de quo vide Mil- 


Jium. Non etiam deipfo meminit Hilarius comm, in Matth, 
nec Juvencus 1. 2. hiftor. Evang. ut monuimus fupra. 
Apud Auguft. in Rom. 1. to. 3. p. 2. col. 938. d. id le- 
itur : Quando in principe damoniorum damonia excludere 
lafpbemabant. Græc. Vulgatæ confonat. 
Y. 35. MI. Sangerm. 1. Et cèrcuibat Jefus civit, omnes... 
W curans omn. lang. {$ omnem infirmitatem in populo : 9 
multi fecuti funt eum. Clarom. Es circumibat Jefes univer- 
fos civitates... ș9 fanans omnem valetudinem, $ omnem 
snfirmitasem : {9 multi fecuti funt eum. Cantabrig. fimiliter 
haber initio, Et csrcumibas Jefus civitates nniverfas ; reli- 
qua verò ut in Vulg. nec plura. Mf. autem S, Gat. ex- 
tremò addit żin plebe ; ftatimque , $ mulii fecuti funs eum ; 
fed altera manu. Corb. Sangerm. 2. &c. nil differunt å 
Vulg. Græce Kal meemyer ò Inos TAG FOAIE TÁORGe. sse è 
Csearsóar macar vcoor , è} macar paraxiay £y T@ aag” dee 
werò , ser T aad, in pluribus Mfs. fi Millio fides. Contrà 
jn aliis 7 aad fubjicitur iftud , } morroi nxorvÂncar uTo. 
Hilar. in hunc loc. 651.2. b. ait : Civitates emnes , £$ ca- 
fella omnia virtute £9 ingreffu Chrifli iliuminantur , {$$ om- 
nem infirmitatem veterni languoris evadunt. 
Y. 36. Mí. Saggerm. 1. Videns autem Jefus turbas..i. 
quia effent vexati, &c. Sangerm. 2. Videns autem Jefus... 
quia erant, &c. Clarom. Corb. S. Gar. &c. nil diffentiunt 
à Vulg. Cantabrig. verò haber : Videns antem turbas , mi- 
fericordia motus eft pro eis : quia erant fatigati, $ projeßi 


ficut oves non , &c. Græc. Iwr di tes oXAtG > EOTARY XVI 
mept aulor oli noar sxasuuéroi, XY eppiupéroi wss: mpobala s 
&c. Apud Hilar. in Matth. col. 651. d. Videns antem tur- 
bas, mifertns efl : quòd effent vexata, £$ jacemes : & inf. 
Turbarum , inquit, Dominus miferetur vexatarum , £$ ja- 
centium tanguam gregis fane paflore difperfi. Juvencus edi- 
tis íup. ad V. 33. proximè addit : ° 

..... Cornens fed millia tanta virorum , 

Ingemit ut ruris Dominus , cui pajina leta 

Innumere tondent pecudes reĝoris egentes. 

Ý. 37. Mf. Clarom. Tunc ait difcipulis , &c. Sangerm. 
Corb. PTE &c. Vulgatæ confonant , & Græco. Apud 
Hilar. in hunc loc. 6ṣ1. d. Et ait mefem multam , pancos 
operarios. Apud Ambrof. l. de Spir. S. col. 602. a. Mef- 
fis enim multa, operarii autem pauci, Apud Juvencum l. 
2. p. 64. a. l 

Tunc ad difcipnlos depromit talia verba : 

Quam latè (al. lerè ) fegetes ruris per terga pateftunt , 

Sed raras meffor frugis fuperatur acervo! 

Y. 38. Utrique textui accinunt Mfs. Sangerm. Corb. &æ 
Claromont. &c. In Cantabrig. verò fic : Orate ergo Domi- 
num mefls, nt ejiciat operarios ad meffem fuam. Ira quoque 
in Græco. Hilar. in hune loc. 651. d. fmiliter ait , Oran- 
dum Dominum meffis , ut operaries plures in meffem ejiciste 
Auguft. l. de conf. Evang. to. 3. 62. d. Rogate ergo Do- 
minnm melis, ut ejiciat operarios in meffem faam. Juvens 
cus l. 2. p. 64. a. 
Jam Ee Dominum fegetis depoftere tanta , 


Urs [na rura velit numero complere celentum, 


CAPUT X. 


VERSIO ANTIQUA. 


VuLGATA No®a. 


37. Tunc dicit difcipulis fuis : Mefis quidem z4, t0. 


I. E: convocatis duodecim difcipulis fuis , de- 

dit illis poteftatem ípirituum immundo- 
rum , ut ejicerent eos , & curarent omnem va- 
titudinem , & omnes infirmitates. 

2. Duodecim autem Apoftolorum nomina 
hæc funt. Primus , Simon , qui dicitur Petrus, & 
Andreas frater ejus , 

3. Jacobus Zebedæi, & Johannes frater ejus, 
Philippus , & Bartholomæus , Thomas , & Mat- 
thæus publicanus , Jacobus Alphæi , & Thad- 


Ie E: convocatis duodecim difcipulis fuis , 
dedit illis poteftatem fpirituum immundo- 3, z3, 
rum , ut ejicerent cos, & curarent omnem lan- Las. 6. 
guorem, & omnem infirmitatem. 13. 9 9e 
2, Duodecim autem Apoftolorum nomina funt 1° 
hæc. Primus, Simon , qui dicitur Petrus, & An- 
dreas frater ejus, 
3. Jacobus Zebedæi, & Joannes frater ejus, 
Philippus , & Bartholomæus , Thomas , & Mat- 
thæus publicanus, Jacobus Alphæi, & Thaddæus, 


dæus, 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


y. 1. Mf. Clarom. Ers convocatis Jefus duodecim , &c. ut 
in Vulgata ; cui accinunt ad verbum Corb. Sangerm. 2. 
S. Gat. &c. Sangerm. 1. verò haber : Er convocatis duode- 
cim... dedit illis potefiatem ejiciendi. fpiritus immundos , £$ 
curandi omnem valitudinem , {$ omnem infirmitatem in po- 
pulo. Cantabrig. Et advocans xii. difcipulos fuos , dedit eis 
pos. fpiritunum immund. ut ejiciant eos ; £$ curare omnem lang. 
&c. ut in Vulg. nec refragatur Græcum , nifi quòd aliqui 
Mís. initio ferunt: Kal megoxaærssapsros ò Inoy; & quidam 
jn fine ad uæraxiar, addunt £r to aa®. Hilarius in hunc loc. 
651. d. legit : Es difcipulis convocatis dedit poteftatem eji- 
siendorum fpirituum immandorum , curandague cundla infir- 
nitatis , omnifque languoris. Apud Juvencum l. 2. p. 64. 
à. 

Hac fatus , populo ex omni deleßa feorfum 
Fortia conglomerat biffeno pefora ceru. 

Y. 2. Utrique textui favent Mís. Clarom. Cantabrig. 
Sangerm. 2. S. Gat. &c. Irem Sangerm. 1. cum Corb. 
fed ambo ifti , loco dicitør , hab. cognominatus eft ; cut unus 
Golb, Gr, pro atyóperos , fert xæaýueros, Cæreri Græci codda 


textui noftro Lat. accinunt. 

Y. 3. MI. Sangerm, 1. cum Clarom, S. Gat. & Maj. 
Mon. Jacobus Zebedei... Jacobus Alphei, £$ Judas Zelotes , 
E9 Simon , &c. Sangerm. 2. verò : Jacobus Zebethei... Jacobus 
Alphai , £$ Thatbeus , Simon , &c. Cantabrig. £5 Jacobus Ze- 
bedai, .... Jacobus Alfei , £9 Lebbeus , £9 Simon , &c. Græc.... e 
'Idxwboço tg Aapaiy , x AeCbars , o e rmanbeis Oaddaicç. ala 
Ù Oad Taos » o ewixanbsls AsCGaærs., Hieron, in hunc loc. to. 
4. 35. a. ait Thaddaum apoflolum ab evangelifla Luca dici 
Judam Jacobi ; deinde : Es alibi , inquit , appellatur Lebæus , 
quod interpretatur corculus ; credendumgue efl eum fuiffe tri- 
nemixm. Idem obfervat E l. 2. de conf. Evang. to. 
3. 62. g. dicens : Løcas è Mattheo non difirepat , nifi in no- 
mine Judæ Jacobi, quem Matthes Thaddæum appellat, 
Nonnulli autem codices babent Lebbæum. Quis autem una- 
guam probibuerit duobus vel tribus nominibus hominem unum 
vocari ? Unde autem derivatus fuerit in codd. prædiĉâtos 
Jadas Zelotes , incompertum adhuc nobis eft, præfertim 
cùm Simos dicatur Zelotes , Luc, 6. 15. non Jadis aliquis 
è numero diícipulorum ; neque etiam ullus exftat Græcus 


Marc. 


6.8. 


Luc. 9. 
3. {$ IO. 


4e 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. X. 


VULGATA NOVA. 


4. Simon Chananæus , & Judas Ifcariotes, qui 
& tradidit eum. 

g. Hos duodecim mifit Jefus ; præcipiens eis , 
dicens : In viam gentium ne abieritis, & in ci- 
vitates Samaritanorum ne intraveritis : 

6. fed potiùs ite ad oves, quæ'perierunt do- 
můs Ifraël. 

7. Euntes autem prædicate , dicentes : Quia 
appropinquavit regnum cœælorum. 

8. Infirmos curate, mortuos fufcitate , lepro- 
{fos mundate , dæmones ejicite : gratis accepiftis , 
gratis date. | 

9. Nolite pofidere aurum, neque argentum, 
neque pecuniam in zonis veftris : 

10. non peram in via, neque duas tunicas , 
neque calceamenta, neque virgam : dignus enim 
eft operarius cibo fuo. 

11. In quamcunque autem civitatem aut ca- 
ftellum intraveritis , interrogate , quisin ea dignus 
fit : & ibi manete donec exeatis. 


59 


VERSIO ANTIQUA. 


4- Simon Chananazus , & Judas Scarioth , qui 
tradidit eum. 

ş. Hos duodecim mifit Jefus ; præcipienseis, 
& dicens : In viam gentium ne abierìitis , & in 
civitatem Samaritanorum ne intraveritis : 

6. {ed potiùs ite ad oves perditas domûs Ifraël. 


7- Euntes autem prædicate , dicentes : Quo- 
niam appropinquavit regnum cœlorum. 

8. Infirmos vifitate , mortuos fufcitate , lepro- 
fos mundate , dæmonia ejicite : gratis accepiftis, 
gratis date. 

9. Nolite poffidere aurum , neque argentum, 
neque pecuniam in zonis veftris : 

1o. non peram in via, neque duas tunicas , 
neque calceamenta , neque virgam in manibus 
veftris : dignus eft enim operarius mercede fua. 

11. In quamcunque autem civitatem aut caftel- 
lum introleritis , interrogate , quis in ea dignus | 
eft : & ibi manete donec exeatis inde. 


NoræÆæ Aap VBRSIONEM ANTIQUAM. 


codex in quo legatur Judas Zelotes. 

' Y. 4. MÍ. Sangerm. 1.concordat cum textu Colb. Con- 
cinit etiam Clarom. nifi quòd haber, £$ Simon, Cantabrig. 
$ Simon Chan. {9$ Judas Scariotes , qui £5 tradidit eum. S. 
Germ. 2. Simon Cannaneus , çġ Judas Scariothis , qui $$ , 
&c. Corb. {9 Judas Ifcarioth , qui eum tradidit, Græc. Vul- 
gatæ confonat. 5 

Ý. şs. Mf. Sangerm. 1. hoc uno differt a textu Colb, 
in via , pro in viam. Clarom. & Cantabrig. hab: {9 dicens : 
In viam gent... {9 in civitatem Samarit. ne introieritis, Simi- 
liter çg dicens in Sangerm. 2. ficut in Corb. ne introieritis, 
Græc. Vulgatæ favet, nifi quòd hab. num, finguli. eis mó- 
ar, non żn civitates. Item Tertul. 1. de fuga in perfec. p. 
971. b. legit : In viam nationum ne ieritis , Ẹ9 in civitatem 
Samaritanorum ne introieritis : vide etiam l. de præícript. 
€. 3. p. 332. b. 334. b. Cyprian. pariter ep. 76. p. I1f4. 
2. I» viam nationum ne abieritis , {9 in civitatem Samari- 
sanorum ne introieritis. Ambrof. verò l. 9. in Luc. col. 1408. 
d. In viis gentium ne ambulaveritis , {9 in civitates Sama- 
sitanorumh ne introieritis. Auguft. in ep. ad. Gal, to. 3. p. 
2. col. 961. a. In viam gentium ne abieritis, {$ in civita- 
žes Samaritanorum ne introieritis. Similiter habet Au&t. 1. 
de voc. gent. l. 2.c. 3. p. 20. d. cum Autore quæft. ex N. 
T. q. 77. ap. Aug. to. 3. 74. €. is verò inf. p. 2. q. 18. 
col. 149. a. {9 in civitatem Samarit. &c. Hieron. ep. ad 
Damaí. to. 4. IȘ1. a. nil differt à Vulgata , nec Auĉt. op. 
imp. in Matth. hom. 41. p. 173. e. Apud Hilar. in hunc 
loc. 652. a. b. Gic: Ut meffures AE ex his duodecim 
primum Apoftolis diffundendos indicaret. .... abflinere fe- viis 
gentium admonentur..... in ciuitates Samaritanorum veriti 
f”nt introire. Apud Juvencum l. 2. p. 64. a. 

Hos ubi delegit , præceptis talibus implet : 
Devitate viam , quam gentes perfidiofa , 
Atque Samaritum fraudis veftigia calcant. 

' X. 6. Textui Colb. faver Mf. Corb. cum Clarom. San- 
'germ. verò duo , necnon Corb. S. Gat. &c. Vulgatæ ac- 
`cinunt, In Cantabrig. fic: Ire. magis ad oves perditas , &c. 

Græcè : IMopsusðe dè paar mpos t mpobala Ta aworw- 
281a, &c. ut fupra. Iren. l, 4. ©. 2. p. 230. a, cgit : Ire 
ad oves, que perierunt doms Ifrail. 'Tertul. l. de fuga in 
perfec. p. 971. b. Sed ite potius ad oves perditas domûs 
Hfraċżlis, Hilar. în hunc loc. 652. b. ait : Mittuntur deinde 
ad oves perditas domis lfrail. Ambr, 1. 9. in Luc. col, 1408. 
d. Ire autem ad oves , qua perierunt doms Ifraël. Auguft. 
m ep. ad Gal. to. 3. p. 2. col, 961. a. Sed ite primùm ad 
oves , qua perierunt domûs Ifrail. Auĉtor l. de voc. gent. 
l, 2. c. 3. p. 20. d. Vulgaræ fuffragator , ficut Auct. quæft. 
N. T. q. 77.ap. Aug. to. 3.74. €. 149. a. necnon Au&t. op. 
imp. in Matth. hom. 41. p. 173. Apud Juvencum 1. 2. 
pP. 64. a. ita: 

Pergite quà patrii pecoris cuftodia balat. 

Y. 7. Confonant Mfs. Cantabrig. Clarom, Sangerm., T. 
Corb. & Græcum : folus Germ. 2. habet , Appropinguavit 
enim. Sed prioribus accinit Auguft. l. de oper. Mon. to. 
6. 479. f. Apud Tertul. 1. de ref. carn. p. 579. a. fic : Di- 
cite illis; quòd appropinguaverit regnum Dei. Apud Hi- 
lar. in Matth. 652. b. Praædicent regnum cælorum propin- 
quare. Apud Auĝ&. op. imp. in Matth. hom. 41. p. 173. 
a. ut in Vulg. Apud Juvencum l. 2. p. 64. b. 

Pergentes verò , fimilem mihi fumite mentem. 


Y. 8. Mis, S. Germ. 1, & Clar. cum Vulg. conveniunt, 


nifi quòd hab. demonia , non demones. Sic etiam in Canta- 
brig. prætereaque , purgate , pro mundate, In S. Germ. 2. & 
S. Gar. quod gratis accepiflis , gratis date. Græc. hod. prio- 
ribus Mfs. favet, mutato tantùm vocum aliquarum ordi- 
ne ; fed in pluribus aliis Græcis deeft, mortuos fuftitate. 
Naoftris etiam Latinis Sangerm. 1. & Clarom, congruit Au- 
guft. l. de op. Mon. to. 6. 479. f. Apud Hilar. in Matth. 
col. 652. c. d. fic : Infirmos curent, mortuos fufcitent, le- 
profos emundent , daemones cjiciant : & poft pauca : dare gra- 
tis , qued gratis acceperunt , jubentur. Apud Ambrof. l. 9. 
in Luc. col. 1408. d. leprofos mundate , demonia ejĵicite: 
& l. 19. col. 1499. a. gratis enim accepiflis , gratis date ? 
fimiliter 1. 7. col. 1391. b. detraĉtâ conjunét. enim. Sic 
etiam apud Iren. l. 1. c. 4. p. 20. c. & Cypr. l. 3. Teftim, 
P. 327. b. Apud Juvencum l. 2. p. 64. b. ita : 

Ut vobis [fubigat virtutes demonis atri 

Sanila fides , curamque piam languoribus aptet : 

He vires nulla vobis mercede dabuntur , 

Et vos baud aliter cunĝis impendite dona. 

Ý. 9. Sic habent Mfs. Sangerm. Corb. Clarom. &c. qui- 
bus accinunt Auguft. 1. de P Mon, to. 6. 479. f. & Gaud. 
Brix. fer. §. p. 950. fe MÍ. verò S. Gat. ad pecuniam, 
addit , negue as in Lonis vefiris : & in Cantabrig. legitur : 
Ne pofideritis aurum , neque argentum , negue æs in Zonis 
vefiris. Ita quoque in Græco ad verbum, Hilarius in hunc 
loc. 652. d. ait: Aurum , argentum , pecuniam pofhdere in- 


.bibentur in Xonis. Item apud Ambrof. in Pf. 118. col. 1028. 


b. 1057. e. & 1. 2. offic. to. 2. 100. d. Nolite pofhdere aw- 
rum , negue argentum , negue pecuniam : vide etiam l, 10. 
in Luc. col. 1423. b. Adimantus ap. Auguft. 1. cont. 
ipfum, to. 8. 142. g. Nolite portare aurum , negue argen 
tum, neque nummos in Zonis veflris. Similiter apud Juven- 
cum Í. 2. p. 64. b. 

Non nuri, argentive domet poffeffo mentem, 

Nec vos nummorum fubigat fcelerata cupido. 

Y. 10. Mf. Sangerm. 1. non peram in vis... negue vir- 
gam in manibus veftris : dignus eft enim operarius mercedem 
fJ”»am. Similiter in Claromont. leg. præter in viam, abf- 
que verbo eft, poft dignus. In Mf. Maj. Mon. non peram 
in vis , neque pecuniam , neque duas tunicas , &c. ut in Vul- 
gata. In Cantabrig. negue peram in via , negue duas tunics 
neque calciam. neque virgam : dignus efl enim operar. efta 
fua. In Corb.: dignus efl enim operarius mercede fua. In Gr. 
Ha nyexr sig odor, pudè AUo..se pudè voodúpala, pudè 
páEdcr" aios yap o epyalus ths Tegpns ært esw, plures Mfs. 
TË DF durg., Apud irenægum l. 4. c. 8. p. 237. a. dignus 
efl enim operarius efca fna. Auguft. 1. de op. Mon. to. 6. 
P- 479. f. nil difentit à Vulg. neque etiam Adimantus 
apud ipfum to. 8. 142. g. neque Gaud. Brix. fer. ș§. col. 
950. f. prærerquam quòd uterque habet mercede fua, non 
cibo fuo. Hieron. 1. 2. cont. Pelag. to. 4. 518. non peram in 
via , non panem , negue duas tunicas , &c. utin Vulg. Apud 
Hilar, verò in Matth. 652. e. 653. a. b. Inbibentur..... £9 
peram in via ferre, {9 duas tunicas , $$ calciamenta , £9 vir- 
gam in manibus afJumere : çġ dignus mercede fua efl opera- 
rius. Apud Juvencum |l. 2. p. 64. b. 

Nec geminas veftes, nec plantis tegmina bina, 
Virtuti nude cupiat fervire minifler. 

Y. ır. MI. Corb. In quamcunque autem civitatem intro- 
ieritis , interrogate , quis ibi dignus fit: ę5 illic manete do- 
nec exegtis, Sangerm. I. In quacunque vero civitate ant ca- 


Ex M/. Colbert, 


Ex Mf. Colbert, 


Ji 


VERSIO ANTIQUA 


12. Intrantes autem in domum, aut civitatem, 


dicetis : Pax huic domui. . 


13. Et fi fuerit domus illa digna , veniet pax 
veltra fuper eam : fi autem non fuerit digna , pax 


veftra ad vos revertetur. 


14. Et quicunque non receperint vos, neque 
audierint fermones veftros : exeuntes foras de da- 
mo , vel de civitate , excutite pulverem de pedibus 


veftris , in teftimonium illis. 


15. Amen dico vobis: Tolerabilius erit civi- 
tati Sodomorum aut Gomorrhæorum in die ju- 


dicii , quàm illi civitati. 


16. Ecce ego mitto vos ficut oves in medio 
luporum. Eftote ergo prudentes ficut ferpentes, 


& fimplices ficut columbæ. 


17. Attendite vobis ab hominibus. Tradent 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. X. 


VULGATA NOVA. 


12, Intrantes autem in domum, falutate eam, 
dicentes : Pax huic domui. 


niet pax veftra fuper eam : fi autem non fuerit di- 
gna, pax veftra revertetur ad vos. 

14. Et qicunque nan receperit vos , neque 
audierit fermones veftros : exeuntes foras de do- 
mo , vel civitate , excutite pulverem de pedibus 
veftris. 
1$. Amen dico vobis : Tolerabilius erit terræ 
Sodomorum & Gomorrhæorum in die judicii , 
quàm illi civitati. 

16. Ecce ego mitto vos ficut oves in medio 
luporum. Eftote ergo prudentes ficut ferpentes, 
& fimplices ficut columbæ. 

17. Cavete autem ab hominibus. Tradent 


Nortæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


fiellum intraveritis , interrogate , quis in ea dignus eft : 9 ibi, 
&c. Sangerm. 2, In quamcunque civitatem aut, &C. Ut In 
Vulgata. Clarom. I» quacunque autem civitate sntroreritis , 
interrog. quis in ea dignus eft : g9 ibi, &c. Cantabrig. C$- 
vitas , in quacunque introieritis inea , interrogate , guis in ea 
dignus-efl, &c. utin Vulg. cum qua etiam concordat Græ- 
cum. Mf. tamen 1. Colb. habet initio :'H moai ei Hr ar 
sisipxnðe sis dvir, &c. ut in Cantabrig. Apud Hilar. in 
-hunc loc. 653. c. In quamcunque civitatem introieritis , in- 
terrogate , quis in ea dignus eft : & infra : Introeuntes , in- 
quit, jubet interrogare , {$ cum eo habitare ufque ad profe- 
dlionem. Apud Ambrof. l. 9. in Luc, col. 1408. d. Er i» 
quamcunque civitatem intraveritis , difcite , quis in ea dignus 
fit : atque ibi manete, Apud Maxim. Taurin. in homil. p. 
47. €. In quamcungue civit, introseritis , interrogate , quis 
jn ea dignus ef :ç5 ibi, &c. ut in Vulg. Apud Juvencum 
l. 2. Pe 64 c 

İngrefi muros urbis , perquirite femper , 

Hofpitio quorum par fit fuccedere juftis. 

Ý. 12. MÍ. Sangerm. 1. ita , inverĥñone vitiofa : Intran- 
zes autem , [alutate eam, in domum dicentes : Pax buic de- 
mui. Cantabrig. Introeuntes autem domum ,falutate eam , di- 
centes : Pax domui buic. A Græco hod. abfunt ulr. ifta , dicen- 
tes : Pax domui buic: fed in Mfs. plurimis fubfequuntur , 
tefte Millio. Hilar, etiam in hunc loc. 653. d. ait : Do- 
mum quoque ab imroeuntibus ( jubet ) pacificè falutari : & 
poft pauca : dicite : Pax buic domui : fubinde : falstate eam , 
dicentes : Pax buic domui. Apud Juvencum l. 2. p. 64. b. 

Ingrefique dehinc , pacem fub tefa vocate. 

Ý. 13. Texti Colb, accedunt Mfs. Sangerm. 1. & Cla- 
rom. in Cantabrig, verò fic : Si enim fuerit domus digna, 
erit pax vefira fuper eam : alioquin pax vefira ad vos rever- 
žetur. In Corb. Si quidem fuerit domus illa digna , veniet , 
&c. ut in textu Colb, Similiter in Sangerm. 2. pofitå con- 
jun&. {$ , ante veniet, Græcè ita : Kal sa» uer Ñ n oixia agia , 
EdE] y ipuru Vuoria awir edy AS ua A agia, y cipin upar 
pòs úùas iwsexpnlw. In ed. Compl. esas, pro £abélw 5; & 
in Mí. Wheel. 1. emispéŅer, pro ult. emisexprw. Apud 
Hilar. in hunc loc. 653. d. Qua fi digna efl , £5 pacis com- 
munione fit digna : fi indigna , pax invicem revertatur, Apud 
Juvencum |. 2. p. 64. b 

Si tranquilla domus. fuerit , pax illa manebit : 
Sin. erit indignis habitantum moribus horrens , 
Diffugiet , vefirusnque abitum pax vefira feguetur. 

Y. 14. Mís. Sangerm. 1. & Clarom. confentiunt cum 
textu Colb, & fatis refpondent Marci le&tioni cap. 6. Ý. 
X1. In Corb. verò fic : Es quicungue non receperit vos , ne- 
que audierit... exenntes foras extra domum , vel civitatem , 
excutite pulv. de pedibus veftris, In Cantabrig. exeuntes fo- 
ras civitate , excutite pulverem pedum vefirorum. In Sangerm. 
2. exeuntes foras de domo , vel de civ. vel de caflello , excutite 
pulv. de pedibus vefiris : nec adduntur plura in tribus his 

fterioribus Mfs. Græcè nunc Gc legimus : Kai òçsar pù A£- 

nlai UHG, pUSÈ ANVON TEGeeseo EEEpX OMEV THG OÑLAS a Ñ TAS 


` MÓMOG EASING o EXTIVAGATE TOlcee TON MOTY VHO In Æthiop. 


pluraliter : Kai boor àr uù Atbwrlas Upas  uudE axé C wsi TEs» 
&c. fubinde in Mís. quibufdam , sEepxópero s% Tys ciias" 
mox in Parif. 6. ý tug móaswg, N Tus xwuns extirus? fed ab 
aliquibus Mfs, abeft. exsirys : hæc tota ex Millio. Apud Hi- 
lar. in Matth. 653. d. fic: Qui gutem non receperint eos, 
Sfermonefque eorum, his excuffo pedum pulvere , aterne ma- 
dediĉlionis femina relinquenda : vide eriam in PÍ. 126. col. 
422. à. Apud Auguft. l. 22. cont. Fauft. to. 8. 368. d. 
Si quis vos non receperit, excutite illis pulverem de calcea- 
anentis veflris, Apud Juvencum l. 2. p. 64. b. 
Excludes quicunque ferox vos limine tefli , 


Auribus ant duris fpernet (al, penetres ) vitalia verba; 
Sive averfa Dei famulos fuccedere teflis , 

Hofpitiique focos miftere gravata vetabit : 

Excatite , egrefh domibus , veftigia vefira, 

Haæreat injufla ne vobis portio vita. 

Y. 1ş. Mf. Corb. Amen dico vobis : Tolerabilius erit So- 
doma {9 Gomorra in die , &c. Sangerm. 1. Tolerabilius erie 
terre Sodomorum £$ Gomorraorum in diem, &c. Clarom. 
terre Sodomorum £5 Gomorrbæ in die, &c. Cantabrig. ter- 
re Sodomüm £9 Gomorre in die jud. quàm civit, illi. Gr. 
Zodóuwr X% Teuoppor, Mis. quidam , Touopias. Apud Hi- 
lar. in hunc loc. 654. f. Tolerabilins in die judicii terre So- 
domorum £$ Gomorrhzorum erit , quàm civitati ifti : & in Pfa 
68. col, 226. c. Tolerabilius bis in die judicii futurum, 
quam his civitatibus. Apud Auguft. 1. 22. cont. Fauft. tos 
8. 368. d. Amen dico vobis : Quia tolerabilius erit Sodoma ins 
5 judicii, quàm illi civitati, Apud Juvencum 1. 2. pe 

4. c. 
Illos deterior Sodomorum pæna manebit 
Suppliciis , veniet mundo cùm terminus omnis. 

X. 16. Mfís. Clarom. Sangerm. 2. S. Gat, &c. textuÈ 
Colb, & Vulgatæ confonant, Sic etiam Germ, 1. nifi quòd 
initio hab. Es ecce ego. Cantabrig. Ecce ego; paulòque poft, 
Eftote ergo fapientes ficut ferpentes , &c. Corb, Ecce mitto vos 
ficut oves inter lupos. Eflote prudentes ficut... £$ fimplices 
ut columbe. Græc. cum Vulg. confentit; à Mf. tamen 1. 
initio abeft ey%. Tertul, adv. Gnoft. p. 829. b. legit : Ecce 
ege mitto vos tanquam oves in medio luporum : & l|. COnta 
Valent. p. 441. b. Eftote prudentes ut ferpentes ; $$ fimplices 
ut columba: & 1. de bapt. c. 8. p. 389. c. eflote fimpli~ 
ces ficut columba, Lucif. Cal. l. de non parc. in De. del. 
P- 237. vel 239. e. Ecce ego mitto vos ficut oves inter lua 
pos. Cypr. 1. 3. Teim. p. 326. a. Eflote prudentes ficut 
Serp. 9 fimplices ficut columbe, Hilar. in Matth. col. 654. 
f. 655. a. Se eos ficut oves in medio luporum ait mittere 3 
praedicans fimplices ficut columbas , &§ prudentes ficut ferpena 
tes effe oportere: & l. de Synod. col. 1165. a. ’Eflote pru- 
dentes ut funt ferpentes , $$ fimplices ut columbae. Ambrof. 
in P{. 118. col. 1037. f. Ecce ego mitto vos ficut agnos in 
medio luporum : & paulò fupra : Eflote afluti ficut ferpentes : 
fimiliter l. 2. de interpel. Dav. c. 1. col. 637. f. additis his , 
£9 prudentes ficut columbe : & in Pf. 36. & 37. col. 781. 
b. 818. c. Eftote aftuti ficut ferpentes , &9 fimplices ficut coa 
lumba :itideml. de myft. col. 331. d. & l. 3. de fide to. 2e 
$19.f.atl. 2. in Luc. col, 1305. c. legit , Eftoze prudentes ficut 
SJerpentes : 1. verò șş. Hex. col. 86.b. c. conftanter , aflusti è 
ficut l. de fuga fæc. c. 7. col. 433. e. & l. 20. in Luca 
col, 1502. c. Auguftinus in Joh. 1. to. 3. 343. d. nec- 
non in Pí, 21. & 140. to. 4. col. 97. d. 1574. f. Ecce 
ego mitto vos ficut (in PÍ. 21. velnt ) agnos in medio lupo- 
rum: & epift. f. to. 2. 132. f. Eflote afiuti ficus ferpa 
£9 fimplices ut columbae: & epift. 167. col. 597. b. afiutè 
ut ferpentes : fic iterum 1. 3.'de doctr. Chr. to. 3. §$. fa 
& in PI. 57. to. 4. 548. a. & ferm, 64. to. §. 366. Ze 
Afiutiam quoque ferpentium laudat Cæleftinus PP., ep. 25a 
tOo. I. pe 1210. Auctor verò op. imp. in Matth. homs 
24. Vulgatæ favet, cum Arnob, annot. in Evang. p. 332. 
c. & Gaud. Brix. in ferm, p. 973. a. Apud Juvencum 
l. 2. p. 64. c. ita: 

Pergitis en ut oves fevorum (al. durorum ) preda ln- 
porum. 

Sed vos arguto ferpentum corde vigete , 

Simplicitate tamen puras (al. dulces ) fuperate columbas, 

Y. 17. Mí. Clarom. Attendite autem vobis ab hominibus , 
&c. ut in utroque textu. Sangerm. 1. cum Colb. fup. At- 
teudite vobis ab hominibus , &c, Cantabrig, Attendite ab ke- 


13. Et fi quidem fuerit domus illa digna, ve- 


Lac, 10: 
3e 


E aa aiana. saa 


XI. 


Luc. 12, enim vos in conciliis , & in fynagogis fuis flagella- 


pter me , in teftimonium illis, & gentibus. 


riter : 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. X. 


VULGATA NOVA. 


bunt vos: 
18. & ad præfides & ad reges ducemini pro- 


19. Cùm autem tradent vos, nolite cogitare 
quomodo aut quid loquamini : dabitur enim vo- 
bis in illa hora , quid loquamini : 

20. non enim vos eftis qui loquimini, fed Spi- 
ritus Patris veftri, qui loquitur in vobis. 

21. Tradet autem frater fratrem in mortem , 
& pater filium : & infurgent filii in parentes, & 
morte eos affcient : 

22. & eritis odio omnibus propter nomen 
meum : qui autem perfeveraverit ufque in finem , 
hic falvus erit. 


57 


VERSIO ANTIQUA. 


enim vos in conciliis , & in fynagogis fuis fla- 
gellabunt vos: 

18. & apud reges & præfides-ftabitis propter 
me , in teftimonium illis , & gentibus. 

19. Cùm autem tradent vos , nolite cogitare 
quomodo aut quid loquamini : dabitur enim yo- 
bis in illa hora , quid loquamini : 

20. non enim eftis vos qui loquimini , fed 
Spiritus Patris veftri , qui loquitur in vobis. 

21i. Tradet autem frater fratrem in mortem, 
& pater filium : & exfurgent filii in parentes, & 
morte eos afficient ; 

22. & eritis odio omnibus hominibus propter 
nomen meum : qui autem perfeveraverit ufque in 
finem , hic falvus erit. 


NoræÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


minibus. Tradent enim vos in onoeakeulii » £9 Fn, &c. S. 
Germ. 2. in confiliis , £9 in fjnagogis flag. &c. Mf. Floriac. 
Cavete ab bominibus., Tradent enim vos in concilio , &c. Gr. 
Iegoéx els Aè awo Tor ardpumwwr. Iaegdu yoa yap vuas sis 
sunda, &c. ut in Vulg. Auĉå. op. imp. in Matth. hom. 
24. textui Colb. fuccinit ad verbum. Tertul. verò l. cont. 
Gnoft. p. 829. b. legit : Cavete ab hominibus. Tradent enim 
vos in confeffus , £8 in fynagogis fuis flagellabunt vos, Apud 
Hilar. in Pf. 118. col. 361. f. Tradent enim vos, {$ fla- 
gellabunt in fjnagogis. Apud Juvencum l. 2. p. 64. c. 

Nam [ape incumbet vobis injuria praeceps , 

Conciliifque bominum flatuentur corpora vefira : 

Vos flagris , vinclifque feris , &c. 

Y. 18. Mí. Corb. {5 ante prafides £9 reges Rabitis propter 

me, in tefimonium ipforum , £5 gentium. Floriac. £9 ante 


- veges {$ prefides flabitis propter me , in telim. eorum , £$ gen- 


tium. Sangerm. 1. £9 ante reges £$ prafides flabitis propter 
nomen meum , in teftimonium illis , £$ gentibus. Clarom. £9 
antereges £$ prefides flabitis propter me , &c. ut in Vulg. Sic 
etiam in Cantabrig. hoc tamen dėeleto , reges £9. Græcè : è 
ea yyeuóras AE x PaL insis axords , &c. ut in Vulg. Apu 


Iren. l. 3. c. 18. p. 210. a. partim- ex cap. præí. partim 


ex cap. 23. Ý. 34. ante duces £9 reges fiabitis propter me : 
g3 ex vobis flagellabunt , {$ interficient , §&9 perfequentur à ci- 
vitate in civitatem. Tertul. verò adv. Gnoft. p. 829. b. 
legit: £9 ad prafides {$ reges perducemini mei causå , in tefli- 
monium illis , £$ nationibus. Apud Cypr. Moyfes ep. 26. 
ad ipfum p. 35. c. ante reges {$ poteftates flabitis. Apud 
Hilar. in Pf. 118. col. 362. a. £9 flabitis ante reges çò po- 
teflates, in teflimonium illis, £$ gentibus : & in Matth. 10. col. 
655. cait , judicibus eriam {9 regibus serra offerendos , dum 
extorquere ant filentium nofirum aut conniventiam tentant : 
teftes enim ipfis , $ gentibus futuri , &c. Au&or 1. de voc. 
gent. l. 2. C. 2. p. 20. a. {9 ante reges £9 prafides ftabitis 
opter me , &c. ut in tertu. Similiter habet Auct. op. imp. 

in Matth. hom, 24. detracto uno propter me, Juvencus l. 
2. P. 64. €.» 

Vos flagris , vinclifque feris , durifque tyrannis 

Freńdens #rgebit pro me violentia facli. 

Y. 19. Utrique textui confonant Mfs. Clarom. S. Gar. 
Sangerm. 2. &c. ln Corb. fic : Cum autem tradent vos , no- 
lite folliciti effe quomodo aut quid , &c. Ita quoque in Græ- 
co, nifi hoc excipiatur , raeadıdaci , pro tradent, In Mis, 
plerifque , raegd wC osr al, maeadwceor. In Sangerm. 1. 
& Cantabrig. Lat. Cùm tradiderint autem vos , nolite cogi- 
sare quomodo ant quid loqguamini ; reliqua verò abfunt, fi- 
cut à quibufdam Græcis , fi Millio fides. In Floriac. pa- 

Cùm autem tradent vos, nolite folliciti effe ae lo- 
quamini : dein, non enim vos eftis, &c. de Ý. feq. de- 
traĉtis intermediis, Apud Cyprianum , ep. 8. p. 17.a. Cùm 
vos tradiderint , nolite cogitare quid loquamini : dabitur enim 
vobis in illa bora, quid loqguamini : & epift. 54. p. 78. c. 
Cùm autem vos tradiderint , nolite cogitare quid , &c. & epiit. 
$6. p. 92. a. Cùm antem vos npprebenderint , nolite co- 
gitare quid..... dabitur enim, &c. & ep. 77. p. 160. b. 
necnon ep. ad Fortun, p. 268. a. Cùm autem vos tradiderint , 
nolite cogit. quomodo ant quid... dabitur enim , &c. lib, ve- 
tò $. Teftim. p. 310. a. Cùm autem tradiderint vos , noli- 
ze cogit, quid loquamini : non enim vos eflis qai, &c, Hila- 
rius in Pf. 118. col. 303. a. Cùm ergo tradent vos , nolite 
cogit. quomodo aut quid loquamini : dabitur enim , &c. ur 
in Vulg. Itidem Ambrof. in eund. Pf. col.1099. e. ficut 
epift. 3. col. 785. d. nifi quòd hoc pofter. leco fert , Cùm 
autem tradent vos : at epift. 40. col. 947. d. partim ex ẹ. 
18. Cùm ftabitis ante reges £9 prafides , nolite cogitare quid 
loquamini : dabitur enim , &c. Auguft. 1. de op. Mon. to, 
6. 477. b. Cum vos adtraxerint ad judicia , nolite cogitare 


Tom, LII, 


quid loguamini : dabitur enim, &c. Leo M. ferm. T4. po 
158. b. necnon Au&. epift. ad Demetriad. P- 47. f. textui 
Colb. accinit, Ira quoque Auĉ&t. l. de voc. gent, l. 2, c, 2. 
p. 20. a. fed is omittit poftrema , dabitur enim vobis , &c. 
Vigilius Tapf. I. cont. Varim. p. 743. b. legit : Cùm tra- 
diderint vos , nolite cogitare quid loguamini : dabitur enim 
vobis in illa hora , guid dicatis. Au&. op. imp. in Matth. 
hom. 24. p. 107. Cùm autem tradent vos , nolite follicità 
effe quomodo aut quid loguamini ; nec addit plura, Fulgen- 
tius ferm. 9. p. $71. nolite cogitare quomodo aut quid lo- 
quamini : dabitur enim vobis in illa bora , quomodo aut quid 
loguamini. Ennodius Ticin. epift. 19. l. 2. Sirmond. to. 


1. p. 1417. C. ne cogitetis quid loguamini : Pater enim`ue 


fler , &c. de Y. feq. Juvencus l. 2. p. 64. c. 
Cùm vos prodiderint , verborum ponite curam : 
Sponte fluens dabitur firmonis gratia vobis, 

¥. 20. Succinunt Mfs. Sangerm. Corb. Floriac, Clarom. 
Cantabrig. &c. unà cum Græco : nec diffimiliter legunt 
Iren. l. 3. c. 17. p. 208. b. Cyprian. 1. 3. Teftim. P. 310. 
a. & epift. 8. §4. 56. 77. necnon ad Fortun, PP. 17. ae 
78. c. 92. a. 160. b. 268. a. Hilarius in Pf. 67. col. 197o 
c. & in PÍ. 118. col. 303. a. & Ambrofius l. 1.de Spir. S. 
col, 613. a. & epift. 40. col, 947. d. at ep. 8. col. 785. 
d. habet : non enim vos eritis qui leguimini , fed Spiritus Pa- 
tris vefiri , qui loquitur , &c. & in Pf. 118. col. 1099. €a 
non enim Vos efis... fed Pater meus , gui loquitur in vo- 
bis : & l. 1. de Spir. S. col. 606. d. nen enim vos eritis lo= 
quentes , fed Spiritus Patris vefiri, qui loquitur in vobise 
Ennod.. l. 2. ep. 19. Sirm, to. 1, p. 1417. c. Pater enim 
vefter eft, qui loquitur in vobis. Ambroliafter P. IS4. 
f. nil differt å textu Colb. & Vulgata : neque Auguft, 1 
de op. Mon. to. 6. 477. b. nec Leo M. ferm. 74. p. 158. 
b. nec Auĉtor l. de voc. gent. 1. 2. c. 2. p. 20. b. nec 
Vigil. Tapf. l. cont. Varimad, p. 743. b. Juvencus verò 
l. 2. p. 64. c. pofteriora tantùm reddit hoc verfu : 

Spiritus in vobis pro vobis digna loquetur. 

Yý. 21. Mí. Corb. Tradet enim finter fratrem ad mortem ó 
&c. ut in Vulgata. Sangerm. 1. Tradet autem frater fia- 
trem in morte... È morti ess adficiunt. Similitër habet Sa 
Germ. 2. in morse; fed adfigent , pro adficiunt. Cantabrig. 
Tradet autem frater fratrem in mortem... {$ infurgent fl 
in patres , (9 mortificabunt eos, Clarom, nil difcrepat à Vulg. 
nec etam Græcum. Apud Tertul. l. cont. Gnoft. P. 829. 
b. Tradet ausem frater fratrem , ṣ&$ pater filium in mortem: 
& infurgent filii in parentes , {9 mortificabunt eos : & infra > 
831. a. ait : Sic enim efficitur , ut iradat frater fratrem io 
mortem , {S pater filium ; $ infurgant filii in parentes , {$ 
mori eos efficiant. Cypr. epift. 26. p. 35. c. Es tradet frater 


fratrem ad mortem, $$ pater filium. Hilar, in Matth. 6 SSe 


b. Tradet frater fratrem, &$ pater filium : çe infurgent filià 
in parentes, Autor l. de voc, gent, l 2. c. 2. p. 20, b. 
Tradet enim frater fratrem in mortem , &c. ut in Vulgata. 
Aućĉtor op, imp. in Matth. hom, a4. Frater fratrem tras 
det in mortem, Juvencus |. 2. p. 64. c. 

Prodet enim fratrem feelerata infania fratris, 

Ad letbumgue dabunt genitorum corpora nati. 

¥. 22. Mís. Sangerm. 1. S. Gat. Maj. Mon. & Cla- 

rom, confentiunt cum textu Colb. Corb. verò haber : $] 
eritis odium omnibus propter , &c. Cantabrig., {8 eritis odio 
ab omnibus propter... gui autem fuflinebit in finem , bic 
Jalvus erit : nec abfimile Græcum eft. Tertul. 1, cont. Gnoft. 
p. 829. b. {9 eritis odio omnibus propter nomen meum : quà 
autem fuftinuerit ufqur in finem , ifle [alvus fiet : & infra ? 
830. c. bec qui fuflinuerit in finem , ifte erit falvus : paulò 
verò poft , 831. a. 3 qui fuflinuerit ufque in finem , bic fal. 
vus erit. Cyprian. l. de hab, virg. n, 2. & 1. de unit. Eccl 
P: 201.C. qui perfeveraverit ufque in finem , bic falvus erit ; 


Ex Mf. Colbert, 


53 
VERSIO ANTIQUA. 


23. Cùm autem perfequentur vos in civitatem 
iftam , fugite in aliam. Amen dico vobis , non 


confummabitis civitates Ifraël , donec veniat Fi- 


lius hominis. 

24. Non eft difcipulus major fuper magiftrum , 
nec fervus fuper dominum fuum : 

25. fatis eft difcipulo , ut fit ficut magifter ejus; 
& fervus , ficut dominus ejus. Si patrem familias 
Beelzebub vocaverunt : quantò magis domefticos 
ejus ? . 

26. Ne ergo timueritis eos. Nihil enim oper- 
tum eft , quod non reveletur ; & occultum , quod 
non íciatur. 

-~ 27. Quod dico vobis in tenebris , dicite in lu- 
A : & quod in aure auditis, prædicate fuper 
teđta. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. X. 


VULGATA NOVA. 


23. Cùm autem perfequentur vos in civitate 
ifta, fugite in aliam. Amen dico vobis , non con- 
fummabitis civitates Ifraël, donec veniat Filius 
hominis. l 

24. Non eft difcipulus fuper magiftrum, nec 
fervus fuper dominum fuum : 40. 

25. fufficit difcipulo , ut fit ficut magifter ejus ; 
& fervo, ficut dominus ejus. Si patrem familias 
Beelzebub vocaverunt : quantò magis domefticos 
ejus ? 

26. Ne ergo timueritis eos. Nihil enim eft Marc. 
opertum , quod non revelabitur ; & occultum , 4. 22. 
quod non fcietur. 3 ai A 

27. Quod dico vobis in tenebris, dicite in lu- nA i 
mine : & quod in aure auditis , prædicate fuper 
tea. 


NoTÆ AD VERSIONEM AĄANTIĪQUAM. 


at epift. $. p. 10. b. gui toleraverit ufque ad finem, hic 
falvabitar : fimiliter ep. 37. p. fo. b. & l. de bono pat. p. 
251. b. præter hoc, Plens erit: & l. 3. Teftim. p. 310. a. 


l. 2. p. 64. d. 


Prefugite è teĝis , qua vos feBabitur , urbis ; 


Inde aliam , mex inde aliam conquirite fedem. 


gui antem fuflinuerit ufque in finem , bic [alvus erit. Ira ferè 
Marci 13. 13. Moyfes ep. 26. apud Cypr. p. 36.a. ($ qus 
perfeveraverit ufque ad finem , bic [alvus erit, Sic etiam ha- 
betur libello prec. Marcell. & Fauft. Sirm. to. 1. p. 242. 
b. Hilarius l. 11, de Trin. col. 1098. e. ait : Beatus gui per- 
manferit ufque in finem. Ambrof. 1. 17. in Luc. col. 1481. 
f. fed qui perfeveraverit in finem , bic [alvus erit : &in Pí. 36. 
col. 804. c. qui enim ufque in finem perfeveraverit , hic hi 


vus erit, Auguft. in Joh. 6. & 8. to. 3. 487. b. 570. f. 


gai enim perfeveraverit ufque in finem , bic falvus erit. Au- 
étor op. imp. in Matth. hom, 24. p. 107. €. £9 eritis odio 
omnibus bominibus propter nomen meum : & infra , 108. a. qai 
perfeveraverit ufque in finem , bic , &c. Accinit Auctor quæft, 
ex utroq. Teft. q. 102. ap. Auguft. to. 3. 97. c. Cæleftin, 
I. ep. 1. to. 1. 1147. a. ait permanentes njue ad finem, 
falvos effe. Hormifdas ep. 76. Conc. to. 4. 1545. ©. gui per- 
feveraverit in fine , bic faluus erit : & epift. 78. col. 155o. 
e. qui perfeveraverit #fque ad finem , faluus erit. Auĉtor l. 
de voc. gent. l. 2. © 2. p. 20. b, cam Vulgata concinit 
ad verbum, Apud Juvencum l. 2. p. 64. c. ita pro more : 
Vos odia urgebunt femper pro nomine nofiro: 
Sed finem fidei comitatur gloria vite. 

Y. 23. Mf. Corb. Cùm autem perfequentur vos in civita- 
te ifla , fugite in aliam : quod fi in aliam perfeguentur vos, 

gite in alteram. Amen dico vobis , &c. ut in textu. Simi- 
liter haber Sangerm, 1. exceptis his, føgite án alið..... fit- 
gite in aliam. Sangerm. 2. fugite in aliam : £9 cum in alia 
perfiquentur vos , fugite in alteram. Amen dico vobis , non 
confummabitis civitates in Ifraël , &c. Claromont. fugite in 
aliam : fi autem ç3 in illam perfeguentur vos , fugite ç$ in 


aliam. Amen dico, &c. S. Gat. & Maj. Mon., fugite in 


aliam : £$ cùm in aliam perfequentør vos , fugite in tertiam. 
Ame» dico, &c. ita quoque habere teftatur Lucas Brug. 
veterem Ecclefiæ fuæ codicem. Verfio Anglo-Saxonica 11- 
militer : £9 cùm perfeguentur vos in illa , fugite in tertiam. 
Mí. Cantabrig. Cum autem perfecnti fuerint vos in civitate 
bac , fugite in altera : fi autem in alia perfequnntur vos , fu- 
gite in altera. Amen dico, &c, ut fupra. Græc. hod. Vul- 
gatæ favet; fed plures. alii Mfs. tefte Millio , ferunt : pev- 
yels siç rur amy’ ear Ae er TÀ AMN AIWO UNGS, peU yE- 
ve sis rur gaan (al, ¢lepar. ) Auw yap ryw, &c. deeft 
yaæp in pluribus. De his omnibus vide Luc. Brug. in notis 
ad var. le&t. edit. Lat. Evang. fec. Matth. & Thomam Ma- 
reích. obferv. in verf, An fo-Sax. pP. 495. Apud Tertul- 
lianum 1. de fuga in aa P- 970. c. 971. a, fic : Cùm 
cæperint perfequi vos , fugite de civitate in civitatem : & infra : 
non confummabitis civitates Ifraċlis : vide etiaml. 1.ad uxor, 
c. 3. p. 274. b. Hilar. in Matth. col. 656. a. ait : Ex sna 
deinde in duas urbes fugam fuadet : fubinde : non confum- 
mabitis civitates Ifratl, denec veniat, &c. & in Pí. 126. 
col. 418. a. Amen dico vobis, non confummabitis civitates 
Ifrażi , donec veniat Filius hominis. Ambrof. l. r. offic. col. 
6. dicit : Tempore perfecutionis de civitate in civitatem con- 
cedere , imo , ut verbo ipfo ntar , fugere vuit Dominus : & in 
Pf. 38. col. 862. f. Cum perfeguentur vos in bac civitate , 
fugite in aliam: & |. de fuga fæc. c. 4. col. 425. c. Cùm 
autem perfequentur vos in civitate ifla , fugite in aliam : quod 
fi in alia perfequentur vos , in aliam fugite, Amen dico vo- 
bis , non confummabitis civitates Ifraċl, donec veniat , &c. 
Ae in Joh. ro. to. 3. 605. g. & de op. Mon, to. 6. 
498. b, Si vos perfecuti fuerint in una civitate , fugite in 
aliam. Epiphan., comment. in §. 11. Cant. Cantic. Si vos 
Pir fecuti fusrint in banc civitatem , fugite in aliam. Juvencus 


Nam vobis urbes femper fupereffe neceffe efl, 
Ifrailitarum qua dent fub nomine plebem. 

ý. 24. Mís. Clarom. Cantabrig. Sangerm. Corb. &c. non 
differunt à Vulg. neque etiam Græcum. Eidem Vulgatæ 
fuffragantur Tertul. 1. cont. Gnoft. p. 829. b. & cont. 
Marc. p. 624. b. & Ambrofí. l. de bened. Patr. c. 11. col. 
528. c, ac l. 2, de fide , col. 482. d. Itidem Hilarius in 
Matth. col. 656. c. nifi quòd delet fuum. Apud Juven- 
cum l. 2. p. 64. d. fie : 

Diftipulus nunquam tranfcendat celfa magiftri 
Culimina , nec dominum tentet pracellere fervus. 

Ý.25. Mf. Sangerm. 1.confentit cum textu Colb. fi exci- 
pias unum Beelzebul , pro Beelzebub. Corb. fufficit difcipu- 
lo , ut fit... CS fervo , ut fit ficut dominus ejus. Si patrem 
famil, Beelzebul , &c. Sangerm. 2. fufficit enim diftipulo..... 
ES fervo , ficst.... Si autem patrem fam. Beelzebub , &c. Cla- 
romont. fatis efl enim difcipulo..... £9 fervus, ficut dominus 
ipfius. Si patrem... Beelzebul , &c. S. Gat. £9 fervus, fi- 
cut dom., ejs... Si patrem... Belzebub, &c. Maj. Mon. 
Beixzebud. Cantabrig. fufficit difcipulo , ut fiat ficut magifter 
ejus ; ES fervus , ficttt.s.. Si patrem famil, Beizebul vocant : 
quanto, &c. ita quoque in Græco , nifi exceperis nomen 
BesaleCga, cum feq. aor. exæascar , pro vocant : Steph. code 
2. Ícriptum præfert BsealeGý6* Hieron. quoque l. de nom, 
Hebr. ait in fine hujus vocabuli, & litteram effe legen- 
dam , non l; mufta enim , infit, Zebub vocatur : unde con- 
cludi poteft , ætate Hieronymi , Beelzebul fcriptum fuiffe 
in quibufdam exemplaribus Latinis, non Beelzebub, Cy- 
prianus tamen l. 3. Teftim. p. 325. b. legit : Si patrem fa- 
milias dixerunt Beelzebub : quanto magis domefticos ejus? 
Hilarius iņ Matth. p. 656. d. Si enim patri familias cogno- 
mentum , per invidiam , demonis addiderunt : quanto magis 
in domefticos ejus ? S. Paulin. epift. 1. p. 4.a. Ss patrem fam. 
Beelzebub vocaverunt : guanto, &c. itidem ep. 38. p. 232, 
c. præter verbum dixerunt , pro vocaverunt, Auguft. in Pf. 
2I. tOo. 4» 95. d. fufficit fervo, ut fit ficut dominus ejus : 
& l. 1. de ferm. Dom, in m. to. 3. 198. b. Si enim pa- 
trem famil. Besizebub vocaverunt : guantò , &c, Juvencus 
l. 2. pe 64. d. 

Difcipulo fatis efl vires aequare magifiri, , 
Vel domini fimilem virtutem prendere fervo. 

Y. 26. MI. Corb. Ne ergo timueritis eos, Nibil efl enim oper- 
tum, quod non reveletur ; $9 occultum , guod non manifefle- 
tur. Sangerm, I. Nibil ofl enim opertum , quod non revela- 
bitur ; negue occultum, quod non ftiatur. Cantabrig. Nibil 
efi enim coopertum , guod non revelabitur ; $$ abfconfum , qued 
nen fcietur. Sangerm. 2. & Clarom. Vulgatæ congruunt , &e 
Græco. Tertullianus l. de pænit. c. 6. p. 167. c. & de 
vel, virg. c. 14. pe 314. b. legit : Nihil occultum , quod non 
revelabitur, ltem Hilar. in Matth. col. 656. d. cum Au- 

ft. 1. de mor. Eccl. to. 1. 699. b. & in Joh. 12. to. 3. 646. 

- Nihil efl occultum , quod non revelabitur. Ambrof. l. de 
lapf. virg. to. 2. 311. €. Nibil occultum , qued non revela- 
bitur : & in PÍ. 43. col. 921. a. negue opertum , quodènon 
revelabitur, Auctor verò op. imp. in Matth. hom, 25. Nibil 
opertum , quod neon reveletur ; £9 occultum , qaod non fciatur, 
Juvencus |. 2. p. 64. d. 

Pelloribus veftris femper timor omnis aberret : 
Nam nudata fuis promentur cuna latebris, 

¥. 27. Textui utrique noftro favent Mfís. Corb. Cla- 
rom. S. Gat. &c. Sangerm. 1. verò haber : £$ gued in aure 
audieritis , &c. Sangerm, 2. in aure audifli ; Cantabrig. in 
aure audihis , predicate in telis, Græc. x ò sis Tò YG arysie, 


2. Reg. 
I4. 11. 
Aë. 27. 


35. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. X. 


VULGATA NOVA. 


23. Et nolite timere eos, qui occidunt corpus, 
animam autem non poflunt occidere : fed potiùs 
timete eum , qui poteft & animam & corpus per- 
dere in gehennam. 

29. Nonne duo pafferes afle veneunt : & unus 
ex illis non cadet fuper terram fine patre veftro? 


59 


VERSIO ANTIQUA. 


28. Et nolite timere eos, qui occidunt corpus , 
anımam autem non poflunt occidere : fed po- 
tiùs eum timete, qui poteft animam & corpus 
perdere in gehennam. 

29. Nonne duo pafleres affe veneunt : & unus 
ex illis non cadit fuper terram fine voluntate 


patris veftri ? 
NorTtÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


nypučarte eai ror, &c. Tertul. 1. de præfcr. c. 26. p. 335. 
c. ait : S quid in tenebris , {$ in abfcondito audiffent ; in lu- 
ce , {$ in telis pradicarent. Hilarius in Pf. 65. col. 179. f. & 
& in Matth. col. 656. f. optimè concordat cum textu Colb. 
Hieron. autem ep. ad Sun. & Fret. 65.a. legit : quae 
auditis in aure , dicetis fuper domata ; & infra , id efl , fuper 
teđła. Auguft. tr. §7. in Joh. to. 3. p. 2. col. 659. b. Qua 
dico vobis in tenebris, &c. ut in textu Colb. & Vulg. fed 
tr. 113. col. 787. d. Quod dico vobis , &c. ut fupra. Au- 
ĉtor op. imp. iin Matth. hom. 25. legit : Quod dico vobis 
in... C$ qua in aure auditis , &c. Juvencus l, 2. p. 64. 
In tenebris tacitè vobis quacunque jubentur , 
Dicite preclaro nitidi fub lumine folis : 
Auribus q5 veflris dicam quecunque fnfurrans , 
Excelfo in populos [pargantur culmine teđi. 
¥. 28. Mf. Sangerm. 1. textui Colb. confonat cum Cla- 
romont. In Corb. verò fic : Et nolite timere eos , Qui... ti- 
mete ergo magis eum , qui poteft £5 animam £$ corpus, &c. 
In Sangerm. 2. fed potiùs eum timete , qui poteft corpus &$ 
animam , &c. In Floriac. Nec timeatis eos , qui occidere pof- 
funt corpus, animam autem... timete autem magis eum , 
gui potefl (9 animam £9 corpus occidere in gehennam, In Can- 
tabrig. Et ne timueritis ab bis, qui occidunt corpus, ani- 
mam autem... timete autem magis enm , qui poteft {9 ani- 
mam £9 corpus perdere in gebennam. lta quoque in Græco 
eft ad verbum , nifi exciplatur ult. ¢r yeérm, in gehenna. 
Irenæus l. 3. c. 18. p. 210. b. Nolite timere eos , qui oc- 
cidunt corpus , animam autem non poffunt occidere : timete 
autem magis eum , qui babet poteftatem {9 corpus 9 animam 
mittere in gehennam. Tertul. |. de fuga in perf. p. 971. c. 
Neolite timere eos , qui corpus occidere poffunt , anima auten 
nibil valent facere : fed timete eum , qui £$ corpus £$ animam 
perdere potefl in gehennam : & l. cont. Gnoft. p. 829. b. ait, 
Nôn eos timendos , qui folum corpus occidant , animam at- 
tem interficere non valeant : fed illi potius metum confecran- 
dum, qui {9 corpus £$ animam occidere Z$ perdere poflit in 
gehennam : & l. de refur. carn. p. $79. C. eum potius timen- 
dum , qui corpus ṣ3 animam occidat in gehennam , id efl , Do- 
minum folum : nen qui corpus occidant , anima autem nihil 
nocere poffint. Novatian. de Trin. p. 1043. a. Ne timueri- 
tis eos, qui corpus occidunt; animam autem occidere non 
poffunt. Cyprian. ep. 81. p. 164. b. & ep. ad Fortun. p. 
265. b. Neolite timere eos , qui occidunt corpus , animam au- 
tem non poffunt occidere : magis autem menite eum , qui po- 
teft £5 animam £$ corpus occidere in gehennam : fimiliter epift. 
56. p. 93. a. & l. 3. Teftim. p. 310. a. præter hoc, Ne 
timueritis , pro Nolite timere. Lucif. Cal. 1. de mor. pro Dei 
fil. p. 243. vel 245. b. Nolite metuere eum , qui potefl oc- 
cidere corpus : magis autem metuite eum , qui poteft 9 corpus 
£3 animam perdere in gehennam, Hilarius in PÍ. §2. col. 89. 
d. Nolite timere eos , qui poffuns corpus occidere , animam aun- 
tem non poffunt occidere : timete autem magis eum , qui poteft 
£$ animam {5 corpus perdere in gebenna ; nec difimüiter in- 
finuar in hunc Matth. loc. col. 657. a. Ambrof. 1. 6. Hexa. 
col. 129. c. & l. 2, de fide , col. 431. b. Nolite timere eos , 
ui poffunt corpus occidere , animam autem non poffunt : cui 
pe etiam favet l. de bono mort. c. 10. col. 407. c. at 
in Pf. 61. col. 961. c. legit : Nolite timere eos , gui poffunt 
occidere carnem , animam autem non poffuni : fed potius eum 
timete , qui potefl animam $9 corpus perdere in gehennam .& 
1. 1. de pænir, col. 394. f. cum Vulgara concinit , nifi quòd 
hab. mittere in gebennam : vide etiam 1. de bono mort. c. 
5. col. 396. e. Hieronymus 1. 3. in epift. ad Eph. to. 4. 
397. a. partim ex Matth. partim ex Luc. 12. 4. f. Noli- 
te timere eos , qui poffunt occidere corpus, &S plus non ba- 
bent quod vobis faciant : fed timete eum, qui potefl {9 ani- 


_ mam $9 corpus occidere in gehennam. Similiter Auguft. ex 


Marthæo , & Luca ; trat. 43. in Johan. to. 3. p. 2. col, 587. 
a. b. Nolite timere eos , qui occidunt corpus , §$ poftea non ba- 
bent quid faciant : fed eum timete , qui babet poteftatem {9 cor- 
pus {$ animam occidere in gehenna ignis :ita pariter traĉt. 
47.610, e. fublatis tamen voculis fed , & , ignis : itidem in 
Pf. 63. to. 4. 691. b. his exceptis, qui corpus occidunt, 
£3 amplis ; extremòque , in gebenna ignis :at in PÍ. 63. 
col. 619. a.` legit: Nolite timere eos, qui corpus occidunt, 
animam antem non poffunt occidere : fed eum potiùs timete , 


Tom. lIl. 


qui babet poteflatem ($ animam $5 corpus occidere in gehenna 
ignis : fimiliter in Joh. 10. 613. f. Nolite timere eos, qui 
occidunt corpus , animam autem non poffunt occidere : & in 
Pí. 140. col. 1580. d. qui habet poteflatem &S corpus {9 ani- 
mam occidere in gehenna ignis : fupra verò , 1574. f. qui ($ 
corpus £$ animam poteft mstsere in gehennam ignis : & in Pí. 
120. col. 1383. a. Nolite timere eos...+, animam autem non 
pofunt occidere : fed potiùs timete eum , qui potefl çe corpus £S 
animam occidere in gehenna ignis : & |. de agone Chr. to. 
6. 256. f. Nolite timere eos..... anima autem nihil poffunt 
facere : & 1. 13. de civit. Dei, to. 7. 325. g. eum timete, 
qui babet poteflatem £S corpus ç animam perdere in geben- 
nam :& lerm. 65. to. $. 368. b. occidere in gehenna : & 
l. 14- cont. Fauft. to. 8. 270. c. 272. a. occidere în geben- 


nam ignis : fed |. 1. cont. adverfar. leg. col, ṣ§62. e. nihil dif- 


fert à Vulgata : nec etiam Philaftr. Brix. 1. de hæref. p. 
711. h. nifi quòd haber : fed timete bunc potiùs, qui potef 
animam : infra , 713. c. deeft potius. Fulg. l. 1. ad Monim. 
c. 6. 40. b. legit : magis autem eum timete , &c, ut in Vulg. 
Auctor op. imp. in Matth. hom. 25. p. 110. e. Es noli- 
te tòmere eos, qui occidunt corpus : fed eum timete , qui po- 
teft corpus {S animam perdere in gehennam. Epiphan. in 1, 
3. Cant. Cantic. Non timeatis ab bhis , qui videntur corpus 
occidere , animam autem non poffunt lædere : & inf. in 6. g. 
Nolite timere ab his , qui occidunt corpus , animam verò oc- 
cidere non poffunt, Juvencus l. 2. p. 64. d. 

Defpicite illorum rabiem , qui corpora vefira 

Proflernent ferro; non efl his ulla poteftas 

Vivacem letho pariter demittere mentem : 

lilium fed potiùs cordis fecreta paveftant, 

Corporis ef animagque fimul cui cuna poteftas. 

Y. 29. Mf. Corb. cum Clarom. Nonne duo pafferes affe 
veneunt : C unus ex illis non cadet in terram fine volun- 
tate patris vefiri , qui in cælis efl? Ira quoque in Sangerm. 
I. nifi quòd vitiosè habetur øs eveneunt, paulòque poft, 
Super terram. In Sangerm. 2. {$ unus {9 ex illis nen cadet 
fuper terram fine confilio $8 voluntate , patre vefiro , qui in 
cælis efi? S. Gat. fine voluntate patris vefiri , abfque hoc, 
qui in cælis efl. Cantabrig. Vulgatæ confonat , præterquam 
quòd habet, affe veniunt, {5 unum ex his. ita quoque in 
Græco eft hodier. at in Mís. plaribus ad hoc , ærsv Të ma- 
Tpos uko, additur që £r vegroise Verfio Gothica hab. fine 
patris vefiri voluntate ; & cum ipla confentit Arabs Interp, fe- 
rens, citra voluntatem patris vefiri ; quibus & Ægy pt. fubferi- 
bit, non folùm addendo fine voluntate , ante patris veflri 3 
fed etiam fubjiciendo , qui in cælis efl, ut in Gr, & Lar. 
fupra. Irenæus l. 2. c. 26. p. 154. a. legit : Nonne duo 
pafferos affe veneunt : ç$ unus ex his non cadet fuper terram 
fine patris vefiri voluntate ? Tertul. 1. de refur. carn. p. 580a 


a. ait, guod ex duobus ( pafferibus ) non cadat alter in ter- 


ram fine Dei voluntate : & |. de monog. p. 955. b. unus 
ex pafferibus duobus non cadit in terram fine patris volun- 
te: & l. de fuga in perf. p. 970. b. fine cujus voluntate 
nec paffer unius afis cadit in terram. Novatian, de Trin. 
p. 1035. b. ex duobus pafferibus unus non cadet fine patris 
voluntate, Cyprian. epift. 55. p. 82. a. Nonne duo pafè- 
res affe veneunt : {$ neuter eserum cadit in terram fine patris 
vefiri voluniate ? fimiliter ep. 69. p. 121. deleto pronom. 
veflri. Hilarius |. 4. de Trin. col. 83r. a. cum textu Colb. 
concinit ad verbum ; ficut etiam in Matth. col. 657. b. 
Eidem fuffragatur Auguft. in PI. 145. to. 4. 1633. a. nifi 
quòd hab. non cadet in terram : at l. cont. Adim. to. 8. 
146. f. non cadit; ficut l. de agone Chr. to. 6. 250. a. 
fed ubique conftanter , fine voluntate patris vefiri; quod 
etiam fert Aućtor op. imp. in Matth. hom. 2$. p. 111.2. 
Maximinus quoque Arian. ap. Auguft. to. 8. 669. a. legit : 
Nonne duo pafferes affe veneunt : §&§ unus ex illis non cadet 
in terram fine voluntate patris? Apud S. Paulin, ep. 40. p. 
248. c. unus non cadit fuper terram fine voluntate patris. 
Apud Arnob. Afr. annot. in Evang. p. 332. d. Nonne duo 
pafferes affe vencunt : &9 unus ex illis non cadet in terra fi- 
ne voluntate patris vefiri , qui in cælis efi? Apud Juvencum 
l. 2. p. 64. d. 

Pafferibus pretium nummi vix portio parva 

Proveniet : non efi tamen unum credere dignum , 

Ni jufu Domini , laqueos incurrere vefiros. 


H ij 


Esx MJ. Colbert. 


Es MJ. Colbert. 


6o 


VERSIO ANTIQUA. 


30. Sed & capilli capitis veftri numerati funt 


omnes. 


31. Nolite ergo timere : multò meliores eftis 


pafferibus. 


>32. Omnis ergo qui confitetur me coram ho- 
minibus , confitebor & ego eum coram Patre 


meo , qui in cælis eft : 


33. qui autem negaverit me coram homini- 
bus , negabo & ego eum coram Patre meo , qui 


in colis eft.. 


34- Nolite arbitrari quoniam veni mittere pa- 
cem in terram : non enim veni mittere pacem , 


fed gladium : 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. X. 


VULGATA NOVA». 


30. Veftri autem capilli capitis omnes nume- 
rati funt. . 

3r. Nolite ergo timere : multis pafferibus me- 
liores eftis vos. 


qui in cælis eft : 


lis eft. 


dium ; 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 30. Mf. Clarom. optimè confentit cum textu Colb. 
În Corb. fic : Sed {$ capilli capitis omnes numerati funt. in 
Sangerm. 1. Sed ç5 capilli cap. vefiri omnes dinumerati funt, 
Similiter in Cantabrig. excepto verbo numerati. In San- 


germ. 2. Veflri antem £$ capilli capitis omnes num, &c. Ita 


quoque in Græco eft : ficut apud Au&. op. imp. in Matth. 
homil. 25. at infra , Vefir etiam capilli capitis num. &ce 
Apud Iren. 1. 2. c. 26. p. Ifẹ. €. Er capilli capitis veftri 
omnes numerati funt, Tertul, etiam de relur. carn. p. 580. 
b. ait : Capillos capstis omnes numeratos affirmans , [alvos #ti- 
gue repromittit. Apud Novatian. l. de Trin. p. 1035. b. 
necnon Ambrof. l 2. de Spir. S. col. 637. b. Sed £$ ca- 
pilli capitis vefiri omnes numerati fum. Itidem in Vulg. Lu- 
cæ 12. 7. Apud Hilar. 1. 4. de Trin. col. 831. a. Sed £$ 
capilli cap. vefiri numerati funs ; vide etiam in Matth. col. 
658. c. Apud Juvencum l. 2. p. 64. e. hic verficulus non 
attingitur. 

Yý. 31. Mf. Sangerm. 1. Nolite ergo timere eos : multo enim 
vos meliores eflis pafferibus. Clarom. Nolite ergo timere : mul- 
20 vos meliores eflis pafJeribus. Cantabrig. Ne ergo timueri- 
sis : maltorum pafferum fuperponite vos, Nunc etiam Græcè: 
Mu gr poCutnle" momar spriwr Aiapipels vus’ al, My yy po- 
Cid: avles, &c. Apud Tertul. 1. cont. Gnoft. p. 829. b. 
Nolite ergo metuere : multis pafferibus antiflatis : &æ 1, de fu- 
ga in perfec. p. 970. b. Nos autem , puto, mæliis pafferi- 
bus antiflamus : fimiliter 1. de refur, carn. p. ṣ8o. b. Vide 
Luc. 12. 7. Apud Juvencum l, 2., p. 64. e. hic verlicu- 
lus duobus feqq. ita exprimitur : 

Quis dubitet fapiens Domini fub peðore multis 
Cedere pennatis bominem pro millibus unum ? 

Y. 32. Iudem Mf. Sangerm. 2. Corb. verò habet : Om- 
nis ergo qus me confefJus fuerit coram bominibus , £9 ego con- 
fitebor eum coram, &c. Sangerm. 1. Omnis ergo qui con- 
felus me fnerit coram... confitebor £$ ego eum coram Patrem 
meum , qui in celis, Claromont. Omnis ergo qui conftebi- 
EUr Me COTA... £O ego confitebor eum , &c. Cantabrig. Om- 
nis ergo qui confitebitur in ME COTAM.sseo i oat £5 ego co- 
ram , &c. lta quoque in Græco eft , fubjunéto gr avro , vo- 
ci ego. Apud Tertul, pariter 1. cont. Gnoft. p. 829. b. Omnis 
igitur qui in me confefJus fuerit coram bominibus , £5 ego cen- 
Febo in illo coram Patre meo , qui in cælis efl: & infra , 
830. b. Qui in me confeffus fuerit coram bom. in cælis çg 
ego in illum confitebor coram Pat. meo , qui in cælisefl: & 1. de 
fuga in perfec. p. 971. c. Qui confeffus fuerit in me, £9 
ego confitebor in illo coram Patre meo. Apud Cyprian. l. 3. 
Teim. p. 310. a. Quicunque me cenfeffus fuerit coram bomi- 
nibus , £5 ego confitebor illum coram Patre meo, gui in cælis 
ef : fimiliter epift. ad Fortun. p. 265. b. ficut ep. 9. p. 
18. c. nifi quòd initio habet Qui , pro Quicunque : fed cp. 
37. p. 50. b. Qui in me confeffns fuerit coram,.... £9 ego in illo 
confitebor coram, &c. & l. de lapf. p. 188. a. Qui confeffus 
me fuerit coram bominibus , £9 ego confitebor eum coram Patre 
meo, qui in cælis ef. Auctor |. de laud. mart. p. 427. par- 
tim ez Matth. partim ex Luca, 12. 8. Qui me confeffus 

fueris in terris coram bom. {9 ego confitebor eum coram Pa- 
tre meo , £$ coram Angelis ejus. Hilarius verò l. 9. de Trin, 
col. 985. c. nil omnino differt à Vulg. nec etiam fragm, 
1. col. 1281. d, nec in Pí. 118. col. 362. a. Ambrofius 
1. 1. de pænit. col. 394. f. legit : Omnis ergo qui confeffus 
mne fuerit , &c. ut in Vulg. vide etiam l, de bened. Patr, 
c. 7. col. ș23. f. Auĉtor l. de rebapt. apud Cypr. p. 361. 
b. Qyicungue me confeffus fnerit..... confitebor illum {S ego 
coram, &c, Auctor op. imp. in Matth., hom. 25. p. 112. 
a. Omnis ergo qui me confefJus fuerit coram... £ ego con- 
fitebor eum coram Patre meo : qui autem, &c. de Y. feg. 
Juvencus 1. 2. p. 64. e. 

Qui me confefJus fuerit fub judice terre, 
unc ego non aliter coram Genitore fatebor. 

Y. 33. MI. Corb, qui autem negaverit me..... {9 ego ne- 

gabo eum coram Patre meo, qui efl in cælis, Sangerm. 1 


negabo {$ ego eum coram Patrem meum , gui efl in cælis. Cla- 
rom. cum Cantabrig. quicunque autem Me negaverit COram , 
&c. ut in Colb. & Vulg. Ira quoque in Græco. Tertul, l. de 
coron. mil. c. 11. p.292. c. ait, Jefum negaturum omnem ne- 
gaterem , $5 confefJurum omnem conjefforem : & l. cont, Gnoft. 
p- 829. c. {9 omnis qui negaveris me coram hom. £$ ego ne- 
gabe illum coram Patre meo, qui in celis ef : & infra , 830. 
a. obfervat Dominum dixie : gui me negaverit , non , gui 
in me:at l. de idol. c. 13. p. 243. b. ita legit : gui au- 
tem confufus fuper me fuerit penes bomines , £$ ego confundar 
fuper illo penes Patrem meum , qui efl in cælis : & l, de car- 
ne Chr. p. 45. b. gui me confufus fuerit , confundar £9 
ego enm : militer l. de fuga in perfec. p. 971. c. exceptis 
his , £9 ego cenfundar eum coram Patre meo : rurfum l. cont. 
Gnoft. p. 830. a. qui me coufufus fuerit coram hominibus » 
£S ego confundar eum coram Datre meo, qui in celis ef, Cy- 
prianus verò epift. ad Fortunat. p. 265. b. gui autem ne- 
gaverit Me... ES ego negabo eum, &c. ut in textu : fimi- 
liter epift, 9. p. 18. c. & l. de lapf. p. 188. a. & l. 3. 
Teim. p. 310. a. Vulgaræ pariter accinit Hilarius , l. 9. 
de Trin. col. 985. c. & in Pf. 118. col. 362. b. ficut Am- 
brof. l. r1. de pænit. col. 395. a. fed l. de bened. Patr. c. 
7. col. 523. f. & in Pí. 40. col, 916. b. legit : gus autem, 
me confufus fuerit coram bom, confundam $$ ego eum coram 
Patre meo , qui in cælis efl : iidem epift. 58. col. 1013. €. 
præter unum confundar, pro cenfundam, Vide Marci 8. 
38. Cleri Rom. epift. ad Cypr. apud ipfum 31. p. 44. co 
partim ex Matth. partim ex Lucæ 12. 9. gui me negave- 
rit coram bom. negabo £S ego eum coram Patre meo, £$ co- 
ram Angelis ejus. Au&or l. de rebapt, apud Cypr. p. 362. 
Ce QUICHNGHE ME NEZAVETİE COTAM ..... NEgabo erem ES ego coram , 
&c. ut in Vulgata. S. Pacian. ep. 3. p. 310. d. cum Aut. 
i. ad Novat. p. 437. d. qui me negaverit coram hom, nega- 
bo eum coram, &c. Acta mart., S. Achat. Ruin. p. 154. 
qui me denegaverit..... $S ego denegabo enm , &c. ut in Vulg. 
Marcell. & Fauft. libell, prec. Sirm. to. 1. 243. €. gui me 
negaverit... £$ ego negabo eum coram Patre meo : ẹ9 qui me 
confeffus fuerit coram bom. ego confit. eum coram Patre meo. 
Auctor quæft. ex utroq. Teft. q. 102. p. 94. b. 97. f. gui 
me negaverit , £$ ego negabo ipfum; al. eum. Juvencus L. 2. 
». 64. €. 

j Si itidem coram Genitore negabo negantem. 

Y. 34. Mis. Corb. & Sangerm. 1. cum Clarom. & Can- 
tabrig. Nolite putare quia veni pacem mittere fuper terram 
( Germ. 1. & Clarom: in terram : ) non veni, &c. ut in 
Vulgata : nec difimiliter in Græco eft. Item apud Iren. l. 
I. pP. 17. a. non veni pacem mittere , fed gladium. Apud 
Tertul. verò l. adv. Gnoft. p. 831. a. ita : Ne putaveritis 
veniffe me uti pacem mittam in terram : non veni , fed ut 
macheram cerie in terram: & l]. 3. adv. Marc. p. 675. a. 
ait : macbaram venit mittere in terram , non pacem. Hilar. 
in Matth. 658. e. Nolite arbitrari quoniam veni pacem mit- 
tere in terram : non veni pacem mittere , fed gladium : at in 
Pí. 59. col. 139. b. non veni pacem mittere in terram , fed 
divifenem :in Pf. verò 149. col. 593. e. gladium venis 
mittere in terram. Similiter Ambrof. l. de virginit. to. 2. 
214. c. gladium veni mittere in terram : & l. 3. de Spir. 
S. col. 673. e. non veni pacem mittere , fed gladium ; pau- 
lò verò fup. 672. b. non veni pacem mittere , [ed macheram. 
Hieron. in Ifai, 11. to. 3. 100. f. Nolite putare quia ve- 
nerim mittere pacem fuper terram : non enim veni mittere 
pacem , fed gladium : & in ifai. 19. col. 182. b. e. No- 
lite putare quòd veni..... fuper terram : non veni, &c. & 
l. 2. contra Pelag. to. 4. 518. d. non veni pacem mittere 
fuper terram , fed gladium, Au&tor op. imp. in Matth. hom. 
26. Nolite arbitrari quòd venerim pacem mittere in terram: 
nen veni mittere pacem , fed gladium. Juvencus l. 2. p. 64s 
(-7" 

Non ego nunc pacem werris immittere veni , 
Sed gladium, &c. 


33. qui autem negaverit me coram hominibus , , 
negabo & ego eum coram Patre meo, qui in cœ- 2. Tim. 
2. 12. 

34. Nolite arbitrari quia pacem venerim mit- Lec. 12. 
tere in terram : non veni pacem mittere , fed gla- 5!- 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. X. 


VULGATA NOVA. 


3$. veni enim feparare hominem adversùs pa- 
trem fuum, & filiam adversùs matrem fuam, & 
nurum adversùs focrum fuam : 


Mich.ye 36. & inimici hominis , domeftici ejus. 
6. 37. Qui amat patrem aut matrem plus quàm 
Luc. 14. 


me , non eft me dignus : & qui amat filium aut fi- 
liam fuper me , non eft me dignus. 


Inf.16. 38. Et qui non accipit crucem fuam , & fe- 
24. quitur me, non eft me dignus. 
Marc. 39. Qui invenit animam fuam , perdet illam : 
j na 4. & qui perdiderit animam fuam propter me , inve- 
27. niet eam. 
Luc. 9. 
24.49 17. 
“Joan. Y. 35. MÍ. Sangerm. 1. textui Colb. confonat. Corb. 
12. 25, veni enim dividere fium aduersùs patrem fänm..... $ fo- 


crum adversus nurum fuam. Clarom, veni enim feparare fi- 
lium aduersùs patr... È nurum contra fecrum fuam. Can- 
tabrig. veni enim feparare filium adversum patrem fnum , £$ 
filiam adversus matrem fuam, $9 fponfam adversùs fo- 
cram fuam. Ita quoque in Græco, præter unum &ripw- 
mor, ut in Vulg. loco filinm ; fed al. viĝr. Iren. l. §. c. 27. 
p- 325. a. veni enim dividere bominem adversus patrem 
fJnum , {$ filiam aduersus matrem, $9 nurum adversus fo- 
crum. Tertul. 1. cont. Gnoft. p. 831. a. veni enim divide- 
re bominem adversus patrem fuum , £9 filiam adversùs ma- 
trem fuam , 9 focrum adversus nurum fuam : vide etiam l. 
I1. ad uxor. C. 3. p. 274. b. Hilar. in Matth. col. 659. 
a. veni enim feparare filium aduersus patrem , £5 filiam ad- 
versus matrem, {$ nurum, &c. ut in Vulg. Hieronymus 
in ifai. 19. to. 3. 182. b. veni enim dividere virum ad- 
versùs proximum fuum , {9 filiam conira matrem fuam , 
5 nurum contra focrum fuam : & infra , veni enim dividere 
bominem contra patrem [uum , {3 filiam contra... £9 narum 
contra, &c. fimiliter in lfai. 49. col. 351.2. & l. cont. 
Pelag. to. 4. 518. f. Auctor .op. imp, in Matth. hom. 26. 
p- 113. veni enim feparare filium adversùs pairem. Juven- 
cus l. 2. p. 64. e. 
Sed gladium , patrio dirimat qui pelore natum , 
Es dulcem natam dirimat qui pelore matris. 

Y. 36. Accinunt Mís. Sangerm. Corb, Clarom. Canta- 
brig. S. Gat. &c. & Græcum. Nec refragatur Hilar. in hunc 
loc. 659. a. nec Hieron. in Ifai. 19. to. 3, 182. b. & l. 
2. cont. Pelag. to. 4. 518. f. nec etiam Tertul. cont. Gnoft. 
p. 831. b. nifi quòd habet , £9 inimici bomini , domeftici fui. 
Juvencus hunc verficulum non reddit. 

Y. 37. Mf. Sangerm. 1) nil omnino differt à textu Colb. 
Sangerm. 2. Qui amat patrem aut matrem plus quàm me... 
£3 qui amat filium aut filiam plus quam me , &c. Corb, Qui 
amat patrem aut matrem fuper me..... £ qui amat filium aus 
filiam fuper me, &c. Clarom. Qui amat patr. aut matrem 
fuper me... £S qui diligit filium aut filiam plus quam me, 
&c. Cantabrig. Qui diligit patrem aut matrem plus quàm 
me, non efl me dignus; nec fubdit plura. Græc. Vulgatæ 
favet, niti quòd utrobique habet vrse eué. Tertul. la 
adv. Marc. p. 713. C. ait gui patrem , aut matrem , ant fra- 
tres praponeret verbo Dei, non effe dignum difcipulum : & 1. 
de bapt. p. 391. b. Qui patrem aut matrem mibi pratule- 
rit, non eft me dignus :at l. de fuga in perfec. p. 971. c. 
partim ex Lysa, 14. 26. Qui pluris fecerit animam fuam 
quàm me , non efl me dignus : item l. cont. Gnoft. p. 831. 
b, Qui pluris fecerit etiam animam fuam quam me , non efl 


. me dignus. Apud Cypr. Moyfes ep. 26. ad ipfum p. 35. 


c. Qui plus diligit patrem aut matrem quam me , non efl me 
dignus : {$ qui plus diligit animam [fuam quam me, non efl 
me dignus. Cyprianus l. de op. & eleem. p. 242. b. & 
ift. ad Fortun. p. 265. c. Qui diligit patrem aut matrem 
nper me , non efl me dignus : {9 qui diligit filium aut filiam 
fuper me, non eft me dignus : fic etiam l. 3. Teftim. p. 311. 
b. nifi quòd pro diligit , bis legit smar. Hilar. in Matth. 
660. e. 661. a. fic alludit : Qe; domeflicas nominum cha- 
ritates dileflioni ejus pretulerint , futurorum bonorum indigni 
erunt hereditate. Ambrol. l. 2. de Jacob „cap. §. col. 467. c. 
Qui plus fecerit patrem aut matrem quam me, non efl me 
dignus at in Pf. 118. col. 1163. f. & l. 12. in Luc, col. 
1443. c. Qui diligit patrem aut matrem plas guam me , nen 
ef me dignus. Auguft. ferm. 344. to. §. 1329. f. Qui amat 
patrem aut matrem fuper me, non efl me dignus : deinde , 
£$ qui non tulerit crucem, &c. Hieron. 1. 2. cont. Pelag, 
to. 4. 518. f. Qui amat patrem aut matrem fupra me , non 
efl... $ qui amat filium aut filiam fupra me , non efl, &c. 
Auctor quæft. ex utroq. T. q. 109. ap. Aug. to. 3. 107. 
b. Quicungue plus fecerit domum , aut parentes , aut fraires , 


6I 


VERSIO ANTIQUA. 


35- veni enim feparare filium adversùs patrem 
fuum , & filiam adversùs matrem fuam , & nu- 
rum adversùs focrum fuam : 

36. & inimici hominis, domeftici ejus. 

37. Qui diligit 
me, non eft me 
filiam 

8. 


aa aut matrem plus quàm 
gnus : & qui diligit filium aut 
S quàm me, non eft me dignus. 


NoTÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ant cognatos quàm me , non eft me dignus : & infra , q. 117. 
col. 128. b. Si quis diligit patrem, {9 matrem, aut filios 
fupra me , non efl me dignus. Auctor l. de promiff. c. 17. 
ap. Profp. p. 103. c. Qui amat patrem aut matrem fuper 
me , non efl me dignus : aut qui amat filium aut filiam plus 
quàm me, non efl, &c. Auċtor op. imp. in Matth. hom. 
26. p. 114. b. Qui diligit patrem aut matrem plus quam me, 
non efl me dignus. S. Valerian. hom. 4. ap. Sirm. to. 1. p. 
630. c. Qui plus amaverit filium aut filiam guàm me, non 
efl me dignus. Apud Juvencum l. 2. p. 64. e. 

Si quis amore meo genitorem pluris bubebit , 

Vel matri fobolive menm poflponet amorem , 

Sentiet horribilem nofira de fede repulfam. i 

ý. 38. Ita Mf. Colb. partim ex Luca, 14. 27. Corb. 
verò habet: Et qui non acceperit crucem fuam , $$ fequutus 
me fuerit , non eft me dignus. Sangerm. 2. Es qui non ac- 
cepit crucem fuam , $ fequatur me, non eft me dignus. 
Clarom. Es gui non acceperit... $9 fequutus me fuerit , 
non eft mibi dignus. Cantabrig. Vulgatæ confonar , nifi 
quòd habet, çg fèeguitur poft me, Ira quoque in Græco. 
Mí. S. Germ. 1. nil differt à Vulg. nec etiam Hilarius ia 
Matth. col. 661. a. & in Pf. 118. col. 308. a. & l. 10. 
de Trin. col. 1042. b. at in eund. Pf. 118. col. 274. 
c. legit : Qui non tulerit crucem fuam , {$ fecutus me fue- 
rit, non efi me dignus. Tertul.l. de fugain perfec. p. 971» 
c. fortè ex Luca, 14. 2%. Et qui non tollit crucem fuam , 
ç9 fequitur me, non poteft meus effe difcipulus. Cypr. l. 3. 
Teftim. p. 311. b. textui Colb. fuccinit ad verbum. 
Moyles verò ep. 26. ap. ipfum p. 35. c. Ee qui non 
tollit crucem fuam , @9 fequitur me, non efl me dignus. 
Itidem Hieron. |. 2. contra Pelag. to. 4. ṣ18. f. Am- 
brof. in Pf. 118. col. 1025. d. Nifi qui tulerit crucem 
fuam , £9 pofl me fecutus fuerit, non efl me dignus :& 
infra , 1169. f. Nifs quis tulerit..... £$ fecutus me fuerit, 
&c. & col. 1175. e. Qui non tulerit crucem fuam , {$ fe- 
cutus me fuerit, non efl me dignes, Similiter habet Auguft. 
ferm. 344. to. f. 1329. h cum Auĉt. op. imp. in 
Matth. hom. 26. p. 114. c. Leo M. verò ferm. 46. & 
$7. Pp- 113. © 129. b. Vulgatæ congruit. Juvencus l. 2. 
p. 64. e. hunc verfum filet. 

ý. 39. Mf. S. Germ. 1. concordat cum textu Colb. 
Sic etiam Claromont. nifi qud poft inveniet eam , addit 
in vitam aternam. Corb, Qui amat animam fuam , perderet 
illam: £9 qui perdiderit, &c. ut in Vulgata. Sangerm, 2. 
verò hab. partim ex Marco, 8. 35. partim ex Johanne , 
I2. 25. Qui autem voluerit animam fuam faluam facere, 
perdet eam : nam qui perdiderit animam fuam propter me, 
inveniet eam in vitam aternam, Cantabrig. Qui invenit 
anim. fuam , perdet eam : qui autem perdiderit, &c. ut in 
textu. Eidem Colbertino confonat Græc. ad verbum. Ter- 
tul. l. contra Gnoft. p. 831. b. legit : Qui animam fuam 
invenerit , perdet illam $ qui verò perdiderit illam mei can- 
så, inveniet illam, Hilarius in Matth. col. 661. b. Qui. 
invenerit animam fuam, &c. ut in Vulg. atl. 10. de Trin, 
col. 1042. b. Et gui invenit..... (G què perdiderit eam 
propter me, &c. item apud Auĉ&t. op. imp. in Matth. 
hom. 26. p. 114. Qui invenit anim. fuam , perdet eam. 
Ambrof, l. 1. de Abr. c. 4. col, 293. e. & ferm. contra 
Auxent. to. 2. 866. a. addit : gæi perdiderit anim 
fuam propter me , inveniet eam. Auguft. l. 22. contra 
Fauft. to. 8. 368. c. partim ex Joh. 12. 25. gui perdide- 


rit animam fuam propter me , in vitam aternam invenies 


eam. Item Au&t. l. de promif. p. 3. col. 183. b. gui 


perdiderit animam fuam propter me , in vitam aeternam con- 

fervabit illam. Epiphan. in §. 6. Cantici Cantic. guicang. 

perdit animam [fuam propter me, in vitam atern. feruabis 

eam. Juvencus |. 2. p. 64. €. i 
Contemnet quicunque animam pro nomine nofiro , 
Inveniet lata florentem fruge falutis, 


t qui non accipit crucem fuam , & fe- 
quitur me , non eft meus difcipulus. 

39. Qui invenit animam fnam , perdet illam : 
& qui perdidit animam fuam propter me , inye- 
niet eam. 


Ex MJ. Colberta 


Ex Mf. Colbert. 


Ex Mf. Colbert. 


62 


VERSIO ANTIQUA. 


40. Qui recipit vos , me recipit : & qui me re- 


cipit , recipit eum qui me milit. 


41. Qui recipit prophetam in nomine pro- 
phet , mercedem prophetæ accipiet : & quni re- 
cipit juftum in nomine jufti , mercedem jufti ac- 


cipiet. 


42. Et quicunque dederit potum uni ex mini- 
mis iftis calicem aquæ frigidæ tantùm in nomine 
difcipuli : amen dico vobis , quoniam non peri- 


bit merces ejus. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XI. 


VULGATA NOVAe 
40. Qui recipit vos, me recipit : & qui me 
recipit , recipit eum qui me mifit, 
41. Qui recipit prophetam in nomine prophe- 
tæ, mercedem prophetæ accipiet : & qui recipit 
juftum in nomine jufti, mercedem jufti accipiet. 


42. Et quicunque potum dederit uni ex mini- 
mis iftis calicem aquæ frigidæ tantùm in nomine 
difcipuli : amen dico vobis, non perdet merce- 

dem fuam. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 40. Textui utrique confonant Mfs. S. Germ. 1. 
Clarom. Cantabrig. S. Gat. &c. unà cum Græco. Sic etiam 
in Corb. nifi quòd habetur conftanter hic & infra , fuf- 
cipit, pro recipit. Sangerm. 2. Qui recipit vos..... TO gui 
me recepit, recipit eum, &æc. Colbertino noftro accinit 
Hilar. in hunc loc. col. 661. e. & l. 6. de Trin. col. 
903. b. Hieron. verò in Ezech, 3. to. 3. 716. b. habet : 

ui vos non recipit, me non recipit, Auguit. in Joh. 12. 
tOo. 3. 65O. €. Qui vos recipit , me recipit : £9 gui recipit 
me , recipit eum qui me mifit : l verò de op. Mon. to. 
6. pP- 497. €. Qui vos excipit, me excipit : (S qui me ex- 
cipit, excipit eum qui me mifit. Autor op. imp. in Matth. 
hom. 26. Qui vos recipit, &c. ut fupra in textu. Apud 
Juvencum l. 2. p. 64. e. ira: 

Qui vos fufcipiet , me fufcepiffe benignis 

Obfequiis ; idem me pro Genitore [upremo 

Sufcepiffe fibi gaudebit , perpete vita. 
` Y. 41. Mís. S. Germ. Clarom. S. Gat. Maj. Mon. &c. 
& Græcum confentiunt cum textu Colb. nifi quód Corb. 
łe loco habet , Qi fuftipit; Cantabrig. recipit, fed 
caret altero membro , £9 gui recipit juflam, &c. Hilar. 
in hunc loc. 661. f. textui Colbertino favet, cum Au&t. 
op. imp. in Matth. hom. 26. p. 114. Ambrofius l. 2. 
off. col. 95. f. legit : quicungue enim jufium receperit in 
nomine jufli, mercedem jufli accipiet. Auguft. 1. 13. conf. 
to. 1. 240. b. Qui fufteperit prophetam... $$ gui fufceperit 
jufum, &c. quæ fupra : at in 1. Joh. 3. to. 3. 859. d. 
& in PÍ. 103. to. 4. 1157. c. Qui fufcipit juflum..... $ 
gui fufcipit prophetam , &c. l. verò de op. Mon. to. 6. 497. 
€. Qui excipit prophetam..... $$ qui excipit juflum , &c. ut 
fupra. Juvencus l. 2. p. 64. e. hunc verfum filentio 
prætermittit cum fequenti. 


Ý. 42. Mí. Clarom. nil omnino differt a textu Colb. 
nec etiam Sangerm, I1. præterquam quòd habet jm no- 
mine meo, ablque fequenti voce quoniam. ltem in San- 
germ. 2. & Corb. tantùm in nomine meo; fed infra, no» 
perdet mercedem fuam. In Cantabrig. Et quicunque pota- 
verit unum de minimis his calicem aqua frigide in nomine 
difcipuli : amen dico vobis , non peribit merces ejus, Græc. 
KaÌ öç iav morion éra Tor pipar TETwY moTupior $uxps 
pôror eis oropa pabyTE’ AUA AEYw UMY» ¥ HU ATOAN TOF, 
&c. In Mf. Steph, 2. sraxiswr, non pixpwr; & in Can- 
tabr. Gr. ficut in verf. Goth. & Copt. údartos Yvxpr. 
In quibufdam etiam Mfs. deeft oror, tantum. Apud 
Cypr. 1.3. Teftim. p. 303. b. ut in Cantabr. Lar. Er gui 
potaverit unum ex minimis iflis calicem aque frigida in 
nomine diftipuli : amen dico vobis, non peribit merces ejus, 
Apud Hilar. in Matth. col. 661. f. Et quicunque potum 
dederit uni ex minimis iftis calicem aqua frigida. Ambrof. 


Lør. 10e 

I6. 
Joan. 

I3. 20. 


Marce 
9.40. 


l. 1. de Abr. c. §. p. 295. e. alludens dicit : Quicungue - 


dederit bofpiti potum ague frigida. Auguft. in 1. Joh. 3. 
to. 3. 859. d. & in PÍ. 103. to. 4. 1157. c. Et gui de- 
derit calicem aque frigida uni ex bis minimis tantum in 
nomine diftipuli, &c. ut in Vulg. at. l. de op. Mon. to. 
6. 497. e. Et gui potum dederit uni ex minimis iftis ca- 
licem aqua frigide tantum in nomine difcipuli > amen dico 
vobis , non peribit merces ejus. S. Valerian. hom. 9. Sirm. 
tOo, I. p. 652. c. Qui dederit uni ex minimis sflis calicem 
aqua Eicide ; amen dico vobis , quia non peribit merces ejus. 
Auĉtor op. imp. in Matth. hom. 26. p. 115. c. Es gui- 
cunque uni ex minimis iflis calicem agua fatida dederis 
tantum in nomine difiipuli : amen... non perdet merced. 
fuam, 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


I. E? faum eft , cùm confummaffet Jefus , 
ræcipiens duodecim difcipulis fuis, tran- 


fiit nde 


eorum. 


2. Johannes autem cùm audiret in carcerem 


opera Chrifti, mittens difcipulos fuos, 


3. ait illi :Tu es, qui venturus es, an alium fpe- 


ramus ? 


ut doceret & prædicaret in civitatibus 


X I. 


i VULGATA NOVA. 


i T fatum eft, cùm confummafiet Jefus, 

præcipiens duodecim difcipulis fuis , tran- 

fiit inde ut doceret & prædicaret in civitatibus eo- 

rum. 
2. Joannes autem cùm audiflet in vinculis ope- 
ra Chrifti, mittens duos de difcipulis fuis , 

= 3. ait illi: Tu es , qui venturus es , an alium 

exípećtamus? 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. I. Itidem in Mfs. Corb. Clarom. & S. Germ. 1. 
Sangerm. 2. habet: Er falum efi, cùm confummaffes Jefus 
verba bac , pracipiens difcipælis fuis xii. tranfit inde ut do- 
ceret , $9 pradicarent in civit. eorum. Item Ms. Maj. Mon. 
& S. Gart. Er falum efl, cùm confummaffet Jefus omnia 
verba hac; cæt. ut in textu Colbertino. Cantabrig. ut in 
Vulg. exceptis his poftr. tranfit inde docere £5 predicare 
i» civit. eornm. ita quoque in Græco hod. Mf. tamen 
umus nomini Jefus , fubdit rës ayes tëTsç, fi Millio fides, 
Apud Juvencum 1. 2. pe 64. e. 

Tslia difcipulis bis fex cum juffa dediffet. 

y. 2. Mí. S. Germ. 1. Jobannes antem cam audiffet in 
carcerem opera Chrifli , mittens dno ex difcipulis fais, Corb, 
Joines autem cùm reclaufus effet in carcerem, audit de 
operibus Chrifi : mifit dwes de difcipulis fuis ad Jefum. 
Clarom. Jobannes autem cum andiffet in carcere opera Chrifti , 
mittens difcipulos [nos ad eum. Cantabrig, Jobannes autem 
audiens in carcerem opera Jefu x mittens per difcipnlos fuos. 
Verfio etiam Goth. habet per diftipulos. Græc. 'O Sè 
"Iwr axboaç ér TO Ssouwrtupiw ta epya T8 Xpis¥S , mEuYaG 
Jo tar, &c. Hilar. in hunc loc. 662. c. Jobannes cùm 
audiffet in carcere opera Chrifi, mittens ad enm diftipulos 
fuos. Au&. op. imp. in Matth. hom. 27. Vulgatæ fuffra- 


gatur, Auctor quæft. N. T. p. 2. q. 10. ĉol. 147. 

ait : Mifit ad Jefum Johannes de carcere diftipulos 

Juvencus l. 2. p. 64. f. 
Juflus Joannes caci de carceris umbris , 
Seitantum è numero deleßos , &c. ut inf, 

Y. 3. MI. S. Germ, 1. mandavit ad Jefum , dicens : Tø 
€S... an alium exfpetamus ? Concinit Corb. detracto ver- 
bo mandavit. Clarom. ad eum, dicens, &c. ut in Vul- 
gata, S. Gat. ait illis : Euntes dicite : Tu es , &c. ut in 
Vulgata. Maj. Mon, Euntes dicite illi : Tu es, &c. ut in 
Vulgata. Cantabrig. dixit ei: Tu es , gui venis , aut alium 
ex[peĝamus ? ita quoque in Græco eft. Hiìlar. in Matth. 
col. 662. c. Vulgatæ congruit ; ficut Ambrof. l. 4. de 
fide, to. 2. §22. b. & in Pf. 118. to. 1. 1186. a. cum 
Hieron. ad Algaf. q. 1. to. 4. 188. c. & Auĉt. op. imp. 
in Matth. hom. 27. Apud Aug. ferm. 66. to. ṣ§. 372. f, 
lte, dicite illi ;: Tu es , qui ventørus es , an alium exfpefa- 
mus ? & infra , 373. f. Tu es, qui venis , an alium exh. 
Auĉtor l. de promif. p. 3. prom. 13. p. 175. €. Vene- 
rant difcipuli Johannis , mif ab eo ad Tefum, $ dicunt ei: 
Hac dicit Magifter : Tu es, qui venifli , an alium esfpefamus ? 
Juvencus l, 2. p. 64. f. antecedentibus addit 

.sesso tAliA dia 


PA 


Lac, Pe 
18. 


Ifasi. 35. 
§. £9 61. 
1. 


Læ. y7. 
24. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XI. 


VULGATA NOVA. 


4. Et refpondens Jefus ait illis : Euntes renun- 
tiate Joanni quæ audiftis , & vidiftis. 

$. Cæci vident , claudi ambulant , leprofi mun- 
dantur , furdi audiunt , mortui refurgunt , pau- 
peres evangelizantur : 

6. & beatus eft , qui non fuerit fcandalizatus 
in me, 

7. Illis autem abeuntibus , cœpit Jefus dicere 
ad turbas de Joanne : Quid exiftis in defertum 
videre ? arundinem vento agitatam ? 

8. Sed quid exiftis videre ? hominem mollibus 
veftitum ? Ecce qui mollibus veftiuntur , in domi- 
bus regum funt. 

9. Sed quid exiftis videre ? prophetam ? Etiam 
dico vobis, & plus quàm prophetam. 


63 


VERSIO ANTIQUA. 


4- Refpondens autem Jefus ait illis : Euntes 
renuntiate Johanni quæ auditis , & videtis. 

şe Cæci vident , claudi ambulant , leprofi mun- 
dantur , furdi audiunt , mortui refurgunt , pau- 
peres evangelizantur : 

6. & beatus eft , qui in me non fuerit fcanda- 
lizatus. 

7. Abeuntibus autem illis , cæœpit Jefus dicere 
ad turbas de Johanne Baptifta : Quid exiftis in 
defertum videre ? arundinem à vento agitari ? 

8. Sed quid exiftis videre ? hominem mollibus 
veftitum ? Ecce qui mollibus veftiuntur , in do- 
mibus regum funt. 

9. Sed quid exiftis videre? en Dico 
vobis etiam, plus quàm prop 


etam. 


NorTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ad Chriflum portare jubet, verumque referre : 
Tu ne piis animis requies, quam regia cæli 
Pollicita efl terris, nofiro fub tempore fulges ? 
An fuperef aliam pofibac fperare falutem ? 

Y. 4. Mf. Cantabrig. fimiliter habet : Refpondens an- 
tem Jefus dixit eis : Euntes renunt. Joh. qua anditis , £9 
videtis, Sangerm. 1. verò cum Corb. & Clarom. Refpon- 
dens autem Jefus ait ( Corb. dixit) illis , &c. ut in Vulga- 
ta. Itidem in Sangerm. 2. præter hoc 1. Er refpondit Je- 
fas. Græc. Kal amroxpibels ò 'Inots simsy auroise Tiopeúbere 
TiGesose È AXYETE, Ù BaswsTts. Auguft. ferm. 66. to. §. col. 
373. a. Ire , dicite Jobanni : & infra, Ite, renuntiate. 
Auĉ&t. op. imp. in Matth, hom. 27. Ite, dicite Jebanni. 
Auctor l. de promil. p. 3. prom. 13. col. 17$. e. Re- 
fJbondit eis Jefus : Ise , dicite Jobanni qua vidiflis , $ audi- 
fiis. E E N. T. p. 2. q. 10. col. 147. g. Tunc 
Jefus refpondit diftipulis ejus , dicens : Ise, dicite Jobanni 

ua videtis , {$ auditis. Juvencus l. 2. p. 64. f. 
Talibus bac Cbhrifius dilis mandata remittit. 

Y. ş. Textmi noftro duplici accedunt Mís, Corb. Cla- 
rom. S. Gat. &c. Sic etiam in Sangerm. 1. nifi quòd hab. 
CS furdi..... S mMOrtHi....e $ pauperes, &c. In Sangerm. 
2. & Clarom. tantùm £9 panperes. In Cantabrig. Ceci 
vident , leprofi mundantur , £$ fardi audiunt , {9 morini 
refurg. £$ pauperes, &c. Græcè : Tupao draBai meo s $ 
Xw FEPTATRO y ASTpol.oere X NOOI QAEOVO y VEXPols esoo 
ù TroXol, &c. Colb. 2. ù rsxpol. Orig. omittit mem- 
Pium 2. xwr Fepwarko , cum penult. sapol E ytiporTar. 
Apud Auĝ&. etiam 1. de promiff. p. 175. e. deeft ro mor- 
tui refurgunt; cæt. utin Vulg. Eidem Vulgatæ favet Au- 
guit. ferm. 66. to. §. 373. b. Auĉt. verò op. imp. in 
Matth. hom. 27. p. 116. d. legit fimpliciter : Ceci vident, 
furdi audiunt : deinde : {$ beatus , &c. de Y. 6. Sed Hi- 
lar. in Matth. col. 663. a. ait , totum fe Dominum reram 
miraculis prodidiffe , cacorum fcilicet vifu, claudorum cur- 
fä, leproforum curatione , Jurdorum audite , voce muto- 
rum, vita mortuorum , pauperum pradicatione. Apud Au&. 
quæft. N. T. p. 2. qe 10. col. 147°g. Ceci vident , furdi 
audiunt , leprofi mund. claudi ambulant , mortui refurgunt s 
c9 beatus, &c. Apud Juvencum l. 2. p. 64. f. 

Cæcorum tenebre mutanter lumine lucis , 
Debiliunmque vigent firmato robore membra , 
Lurida diftutitur fquamofo corpore lepra, 
Airie vocis penetras førdas fonus aures , 
= Redditur amiffa lesbi pof funera vita, 
Ad corpus remeans anima jam libera virtus: 
(al. Depofitum repetens anima fubflantia corpus : ) 
Panperibufque fuis non dedignata patefcit 
Fulgentis f[plendens adventus gloria terris. i 

Y. 6. Colbertino textui confonat Mf. S. Germ, 1. Sic 
etiam Clarom, nifi quòd habet erit, pro eft. Corb. San- 
germ. 2. & Græc. non differunt à Vulgata. Cantabrig. 
verò fert : ç$ beatus efl , quicunque non feandalixzatur in 
me. Hilar. in hunc loc, col. 663. b. beatus, qui in me non 
fueris fiandalizatus. Auctor l. de promi. ubi fupra p. 
175. d. 9 beatus , qui non fuerit fiand, in me. Vide lis 
Aug. ferm. 66. to. 5. 373. b. Au&tor quæft. N. T. p. 2. 

. I0. col, 147. g. legit : 9 beatus ille, qui non fuerit 
fiand. &c. Viĉtorin. Afric. 1. 1. adv. Arium, p. 257. £ 
beatus efl, qui non fcandalizatur in me. Apud Juvencum l. 
2. p. 64. f. fic: 

Ille beatus erit, quem non deceperit error. 

Y. 7. Mf. S. Germ. 1. cum Clarom. Abeuntibus autem 
óllis , cæpit..... de Jobanne Baptifla : Quid exiflis in deferto 
(Clarom. defertum) videre ? arundinem a vente moveri ? San- 
germ. 2. fimiliter addit Baptifta ; at in fine , 4 vento agi- 
satam, Cantabrig. His ausem abeuntibus , cæpit Jefus dicere 


turbis de Jobanne : Quid exiftis in defertum videre? arand, 
à vento moveri? Ita quoque in Græco, nifi excipiatur 
verbum ult. sæasvousror , pro moveri. Mfs. Corb. S. Gat. 
& Maj. Mon, Vulgatæ congruunt. Hilarius in hunc loc. 
col. 663. d. e. ait : Abeuntibus illis, ad turbas de eo loa 
cutus eft : Quid exiflis in defertum videre ? arundinem ven- 
$o moveri? Hicron. in Ezech. 40. to. 3. 978. e. Quid 
exiflis in defertum videre ? calamum vento agitari? Augùft, 
in Joh. 1. to. 3. 316, a. Quid exiflis in defirtum videre? 
arundinem vento agitari? & lerm. 66. to. 5.372. b. arun- 
dinem vento moveri? Au&or quæft. N. T. p. 2. q. 10. col. 
147. Z. Abeuntibus autem nuntiis Jobannis , cæpis Jefus dis 
cere ad turbas de Jobanne Baptifta : Quid exiflis in defirtum 
videre? arundinem vento moveri ? Auct. op. imp. in Matth. 
hom. 27. Abenntibus autem illis, cæpit dicere ad turbas do 
Jobanne : Quid exiftis in defertum videre? calamum à vene 
to moveri ? Juvencus l. 2. p. 64. f. 

Talia difcipuli referunt mandata magifiro. 

Hac fuper ad populum depromit talia Chriftus : 

Cur in deferto voluiftis vifere nuper 

Stramen arundineum vento vibrante moveri ? 


Yy. 8. Textui Colb. favent Mfís. Corb. &æ S. Germ. 3. 


nec diffentit Sangerm, 1. nifi quòd haber mollis, pro 
mollibus. Clarom. bominem mollibus veflimentis indutum? 
&c. S. Gar. beminem mollibus veflitum indumentis? Ma- 
jor. Mon. beminem mollibus veflitum in domibus? Cane 
tabrig. bominem in mollibus indutum ? Ecce qui mollibus 
utuntur , &c. Græc. drpwnror ey paraxoiç kat wupisoué- 
ror 3 ISe oi ræ parana popërreç , &c. Hilarius in hune 
loc. 663. f. nil differt à textu Colb. nec etiam Auguft, in 
Joh. 1. to. 3. 316. b. Ambrofius verò l. ç. Hexa. col. 
109. €. legit : Quid exiflis in defertum videre? hominem, 
mollibus veflimentis indutum ? Ecce qui mollibus vefliuntur , 
&c. ut in Vulg. & in Pf. 38. col. 856. f. Ecce enim gus 
mollibus vefliuntur, &c. at l. de virginit, col. 225. e. 
Qui moilioribus veftibus induuntur , in domibus regum funt. 
Tertul. l. de idol. c. 18. p. 245. b. Ecce gui teneris vefliun-e 
tur , in domibus regum funt. Hieron. quæft, ad Algaf., to. 
4. 189. b. Sed quid exiflis in folitudinem videre? bominem 
mollibus veflitum ? Auĉ&t. op. imp. in Matth. hom. 27. 
p- 117. a. Quid exiflis in defertum videre ? bominem mol- 
libus veflitum? Au&t, quæft. N. T. p. 2. q. 10. ap. Aug, 
to. 3. col. 148. a. poft hoc ult, Y., præced. vento move- 
ri , Ítatim addit , aut bominem mollibus vefibus indutum? 
Ecce qui, &c. ut in Vulg. Juvencus l. 2. p. 64. f. 
Cur etiam molli veflitum vefle videre ? 
In domibus regum molli cum vefle tenentur, 

Y. 9. Mf. S. Germ, 1. Sed quid....,, prophetam ? Et 
ego dico vobis , plus quàm prophetam. Clarom. prophetam ? 
Dico autem vobis etiam , ṣẹ plus quàm prophetam. Canta- 
brig. prepbetam? Etiam dico vobis , $ amplius quàm pre- 
pheta. Sic etiam in Græco eft, In Mís. autem Corb. San- 

erm, 2. S. Gat. & Maj. Mon. ut in Vulgata, Hilarius in 
unc loc. 664. b. textui Colb, favet ad verbum, Iren. 
quoque l. 3. c. I0. p. 185. e. dicit : Quoniam £$ pluł 
quàm propheta babuit aliquid Jobannes. Ambrof. l. de Elia , 
C. 3. col. $37. c. etiam plus quam propheta, Auguft. in 
Joh. 1. col. 316. b. Sed quid exiftis videre? prophetam 9 
Irta dico vobis , major quàm propbeta bic: & ferm. 66. to. 
§. 372. c. prophetam ? Ita, £$ major quam propheta. Gaud. 
Brix. ferm. 17. p, 968. h. Quid exiftis in deferto videre? 
prophetam ? Dico vobis , ęẹ plus quam prophetam. Austor 
op. imp. in Matth. hom, 27. Quid exiflis in defirtum vi- 
dere ? prophetam? Amen dico vobis , $ plus quàm prophe- 
tam. Au&t. quæft. N. T. p. 2. q. 10. ap. Aug. to. 3. 
148. a. Sed quid exiflis videre ? prophetam ? Dico vobis , 
quoniam plus- guam prophetam.: Juyencus l, 2. p. 64. fa 


Ex Mf. Golbort, 


u 


Es Mf. Colbert. 


` 


VERSIO ANTIQUA. 


ro. Hic eft enim de quo fcriptum eft : Ecce 
mitto angelum meum ante faciem tuam , & præ- 


parabit viam tuam ante te. 


tı. Amen dico vobis, non furrexit inter natos 
mulierum propheta major Johanne Baptifta : 
qui autem minor eft in regno cœlorum , major 


eft illo. 


12. A diebus autem Johannis Baptiftæ ufque 
nunc , regnum cœlorum cogitur , & cogentes 


diripiunt illud. 


13. Omnes enim prophet & lex , ufque ad 


Johannem , prophetaverunt : 


r4. & fi vultis audire , ipfe eft Elias , qui ven- 


turus eft.. l 
1$. Et qui habet aures audiendi , audiat. 


16. Cui autem limilem æftimabo generatio- 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XI. 


VULGATA NOVA. 


præparabit viam tuam ante te. 


minor ef in regno cæœlorum , major eft illo. 


12. À diebus autem Joannis Baptiftæ ufque 
nunc , regnum cœlorum vim patitur , & violenti 
rapiunt illud. 

13. Omnes enim prophetæ & lex, ufque ad 
Joannem , prophetaverunt : 

14. & fi vultis recipere , ipfe eft Elias, qui 
venturus ef. 

15. Qui habet aures audiendi , audiat. 

16. Cui autem iimilem ættimabo generationem 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


{le prophetarum folus tranfiendere vires 
Indicio veteris fcripti promittitur olim. 

ý. 10. Mf. Corb. cum Sangerm. 2. Hic efl enim... 
Ecce mitto... qui praparabit, &c. ut fupra. Sangerm., 1. 
Hic efl de quo..... Ecce ego mitto, &c. ut in Vulgàta, Can- 
tabrig. Hic efl de quo... Ecce ego mitto... qui praeparavit 
«sam ante te, Corb. Clarom. S. Gar. &c. & Græcum, nil 
difcrepant à Vulgata. Nihil etiam Tertul. l. cont. Jud. 
c. 9. p. 143. a. ab hoc, Ecce ego. Apud Ambrof. l. de 
Elia, c. 3. col. §37. c. vix difimiliter : Hic eft de quo 
feriptum efl : Ecce mitto ang, meum ante fac. tuam , qui 
preparabit viam tnam ante te : & l. 1. de Sacram. col. 351. 
a. (9 preparabit viam tuam , &c. Gaud. Brix. ferm. 17. p. 
Q63. h. Hic efl enim de quo... Ecce mitto ang, meum , qus 
praparabit viam tuam. Aut. op. imp. in Matth, hom. 27. 
pP- 117. Hic ef de quo dižum efl per prophetam : Ecce ego 
mitto ang. meum ante faciem tuam. Au&. quæft. N. T. 
P. 2. q. .10. ap. Aug. to. 3. 148. a. Hicefl de quo feri- 
ptum efl : Ecce ego... ante fac. tuam , qui preparet viam 


_ żuam., Ad hæc Hieron. in Malach. 3. col. 1823. e. ait : 


Hoc interpretatus efl Dominus in Evang. dicens : Ifle ef de 
guo feripium eft : Ecce ego mitto ang, meum ante fac, tuam , 
£5 preparabit viam tuam coram me : tum addit : nec eifdem 


ufus eft verbis , qua LXX. Interpretes tranftulerunt : & poft. 


pauca : Ex quo perfpicuum eft Apoftolos , $ Evangeliftas , 
gg ipfum Dominum Salvatorem non LXX. Interpretum auo- 
ritatem fegui, guå , Hebraa lingua habentes ualia < non 
indigents fed ex Hebraeo transferre quod legerint , non curan- 
tses de fyllabis , punaifque verborum, dummodo fententia- 
rum ueritas transferatur. Apud Hilar. in Matth. col. 664. 
b. Et quomodo Chriium ignorare creditur, qui miffus in 
angeli poteflate viam vensuro paraverit? Apud Juvencum 
l. up 64. f. fic : 
unc etenim memorat veneranda lellio vocis: 

En ego mitto meum firatas aptare minifrum 

Ante tuos VultBS..ss. 

Y. 11. Mís. S. Germ. 1. & Clarom. confentiuat cum 
textu Colb. à Corb. verò, Sangerm. 2. S. Gat. &c. abeft 
propheta ; ficut à Cantabrig. in quo -folo ultimæ voces fic 
3nvertuntur : minar antem qui eft in regno cælorum , major 
¿llo efl. Græc. Vulgatæ refpondet, nifi quòd hab. £r yery- 
T0, pro-ŝnter natos, quod idem fonat. Cyprianus alicubi 
legit : inter prophetas non furrexit major Jobanne Bapt. Hi- 
lar. in hunc loc. 664. c. ex natis mulierum nullus major 
propheta furrexit : nifs quòd qui minor eo efl... bic in re- 
gno celorum major efl. Auguft. in Joh. 1. to. 3. 329. c. 
in natis mulierum nemo furrexis major Jobanne Baptifa: 
epift. verò 189. to. 2. 698. f. & in Joh. 8. to. 3. $39. 
b. in natis mulierum non furrexit major Johanne Baptifta ; 
fimiliter habet tra&. 9. & 13. in eund, Joh. to. 3. 366. 
g. 391. b. &æ in PL 29. to. 4. 134. f. & ferm. 289. to. 
$. 1158. g: præter unum exfurrexit : item in Joh. fup. 
391. b. addit : gai autem minor efl in regno celer. major 
sf ille. Autor D imp. in Matth. kom. 27. p. 117. Vul- 
gatæ congruit uíque ad, gi sutem. Au&t. l, de promiff. 
P. 3. ap. PoF col. 170. c. ¢n natis mulierøm nemo ex- 
fürrexis major Joanne Baptifta. Juvencus l. 2. p. 64. g. 

.s...s. genuit nec femina quemquam 
Major Joannis nofiri qui viribus effet: 
Sed minimus cæli qui in regno efl, major babetur, 
al. Sed minor hoc cæli fiet fublimior awla. | 

Y. 12. MÍ. S. Germ. 1. Á diebus autem... ufque nunc, 
fegnum cælor, vim patitur , Ç$ violenti diripiuns illud, San- 
germ, 2, {9 violenti rapiunt illud. Clarom. regn. cæl, cogi- 
sur : $ qui vim faciunt , diripiunt iliud, Cantabrig. A 
dichts... #fgue adbuc , regn, cel. cogitur: £9 gui cogunt , 


diripiunt illud, Corb. S. Gat. &c, ut in Vulgata. Græc. 
PATO SÈ TOP AMEPO ...s- EWG APTI, H BAGAL.. e0. CIACETAI 
ù Ciasal apmaksor aurr. Iren. l. 4. C. 37. p. 283. 2. 3 
qui vim faciunt , diripiunt illud. Hilar. in Matth. col. 664. 
c. A diebus autem Job. Bapt. #fque nunc , regn. cæl. vim 
patitur , £9 uim facientes diripiunt illud : fic etiam in Pf. 
2. n. 46. col. şI. d. ac in Pf. 134. col. 470. f. fublatis 
verbis Baptifæ ufque nunc. Ambrof. l. 1. de Cain, c. 4. 
col. 188. f. A dieus Jobannis Bapt. regnum cæler. cogitur , 
£S cogentes diripiunt illud : fic etiam conftanter 1, 2. dein- 
terpel, Dav. c. 7. to. 1. 634. d. &in PÍ. 43. col. 902. 
b. & l. 7. in Luc. col. 1382. d. 1388. 2. & epift. 63. col. 
1046. a. S. Paulinus verò, epift. 25. p. 168. b. A diebus 
autem Jobannis ufque ad hodiernum diem , vim patitur re- 
gnum celorum , £5 qui vim faciunt , rapiunt illud : & ep. 
24. IŞ§.C. Regnum cælorum å diebus Jobannis vim patitur , 
(al. vi petitur, ) {$ à diripientibus obtinetur. Hieron. in 
Ezech. 18. to. 3. 822. b. cum Junil. Afsic. 1. 2. de par- 
tib. div. leg. c. 24. p.e 349. c. $ violenti diripiunt hud. 
Auguft. l. 1. de ferm. Dom. in m. to. 3. p. 2. col. 182. 
C. regnum celorum vim patitur , Ç$ qui vim faciunt , diri- 
piunt illud : fimiliter in Job, to. 3. p. 1. col. 672. c. & 
l. 2. quæft. in Luc. to. 3. p. 2. col, 264. a. & ferm. §. tos 

. 32. f. & l. de quæft. to, 6. 22. b. & 1. de fide & op. 
ibid. 186. g. Optatus l. ș. cont. Donat. p. 8f. a. A die- 
bus Joannis ufque in bodiernum , regnum Dei vim patitur , 
£$ qui vim faciunt , diripiunt illud; al, podent eum. Ju- 
vencus l. 2. p. 64. g. 

Hujus ab exortu vim cæli tegia fenfit, 
Es celi regnum violentia diripit atrox, 

Y. 13. Mís. S. Germ. Corb. Cantabr, & S. Gar, textui 
Colb. favent, cum Græco. Solus Clarom. habet : Omnis 
ergo lex £$ prophete , &c. Cantabrig. {cribit prophetarunt, 
Tertul. verò l. cont. Jad. c. 13. p. 147. b. Lex £$ pro- 
pheta , ufque ad Johannem , fuerunt : fic ctiam l. 3. contr, 
Marc. p. 679. c. & contra Pfych. p. 982. b. 987. a. de~ 
tracto fuerunt. Apud Cyprian. l. 1. Teftim. p. 278. ce 
Omnes prophete, &c. ut fupra. Apud Juvencum l. 2. pe 
64. g. 
i Ta omnis fummam Baptifla ad tempora cæpit, 

Asque prophetarum finis conclufus eodem , 
al. concluditur idem. 
Y. 14. Mfs. S. Germ. 1. cum Clarom. £9 ff vultis 1 
re, ipfe eft Helias, &c. Cantabrig. © fi vultis accipere , 
&c. Corb. S. Germ. 2. S. Gat, &c. & Græcum , Vulgatæ 
favent, Tertul. 1. de anima c. 3ș. legit cum Colb. {9$ 
vultis andire , hic eft Helias, qui venturus efl. Hilar. in 
hunc loc. 664. d. ait : Jem Elia fpiritus in Johannis voce 
praemittitur. Apud Juvencum 1. 2. p. 64. g. ita : 
Si vultis volucris penetralia olier facli, 
Ipfe eft Elias felix venturus in evum. 

Tum addit : 
Corpus Joannis felis babitabile fumpfit 
Elias , quondam quem turbine jufa (al. mifa ) corufto 
Flammipedum rapuit fimulatio guadrijugorum. 


Y. 15. Ita ferunt Mfs. S. Germ, Corb, Clarom. S. Gata . 


&c. deletå conjunét. Er. A Cantabrig. pariter abeft, præ- 
tereaque verbum med, sudiendi. Apud Juvencum 1. 2. p. 
64. g. i 
f Audiat hec dilis pandens vitalibus aures. 

W. 16. Mis. S. Germ, 1. & Clarom. textui Colb. re- 
fpondent ; Corb. verò , S. Germ. 2. S. Gar, Vulgaræ. Can- 
tabrig, habet : Cui autem fimilabo generat. hanc ? Similis 
ef pueris fed. in foro : qui refpondentes aliis , &c. ur infra. 
Græc. Tir Se opoiosw Tur yereay raut ; Opola Esi maS aw 
plos EP AYOPA KAGMKEVOIS p X Mpoopuwrgoi TOG ETAIPUG YTÕTa 


tos mulierum major Joanne Baptifta : qui autem 37. 


to. Hic eft enim de quo fcriptum eft : Ecce Mal. 3. 
ego mitto angelum meum ante faciem tuam, qui 1- 


Marc. 


a ; . aa t. 2 
11. Amen dico vobis, non furrexit inter na- 


Tae: Jo 


Mal. e 


=- mr 


— 


ú. 10. 
z3. 


EVANG. SEC., MATTHÆUM. Čap: Xi. 


VULGATA NOVA. 


itam? Similis eft pueris fedentibus in foro, qui 
clamantes coæqualibus , 

17. dicunt : Cecinimus vobis, & non falta- 
ftis : lamentavimus , & non planxiftis. 

138. Venitenim Joannes neque manducans, ne- 
que bibens , & dicunt : Dæmonium habet. 

1gs Venit filius hominis manducans, & bibens , 
& dicunt : Ecce homo vorax, & potator vini , 
publicanorum „& peccatorum amicus. Et juftifica- 
ta eft fapientia à filiis fuis, Too g 

20. Tunc cæœpit exprobrare civitatibus, in qui- 
bus fatæ funt plurimæ virtutes ejus, quia non 
egiffent pænitentiam. 


21. Væ tibi Corozain , væ tibi Bèthfaida : 


quia, fi in Tyro , & Sidone fa&tæ eflent virtutes , 
quæ fate funt in vobis, olim in cilicio , & cinere 
pænitentiam egiffent. 

22. Veruntamen dico vobis : Tyro, & Sidoni 
remiflus erit in die judicii, quàm vobis. . 

23. Et tu Capharnaum , nunquid ufque in cœ- 
ium exaltaberis? ufque in infernum defcendes : 
ġuia, fi in Sodomis fa&tæ fuiffent virtutes , quæ 
fatæ funt in te , fortè manhillent ufque in hanc 
diem, 


63 
VERSIO ANTIQUA 


nem iftam ? Similis eft pueris fedentibus in foro, 
& clamantibus ad invicem , 

= 17. dicentibus : Cantavimus vobis , & noñ 
faltaftis : lamentavimus , & non plånxiftis. 

18. Venit enim Johannes neque manducans, 
neque bibens , & dicunt : Dæmonium habet. 

19. Venitfiliushominis manducans, & bibens, 
& dicunt: Ecce homo vorax, & potator vini, 
amicus publicanorum , & peccatorum. Et juítifi- 
cata eft fapientia à filiis fuis. Saa 

20. Tunc cœpit improperařė civitatibus , in 
quibus faĉtæ funt plurimæ& virtutes ejus , ĝquòd nori 
egerint pæœnitentiam. 

21. Væ tibi Corozaim , & Bethfaida : quia , fi im 
Tyro, & Sidone fa&æ effent virtutes , quæ fa- 
é&tæ funt in vobis, olim in cilicio , & cinere pæœni- 
tentiam egiffent. 

22. Veruntamen dico vobis : Tyro, & Sidoni 
remiflus erit in die judicii , quàm vobis. 

23: Et tu Capharnaum , nunquid ufque in cœ- 
lum exaltaberis ? & fi exaltata fueris , ufque ad 
inferos defcendes : quia , fi in Sodomis factæ fuif- 
fent virtutes , que fa&z funt in te , fortè manfi{- 
fent ufque in hodiernum diem. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAH: 


Mís. plures, madio sr dyopg xabuuércois® mox in al. & 
apospwgyra rois erépoi’ ita ex Millio. Verfio etia Goth. 
habet aliis ; Ægyptiacus autem utitur voce, per quam 
transferre folet Græc. aaanawre hæc ex Tho. Marefcallo. 
Apud Hilar. in hunc loc. col. 665. a. omnia ut in textu 
Colb, Apud Juvencum verò defunt; curh reliquis , ufque 
ad ¢. 25. ficut apud Auđ&t. op. imp. in Matth. 

Y. 17. Mf. S. Germ. 1. {$ dicentibus : Cantavimus 
vobis , £$ non faltaflis , &ċ. Clarom. dicentes : Cantavimus 
vobis , {9 non falt. lamentávimus vobis , £$ nion , &c. Can- 
tabrig. dicunt : Cantavimus vobis, £$ non falt. fevimus, 
{9 son lamentaflis. A Sangerm. 2. abeft dicunt; reliqua 
Vulgatæ fimilia. In Gr. xai agyvöw’ Huayoausr vui, X bà 
wpxuads" Epurácauer vus &, &c. Apud Ambrof. l. 7. 
in Luc. col. 1385. e. & ep. 58. col. 1014. d. Cantavi- 
mns vobis, 9 non faltaflis. Hilar. quoque in Matth. 
col. 665. b. ait, quod cantantibus fibi officio corporis non 
obhtcundaverint..... ad cantantium enim modum faltantium 
motus aptatur. N 

Y. 18. Tėéxtui duplici noftro accinunt Mfs. S. Germ. 
Corb. Clarom. Cantabrig. &c. & Græcum : nėc refragari 
videtur Hilar. in hunc loc. col. 665. c. Apud Auguft. 
l. de bono conjug. to. 6. 334. f. fic : Venit enim Jobannes 
non manducans , nedue bibens , &§ dixeruni : Demonium bå- 
bet : vide etiam epift. 46. to. 2. 78. é. & l. 16. cont: 
Fauft. to. 8. 303. d. 

Y. 19. Mí. Corb, Es venit filius hominis, &c. ùt iù 
Vulgata. Sangerm, 2, Venit £9 filins hominis , &c. Clarom. 
Venit filius bom...... £9 vini potator , amicús public. &c: 
Cantabrig. Venit fii. bom..... £8 vini potator , publicano- 
rum amitus , {$ peccat. &c. Ita quoque in Græco , ferva- 
to eodem vocum ordine. Similiter apud Iren. 1. 4. c. 31. 
p- 269. 2. Venit filius bominis manducans , £$ bibens. Ter- 
tül, etiam l. cont. Pfych. p. 982. & 985. alludens di- 
tit : Cùm £8 ipfe manducaret , £9 biberet... ecce bomo vora- 
tor , £5 potator : itidem 1. de monog. p. 955. a. vorator, 
£S potator bomo ; dein , prándiorum , {5 cænarum cum publi- 
tanis , C$ peccatoribus Pegeen. Auguft. Ì. dé bono con- 
jug. to. 6. 334. f. Venit filius bom. manducans , £3 bibens , 
£3 dixerunt : Ecce homo vorax , £$ potator vini ; Mfs. non- 
hulli, 9 vinaria; al. {9 vinarius; al. vinaurius : 8&1. 16. cont. 
Fauft. to. 8. 303. d. Venit filins bom..... £8 dicunt: Ecce homo 
vorax , {$ vinarius , amicas public, $$ peccatorum : & epift. 
36. to. 2. 78. e. Ecce bomo vorax , {$ vinofus, amicus pu- 
blic. {$ peccatoram, Hilar. in Matth. col. 66ṣe d. cum 
Ambrofio , l. 7. in Luc. col. 1383. e. addit : Er juftifi- 
tata efl fapientia à filiis fuis. Hieron, in eund. Marth. loc. 
to. 4. col. 44. monet in quibufdam Evangeliis legi : Jø- 
flificara ef fapientia ab operibus fuis : & epift. ad Dam. 
de filio prod. to. 4. 150. d. eadem refert quæ fup. Ec- 
ze homo verax , £5 vini potator , amicus public. £9 peccatorum. 

ý. 20. Mf. S. Germ. 1. Tunc cæpit increpare civitati- 
buns , in quibus faĝa funt plurima virtutes, eò quòd von 
egerint pænitentiam. Corb, Tunc cæpit exprobrare civit. in 

uibus... .. virtutes ejus , eò quòd non egerint penit. Clarom. 
unc cæpit Jefus improperare civito in guibusa. virtutes 


ejus , quod pænitentiam non egerint. Cantabrig. Tune cœpiè 
impropetare civit. in, quibus fale funs plurima virtutes , 
quia non pænituèrint, Sic etiam hodie in Græco , addito 
UNO &uTE , ejus, ad virtutes ; MfÍs. plures addunt etiam è 
Ings, poft cæpit , ut in Clarom. Lat, fupra. 

ý. 21. Mf. S. Gėrm. 1. cum Clarom. Væ tibi Coro- 
xain , £9 Bethfaidá , &c. ut in textu, Corb. Væ tibi Cora- 
Zain , £9 Bethfaidá , &c. Cantabrig. Væ tibi Chorazain, £3 
Betfaida : quia , fi in Tyro , $$ Sidona..... olim jamin farco, 
£9 in cinere pænituiffent. Ita quoque in Græco noftro, ex- 
ceptis his prioribus, Oval cos Xopaģir , oval cor alii fcri- 
bunt Xopoaæix, al. Xopæčsir , al. Xopo%aiy, al. Xapabi z 
& al. ù Buloæid ; nonnulli etiam infra , verbo penituif- 
fent, præponunt rò , xæðiusras , ficut habetur in Vulg. Lu- 
cÈ 10. 13. Item apud Gaud. Brix. ferm. 3. ad Neoph. 
P. 948. g. Va tibi Chorozaim, ve tibi Betbfaida : quia; 
fi în Tyro, & Sidone... olim utique in cilicio, {9 cinere 
fedentes penitentiam egiffent. Apud Hilar. in Matth, col. 
666. b. Vae tibi Coroxzain , $ Betbfaida : qnia , fi in Tyro, 
E9 Sidone fale effent virtutes, qua falle funt in vobis. 
Collat. S. Aviti ċčum Arian. Conc. to. 4. 1320. b. Vae 
tibi Corrazaim , va tibi Betzaida : quia; fs in Tyro , ç in 
Sidone virtutes falla effent , qua funt fala in vobis, jam- 
dudum in cilicio, 9 cinere pænitentiam egiffent. 

ý. 22. Mfs. Corb. Clarom. & Cantabrig. Veruntamen 
esse Tyro, $S Sidoni tolerabilius erit, &c. Sangerm. ambo 
& S. Gar. textui Colb. confonant ; ficùt etiam Auguft. 1. 
20. de`civit. Dei , c. g. col. $576. e. & Gaud. Brix. 
ferm. 3. p. 948. g. Apud Tertul, 1. de refur. carn. p. 
579. a. Tolerabilius erit Tyro £9 Sidoni in die judicii. Græ- 
cè conftantéi , drexTÓTSEJY Ssa 
= Y. 23. MÍ. S. Geim. 1. Es tu Capharnaum , gue afqué 
in cælum exaltaberis , ufque in infernum deftendes : quia , 
fi in Sodomis fala effens virtutes... foriè manfifent in 
bodiernum diem, Clarom. Es tu Capharnaum , qua ufque 
åd cælum exaltata efl , ufjue ad infernum defiendes : quia; 
Ji iñ Sodomis fala fuiffent virtutes... fortè manfiffent in 
bodiernum diem, Cantabrig. Et tu Capharnaum , ne ufque 
ad cælum éxaltaveris ; dut ufque ad inferos deftendes : quia, 
fi in Sodomis fafa effent virtutes... manfiffent utique ufque 
in hodiernum. Sangerm, 2. Et tu Caph. nunquid ufque iń 
cælum exaltaveritis ? £9 ufque in infernum defendes : quis y 
fi in Sodomis..... fortè manfffent ufque in banc diem, S, Gat. 
in te manfiffent ufque in banc diem. Græc. hod. Kal cù 
Karsprasp > H EOG TE yparg UYobeoa , ews ady xaraba- 
DUGH" OTI y Eleseoo EMEWA AY EXPE TÄS sáutpor, Codd. quidam 
fcribunt Kapapraśu ; dein multi , uù £w Tg vparg uẸwhion 3 
tws ady xarabysn al. y ew TE sparg VYwbns3 al. tar Eug 
Të sparg uẹpwbns. ita ex Millio. Irenæus l. 4. c. 36. p. 
278. e. legit : Es ts Capbarnauni , nunquid ufque ad cœ- 
lum exaltaberis ? ufque ad inferos deftendes : quoniam , f 
in Sodomis fafa fuifent virtutes , que fala funt in te, 
manfifjent ufque in bodiernum diem. Gaud. Brix. ferm. 3. 
ad Neoph, p. 943. g. Et ts Caph. qua ufque in celum 
extolleris , ufque in infernum demergeris : quia , fi Sodomis 


JaBa fuifens viriutes , qua fala funs inie, manfiffent utis 
I 


Es Mf. Coilérh 


Ex MA Colbe, 


66 


VERSIO ANTIQUA. 


24. Sed tamen dico vobis , quia terre Sodo- 
morum remiffius erit in die judicii , quàm vobis. 
25. In illo tempore refpondens Jefus dixit: 
ater cœli & terræ, 
quia abfcondifti hæc à fapientibus , & prudenti- 


Confiteor tibi, Domine, 


bus, & revelafti ea parvulis. 


26. Ita Pater : quoniam fic fuit beneplacitum 


ante te. 


27. Omnia mihi tradita funt à Patre meo. Et 
nemo novit Filium , nifi Pater : neque Patrem 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XI. 


VULGATA NOVAs 


24. Veruntamen dico vobis, quia terræ So» 
domorum remiffius erit in die judicii, quàm tibi. 

25. In illo tempore refpondens Jefus dixit : 
Confteor tibi, Pater , Domine cœli & terræ , 
quia abfcondifti hæc à fapientibus, & prudenti- 
bus, & revelafti ea parvulis. 

26. Ita Pater : quoniam fic fuit placitum an- 
te te. 

27. Omnia mihi tradita funt à Patre meo. Et 
nemo novit Filium , nifi Pater : neque Patrem quis 


quis novit , nifi Filius , & cui voluerit Filius novit, nifi Filius, & cui voluerit Filius revelare, 
revelare. 
; NorTtæ anD VERSIONEM ANTIQUAM. 


„gue unfyue in hodiernum diem. Apud Hieron., in Matth. 11. 
xol. 44. f. uterque legendi modus reperitur : Et tu Capb. 
nunquid ufyue in celum exaltaberis ? ufque in infernum 
defiendes : tum addit : I» altero exemplari reperimus : Et 
tu Caph. quæ ufque in cælum exaltara es, ufque ad in- 
ferna defcendes : ç$ eft duplex intelligentia , &c. 

Y. 24. MI. Corb, Veruntamen dico vobis, quia Sodoma 
yemiffus erit... quàm vobis. Similiter in Sangerm, 1. qum 
vobis. In Clarom. terre Sodomorum tolerabilius erit... 
quàm vobis, Ira quoque in Cantabrig. præter unum Sodo- 
msn : nec diffimile Græcum eft, nifi quòd ultimò habet 
eol , tibi ; fed aliàs vuīr , vobis. Irenægusl. 4. c. 36. p. 278. 
e. Veruntamen dico vobis , tolerabilius erit Sodomis in die 
judicii , quàm vobis, Auguft. 1. 20. de civit. Dei, c. f. 
to. 7. 576. e. Amen dico vobis , quia terre Sedemorum re- 
mifires erit in die judicii , quàm tibi. Gaud. Brix. ferm. 
3. ad Neoph. p. 948. g. Sed tameå dico vobis , &c. ut 
in textu Colb. Item apud Auĉât. l. de promil. p. 1. c. 
16.col. 102.€. terre Sodomorum remifhus erit... quam vobis. 

ý. 25. Textui Colb. favet Mf. S. Germ. 2, Germ. ve- 
rò r. Vulgaræ. Clarom. fic : I» illo tempere refpondit Je- 
fiss dicens : Confiseor tibi , Pater , Dom..... qui abfcondifti 
bec, &c. Corb. I» illo temp. ait Jefus : Confitebor tibi, 
Deus , Pater cæli $9 terra , quia abfcond. bec, &c. Can- 
tabrig. Is illo temp. refpondcns Jefus dixit : Confiteor tibi 
Pat. Dom..... qui abfcondifti bec à fap. &5 fenfatis , I9, &c. 
Græc. Vulgatæ congruit. Irenæus l. 1. cC. 20. p. 93. a. 
Confiteor tibi, Pater , Domine terre {$ cælorum , quoniam 
abfiondifli ea à fap. &c. utin textu Colb. & infra, l. 4. c. 
2. p- 229. b. Domine cæli {$ terre. Tertul. 1. cont. Prax. 
p- 857.a. Confiseor tibi , Pater , guòd abfconderis hac à fa- 
pientibus. Hilarius in Matth. 11. col, 666. d. In illo tem- 
pore refpondens Jefus dixit : Confiteor tibi, Domine , Pater 
cæli ç terre , quia abfcondifli bac a fapientibus , {9 reve- 
lafi ea parvrlis : fimiliter in Pf; 66. col. 187. e. necnon 
in Pf. 118. col. 344. c. fed hoc ult. loco hab, à fapienti- 
bus , {9 intelligentibus : at in PÍ. 131. col. 456. d. Con- 
fitebor tibi, Domine , Pater, &c. ut in Vulg. & in PI. 137. 
col. 497. e. Confitebor tibi, Domine, Pater..... guia abf- 
cond. hac à fap. $9 prud. feculi, &c. & in PÍ. 138. col. 
$13. c. Confitebor tibi, Pater , Domine, &c. ut in Vulg. 
rurlum in Pf. 139. col. §29. e. Confitebor, Ambrof. 1. 2. 
de Spir. S. to. 2. 626. b. Confiteor tibi, Pater, Domine 
cæli {9 terre , guòd abfcondifli bac, &c. ut in Vulg. vide 
etiam l. 3. col. 686. f. & 1. §. de fide, col. 568. e. & 
epift. 46. col. 985. a. Ambrofiafter col. 105. e. Confite- 
bor tibi, &c. ut in Vulg. Auguftinus l. de S. virginit. to. 
6. 358. c. cidem Vulgatæ accinit ; ficut etiam Auĝ, l. 
de voc. gent. l. 1. c. 20. p. I2. f. Auctor verò op. imp. 
in Matt. hom. 28. concinit cum textu Colb. Phæbadius 
Agin. l. cont, Arian. p. 302. d. habet : Pater, gue abf- 
condifli à fapientibus , revelafli ea parvulis, Auctor |. quæft. 
ex utroq. T. q. 100. apud Aug. to. 3. 92. a. Confiteor 
tibi, Domine cæli 39 terre , qui abfcondifli bec, &c. ut in 
Vulg. Juvencus l. 2. p. 64. h. 

Nunc tibi confiteor , Genitor , cui gloria feryit 
Fulgentis cæli {9 terrarum frugiferarum , 
Celafli nunc quòd fapientibus ifta fuperbis, 
Parvulaque infantum vis bec comprendere corda. 

WV. 26. Mis. S. Germ. 1. & Clarom. affentiunt textui 
Colb. Corb. verò habet : Ita Pater : quia f tibi placuit. 
Cantabrig. Er jam Pater ;: quoniam ita falla ef voluntas 
ante te. Græc. Na o Ilarupt oti Tw eyévsro sudoxig ep- 
mpoðér ov. Iren. l. 1. C. 20. p. 93. a. Ita Pater meus : quo- 
niam in confpetw tuo placitum faum ef. Hilar. in Pf. 
138. col. ș18. c. Ira Pater : quia fic fuit placitum ante 
te, Succinit Auĉtor quæft. ex utroque Teft. q. 100. p. 
92. a. cum Auĉtore op. imp. in Matth, hom, 28., p. 119. 
å. Ambrofiafter p. 105. huic voci, parvulis, ultimæ 
W. præced. proximè addit : quoniam bonum placitum fuit 
asie te. Auguft, verò l. de S. virginit. to, 6. 358. c. le- 


git : Ira Pater : quoniam fic placitum ef coram te, Autor 
l. de voc. gent. l. I. C. 20. p. I2. f. quoniam fic bene- 
piacitum ef ante te, 

Y. 27. MI. S. Germ. 1. Et nemo novit Filium , nifi 
Patrem : neque Patrem quis novit, nifi Filius, $5 fi cui 
voluerit Filius revelare, Corb. Et nemo cognoftit Filium , 
nifi Pater : neque Patrem cognofcit quis, nifi, &c. ut in 
Vulgata. Clarom. Er nemo agnofcit Filium..... negue Patrem 
agnofcit guis , nifi , &c. Cantabrig. Et nemo cognofcit Filium 
sesse nec Patrem aliquis cognofcit , &c. nec refragatur Græ- 
cum, Irengus l. 4. c. 20. p. 253. e. cum omnibus Mís. 
{íup. legic : Omnia mibi iradita funt à Patre meo : 8 
c. 6. p. 233. ce Nemo cognofcis Filium , nifi Pater : neque 
Patrem quis cognofcit , nifi Filius, {$ cui voluerit Filius re- 
velare : tum addit : Sic 3 Matthaus pofuit, ç9 Lucas fimi» 
liter , $ Marcus idem ipfum; Jobannes enim praterijt lo- 
cum hunc. Hi autem qui pofleriores Apoflolis volunt efe, 
fic defcribunt : Nemo cognovit Patrem , nifi Filius : nec 
Filium , nifi Pater , £9 cui voluerit Filius revelare : ipfe 
etiam l. I. c. 20. p. 93. a. ita legit : Omnia mibi trad. 
f: à Patre. Et nemo cognovit Patrem , nifi Filius : ṣ8 Fi» 
lium , nifi Pater, {$ cuicunque Filius revelaverite Quod 
autem lrenægus notat fup. hæc verba, Nemo cognofcit 
Filium , nifi Pater : negue Patrem , &c. fic & Matthæum 
retuliffe , & Lucam fimiliter , & Marcum idem ipfum , 


Johannem autem filentio præterivife , non omnino no-- 


bis conftat. Quod enim agnofcunt omnesin Luca (10. 22.) 
ficut in Matthæo, vix aut nullo modo affirmari poteft 
de Marco , apud quem nihil fimile legimus , nifi quòd ca 
13. Ý. 32. id habetur : De die autem illo, vel bora nemo 
Siit , negue angeli in celo, negue Filius, nifi Pater : quod 
Matthæi loco longiùs abeft. Quinimo in Johannis Evan- 
gelio & multa, & viciniora multò invenire eft, quod 
tamen inficiatur Irenæus fupra ; v. g. Joh. 10. Y. iç. 
id legitur : Sicut novit me Pater, £$ ego agnofto Patrem : 
vide etiam c. 6. Ý. 46. rurfum c. 7. YY. 28. 29. item 
c. 8. Yý. 18. 19. Unde magis crediderim, vel Irengum 
hîc memoriå vacillafe, fcribendo Marcum pro Johanne, 
& Johannem pro Marco ; vel etiam in ejus exemplari 
Matthæi verba in Marcum translata fuiffe, quod non 
rarò animadvertimus in antiquis Evangeliorum codicibus. 
Ad poíftremum legendi modum allatum fupra ab Iren. 
quod fpećtat , hunc admifit Phæbadius Agin. 1. comtr. 
Arian. p. 302. b. cùm legat : Nemo novit Patrem , nif 
Filius : nec Filium quis novit , nifi Pater , {9 cui voluerit 
Filius revelare, Tertul. l. cont. Prax. p. 855. anteceden- 
tia verba fic reddit : Omnia- mihi Pater tradidit : lib. verò 
2. cont. Marc. p. 654. c. pofteriora : Nemo cognovit Pa- 
trem , nifi Filius : & lib, de præfcr. c. 21. p. 334. b. Nec alins 
Patrem novit , nifs Filius , {$ cui Filius revelavite Nova- 
tian. l. de Trin. p. 1037. a. ait : Cui à fuo Patre omnia 
tradita funt. Zeno Veron. l. 2. tr. 6. & 1$. pp. 152. 19I. 
Omnia mihi tradita funt à Patre meo. Vi&torin. Afric. l. 
x.adv. Arium , p. 257. ge Omnia mibi tradita funt à Pa- 
tre. Nullus cognoftit Filium , nifi Pater : nec Patrem , nif 
Filius cognofcit, {9 cui vule Filius revelare : & l. 4. Pe 
287. h. Nemo novit Filium , nifi Pater : neque Patrem, 
nifi Filius. Hilarius verò l. 2. & 6. de Trin. col, 794. 
d. 798. ç. 895. e. 903. c. nil differt à textu Colb. & 
Vulg. nèc etiam l. 9. & I1.col. 1017. d. 1108. d. vi- 


Irc. IOs 
2I. 


Jean. Ĝ. 
46.7.22 
29.8.19. 
£S I0. I$» 


de pariter in Pf. 134. & 138. col. 471. b. $17. f. at 


in Matth. 11. col. 667. a. utitur verbo cognofcere. Vul- 
gatæ accinit ad verbum Ambrofius l. 22. in Luc. to. r. 
col. 1522. d. necnon l. 4. & 5. de fide, to. 2. §47. c. 
587. f. 593. a. & l. de Spir. S. col, 657. c. 659. d. ac 
epift. 70. col. 1063. a. cum Autore l. de voc. gent. l 


Į. C. 20. p. 12. f. & Au&tore op. imp. in Matth. home , - 
28. p. 119. Apud Auguft. in Joh. ro. to. 3. 688. a. Ne- - 


mo novit Filium, nifi Pater : neque Patrem quifquam no- 
Vit, nifi, &c. ut fup. & in Joh. 7. col. ş21. e. Pa- 
trem non cognofcit , nifi Filius, {9 cui, &c. & l, de S, 


Jer. 6. à me, quia mitis fum, & humilis corde : & in- 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIF 


VULGATA NOVA. 
28. Venite ad me omnes, qui laboratis, & 
onerati eftis, & ego reficiam vos, 
29. Teolltejugum meum fuper vos, & difcite 


VERSIO ANTIQUA” 


28. Venite ad me omnes , qui labożatis , & Es MK Colori 
onerati eftis, & ego vos reticiam. 
-~ 29. Tollite jugum meum fuper vos , & difcitè 
à me , quia mitis fum , & humilis corde : & in-. 


16. venietis requiem animabus veftris, venietis requiem animabus veftris. 
t. Joan. 30. Jugum enim meum fuave et, & onus 30. Jugum enim meum fuave eft , & onus 
3. 3» meum leve, meum leve eft. 
Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUA M. 
virginit. to. 6. 358. c. Er nemo čognofcit Filium , nifi p. 66. Ambrofius H. 2. de Cain, ¢. 3. col. 210, d. & iù 
Pater : $9 nemo cognofcit Patrem, nifi Filis, &c. item Pf. 43. col. 945. c. & in Pf. 118. col. 1146. f. 1147. a 
quæít. in Matth. to. 3. p. 2. col. 241. a. ait : Gùm di- 1157. Cc. vide etiam to. 1. 447. b. 721. a. 919. d. 945» 
ceret ~x Nemo novit Filiam, nti Pater : nen dixit, & cui c. 122%. f. 1228. a. 1368. e. & to, 2. 394. d. ṣ80. co 
voluerit Pater rèvelare : guemadmodum cùm diceret : ne- 1166. b. 1183. b. Irem Auguftinus ep. $f. tos 2. 136. 
mo novit Patrem , nifi Filius : addidit, {9 cni voluerit c. &æ 1. 2. de fer. Dom. in m. to. 3. 232. b. & in Joh. 
Filius revelare, Similiter apud Ambrof. l. 2. de inrerpel. 6. & 8. col. 493. b? $37. c. & in Pf. 13. & 114. to. 
Dav. c. 9. col; 637. c. Nems novit Filium , nifi Pater: 4. 68. d. 1267. a. Leo M. ferm. 22. & 34. pp. 74. f. 95. 
£5 nemo novit Patrem , nifi, &c. Ambrofiat. p. 163. b. e. & Auctor. op. imp. in Matth. hom. 28. p. 121. Hie+ 
Omnia mibi trad. f. à Patre meo : & p. 116, a. Nemo no- ron. verò in Zach. 9. to. 3. 1767. e. legit : difcite à me, 
vit , neque vidit Patrem , nifi Filins , 9 cni voluerit Fi- quoniam manfuaerus fum, £$ bumilis corde : & l. 3. in ep» 
lius revelare. Juventus l. 2. p. 64. g- ad Gal. to. å. 293. d. difctite à me , quia bumilis fum, £5 
Jam mihi regnantis funt omnia tradita Patris. mitis , £$ manfuetus corde : & infra , 305. ©, quoniam mi- 
Net guifquam Domini poterit cognofcere Natum , tis fum , £9 bumilis , $$ manfuetus corde, Sic etiam Hilar. 
Ni fius Genitor : Genitorem mente videbit in Pf. 131. col. 447.2. qnia manfuetus , £$ bumilis cor- 
Filius , aut idem pandet cui talia Natus. de fum. Auctor op. imp. ia Matth. hom. 37. p. 157. 
Y. 238. Mí. Corb. textui Colb. confonat, Sangerm. 1. c. Tollite onus meum fuper vos , £$ videte, quia mitis fum , 
vitiosè : Venite à me omnes, gui daboratis , £9 honorati £9 bumilis corde. Juvencus l. 2. p. 64, g. verfum hunc 
eflis , £$ ego reficiam vos, Sangerm. 2. Venite ad me omnes, cum feq. fic reddit : 
gui laborati eflis , {$ bonorati eflis, çẹ ego refciam, vos Sumite forte jugum , levis efl mea farcina juflis : 
reqašefcere faciam. Clarom. gui laboratis, 9 gui onerati Namque bumili dulcem largitur corde falutem. 
ellis, &c. Giæc. textui Colb. favet : ipfique pariter acci- ý. 30. Mís. S. Germ. ambo concordant cum textu Colb, 
nunt Irenæus l. 1. c. 20. p. 92. c. Hilarius in Pf. 2. n.21. Clarom. habet : Quis jugum meum fuave efl , £9 onus meum 
col. 37. c. &in Pf. 118. col. 324.2. 332.2. &1.9.de Trin, Jeveeft. Cantabrig. Jugum enim meum fuave , ṣ9 onus meum 
col. 994. b. Ambrofius 1. 3. Hex. to. 1. §2. e. ut &infra leveeft. ita quoque in Græco. Cypr. 1. 1. Teftim. p. 279. 
paffim , tos 1. 210. d. 360. c. 486. f. 628. b. 827, d. b. legit : Jugum enim meum bonum efl, {9 farcina levis : 
933. b. 945. ċ. 950o. b. 1o44. b. 1146. f. 1157. c. atl. 3. p.329. b. Jugum..... bonum efl, £$ onus meum lere 
1165. a. 1466. d, & to. 2. 390. 2. 865. e. 1106. b. efl. Auctor l. cont. Jud. p. 575. Efl enim jugum meum plaż 
1166. b. Item Auguft, epift. 26. & f5. & 127» col. 42. cidum , {$ onus levifimum, Hilarius l. 9. de Trin. col. 994. 
a. 136. c. 375. b. & l. 2. de do&tr. Chr. to. 3. 43. be b. cum textu Colb. Jagum enim meum fuave eft, {9 onus 
& tract. 15. & 34. in Joh. to. 3. 412. b. 537. c. &l.de meum leve efl. Similiter habent Hieron. in Soph. 3. to. 3. 
S. virginit. to. 6. 358. c. vide etiam l. 2, de ferm. Dom. 1675. b. ac l. 3. in ep. ad Gal. to. 4. 292.c. & Ambrof. 
io m. col. 232. b.& in Pí. 13. & 114.t0. 4.68.d. 1267. 1l. 1. de pænit. to. 2. 394. d. fed l. de Ifaac, c. 8. col. 
a. & l. cont, Adim. to. 8. 113. a. Suffragatur Leo M. 378. b. tollit ultimum eft : contra 1. de ob. Valent. to. 2. 
ferm. 22. & 34. Pp. 74. f. 95. e. cum Àu&t. op. imp. ia 1177. c. legit : Jugum meum fuave , {5 onus m, leve ef : 
Matth. hom. 28. p. 120. necnon Epiphan. in Cantic. & l. de ob. Theod. col. 1213. a. Jugum enim meum fua- 
Cant. 2. 14. & §. 11. 16. Cypr. verò l. 1. & 3. Teftim. ve eft, E$ onus m, leve : & 1. de apol. David , to. 1. 721. 2 
P. 279. b. 329. b. legit cum Tichonio , reg. §. p. 62. e. ac ferm. contra Auxent. to. 2. 865. e. Tollite jugum 
& Prædeltin. l. 3. Sirmond. to. 1. 527. b. 538. e. Ve- meum, guia deve efl : iidem in Pf. 118. to. 1. 993. b. 
nite ad me omnes , qui lab, £9 oner. eflis , £9 ego vos reghief- 1082. a. fed addit : {9 onus meum, quia [nave efl : atta- 
cere faciam. Zeno Veron. l. 1. tr. 7. p. 66. Venite qi men l. de ob, Valent. col. 1177. c. obfervar in Evangelio 
laboratis , £$ onerati eflis, &c. ut in Vulgata. Au&or jugum fuave dici , ę5 onus leve, non jugum leve. Ambro- 
l. cont. Jud. ap. Cypr. p. 575. Venite ad me omnes , qui falt. p. 135. de Tollite jugum mesm fupe? vos , quia fuave 
fub onere laboratis , $ ego vos reficiam. S. Paulinus epift. efl; {$ onus meum, quia leve efl : vide etiam fup. p. 62. b. 
24. p. 156. c. Venite ad me onerati, £9 laborantes; dein 'ÅItem apud Novat. Cathol. hom, ad fratr. Bibl. PP. to. 
è Y. feq. 9 invenietis règuiem animabus vefiris, Hieron. $. 1083. e. Tollite jugum meum , quia beve efl, {$ farcina 
in Ifai. ṣ8. to. 3. 435» i. Venite ad me omnes , qui labo- mea levis. Apud Auguft. ep. 26. to. 2. 42.a. Jugum enim 
ratis , C9 oner. eflis , £$ ego vobis dabo requiem > boc enim, meum lene efl, ę9 farcina mea levis ef : fimiliter l. 2. de 
inquit , fignificat dramavsw vpas. Similiter hab. Autor doctr. Chr. to. 3.43. c. & 1. 2. de ferm, Dom. in m. col. 
op. imp. in Matth. hom, 34. & 43. pp. 147. è. 183. c. 232. b. &tra®. 12. in Joh. col. 386. e. & in Pí. 13. to. 
ES ego vobis requiem dabo. Philaftr. Brix. l. de hæref. pp. 4.63. e. &l. cont, Adim. to. 8. 113. a. at epift. 127. to. 
63. & 716. b. Venite ad me omnes , qui lab..... £$ ego vos 2.375. b. legit: Jugum enim meum lene , £$ onus meum le- 
fublevabo. Juvencus |. 2. p. 64. g. ve efl : & in P1. 7: to. 4. 37. Í. Jugum enim m. lene efl , $$ 
Huc omnes veniant , oneris quos farcina vafli onus m. leve : fed in PÍ. 114. col. 1267. a. Jugum enim m. 
Comprimit : iis porerit virtus mea , munere Patris,  fuave efl, {9 farcina mea levis efl: & l. de vera relig. to. 1. 
Antiguas vires hilari reparare quiete. 71. a» Jugum meum leve efi. Apud Eucher, q. in Matth. p. 
Y. 29. Ita ferunt Mís. Corb. S. Germ. S. Gat. &c. 848. e. Jugum meum lene, {$ onus meum leve efl. Apud 
Sic etiam in Clarom. & Cantabrig. excepta voce animis, Leonem M. fer. 34. p. 95. necnon Au&t. op. imp. in 
pro animabus ; Gr. ẹYuxaïç. Colb. textui accinunt magno Matth, hom. 28. p, 121. ut in Vulgata. Apud Juvencum 
confenfu Cyprianus l. r. & 3. Teftim. pp. 279. b.329. 1. 2. P. Č4. g- 
b. Hilarius in Pf. 118. col. 324. a. & in Pf. 128. col. Sumit ha jugum, levis efl mea farcina juflis. 
7 433. b. & l. 9. de Trin. col. 994. b. Zeno Veron. L 1. 
CAPUT XIL 
VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA. 
Mare, 1, Ẹ N illo tempore abiit Jefus per fata fabbato: 1. j fa illo tempore abiit Jefus per fegetem fab- Ex Mf. Colber 
2. 3 difcipuli autem ejus efurientes cæperunt vel- batis : dıícipuli autem ejus efurientes velle- i 
nc. 6. 
1. NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. S. Germ. 1. In illo tempore abiit Jefus per fe- 
getes fabbatis , &c, ut in Vulg. S. Germ. 2. abiit Jefus fab- 
bato per fata , &c. Corb. 1. In tempore illo abiit Jefus Jabba- 
sis per fegetem : difcipuli autem ejus efuriebant , X9, ceperunt 

Tom. lUI 


fpicas vellere , {$ manducare. Corb» 2. abiit Jefws per fegetes 

abbatis : diftipuli autem ejus fervientes cæperunt , &c. Cla- 

rom, In illo temp. tranfiebat Jefus fabbatis per fegetes, &c. 

ut in Vulg. Cantabrig. In ¿llo temp. re Jefus Jabbatis per 
1) 


. ©? 


VERSIO ANTIQUA, 


Es Uf: Colber, bant fpicas , & confricantes eas manibus fuis , 


manducabant. 

2. Pharifæi autem videntes iHos , dixerunt ¢i : 
Ecce difcipuli tui quid faciunt , quod non licet 
Ææis facere fabbatis. 

3. At ipfe dixit cis : Non legiftis quid fecit 
David , cùm efüriret ipfe, & qui cum illo erant: 

4. quomodo intravit in domum Dei , & pa- 
mes propofitiomis manducavit, quos non licebat 
ei manducare , neque his quì cum illo erant , nifi 
{olis facerdotibus ? 

5. Aut non legiftis in lege , ĝįuia fabbatis fa~- 
‘cerdotes în templo fabbatum violant , & fine 
crimine funt? 

6. Dico autem vobis , quia templo major eft 

C 

7. Si enim fciretis , quid eft : Mifericordìiam 
volo, quàm facrificium : nunquam condemnaf- 
{etis innocentes. 

8. Dominus čnim eft fabbati filius hominis. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIN 


VULGATA NOVå; 
lere fpicas, & manducare, 


2. Pharifæi autem videntès, dixerùnt ei: Ec~ 
ce difcipuli tui faciunt quod non licet facere fab- 
batis. 

3. At illedixit eis: Non legiftis quid fecerit Da- r, Reg, 
vid , quando efuriit , & qui cum eo erant : 2I. 4. 

4. quomodo intravit in domum Dei, & panes 
propofitionis comedit , quos non licebat ei edere, 
neque his qui cum eo erant, nifi folis facerdoti- 
bus? 

y. Aut non legiftis in lege, quia fabbatis fa- Lev 
cerdotes in templo fabbatum violant, & fine cri- 24. 8. 
mine funt ? Nam. 

6. Dico autem vobis, quia templo major eft 28.9.10. 
hic. 

7. Si autem fciretis , ġìuid eft : Mifericordiam  Of,6. 
volo, & non facrifcium : nunquam condemnaf- &. 
fetis innocentes. 

8. Dominus enim ef filius hominis ctiam fab- 
bati - 


NorTt& ao VERSIONEN ANTIQUAM 


Jata : difcipuli antem ejas efurierant , {$ cæpèrunt fpicas vel- 
dere, ($ manducare. Ita quoque in Græco eft : Mfs. amen 
duo hab, eropsisto, pro abiit, non eropsvbn; ficut unus 
TO caßßætrø , num. fingulari. Apud Hilar. in hunc loc, 
667. c. In illo tempore abiit Jefus per fegetes fabbatis , &c. 
ut in Vulg. Quod autem addit textus Colb. confricantes 
eas manibus fuis, fumptum videtur è Luca 6. 1. Apud 
Augultin. quet. 2. in Matth. to. 3. col. 241. b. ita le- 
gitur : Quod diftipuli Domini cæperunt vellere fpicas y {9 
manducare , quod mif: confricantes eas facere non polfent , 
binc el, &c. Apud Juvencum 1. 2. p64. h 

Hec ubi diila dedit , meffis per culta gravate 

Praterit , $5 populus fefantum difcipulorum 

Spicarum gravidam carpebat in ordine frugem; 

Ille dies veteri re lege quietem ; 

Sabbra mam prifcis repetebant otia jufhis. 

Y. 2. Ita Mf. Colb. partim ex Marco a. 24. Sangerm. 
ł. cum Clarom. Fharifai autem videntes eos , dixerunt ei: 
Ecee dife. tui face quod non licet eis S Jabbatis. Corb. 1. 
Pharifæi atem cum xvidiffent illos , dizerunt ei : Ecce diftip, 
tui ja quod non licet; nec addit facere fabbatis. Can- 

tabrig. Pharifei antem videntes eos , dixerunt illi : Ecce dift. 
4ui p quod non licet facere fabbato. Iti Græcum fa- 
vet, nifi quòd delet ess, ultimòque hab. er safara” fed 
aliàs /d'orreçs aurýç, & in fine , Toi caphpacr. Hilar, in hunc 
loc. 668. b. ait : Pharifei , qui penes fe clavem celorum ef- 
fe exiflimarent , illicita agere difcipulos coarguunt. Item Ju- 
vencus l. 2. p. 65.a. 

Ecce Pharifei curant reprebendere Chriflum y 

Quòd fanda legis calcarent juffa metentes 

Difcipuliss..s 

Y. 3. Mf. S. Germ. 1. concordat cum textu Colb, nifi 

quòd hab. fecerit , pro fecit, Corb. 1. Jefus verò refpondens , 
ait illis : Non legiflis qnid fecerit David , quando efuriffes 
ipfe , G qui cum eo erant. Clarom. Jefus ansem refpondens , 
dixit illis : Non leg. quid fecerit David , cùm efuriiffet iph » 
' £9 quicum illo erant. Cantabrig. Qui autem dixit eis : Non 
legiflis quid fecit David , cùm efuriit , $ qui cum eo. Græc. 
O SE nme awto; 'Oux ari yrwrte tl emomoe AaGid , ore 
Ererase QUTGG, & of HeT auTE’ Quidam Mfís. initio fe- 
runty `O Se Inos simer, & a plerifque abeft autòs, pi 
ëreracse. Apud Auguft. 1. de util, cred. to. 8. 48. f. Non 
Jegiftis quod fecit David , ciim efuriret , $ qui cum eo erant. 
item apud Ambrofiaft. p. 130. f. Non legiflis qaid fecit Da- 

vid , cum efuriret. Apud Juvencum 1. 2. p. 6$» a» 

..cee legum fed tunc completor Iefas 
Fncipit , bis Veteris Scripti monimenta retexens : 
Legiflis certè in templo Davida canorum 

Cum populo quondam panes fumpfiffe [ucratos, 
Er propriam comitumque famem fedaffe : fed illos, &e, 
Y. 4. Textui Colb. favent Mís, S. Germ. 1. Corb. 2, & 
Clarom. In Sangerm. 2. & S. Gat. quando intravit, &c. 
ut in Vulg. In Corb. 1. guomodo intravit in.»... {9 panes 
propojit. edidit , quos non licebat ei manducare , negue eis qui 
cum iilo erant, &c. In Cantabrig. quomodo introivit in 
domum Dei, 39 panes propofit. manducavit , quod non licebat 
e; manducare , nec qui cum eo, nifi facerdotibus folis? Kta 
quoque in Græco , præter Ys, pro guod; & To, pro qui. 
Hilaiusin hunc loc. 668. b. dicit : Admonuit David , unà 
cron bis gui Jecunm aderant , efurientem , panibus iHicitis exa 


plitnm fuiffe. Auguft. 1. de udi. ċred. to. 8. 4% f. nil dif- 
fert à textu Colb. Ambrofiaft. verò p. 130. f. legit partim 
ex Luca 6. 4. guemedo intravit in domum Domini , £5 panes 
Propofitionis accepit , guos non dicebat ei edere? Juyercus l 2a 


P- 6S. 2» 
bodde fed illos 
Ificiem caigaam fuerat contingere pares y 
Samere quos folus poterat dedege facerdos, 

Y. 5. Mí. Clarom. Nec boc legiftis in lege, &c, quæ fu» 
pra. Cantabrig. Aut non legiflis in lege, quin in fabbatis 
facerdotes in templo,.... £9 fine culpa funt? Sangerm. 2. cum 
Corb. duplici , & Græco , textui Colb. confonat : ita etiam 
S. Germ. 1. nifi quòd vitiosè haber , /acerdotes templo fab- 
bato violant. Hilar. ùn Pf. 91. col, 236. d. & in Matth, 
col. 668. c. Nefcitis , quia pren in templo [abbatum vio- 
dant , {$ fine crimine funt ? Hieron. in Ezech. 44. to. 3. 
X033. a. facerdotes in templo [abbatum violant, £9 abfque 
cnipa — Græc. ù aralriol ei. Juvencus l. 2. p. 6S. 2a 

jufdem feriptum eft jufto moderamine tegis x 
Vates in templo fine crómine fela profanent. 
al. Sabbata profanent templo fine crimine vates, 

Y. 6. Mí. S. Germ. r. cum Clarom. & Corb. 2. Dico 
antem vobis , faia [abbato major ef bic. Corb. 1» Dico enin 
vobis , quia majus efl bic, quam templum. Cantabrig. Dice 
enim vobis , quia à temple majer efl bic. Sangerm. 2. Vulga- 
tæ confonat. Apud Iren. l. 4. c. 9. p. 237. c. Plus efl enim 
templo bic. Obfervat Hieron. in Matth, 12. to. 4.47. Hic, 
non pronomen , fed adverbium loci legendum , gaod major 
remplo fit locus , qui Dominum templi temear. Hilar, verò in 
eund. loc. 668. c. ait : Templum feipfum indicat... quia 
major ip è fit fabbato., Sed in Gr. ori TẸ isph usitwr tsiy 8de 
In Mís. pluribus usor, majas. Apud Juvencum l. 2. 

65. & 
j Sige minor efl ifthic vefira glomeratio turba, 
Quam templi ViTIHS so.. 

Y. 7. Textui Colb. confonant Mís. Clarom, & Sangerm, 
1. Sic etiam Corb. 1. nifi quòd hab. guid fit , non guid 
eft. Cantabrig, Si autem [tiretis , qid fit : Miferic. volo , ($ 
non [acrificium : nen condemnaffetis innocentes, Sangerm. 2. 
& Corb. 2. Vulgatæ favent, cum Græco. Irengus l. 4. ce 
17. p. 249. €. Si enim cognoviffetis, quid ef, &c. ut in 
Vulgata : al. verò : Mifericordiam volo , quam facrif, nuna 
quam condemnaretis immerentes, Hilarius in hunc loc. col. 
668. d. Si enim fciretis , quèd eft : Miferic. volo, non facrif. 
nunquam cendemnafjetis innocentes, Juvencus l. 2. Pe 
Čj. 2 

i @ooto capèren? fi peĝora vefira » 
Quèd non a Deus , fed mallet mitia corda ¢ ` 
on tam fape viros damnajjet faio vefira 
Expertes culpa... 

Y. 8. Mís. Corb. 1. & Cantabrig. confentiunt cum tex- 
tu Colb, Item Sangerm. ambo , Corb. 2. & Clarom, legunt ¿ 
Dominus efl enim [abbati filius bominis. Gr, Kupio yap esi 
ù TE caßharty è, &c. fed à pluribus Mís. abeft x. Apud 
Fertul. 1. de carne Chr. p. § ṣo. b. Dominus eft fabbati fi- 
lius hominis. Apud Ambrofiaft. p. 270. b. Dominus eft enim 
filius bominis etiam fabbati. Vide Marc. 2. 28. & Luc. 6. 
5. Hilar. quoque in Matth. 12. ait : Neque exiflimaffent 
Jabbati praftripto Dominum fabbati contineri, Juvencus |. 2a 


Pe ÓS aa 


boed 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Čap. XII. 


VULGATA NOVA. 
9. Et cùm inde tranfiffet , venitin fynagogan 
Mara COrum | 
Y. r 1o. Etecce homo manum habens aridam , & 
Luc. 6. interrògabant eum , dicentes : Si licet fabbatis cu- 
i rare ? ut accufarent eum. l 
11. Ipfe autem dixit illis : Quis erit ex vobis 
Deuter, homo , qui habeat ovem unam , & fi ceciderit 
22,4. hæc fabbatis in foveam , nonne tenebit , & leva- 
bit eam ? BE 
t2, Quantò magis melior et homo ove? Ita- 
que licet fabbatis benefacere. 
13. Tunc ait homini : Extende manum tuam. 
Et extendit, & reftituta ef fanitati ficut altera, 


14» Exeuntes autem Pharifæi, confilium fa- 
ciebant adversùs eum , quomodo perderent eum. 
1g. Jefus autem fciens recefiit inde : & fecuti 


69 
VERSIO ANTIQUA. 
ọ> Et inde tranfiens Jefus , venit in fyhago- Er Mf Cdirh 
gam eorum. | 
10. Et ecce homo eràt manum habens ari- 
dam , & interrogaverunt eum , dicentes : Si licet 
fabbatis curare ? ut accufarent eum. 
r1. Ipfè autem dixit illis : Quis erit èx vobis 
homo , habet ovem unam , & fi ceciderit in fo- 
veam fabbatis , non tenebit, & levabit eam ? 


1% Quantò magis meliot eft homo óve? Ita» 
que fabbatis licet benefacere , aut non ? 

13. Tunc ait homini : Extende manum tuam, 
Et extendit manum fuam , & reftituta eft ei ficut 
alterá, . l 

14. Exėuntes autem Pharifzi, confilium facie 
bant adversùs eum, quomodo eum perderent. 

ış. Jefus autem fciens fecefit inde : & feque- 


funt eum multi , & curavit €os vmnes : 


16, & præcepit eis ne manifeftum eum face- 
rent. 


bantur eum multi , & curavit eos : omnes autem 
quos curavit, 
16. præcepit eis ne provulgarent eum 


Noræ aÐ) VERSIONEN ANTIQUAM 


vesse feâ nunc ego fabbata cunta 
Sponte mea dominans legis fub jure tenebo 

Y. 9. MÍ. S. Germ. 1. cum Clarom, Et tranfiens indr Je- 
Jas, &c. ut fupra. Corb. 1. Er inde tranfiens , venit in fy- 
nagegam ipforum. Cantabrig. Er tranfiens inde , venit in 
fynagoga eorum. Similiter haber Corb. 2. in fjnagoga eorum, 
Græc. Vulgaræ congruit. Apud Hilar. in hunc loc. 668. e. 
Et pofl bac fynagogam ingreffo. Apud Arnob. Afr. annot, in 
Evang. p. 332 e, venit Jefus in fjnagogam. Apud Juvencs 
1.2. p.65. b. 

Tunc ceñventicuka ipforum pofl talia difa 
Ingreditur , &c. 

Y. 10. Mf. S. Germ. 1. cum Corb. 2. & Clarom. & 
Maj. Mon. Et ecce bomo erat ibi manum habens aridam , 
£9 interrogabant enm , &c. ut fupra, Cantabrig. Et ecce bo- 
sno erat ibi manum babens aridam , {$ interrogaverunt eum , 
&c. Corb, r. Es ecce erat ibi quidam babens manum aridam , 
E9 interrogabant... aut accufarent eum? Sangerm, 2. Er 
ecce bomo erat manum aridam babens , {9 interrogabant , &è. 
S. Gar. Es eœce bomo erat manus babens, &c. ut in Vulga- 
ta, Græc. Kæ isé dvðpæmoç úy mir xwipa ixur upar, ġ 
Emup%tusar&uTor » &C. Pxtr autem , sÈ , innectunt Mfís, plu» 
res fortè ex Marco 3. vel Luca 6». Apud Hilar. in hunc 
loc. col. 668. e. Heminem arida manús offerunt , interrogans 
ses an curare [abbatis liceret, occafionem arguendi eum ex 


vefponfione guarentes. Apud Arnob. Afr. in Evang. p. 334. 


e. Er invenit ibi bominem babentem manum aridam, Apud 
duvencum i. 2. p 65. b. 
sre.. mox bic juvenem pro limine cernit 
Siccatam ex bumero , cui pondus inutile paima 
Pendebat : fed tum dilis tentando dolofis , 
Ægris an liceat per fabbata ferre medelam , 
Quaruns ; calcata ut legis vindila maneret. 
 Y.11. MÍ. S. Germ, 1. Ipfe autem dixit illis : Qais ex vø- 
Šis bomo babet ovem , @S fi ceciderit in foveam fabbato, non» 
ne tenebit eam, {$ levabit eam? Sangerm. 2. ..... Quis a- 


tem erit ex vobis bomo, qui babeat ovem mnam, CS fi ceci> 


derit bec [abbatis in foveam, nonne tenebit eam , $ blevabit 
eam? Corb. 1. Jefus autem ait ilis : Quis de vobis bomo 
batens ovem , fi ceciderit [fabbato in foveam , nonne appreben- 
dens elevavit illam? Clarom. Jefus autem... Quis ex vobis 
bomo habens ovem nnam , $9 fi reciderit [abbato in foveam ; 
nonne adprehendens levaviteam? Corb. 2. Jefus antem dixit 
śilis : Qai ex vobis homo, &c. ut Ín Vulgata. Canrabrig. 
Qui aurem dixit eis : Qni eft in vobts bomo , gui habet ovem 
unam , &5 ceciderit fabbatis in gurgitem , nonne tenet eam , £$ 
devat ? Græc. “O` SÈ elmer wrok’ Tis ësou (al. dslr) s% 
vuar abpwros, ôç te mpobaror è, X% EW EMTEA TETO TOG 
o4ßBaciv eis B3buror s vxì xparnoe duro x% eyepe 3 Hilarius 
in hunc loc. col. 668. a. ait ¿Hlos decidentis in foveam ovis 
conclufiffe exemplo, guam fine crimine fabbato extrabere finè 
Jelliciti. Apud Juvencum |. 2. p. 65. b. 

Chrifius ad bac $ Foveam fi fortè pecufcula vefira 

Inciderint , certe tranfibitis otia legis , 

Et pecus abrupto tolletis vile profundo. 

Y. 12. Mf. Corb. 1. Quantum ergo differt homo ab ove ? 

Irague licer fabbatis benefacere , ant non ? Claromont. ERA 
tò magis melior efl bome ab ove ? &c. utin Vulgata. Can- 
tabrig. verò haber : Quando ergo fuperponis bomo ab ove, 
siague licet Jabbatis benefacere Sangerm, ambo, Corb, Ba 


S. Gat. &c. Vulgatæ confonant ad verbum. Gr, tIžoè êv 
diapspei wbpwmos mwpebars 3 Qse, &c. MÍ. I. præponit 
pamor verbo drapépei. Hilar, in hunc loc. 668. e. dicit , rec- 
tius homini, qui ovi prafiet , medendum effè ; neque mini- 
flerio falutis bumana exiflimandum fabbatum poffe violari > 
quod extrahenda de fovea ovis follicitedo non violet, Juven- 
cus l. 2. p. 65. b. 

Quanto igitur nobis bominum curatio major 

Ad benefada animos tollens accendere debet ? 

YX. 13. Itidem in Mf. S. Germ. r. deleto uno %, poft 
vefltituta efl’ Claramont. etiam habet : Es extendit ma- 
num fuam : fed addit : £5 reflituta efl ei ficut ¢&$ alia. 
Corb. 1. Tunc ait ad bominem : Porrige manum tuam, Et 
extendit , ($ fada ef ficut altera. Cantabrig. Tunc dicit bo- 
mini : Extende man, tuam. Es extendit, $9 reftituta efl fal: 
và ficut alia, Ita quoque in Grævo eft ad verbum. Hilar. 
În hunc loc. col., 669. a. ait : Dominus igitar manum eum 
juft extendere ; qua reflituta efl ei ficut altera. Arnob, Afet 
annot, in Evang. p. 332. e. Es dixit illi Jefas : Extende 
manm tnam, Er extendit manum, @5 fala efl fana ficut 
altera. Juvencus l. 2. p. 65. b. 

Ergo age tu jùuvenis , yedivivam extendito dextram. 

Cam dilo palmam fanus porrexit utramque. 
Y. 14. MI. S. Germ. 1. Et exeuntes Pharifei ; confilium 
faciebant adversàs eum , ut eum perderent. Corb. 1. cum 
Clarom. Es exeuntes inde Pharifai , confilium fecerunt ad- 
versàs eum , ut perderent ilium, Clarom, ut eum perderent; 
Cantabrig. Es egre Pbharifei , confilium acceperunt de eo, 
wt eum perderent, Græc. Oi Je bapisaños suuBénior EræBci 
war aut? Ekendórres, omws uror amorsowu. Mis. plures fe- 
runt froncay, pro taaßore Apud Hilar, in hunc loc. 669: 
b. Sed invidia fai Pharifeos commovet, £9 adversùs eum 
sneunt confilium. Apud Juvencum |. 2. p. 65. bi 

Iflis pro fgmis > que vix veneratio poffet 

Mirantis digno populi pieis cultu , 

Confiliis trucibas conclamans decipiendum, 

Y. 15. Mf. Corb. 1. Que cognito Jefus fecofft inde ? $o 
fecuti Ti eum multi, C curavit illos : omnes autem quos 
curavit, &c. Sangerm. 1, Jefus autem fciens recefit inde : 
€$ fegebnntur eum multi, {9 curavit ros omnes, Clarome 
Jefus kutem fciens fecefit inde : ç fecúta funt eum turbà 
malta , £$ fanavit illos. Similiter habet Cantabrig. hoc ex- 
tepto, csravit eos, pro [anavit illos ; fed addit in fine, 
cum Colb. & Corb. 1. omnes autem quos curavit, &c. Græc. 
Vulgatæ congruit, nifi quòd in ipfo non máiti fimpliciter ; 
fed oxao momol, urt fup. in Cantabrigi & Clarom, Item 
apud Hilar. in hunc loc. col. 669. b. Scienfque eorum cona 
filia, feceffit : piurefque eum turbe fecuta funt. Hiċron, queit; 
2. ad Algaf. to. 4. 190. a. cum Vulgata confentit. Juven- 
cus l, 2. p.65. b. ita reddit : Sa 

Talia profpiciens procerum molimina Chriflus > 
Decedens , variis hominum languoribus aptat 
Conceffam in popälos patria virtute medelam. 

Y. 16. Mfs, Corb. 1. & Cantabrig. poft hoc ultimum 
Y. antecedentis , omnes autem quos curavit, proximè ad- 
dunt , comminatus efl eis, ne eum manifefiarent ; Cantabr: 
ut non manifeflarent eum, Claromont, {9 comminatus efl om- 
nibus quofcungue curavit , ne eum manijeflarent, Sangerm. 
I. verò fimpliciter : 9 præcepit eis ne provulgarent eum 
GIEC Ù EFETÍKNIE RUTO rÆ MÀ PAVEPCY UTOY TOUKEWHFa 


Es Mf. Colbert 


70 


VERSIO ANTIQUA. 


17. Utadimpleretur quod ditum eft;per ifaiam 


Prophetam , dicentem : 


nam 
tibus nunciabit. 


19. Non contendet , neque clamabit, neque 


audiet aliquis in plateis vocem ejus : 


20. arundinem quaffatam non confringet, & 
linum fumigans non 'exftinguet, donec ejiciat 


viđtoriam ad.judicium - 
21. & ïn nomine ejus Gentes fperabunt. 


22. Tunc oblatus eft ei homo dæmonium ha- 
bens , cæcus , & mutus , & curavit eum 1ta ut lo- 


gueretur , & videret. 


filius meus, quem elegi , dileĝus 
meus , in quo bene complacuit animæ mex. Po- 
fpiritum meum fuper eum, & judicium gen- 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XII. 


VULGATA NOVA. ; 


a7. Ut adimpleretur quod di&um eft pet 
Haiam Prophetam , dicentem : 


meus , in quo bene complacuit animæ meæ. Po- 1» 
nam fpiritum meum füper eum, & judicium gen- 
tibus nunciabit, 

19. Non contendet, neque clamabit , neque 
audiet.aliquis in plateis vocem ejus : 

20. arundinem quaffatam non confringet , & 
linum fumigans non exftinguet , donec ejiciat ad 
vitoriam judicium : | 

21. & in nomine ejus Gentes fperabunt. 

22. Tunc oblatus eft ei dæmonium habens, 
cæcus, & mutus , & curavit eum ita ut loquere- 
tur , & videret, l 


Noræ ap VERSIONEM ANTIrQUAÑ. 


Hilar. in hunc loc. 669. ©. bis vero quos curat, filentium 
imperavit : què lectioirem Mfs. Corb. Cantabrig. & Cla- 
rom. ritè confirmant, Juvencus autem itum non reddit, 
negue feqq. ufque ad X. 22. 

ý. 17. Mf. Corb. 1. cum Clarom. Ut impleretur quod 
difum efl per Efaiam , &c. Cantabrig. Ut compleretur quod , 
&c. Sangerm. ambo, cum Corb. 2. S. Gat. &c. Ur ad- 
impleretur , &c. Græc. "Oras manpwdi , &c. Apud Hilar. 
in hunc loc. 669. d. Diflorum per Efsiam efeûus impletur, 

ý. 18. Mí. S. Germ. 1. Ecce puer meus , dilelus meus , 
in guo bene complacuit anime mea. Ponam..... {9 judic. gen- 
tibas adnuntiabit. Sangerm, 2. cum Clarom. sn guo bene 
complacuit anima mea ; cæt. ut in Vulgata. Corb. 1. dik- 
Bus, quem fufcepit anima mea... judic, gentibus adnun- 
tiabit, Cantabrig. Ecce puer mess... dilefus mens , in quo 
complacuit anima mea... judic, gentibus adnuntiabit, Græc. 
IJE d mai HU, 0r APETIOQ s 0 QYATUTOG MY a eis oy eu dexi- 
oer h Yuri uye Okow Tò..ee R xpi voc Ebres ATAYYENET. 
Iren. |. 3. €. 11. p. 189. d. legit : Ecce filius meus dilelif- 
fimus , in quo bene finfi. Ponam fpiritum meum fuper eum, 
£5 judicinm gentibus annuntiabit. Tertul. l. cont. Prax. p. 
B48. b. Ecce filius mens, quem elegi , dilhus meus , in 
guem bene finfi. Ponam fpiritum meum fuper ipfum , $ ju- 
dicium nâtionibus annuntiabit. Hilar. ia Pf, 68. col. 223. 
b. Ecce puèr meus , quem elegi , dilelus mens , in quo com- 
placnit anima mea : fimihter 1. 8. de Trin. col. 961. a. at 
l. 4. col, 848. e. & in P{. 131. & 188. col, 447. 2. 509. 
b. in quo complacuit anima mea ; reliqua ut in Vulg. & in 
Matth. 12. col. 669. d. ait, bunc ç3 diležum á Deo, {5 in 
èo paterna beneplacitum voluntati , £$ fpiritum Dei fuper eum 
effe , 3 -ab eo judicium gentibus nunciari, Au&. l, cont. Jud. 
ap. Cypr. pe gor. Ecce puer meus dileĝifimus. Ponam fu- 
per eum fpiritum meum, &c. utin Vulg. Caffiod. in P{. 85. 
& 33. pp. 292. b. 301. a. Ecce puer meus , fufcipiam eum , 
eleus meus , complacuit fibi in illo -anima mea : itidem in 
Pí. 108. p. 376. b. præter vocem fervæs , loco. paer ų & in 
Pí. 17. p. 61. b. elekus meus , in quo complacuit anima mea. 
Junil. Afr. l. 2. de part. div. leg. c. 22. p. 318. e. Ecce 

uer meus, dilełus mihi, in guo complacuit anima mea. 
Ganam pir. meum fuper eum. Hieron. in Ilai. 41. to. 3. 
99. e. ita ex Matthæo : Ecce puer meus , quem elegi, ele- 
Elus meus , in quo complacuit anima mea. Ponam pir. meum 
fuper illum , judicium gentibus proferet ; fed epift. ad Al- 

af, q. 2. to. 4. 190. a. nil omnino difertrà Vulgata ; fub- 
Toe ex eo apparere Mattheum Evangeliflam non vete- 
ris interpretationis anoritate confirium , dimifffe Hebrai- 
cam veritatem ; fed quafi Hebreum ex Hebraeis , ṣ¢5 in dege 
Domini dolifimum , oa gentibus protuliffe , qua in Hebraeo 
legerat. 

T: 19. Mfs. S. Germ. ambo cum Corb. 2. & S. Gat. 
textui Colb, fuccinunt. Item Corb. 1. cum Clarom, fert : 
Non contendet..... neque audiet quifquam vocem ejus in pla- 
teis, Cantabrig. ga audiet quis in plateis vocem ejus. lta 
gege in Græco. Iren. l. 3. c. 11. p. 189. d. Non conten- 

et, negue clamabit, negue quifquam awdiet uocem ejus in 
plateis. Tertul, 1. 4. adv. Marc. p. 717. c. Non contendet , 
nec vox ejus in platea audietur ; 
143. b. Neque contendit, neque clamavit , neque andita ef 
Joris vox ejus : & l. de pat. c. 3. pe 199. a. Non conten- 
dit , non reclamavit , nec quifquam in plateis vocem ejus an- 
divit. Novatian. l. de Trin. p. 1036. àa. non audietur in 
plateis vox ejus. Hilar. in PÍ. 131. col. 447. a. cum textu 
Colb. & Vulg. concinit : atin Pf. 138. col. gog. inverfo 
vocum ordine legit : Non clamabit, non contendet , neque 
quifquam in plateis vocem ejus audiet, Item Ambrof. in Pf. 
45- col. 930. d, Non clamabit, neque contendet , nec guif- 
quam audiet in platea vocem ejus : & in PÍ, 118,c0l, 121g 


l. cont. Jud. c. 9. p. 


f. negue audiet quifquam in plateis vocem ejus. Junil. Afriçe 
l. 2. de partib. div. leg. ¢. 22. p. 348. e. Non dicet, nea 
ghe clamabit „ meque audiet guis in plateis vocem ejus. Austa 
l. cont, Jud. ap. Cypr. p. $01. Non clamabit,negurcontendet. 
Y. 20. Mí. S. Germ, 1. confentit cum textu Colb. Can- 
tabrig. verò cum Vulgata. Sangerm. 2. haber, donec {9 
ejiciat ad viĝeriam judicium. Corb. 1. calamum guaffatum 
nen confringet , {5 lingam fumigans...e donec ponat judicium 
ad vincendum, Corb. 2. linnm fumigantem non exflinguet , 
denec ejiciat in viloriam judicium, Clarom. linum fumigan- 
ten non exfiinguet , donec ejiciat viloriam ad judicium, Si- 
militer habet Mí. Maj. Mon. fumigantem; S. Gat. verò 
codex , donec ejiciasur ad judicium, Græc. Vulgatæ re- 
{pondet. Iren. l. 3. c. 11. p. 189. d. calamum quaffatum 
non confringet , ç linum fumigans non exflinguet , ufjqueguo 
emittat in contentionem jëdicium, Tertul. l. 4. adv. Marc. 
°- 717. C. arundinemquafatam non comminuet , {$ linum 
migans non exflinguet : & l. cont. Jud. c. 9. p. 143. b. 
qui arundinem contufam non comminuit , qui linum ardens 
non exfinxit : & l. de pat. c. 3. p. 199.2. srundinem quaf- 
fatam non fregit , linum fumigans non reflinxit. Novatian, 
l. de Trin. p. 1036. a. arundinem guafjatam non. conteret , 
ES linum fumigans nen exflinguet, Hilar. in Matth. 12. 
669. e. ait, arundinem , gua quaffata fit , non effe confra~ 
am , {$ linum fumigans non exflinbum : paulòque poft, 
donec cùm ejicidt viloriam ad judicium. Ambrof. in PÍ. 45. 
col. 930. d~ donec ejiciat in vifloria judicium. Au&. 1. conte 
Jud. ap. Cypr. p. 5or. arundinem quaffatam non confrin- 
get , S dinum fumigans non exflinguet , quoadufque expellat 
sn contentione judicium, Hieron. in Ifai. 42. 4. to. 3. 317. 
e. ad hæc Ifai. verba juxta LXX. fplendebit , {9 non conte- 
retur , donec ponat fuper terram judicium : obfervat illa 


. Matthæum Evangeliftam non pofuiffe ; fve , inquit, is- 


ter judicium ($ judicium media , firiptoris errore , [ublata 


funt. 


v.21. Accinunt Mfs. noftri omnes , unà cum Græco, Si- 
militer habet Iren. l. 3. ce II. p. 189. d. Auĉtor verò L 
cont. Jud. ap. Cypr. p.e $01. £9 én nomine ejus Gentes cre- 
dent , $ fperabunt. 

Y. 22. Mf. S. Germ. 1. concordat cum textu Colb. nifi 
quòd verbo logøeretur , præponit vocem mutus. erme 
2. nil omnino differt ab textu Colb. nec etiam Corb. 8. 
nec S. Gat. nec Maj. Mon. In Cantabrig. fic : Tønc obla- 
tns efl ei damoniacus, cacus , È mutas, {$ curavit enne 
isa nt furdus logueretur , ($ videret. Corb. verò 1. habet : 
Tunc oblatus efl ei bomo guidam damonium babens , cacas , 


Jurdus , $ mutus , $ fanavit illum ita ut furdus audiret , 


£9 videret, £9 loqueretur. Clarom. pariter : Tunc oblatus ef 
ei quidam bomo damonium babens, cecus, {$ furdus , $ 
matus , (9 curah eum ita ut loqueretur , £$ audiret , £8 vi- 
deret. Græc. Tore wpoomé xin aura daiporikopsros , TUONG » 
R, KUPIS» È EOIPÉTEVOEY AUTOY WSE TOP TUPAO, Ù XODOY, Ñy 
aansiy , à Barmen’ porro xwpos utrumque fignificat , & fur- 
dum, '& mutum ; à xort, ftindo; apa tò xexsphas Tue 
ora, quia cæfus, hoc eft, læfus voce, ut vocem fcilicet 
non audiat , nec ipfe eloquatur. Ita Schrevel. Non mi- 
rum ìgitur fi in Mf. Cantabrig. legatur , ita t furdus lo- 
queresur, Apud Hilarium in hunc loc. 669. f. Tunc oblatus 
efl ei bomo damonium habens , cacus , {9 mutus, Apud Au- 
guit. quæft. 4 in Matth. to. 3. ut in Vulg. Apud Au&. 
op. imp. in Matth, hom. 29. Tunc oblatas efi Jefu damon 
ninm babens , cecus , {9 mutus, Apud Juvenc. L. 2. p. 65. ba 

Oblatyfgue illi ef quem damonis borrida virtus 

Es linguâ , {9 vifu truncatum , vivere pæna , 

Et propriis eftam cruciatibus effe volebat, * 

Hunc ubi curatum , vifugue > $ voce vigentem , &c, 


ut inf, ad Y. 34. 


18. Ecce puer meus, quem elegi, diletus Iai. 42 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XII. 


VULGATA NOVA. 


23. Et ftupebant omnes turbæ, & dicebant : 
Nunquid hic eft filius David ? 


Sap. 9. 24. Pharifæi autem audientes, dixerunt : Hic 
3g nón ejicit dæmones nifi in Beelzebub principe dæ- 


Marce moniorum. 
25. Jefus antem fciens cogitationes eorum , 
3g. " dixit èis : Omne regnum divifum contra fe , defo- 
Luc, 11. labitur : & omnis civitas, vel domus divifa con- 
17» tra fe , non ftabit. 
26. Et fi fatanas fatanam ejicit, adversùs fe 
divifus eft : quomodo ergo ftabit regnum ejus ? 
27. Et fi ego in Beelzebub ejicio dæmones , 
filii veftri in quo ej$şiunt ? Ideo ipfi judices ve- 
ftri erunt. 
28. Si autem ego in fpiritu Dei ejicio dæmo- 
nes , igitur pervenit in vos regnum Dei, 


7I 
VERSIO ANTIQUA. 


25. Et ftupebant omnes turbæ, & dicebant ; 
Nunquid hic eft filius David ? 

24- Pharifxi autem audientes , dixerunt : Hic 
non ejicit dæmonia nifi in Beelzebub principe 
dæmoniorum. 

25. Jefus autem fciens cogitationes eorum ; 
dixit eis : Omne regnum divifum contra fe, de- 
folabitur : & omnis civitas , vel domus divifa con- 
tra fe , non ftabit. 

26. Si ergo fatanas fatanam çgjicit, adversùs fe 
divifus eft : quomodo ergo ftabit regnum ejus è? 

27. Quòd fi ego in Beelzebub ejicio demonia , 
utique filii veftri in quo ejiciunt ? Ideo ipfi judices 
veítri erunt. 

28. Siautem in fpiritu Dei ejicio dœæmonia , uti- 
que appropiavit ad vos regnum Dei: 


NorTt£ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 23. Mf. S. Germ. 1. Ee flupebant in eum omnes turba , 
&c. ut fupra. Corb. 1, Et mirabantur omnes turba, &c. 
Clarom. Er mirabantur emnes turbe , dicentes : Nunquid 
bic ef filius Dei ? Cantabrig. verò, Germ. 2. Corb. 2. S, 
Gat. &c. textui Colb. confonant , unà cum Græco, Apud 
Hilarium in hunc loc. 670. a. Stupuerunt faili ipfius opus 
tarbe. Apud Au&t. op. imp. in Matth. hom. 29. Stæpe- 
bant autem tarba, dicentes : Nunquid hic eft filius David ? 
& infra : Nonne bic eft filius David? Ap. Juvencamili z, 
p. 65. c. hic verficulus deeft. K. 

Ý.24. Mf. S. Germ. 1. Pharifæi autem audientes, diae- 
runt : Hic non ejicis daemonia nifi in Beelzebul principem 
daemoniorum, Corb. 1. Pharifai autem audientes boc, dixe- 
runt : Hic non ejicit demonia nifi in Beelzebub principem , 
&c. Clarom. Pharifei autem boc audientes , dix. Non ejicit 
daemonia nifi in Beelzebul principe , &c. Cantabrig. Phari- 
Sai autem audientes , dicebant : Hic non ejecit demonia nifi in 
Belzebul principem , &c. Sangerm. 2. Hic non ejecit demones 
nifi in Beelzebub principe , &c. Corb. 2. nifi in Beizebul prin- 
cipe , &c. Græc. Vulgatæ congruit , nifi quòd fcribit Beea%s- 
Cý : de vocabulo autem ifto vide quæ notavimus fupra ex 
Hieronymo ad caput 10. X. 25. Hilarius in hunc loc. 670. a. 
ait : Sed Pharifaorum ingraveftit invidia... omnemque banc ejus 
ex Beelzebub principe damonnm effe dicebant in demones potefta- 
tem : &in Pí. 1. n. 9. Is Beelzebub daemonia eum Judai ejicere 
dixerunt, Ambroí. l. 2. de pænit. to. 2. 421. a. Hc non ejicit 
demonia nifi in Beelzebub principe daemoniorum : & infr. 422. 
e. I» Beelzebub ejicit demonia. Auguft. l. 1. de ferm. Dom. 
in m. to. 3. 198. b. Dixerunt quod in Beelzebub principe da- 
moniorum demonia Dominus expelleres. S. Pacian. epift. 3. p. 
312. f. Hic non expellit demonia nifi in Beelzebul principe da- 
moniorum. Auct. op. imperf. in Matth. hom. 29. p. 122. d. 
cum textu Colb, concinit ad verbum, Juvencusl, 2. p. 65. c. 

~ Caæca Pharifea cognovit faĝio gentis : 

Damonis auxilio , qui princeps damonioram 
Solus nequitia vires ditione teneret, 
Hac illum feciffe ferunt.. 

Y. 25. Mf. S. Germ. 1. Sciens autem Jefus, &c. ut in 
utroque contextu, Itidem ia Corb. 2. excepto uno præf. 
dofolatar , pro fut, defoiabitur, Corb. 1. Videns antem Je- 
fas... dixit : Omne regnum divifem adversum fe , deflitue- 
tur : CE omnis... divifa aduersum fè, non fiabit. Canta- 
brig. Videns autem cogit, eorøm , dixit eis : Omne regnum 
divifam in fe , defolatur è £$ omnis... divifa in fe, non 
flabit. Claromont. divifa adversum fe, non flabit; cæt. ut 
în textu Colb. Græcè : Elas dè o Inus TA... SINEP Qu- 
Tois TIR6@.. ee HEPIE NAS SAUTS  EPUUETU? Ù BAGR... eo 
pepe tisa xad’ tavutus s 8 sabicerarr Mfs. quidam , 'ISwr dè 
o Insc al. inf, pedera dp avrhr, lren. l. §. c. 26. pe 
324. a. Omne regnum divifum in fe, defolabitur : £9 om- 
nis civitas, vel demus divifa in fe, non ftabit. Hilar. in 
Matth. 12. col. 670.¢. Jefus autem fctiens cogitationes eo- 
vum , dixit illis : Omne regnum divifum contra fe, defola- 
bitur : fed $ civitas , X domus divifa contra fe, non fa- 
'“$it. Ambrof. 1. 1. & 3. de fide , col. 446. a. 513. f. Om- 
ne regnum in fe divifum , facilè deflruetnr : & l. 2. de pæ- 
nit. col. 421. 2. Omne regn. divifum contra fe, defiruetur : 
E$ omnis civitas , vel domus divifa contra fe , non fiabit, 
Auctor op. imp. in Matth. hom, 29. p. 122. Sciens au- 
zem Jefus cogit. eorum , dixit eis : Omne regnum adversum 
fe divifam , defolabitur ; inf. in feipfum divifum, Juven- 
cus l, 2. pP. 6S. C 

asos. Sed talia Chrifius 
Veridicis aperit convincens peĝora verbis : 
Si gemina regnum difirafum parte debiftat , 
Es fcin adversum fefe diftraio (al, divifio ) pugne 


Difrupti: properè labeniúr cunlla meduilis, 

Y. 26. MI. Corb. 1. cum Clarom. Si ergo [atanas fata- 
nám ejicit, adversum fe, &c. ut fupra. Corb. 2. cum San- 
germ. I. Si enim fatanas , &c. ut in textu. Cantabrig. 
Si antem fatanas fasanam ejicit , iñ fe divifus efl, &c. Græc; 

. Vulgatæ refpondet. Hilar, in hunc loc. 670. f. Si enim 
Jatanas fatanam ejicit , adversùs fe divifus efl; nec fequen- 
tia addit : defunt pariter in Mf. Colb. Gr. n. 2259. fi 
Millio fides. Apud Ambrof. verò 1. 2. de pænit. col. 421. 
a. Si enim fatanas [fatanam ejicis , aduersum fe divifus ef : 
guomodo ergo flabit regnum ejus? & 1. 3. de fide , col. 517. 
d. quomodo flabit regnum ipfius? Juvencus l. 2. p: 65. Ca 

Horridus ç$ demon fi demone pellitur atro, 
Adverfa fibimet fciffus virtute repugnat. 
Nec plura exprimit ufque ad ¥. 29. e TO 

Y. 27. Mf. S. Germ. 1. Quod fi ego in Beelzebúl ejicio 
demonia , filii veftri in quo ejiciunt? Idea ipfi judices erunt 
vefiri, S. Germ. 2. Et fi ego in Beelzebub ejicio demones , 
filii autem vefiri in quo, &c. ut in textu. Corb. 1. Quod 
fi ego in Beelzebub ejicio demonia , filii vefiri in quo eficient ? 
Ideoque judices erunt veflri. Corb. 2. cum Clarom, Quòd 
Ji ego in Beelzebub ejicio demonia , filii veflri in quo ejiciunt è 
Ideo ipfi judices erunt veflri. Cantabrig. Si autem in Beel- 
Zebul ejicio demonia, &c. utin Corb. 2. Græc. Kai sisya 
sr BeeaGeGga exGaarw Ta daona , ci viol vuar €r Tiri èx- 
Camy; Aig TETO quToi vuar soorrai xpirait Mfs, plures ; 
in principio ferunt E’ Jë £7%, &c. aliique poft paulò; 
exGaagoi. Hilar. in hunc loc. col. 671r. a. ait : Quod 
fi in virtute Becizebub Chriftus demones ejicit , filii eorum... 
in cujus nomine ejiciunt? Atque idcirco digne funs in eos 
judices conflituti. Ambrof. l. 2. de pænit. col. 421. a. Quod 
fi ego in Beelzebub ejicio demonia , filii vefiri in quo ejiciunt? 
Auguft. in Job, to. 3. 641. d. Si ergo in Beelzebub ejicio 
daemonia , filii veflri in quo ejiciunt ? Auct. op. imp. in 
Matth. hom. 29. p. 123. Si ergo ego in Beelzebub ejicio dæ: 
monia , filii vefiri in quo ejiciunt ? Ideo ipfi judices vefiri 
erunt. Similiter Ambrofiaft. p. 39. c. Ipfi judices vefiri erant. 

Ý. 28. Mí. S. Germ. 1. Si autem in fpirits Dei ejicio 
damonia s utique adpropiavit in vobis regnum Dei. Corba 
I. Si autem in fpir, Dei ego ejicio daemonia , tique adpro- 
pinquavit fuper vos regnum Dei. Similiter in Corb. 2. & 
Clarom. præter hoc , appropiavit in vos. In Cantabrig. Së 
autem fpiritu Dei ego ejicio demonia , ergo praevenit in vos 
regnum Dei. In Germ. 2. igitur pervenit inter vos regnum 
Dei. Gr. xpa éphacer ep uuas y Bacisla të Ost' fupra ve- 
rò à quibufdam M{ís. abeft eyw. Hilar. 1. 8. de Trin. col. 
961. 2. legit : Si autem in fpiritø Dei ego ejicio demonia, 
utique appropiavit in vobis regnum Dei : & infra 962. a. 
Quod fi in fpirite Dei ego ejicio demones : vide etiam in 
Matth. 12. col. 671. a. Ambrofius de apol. Dav. col, 730. 
c. & in P{. 43. eol. 914. c. Quòd fi in fpirits Dei (ege) 
ejicio demonia : fimiliter l. 3. de Spir. S. to. 2. 667. f. & 
697. d. ubi addit : profeflò pervenit in vos regnum Dei ; 
at in Pf. 38. col. 852. e. Quod fi in fpirite Dei ejicio dæ- 
monia , filii vefiri in quo ejiciunt? Auguft. quæft. 25. in 
Exod. to. 3. p. 1. col. 429. a. Si ego in fpiritw Dei ejicio 
daemonia : & quæft. ş. in Matth. col. 241. d. igitur per- 
venit in vos regnum Dei : l. verò 1. de Trin. to. 8. 764. b; 
Si ego in fpiritu Dei ejicio demonia , certè fupervenit fuper vos 
regnum Dei. Vigil. Tapf. l. cont. Varim. p. 750. c. Si ego 
in fpirits Dei ejicio daemones , fcitote quia pervenit in vos 
regnum Dei : & l. 12. de Trin. Si autem in fpiritu Dei 
ejicio daemonia , pervenit in vos utique regnum Dei. Auts 
op. imp. in Matth. hom. 29. p. 123. Si autem in fpiritsé 
Dei ejicio demonia , appropinguavit in vos regnum Dei : 8e 
infra : Si ego in fpiritt.., appropinguas in Ves, Xc 


Ex Mf. Colberh 


y2 EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XII 


VERSIO ANTIQUA. 


Ss Nf. Oler 29, Aunt quomodo poteft quis intrare in do- 
mum fortis , & vafa ejus diripere, nifi priùs al- 
ligaverit fortem? & tunc domum illius diripier. 

30. Qui enim noneft mecum , contra me eft: 


& qui mecum non colligit , difpergit. 


31, Et ideo dico vobis : Omne peccatum, & 
blasphemia remittetur hominibus, fpiritus au- 


tem blasphemi non remittėtur hominibus. 


32. Et quicunque dixerit verbum contra filium 
hominis , remittetur ei : qui autem dixerit contra 
Spiritum Sanum , non remittetur eì neque in 


hoc fæculo , neque in futuro. 


VULGATA NOVA 


29, Aut quomodo poteft quifquam intrare in 
domum fortis, & vafa ejus diripere, nif priùs 
alligaverit fortem ? & tunc domum illius diripiet. 

30. Qui non eft mecum , contra me eft : & qui 
non congregat mecum , fpargit. 

31. Ideo dico vobis : Omne peccatum, & blaf- 
phemia remittetur hominibus, fpiritus autem blaf- 
phemia non remittetur, 

32. Et quicunque dixerit verbum contra fi- 
lmm hominis , remittetur ei : qui autem dixerit 
contra Spiritum Sanĝ&um, non remittetur ei ne- 
que in hoc fæculo , neque in futuro. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. ai 


'Y. 29% M.S. Germ. 1. concordat cum textu Colb. In 
Sangerm. 2. Aat qaomolo quifque poteft intrare , &c. In 
Clarom. Ant quis potef intrare , &c. in Corb. 1. Ant guo- 
modo potefl aliquis introire... nifs priùs alligaverit ipfum 
fortem? &c. In Cantabrig. Ast quomodo quis introire pote- 
Yit... Rifi primum alligaverit fortem ? £5 tunc dom. ejus 
diripiet, In Græco : "H was durarai tis sioenbeir eTgss... ERY 
pÀ mpwror duon tòr IX upor  &c. Irenæus le$. c. 21. p. 319. 
a. Non poteh aliquis introire in demum fortis , $$ vafa ejus 
diripere , nifi primim ipfum fortem alligaverit : vide eriam 


). 3. c. 8. p. 183. b. & Notas noftras ad Marc. 3. 27.. 


Auguft. l. 20. de civit. Dei c. 8. tos 7. ṣ84. e. ṣ585. a 
Quis intrat (inf. intrabit ) in domum fortis , ut vafa ejus 
eripiat , nifi priùs allignverit o ? Au&t. op imp. in 
Matth. hom. 29. p. 124. a. Quomodo poteft quis intrare in 
domum ejus qui-fortis efl, vafa ejus diripere , nifi priùs al- 
ligaverit fortem? Juvencus l. 2. p. 65. c. 

Qnis poterit predam tellis auferre virorum , 

Ni prius aggreffor cuflodum brachia nodis 

Vinciat , ut facilis venias direptio prada ? 

Y. 30. Mf. Corb, 1. Qui nonef mecum, adversum me 
ejl, &c. utin Vulgata. Sangerm, 2. Qui enim non efl me- 
cum , contra me efl : £ qui non congregat mecum , Pp 
Clarom. {9 qui mecum nen co. gregat , [pargit; Germ. 1. & 
Corb. 2. difpargit. Cantabrig. Qui non ef mecum , adver- 
sùm me efl : çġ gui non colligit mecum , difpargit. Græc, 
Vulgatæ favet : MÍ. 1. tamen ipfo initio hab. O y&p ui 
ar, &c. Cypr. l, de unir. Eccl. p. 195. c. legit: Qui non 
efi mecum , aduersis me eft : $$ qui mecum non colligit , fpar- 
git : fimiliter 1. 3. Teftim. p. 326. a. 333. a. nifi quòd 
habet , £9 gui non mecum colligit. Hilar, in Matth. col. 
671. d. ait : Quando qui fecum non efl, adversum fe fit: 
q9 qui fecum non congregat , difpergat. Hieron. ep. ad He- 
liod. to. 4. p. 2. col. 7. d. (5 gui mecum non colligit, 
Jpargit. Auguit. ep. 208. to. 2. 776. e. Qui mecum nen 
ef, adversum me efl : $ qui mecum non colligit , fpargit : 
{fic edam in Pf. 21. to. 4. 102. g. & 1. 4. cont. Donat, 
t0. 9. 131. b. & l. 1. de pecc. mer. to. 10. 30. e. at in 
Joh. 17. to. 3. 781. c. hæc fola , Qui non ek mecum , ad- 
versum me efl. Auctor op. imp. in Matth. hom. 29. p. 
125. Qui non efl mecum, adversùm me efl : & infra : {9 
quia non congregant nobifcum , fpargunt, Vide Not. ad Luc. 
Ií. 23. Apud Juvencum!. 2. p. 65. c. 

Guigue meis aberit difcretus miles ab armis , 
oflis in aduerfa confiftet fronte duelli : 

Quifque meis gregibus cogendis liber oberrat (al. aber- 
rat, ) 

Disjicit ille mei pecoris per devia pafus, 

#. 31. MÍ. S. Germ. 1. fimiliter habet : Ides dico vo- 
dis : Omne pecc. $ bafphemia remitteiar hominibus 5 reli- 
qua verò prærermittit. Sangerm. 2. addit : /piritus an- 
tem blafpbemiæ non remittetur. Cantabrig. cum Corb. 2. 
Jpiritüs autem bafphemia non remitteinr Bominibus. Corb. 
A. Ideo dico vobis : Omne peccatum , £9 blafphemia remittun- 
sur hominibus : qui autem in fpiritum Dei blafpbemaverit , 
non remittitur ei. Clarom. kdeo dico vobis > Quoniam om- 
ne peccatum , £$ blafpbemie remittentur hominibus : qui as- 
sem in Spiritu Sano blafphbemaverit , non remittetur illi. 
Maj. Mon. fimiliter , €$ blafphemie remintentur , &c. Græc. 
Vulgatæ congruit , nifi quòd addit ro arðpwmos in fi- 
ne, quod tamen å pluribus Mfs. abeft , cefte Millio : unus 
eriam orti, guia, ante omne, Hilar. in hunc loc. 671. e. 
legit cum Vulg. Omne peccatum £5 blafphemia remittetur 
bominibus , f[piritàs autem blafphemia non remittetur, Am- 
brofius 1.2. de pænit. col. 420. f. 422. a. Ideo dico vobis : 
Omne peccatum £5 blafphbemia remittetur hominibus , fpiritus 
autem blafphemia, &c, utin textu Colb. Victorinus Afric, 
l. 1. adv. Arium, p. 257. h. Omnis blafphemia , £9 pecca- 
tum remittesur bominibus ; dein , €$ fi qais dixerit , &c. de 
P. feq. prætermiffis intermediis. S. Pacianus , epift. 3. p. 
312. €. Omne peccatum , {$ blafphemis remittetur bominibus , 


qui autem in Spiritum Santum peccaverit, &c. de Ý. 32e 
Vićtor Vit. l. 3. de perfec. Afric. p. 43. c. Omne pecca- 
zum, $$ blafphemia remittetur hominib, qui antem blafphe- 
mav, &c. ut infra. Vigil. Tapf. l. 12. de Trin. Propterea 
dico vobis : Quoniam omne peccat. £$ blafphemia remitte- 
tur bominib. fpiritùs autem blafpbemia non remittetur eis : 
fimiliter infra, nifi quòd loco fpiritús autem blafphemia , 
fic jungit : gui autem blafpbhemaverit in, &c. fortè ex Mar- 
co 3. 29. Auctor op. imp. in Matth. hom. 30. p. 125. 
Omne peccatum remittitur , fpiritus antem blafphemia nos 
remittitur. Fulgent. fragm. 15. cont. Fab. p. 596. cum 
Leone M. fer. 74. Omne pece. $$ blafphbemia remittetur bom. 
fþiritůs autem blafphemia , &c. addit Fulg. ibid. Scire de~a 
bemus genitivum cafum effe , id efl , bujus fpiritus , non no- 
minntivum , ficut putantes plerique falluntur; quod diflin- 
Gam rejeritur in Greco, ubi non dicitur tò nrevua , fed rg 
aytU partos : -denique Graecus codex Evangelii fic habet , ý dè 
TÉ mreupaTtoc Baaspuuia ex apelncerai. Auctor etiam quæft. 
ex utroque T. q. 102. ap. Aug. to. 3. p. 95. f. legit : 
Spiritus autem Sanđi blafphemia non remittetur hominibns. 
Juvencus l. 2. p. 65. d. 

Sed quicunque bominam fuerit fuper omnibus error , 

Dimstti poterit; tantum , ne fpiritus unquam 

Vocibus infanâ laceretur mente profufs. 

Y> 32. Textui noftro duplici confonant Mfs. S. Germ, 
ambo , necnon S. Gat. & Græcum. Succinit pariter Corbe 
2. cum Clarom. nifi quòd ifte habet sdversus Spiritum Se 
ille verð, adversus filinm bom. Similiter in Corb. 1. ad- 
versus filinm bom. & inf. non remittitur ei neque in hoc, 
&c. In Cantabrig. Et geicungue dixerit verbum advuersùs 
filium hom. remittetur illi : quicunque dixerit adversùm 
Spiritum S. non dimittetur illi neqne in ifto feculo , negue 
in futuro. Apud Cypr. l. 3. Teftim. p. 314. c. Qui dixe- 
rit verbum adversus filium bom, remittetur illi : qui au- 
tem dixerit adversus Spiritum S. non remittetur illi neque 
in ifto [aculo , meque in futuro. Hilarius quoque in Matth, 
col. 672. d. ait : Adversum filinm bominis dila, fab ve- 
nia fins : blafphemia antem fpiritùs careat veniâ. Viĝori- 
nus Afric, l. 1, adv. Arium p. 257. h, Er fi quis dixerit 
fermonem aduersum filium bom. remittetur ei : qui autem 
dixerit aduersùns SȘpiritum S. non remittetur ei neque in 
iflo feculo , neque in futuro. Lucifer verò Calar. 1. de non 


parc, in De. del. p. 237. h. legit : Omnis enim quì pecca- 


verit in filinm bom, dimittetuwei : qui antem blafphemave- 
rit in Spiritum S, non dimittetur ei neque bic, neque in 
futuro. S. Pacian. epift. 3. p. 312. c. gui autem in Spi- 


ritum S. peccaverit, non dimitsetur ei neque bic, meque in 


faturo. Oprart. l. 7. cont. Donat. p. 107. b. gui peccave~ 
rit in Spiritum S. non remittetur ei neque bic, neque in 
futuro feculo : & Breviar. fid. cont. Arian. ap. Sirm. pe 
891, a. quicunque in Spiritu Sanso peccaverit, non remite 
setur ei neque in boc [aculo , negue in futuro : & inf, 400. 
c. quicungue blafphbemaverit in Spirits Sano, non eire- 
mittetur negue in boc feculo, negue in future, Hieron. le 
2. in ep. ad Gal. to. 4. 268. b. Qwi dixerit verbum con- 
tra filium bominis , dimittetur ei : quicunque autem dixe- 
rit contra Spiritum S. nec bic, nec in futuro dimittetur eis 
Ambrof. 1. de Spir. S. col. 611. a. & c. Qai blafphbema- 
verit in filium hom. remistetur ei : qui antem blafphemave- 
rit in Spiritum S. nec bic, nec in futurum remittetur eis 
at l. 2. de pænit. col. 420. f. nil differt à textu Colb. nec 
etiam Hieron. ep. ad Marcel. to. 4. 164. a. nec Leo M, 
ferm. 73. & 74. pp. 156. d. 157. c. Auguft. 1. 1. de 
ferm. Dom, in m. to. 3. 198. c. habet : Quicunque enim 
dixerit verbum nequam adversùs filium hominis , remittetur 
ei ș qui autem dixerit verbum adversus Spiritum S. &c. 
ut in Colb, Philaftr. Brix. 1. de hæref. p. 711. h. ait , so% 
dimitti bominibus blafpbemiam in Spiritum S. negue bic , nes 
que in futuro, Vi&tor Vit. l. 3. de perí. Afr. p. 43. ce 
qui autem blafpbemaverit in Spiritum S. non remittetur eò 
negue in bec [aculo , neque in future, Vide fis Marc, 3.29. 


Maärea 
3. 28. 
Luc. 12. 
I0. 


Luc. 6. 


45 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XI}. 


VULGATA NOVA 


33. Aut facite arborem bonam , & fruĝum 
ejus bonum : aut facite arborem malam, & fru- 
&tum ejus malum : fiquidem ex fru&u arbor agno- 
fcitur. 

34. Progenies viperarum , quomodo poteftis 
bona loqui, cùm fitis mali ? ex abundantia enim 
cordis os loquitur. 

35. Bonus homo de bono thefauro profert bo- 
na : & malus homo de malo thefauro profert 
mala. 

36. Dico autem vobis, quoniam omne ver- 
bum otiofum , quod locuti fuerint homincs , red- 
dent rationem de eo in die judicii. l 

37. Ex verbis enim tuis jultifcaberis, & ex 
verbis tuis condemnaberis. 


73 


VERSIO ANTIQUA 


33. Aut facite arborem bonam, & fruĝum 
ejus bonum : aut facite arborem malam, & ftu- 
&tum cjus malum : fiquidem ex fru&tu arbor agno- 
fcitur. 

34. Progenies viperarum, quomodo poteftis 
bona loqui , cùm fitis mali ? ex abundantia enim 
cordis os loquitur. 

35. Bonus homo de bono thefauro profert bo- 
na: & malus homo de malo thefauro profert 
mala. 

36. Dico autem vobis, quoniam omne ver- 
bum otiofum , quod locuti fucrint homines , red- 
dent rationem de eo in die judicii. 

37- Unufquifque enim verbis fuis juftificabi« 
tur, aut verbis fuis condemnabitur., 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


unde teftimonium hoc fumi potuit, ut & alia fimilia. 
Vigilius Tapf. autem l. 12. de Trin, vix difcedit à textu 


noitro Matth. cum legat : Er quicungue dixerit verbam in 


filium hsm. remittetur ei : qui autem dixerit in Spiritum 
Sanilum , non remittetur ei , neque in iflo faculo, neque in 
Juturo. ltem Fulg, frag. 15. cont. Fab. p. 596. cum Vul- 
gata concinit, nili quòd hab, remittitur ei; qui antem. Ju- 
vencus l. 2. p. 6f. d. 

Sive furens bominis nato convicia quifquam 

Ingerit , bhac etiam poterunt peccata remitti ; 

Spiritus at Sanilus tantum à quocunque (al. cuicuñ- 

que) profanâ 

Verborum rabie violabitur , irrevocatis 

Suppliciss nøncga femper torrebitur ignis. 

Y. 33. MÍ. S. Geim. 1. fimiliter hab. cum aliis : Aut 
facite arborem bonam, &c, fed in fine ille legit , ex fruđu 
enim arbor agnefcetur, S. Germ. 2. fiqgaidem ex fruitu ar- 
bor cognoftstur. Corb, 1. ex frufwu enim omnis arbor agne- 
fiitur, Corb. 2.ex frulu enim arbor cognofcitur. Clarom. 
nam ex fruu arbor cognofcitur. Cantabrig. de frulu enim 
arbor adgnafcitur. Gr. ex yap TE xapr¥ë To dérdpor ywwoxs- 
qu. Hilar. in P 1. n. 9. Aut facite arborem benam , £9 
fiudus ejus bonos : aut facite arborem malam , ṣ$$ frufus 
ejus malos : ex frutu enim arbor cognofcitur : fimiliter in 
Matth. 12. col. 672. c. exceptis his : guia ex fruflibus 
fuis de fe arbor ipfa teflabitur. Gelaf. I. epift. 1. Conc. to. 
4. 1160. ©. å fruflibas enim arbor cognoftitur ; cært. ut fu- 
pra. Auguft. l. 1. de ferm. Dom. in m. col, 198. d. tex- 
tui pariter accinit , ad hoc ufque , fiquidem, Juvencus de 
his nil reddit. 

Y. 34. Mís. S. Germ. ambo , Clarom. Corb. r. S. Gat. 
& Græc. textui Colb. congruunt. Corb. verò 2. extremò 
hab. nam ex abundantia cordis unufquifque loquitur de ore 
Juo mala. Cantabrig. Generatio viperarum, quomodo poteflis 
bona loqui, dum maligni eflis ? de abundantia autem cordis 
os loquitur bona., Cyprian. epift. $$. p. 81. b. legit : Pro- 
genies viperarum , quomodo poteflis bona loqui, cum fitis 
nequam ? de abundantia enim cordis os emittit. Lucif, Cal. 
l]. de non parc. in De. del. p.237. vel 239. e. Progenies 
viperarum , quomodo poteflis gue bona funs loqui, cùm fitis 
mali? nam ex abundanti corde unufquifque loquitur de ore 
J«o. Ambrof. l. de parad. to, I. 170. d. Generatio vipe- 
rarum , quomodo poteftis bona loqui, cùm fitis mali? fimi- 
liter 1. 2. de pænit. to. 2. 421. b. excepta 1. voce Pro- 
genies ; in Ambrofiaft. p. 45. a. Natio viperarum. Apud 
Auguft. l. 2. de ferm. Dom. in m. to. 3. 233. a. Hypo- 
crita , quomodo poteflis bona loqui, cùm fitis mali ? fimi- 
liter !. contra Adim. to. 8. 147. b. quæft. verò 6. in 
Matth. to. 3. 241. e. legit, Progenies viperarum, Juven- 
cus l, 2. p. 65. e 

Quando veneniferi ferpentis feva propago, 
Sermonum dulci poterit mitefcere fruĝu ? 

Y. 35. MíÍs, S. Germ. 1. & Corb. 1. cum textu Colb. 
concinunt. Germ, 2. haber : Bonus enim homo , &c. Corb. 
2. Benus bomo de bono thefauro cordis profere bona, &c. S. 
Gar. & Maj. Mon, de bono thefauro cordis fui, &c. Cla- 
rom. bona profertes... mala profert. Cantabrig. Bonus bo- 
mo de bono thefauro ejicit bona : £5 malus , &c. ut in tex- 
tu. Græc. ‘O dyabss arðpwroç ex rg ayatë Gnsavpë Ths xap- 
dias exame Ta ayaba ù 0... exGaMe Tompa, Mf. unus 
initio hab. ʻO yap ayabiç ; à plerifque verò abeft inf. qì 
xapdiæs. Cyprian. ep. $f. p. 8r. b. Bonus bomo de bono 
thefauro emittit bona : {9 nequam home de nequam thefauro 
emittit nequam, Lucif. Cal. I. de non parc. in De. del. p. 
237. vel 239. e. Bonus bomo de bono thefauro emittit bo- 
na: & malus homo de malo phefauro profert mala, Hilar, 

Jom, Ill. 


in PT. ș2. coh 86. a. Bonus bomo de bono thefauro proferè 
bona : & in Matth. 12. col. 673. b, ait de malo thefauro 
nonnifi que mala funt poffe proferri. Tichonius reg. 7. p. 
67. a. homo malus de thefauro cordis emittit mala. Ambro- 
falt. p. 291. e. Bonus homo de bono thefauro profert bona. 
Gaud. Brix. ferm. 7. p. 952. c. Homo de bono thefauro 
cordis fui profert bona. Fulg. l. 3. ad Monim. €. 4. p.46. 
Bonus bomo de bono thefauro cordis fui profert bona : §&5 ma- 
lus homo de malo thefauro cordis fui profert mala : fic etiam 
l. 1. ad Tralim. c. 11. p. 79. fortè ex Luca 6. 45. quem 
vide. Juvencus l. 2. p.65. d. 

Nam bona thefanris promuntur dulcia juftis : 

Et mala lethifero procedunt ore venena, 

*. 36. Mf. S. Germ. 1. Dico autem vobis , quòd.ses. reda 


dent pro e9 rationem in, &c. S. Germ. 2. cum utroque Corba 


& Græco , reddent de eo rationem , &c. Clarom. Dico autem 
vobis , quoniam omne verbum otiojum, quodcunque locuti 


' fuerint hom. reddent de eo rationem, &c. Cantahrig. quo- 


niam omne verbum vacuum , quod loquuntur homines , red- 
dent pro eo rationem in, &c. Irenæus l. 2. C. 19. pe 142a 
c. Omnis fermo otiofus, quem locuti fuerint homines , rede 
dent pro eo rationem in die judicii : fimiliter l. 4. c. 16. pe 
247. c. præter Omnem fermonem otiofjum. Cyprian. l. 3. 
Teftim. p. 309. a. non differt à textu Colb. nili quòd ex- 
tremò hab. reddent pro eo; Ambroliaft. reddens de eo rate 
&c. Tertul. 1. de pat. c. 8. p. 201. b. huc alludens , di- 
cit manere nos omnis vani Ç$ fupervacui dili reatum : & 
l. de fpećtac. c. 17. p. 217. b. fcurillitatem ęõ omne va- 
num verbum judicatum a Deo, item Hilar. in Matth. 12. 
col. 673. b. omnis otiofi , ideft , inepti ç5 inutilis dili, ra- 
tionem Deo effe reddendam : & in PÍ. 129. col. 440. c. 
quin etiam de otiofo verbo rationem unujguifque prafia- 
bit : & in PÍ. 139. col. 529. a. de omni etiam otiofo verbo, 
ån die judicii erit ratio reddenda. Ambrof, quoque in Pf. 
37. col. 336. f. ait pro omni fermone otiofo judicium effe. 
fubeundum : & in PÍ. 118. col. 979. a. omne verbum 
otiofum, quod locutus fueris , reddes pro eo rationem : vide 
etiam in Pf. 38. col. 844. a. Auctor op. imp. in Matth. 
hom. ş2. p.219. b. guia de omni verbo otiofo reddituri. 
fumus rationem. Juvencus l. 2. p. 6f. d. hunc verfum. 
prætermitnt. 

Y. 37. Mí. Sangerm. 1. Unufquifque enim ex verbis 
fuis jufltifcabitur , aut ex verbis fuis condemnabitur. Corb. 
2. fimpliciter habet : Unufquifque enim ex verbis conde- 
mnabitur, Cantabrig, verò : De verbis enim tuis juflificabe- 
ris , (9 de verbis tuis condemnaberis, S. Gat. Ex verbis tuis 
jufificaberis , &c. abfque medio enim. Sangerm, 2. cum 
Clarom. Corb, 1. & Græco, Vulgatæ fuccinunt ad ver- 
bum. Tertul. 1l. de idol. c. 20. p. 245. c. & l. 2. conte 
Marc. p. 654. à. legit : Ex ore tuo juflificaberis , {9 ex ore 
tuo damnaberis. Cypr. l. 3. Teftim. p. 309. a. De fermo- 
nibus enim tuis juflificaberis, £9 de fermonibus tuis cona 
demnaberis, Hilar. in P{. 140. col. 536. b. Ex verbis tuis 


- juflificaberis, aut ex verbis tuis condemnaberis : vide etiam 


in Matth. col. 673. b. S. Paulinus ep. 13. p. 77. b. Ver- 
bis tuis juflificaberis , aut verbis tuis condemnaberis. Am- 
brof. 1. 4. in Luc. col. 1354. c. Ex ore enim tuo juflifcabe- 
ris :& l. 1. offic. to. 2.3. c. Es verbis tuis condemnabe= 
ris. Gelaf. I. ep. 13. Conc. to. 4. 1202., a. Ore tuo jufti- 
ficaberis , ex ore tuo condemnaberis. ACta purg. Cæcil. apud 
Optat. p. 264. a. Ex ore tuo condemnaberis , £9 ex ore tuo 
juftificaberis. Apud Juvenc. l. 2. p. 65. d. 

Verborum meritis dabitur fub judice vita , 

Verborum meritis veniet fub judice pena, 
Quæ fubfequuntur autem ibid, refpondent Johannis capa 


$ å ý. 19. ad ý. 46. 
K 


d 


Ex Mf. Colbert, 


Es Mf. Colbert. 


74 
VERSIO ANTIQUA. 


38. Tunc refponderunt ei quidam de Scribis & 
Pharifxis , dicentes : Magifter , volumus à te fi- 
gnum videre. aa 

39. Jefus autem refpondens ait illis : Generatio 
mala & adultera fignum querit : & gnum non 
dabitur ei, nifi fignum Jone prophete. 

o. Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tribus 
diebus , & tribus nođtibus ; fic erit Filius homi- 
nis in corde terræ tribus diebus , & tribus nođibus. 

41. Viri Ninivitæ furgent in judicium cum ge- 
-neratione ifta , & condemnabunt eam : quia pœ- 
nitentiam egerunt in prædicationem Jonæ. Et 
ecce plus hic quàm Jona.  — | 

42. Regina auftri furget in judicium cum ge- 
neratione ifta, & condemnabit'eam : quia venit 
à finibus terræ audire fapientiam Salomonis , & 
cce plus hîc quàm Salomon. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XII. 


VULGATA NOVA. 


38. Tunc refponderunt ei quidam de Scribis 
& Pharifæis, dicentes : Magifter, volumus à te 
fignum videre. 
39. Qui refpondens ait illis : Generatio mala Inf. 16. 
& adultera fignum quærit : & fignum non dabi- 4. 
tur ei, nifi fignum Jonæ prophetæ. Si TEs 
40. Sicut enim fuit Jonas in ventre ceti tribus ai Cor. 
diebus , & tribus no&tibus ; fic erit Filius hominis in 1,22. 
corde terræ tribus diebus , & tribus no&tibus. Jon. 2. 
41. Viri Ninivitæ furgent in judicio cum ge- 1- 


neratione ifta, & condemnabunt eam : quia pæ- _ °”. 3° 
nitentiam egerunt in prædicatione Jonæ. Etec- ° 
ce plus quàm Jonas hic. 

42. Regina auftri furget in judicio cum ge- 
neratione ifta, & condemnabit eam : quia venit 3. Rege 


à finibus terræ audire fapientiam Salomonis , & 10. I- 


ecce plus quàm Salomon hic. i G Pe 


NOoOTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 33. Mf. S. Germ. 1. Tunc refponderunt ad Jefum qui- 
Aam de Scribis £5 Pharifeis, &c. Corb. 1. Tønc refponde- 
yunt illi quidam ex Scribis Pharifeorum, &c. Cantabrig. 
Tunc refponderunt ei quidam Scribarum £S Pharifzorum , 
dicentes , &c. Clarom. quidam ex Scribis çg Pharifeis , 
dicentes : Magifler , volumus à te aliquod fignum videre, 
Sangerm. 2. Corb. 2. S. Gar. &c. nil differunt à textu 
Colb. & Vulg. Græcum Cantabrigienfi Lat. favet, deleto 
uno ei, Auĉt. verò op. imp. in Matth. hom. 30. legit: 
In iilo tempore accefferunt ad Jefum Scriba £9 Pharifzi , di- 
sentes : Magifler , &c. ut in textu Colb. Apud Hilar. in 
eynd. loc. 673. c. Signum rogatur ut praflet. Apud Juven- 
cum 1. 2. p. 65. g. 

Talia tum contrà Scribarum verba fequuntur : 
Vocibus indubitata fides comitabitur iflis , 

: Si virtus certis firmet miracula fignis. 

Y. 39. Textui Colb. accedunt Mfs. S. Germ. 1. Corb. 
2. & Clarom. Corb. 1. initio haber : As ille refpondens ait 
éllis ; reliqua ut fupra. Sangerm. 2. Qui refpondens ait, 
&c. abíque illis. Cantabrig. Qui autem refpondens dixit 
tis , &c. Græc. “O SÈ anoxpiheis eimer uteis, &c. ut in La- 
tino., Cyprianus l. 2. Teftim. p. 295. b. legit : Progenies 
ncgnam {$ adultera fignum quaerit, &c. ut in textu. Am- 
brof. in PÍ. 47. col. 945. a. 946. a. Generatio nequam £$ 
adultera fignum quaerit : $$ fignum non dabitur ei, nifi Jo- 
nae prophetae, Ambrofiaft. p. 45. a. Generatio mala {$ adul- 
tera. Auguft. in Pf. 65. to. 4. 645. f. Generatio ifla pra- 
ua £5 amaricans fignum quarit, &c. ut fup. fimiliter in 
Pf. 85. col. 916. b. at l. de util. cred. to. 8. fo. a. Ge- . 
neratio bac fignum guarit, &c. Auctor op. imp. in Matth. 
hom. 30. p. 126. nil differt à textu Colb. Apud Hilarium 
in Matth. col. 673. c. Signum fe ex Jona figno daturum efè 
*efpondit. Apud Juvencum l. 2. p. 65. h. 

Ille dehinc : Polluta malis (al. magis ) generatio qua- 
rat 
Signa fibi : rebus flabuns fed figna futuris. 

Y. 40. Mís. S. Germ. Corb. Clarom. S. Gat. &c. tex- 
tui Colb. favent, nifi quòd Germ. 1. cum Clarom. ha- 
ber : fsc erit ç5 Filius hominis ; Corb. 1. fic {$ Filius bom, 
erit. Cantabrig. Sicut enim erat Jonas in ventre ceti tres dits, 
ES tres noes ; fic erit $9 Filius bom..... tres dies , £§ tres no- 
fes. Ita quoque in Græco , deletå conjunct. £9 , poft erit. 
lren. l. §. C. 31. p. 331. a. legit : Quemadmodum Jonas 
ên ventre ceti tres dies , 9 tres noles manfit; fic erit ẹ9 Fi- 
lius bominis in corde terre, Cypr. l. 2. Tentim. p 295. b. 
Quomodo enim fuit Jonas in ventre ceti tribus diebns , £S 
tribus nođlibus ; ita erit, &c. ut in textu. Ambrof. l. de 
fuga fæc. c. 4. to. I. 426. c. & in Pf. 43. col. 922. c. 
necnon l. de virginit. to. 2. 244. a. Sicut enim fuit Jonas 
án ventre ceti tribus diebus... fic erit {9 Filius bom, &c. ut 
fupra : vide etiam!. 1. deinterpel. Job, c. §. to. 1. 630. 
d. Accinunt Auguft. in Pf. 65. & 85. to. 4. 645. f. 916. 
b. Maximus Taurin, in homil. p. 24. h. & Auctor quæft. 
ex N. T. q. 64. ap. Aug. to. 3. 67. c. Hilarius in Matth. 
<col. 673. codem fenfu ait : Et ficut triduo , çẹ totidem nofi- 
bus Jonas in ceti ventre detentus fit ; ita fe intra interiora terra 
pari temporis [patio demoraturum refpondit. Item Auĉtor op. 
imp. in Matth, hom. 30. p. 126. legit : Sicut fuit Jonas 
Sridno in ventre ceti , fic erit Filius bominis in corde terre. 
Aućtor verò l. de promiff. ap. Profp. promif. 29. p. 180. 
€. Sicut enim Jonas fuit in ventre ceti tribus diebus , £$ tri- 
bus nollibus; ita oportet ṣ9 Filium heminis in corde terra effe 
ribus diebus , ¢9-eribus noĝibus : hæc autem pofteriora , 
‘#ribhus diebus, &c. abfunt à Mf. Remig. nec etiam illa 
fubnećtit Auĉt. quæft. ex N. T, notatus fupra, Apud Ju- 


vencum |. 2, F 65. h. ita: 
r 


Namque Propheta cavo quantum fub pelore ceti 
Temporis abfumpfit ; terra in penetralibus altis 
Progenies beminis tamùm demerfa manebit. 


Y. 41. MI. Corb. 1. Viri Ninivite furgent in judicio cum 
bac generatione , £9 damnabunt illam, &c. ut in Vulgata. 
Corb. 2. Viri Ninevite refurgent in judicinm...... Et ecce 
plus guam Jona. Sangerm. 1. Viri Ninevite furgent in judi- 
c0... Et ecce plus quàm Jona bic eft. Germ. 2. Viri Nini- 
VEER... SB praedicatione Jona prophete. Etecce plus quam Jo- 
na bic. Clarom, Viri Ninivite refurgent in judicio... Et ec- 
se plus hic quàm Jonas. Cantabrig. Viri Ninevita refurguns 
án judicio cum generat. bac... Et ecce plus Jone bic. Græc. 
"Ars pes NweviTas AIASHGHTAI EP TA XPiOEleeose Ù XATAXPIYY GIP 
aurir ori pererdncar tig TÒ xúpuypa Iwrie Kai idà macio 
"Iwg de. Hilar. in PÍ. 2. n. 42. col. ṣo. Viri Ninivita 
fJurgent in judicio, £9 judicabunt generationem banc : quia 
penitentiam egerunt in praedicatione Jone, Et ecce major quàm 
Jona hic : & in PÍ. 121. col. 387. e. Ninivite condemna- 
bunt : quia bi penitentiam fuper Jona praedicatione egerunt. 
Auguft. 1. 20. de civit. Dei, c. §. to. 7. 576. f. concor- 
dat cum Vulgata , nifi quòd ultimò hab. Jona , non Jonase 
ltem apud Auctor. op. imp. in Matth. hom. 30. p. 126. 
d. Viri Ninivite furgent in judicio, Apud Juvencum l. 2a 
p. 65. h. 


Adueniet tempus cùm furget reddita vita , 

Gens bominum propriis in fletum dedita geftis : 

Hec fan digno damnabit crimine gentem , 

Quoòd maris è fundo furgentis voce Prophete 
Commonita , in lacrymas Dominum projeđa reflexite 
Hic £3 Iongeis monitis potiora jubentur , 
Contemnitgue feris animis gens impia Incem. 


Y. 42. Mí. Corb. 1. Regina aufiri exfurget in judicio 
cum bac generatione , £9 damnabit eam : quia venit in fini- 
bus terre, &c. ut in Vulgata. Corb, 2. Regina aufiri refur- 
get in judicio cum generatione ifla, {5 condemnabit eam >: 
guia venit ab #ltimis partibws terra....... £S ecce plus bic 
quàm Salomon. Cantabrig, Regina aufiri exfurges in judim 
cinm cum generat, bac, £9 condemnabit eam ; quia venit à 
finibus terra aud. fap. Solomonis , £S ecce plus Solomone bic, 
Ita quoque in Græco , præter hoc , év qh xpiosi, in judicio. 
M{. Claromont. £$ ecce plus hic quam Solomon. Sangerma 
ambo , & S. Gat. Vulgaræ favent , niii quòd Germ. 1. hab. 
Solomonis , & Solomon. Hilar. in PÍ. 2. n. 42. col. ṣo. de 
Regina aufiri furget in judicio, £9 judicabit generationem 
banc : quia venit ab ultimis partibus terra obaudire [apien- 
tiam Salomonis , £$ ecce major bic Salomone : & in PÍ. 121. 
col. 387. e. alludendo dicit : Sed {$ regina aufiri condem- 
nabit : quia illa ex ultimis terra partibus veniens , fapien=a 
tiam Salomonis audivit : fimiliter in Matth, 12. col. 673. 
c. S. Paulinus ep. 23. p. 141. a. haber : ecce major Salo- 
mone hic, Auguft. l. 20. de civit. Dei, c. f. to. 7. 576 
f. nil difentit à Vulg. Auctor quæft. ex N. T. q. 91. pa 
83. b, Regina auflri venit ab ultimis terra audire fapiena 
tiam Salomonis , £$ ecce plus Salomone bic. Au&. l. de pro- 
mif. p. 3. prom, 36. col. 184. c. Regina aufiri exfurget 
in judicio cum generat, bac , £9 condemnabit eam : venit 
enim â finibus terre, &c. ut in Vulg. Auctor op. imp. in 
Matth. hom. 30. p. 127.a. Regina auflri furget in judi- 
cio, £$ condemnabit generationem bhanc. Juvencus l, 2, pe 


65. h. 


Et regina Notbhi vitales furget in oras ; 
Illius ad fpecimen damnabitur effera plebes > 
Finibus extremis Lybie quod venerit illa, 


Us Salomona pium praeceptis dedita jufis 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIL 


VULGATA NOVA: 


Lac. rr, 43° Cùm autem immundus fpiritus exierit ab 
24- homine , ambulat per loca arida , quærens re- 
quiem , & non invenit. 
44. Tunc dicit : Revertar in domum meam , 
unde exivi. Et veniens invenit eam vacantem , 
fcopis mundatam, & ornatam. 
45. Tunc vadit, & alumit feptem alios fpi- 
ritus fecum nequiores fe , & intrantes habitant 
2. Pet, ibi : & fiunt noyifGma hominis illius pejora prio- 


75 


VERSIO ANTIQUA. 


43. Cùm autem immundus {ípiritus exierit ab Ex MJ. Cobh 


homine , ambulat per loca arida , quærens re- 
quiem , & non invenit. 
- 44. Tunc dicet : Revertar in domum meam , 
unde exivi. Et veniens invenit eam vacantem, 
& ícopis mundatam , & ornatam. 
45- Tunc vadit, & afumit fecum alios fe- 
tem fpiritus nequiores fe , & intrantes habitane 
in eo : & fiunt noviflima hominis illius pejora 


£.20. ribus, Sic erit & generationi huic peimæ. prioribus. Sic erit & generationi huic peime. 
Marc, 46. Adhuc eo loquente ad turbas, ecce ma- 46. Adhuc eo loquente ad turbas , ecce matet 
3.31. ter ejus & fratres ftabant foris, quærentes loqui & fratres ejus ftabant foris, quærentes loqui cum 
Lac, 8. ci. . @ €o. 
ai 47. Dixit autem ei quidam : Ecce mater uasa 47: Dixit autem eì quidam : Ecce mater tua, 
& fratres tui foris ftant quærentes te, & fratres tui foris ftant , quærentes loqui tecum. 


48. At ipfe refpondens dicenti fibi, ait : Quæ 


43. At ipfe refpondens dicenti fibi, ait : Quæ 


eft mater mea , & qui funt fratres mei? eft mater mea n fratres mel ? 
49. Et extendens manum in difcipulos fuos, 49. Et extendens manum fuam fuper difcipu- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


Audiret : potior nunc efi Salomone potefas c 
Et tamen obiufe cacantur peđora plebis. 

Y. 43. Mís. S. Germ. ambo , & S. Gar. concordant cum 
textu Colb. & Vulg. Sic etiam Corb. 2. nifi quòd hab. £5 no» 
ŝnveniet, Clarom, vadit per loca arida , guarens requiem, 
CS non invenist, Cantabrig. circuit per inaquofa loca qua- 
rens reg, ($ non invenite Corb. 1. perambulat per loca arida 
£9 deferta, defsderans requiem , g non ÈNVERIENS o Græc, 
Diépxerai di aródpor tTomær , Curir aramavoiy , X% vx evupls- 
xsi. Hilar. in Matth. col. 673. e. Cùm autem immundus 
fJpir. exierit ab hom. ambulat per loca arida , quarens req. 
€S non inveniet : & infra , arida {9 inaquofa, Au&ar op. 
imp. in Matth. hom. 30. p. 127. Cùm autem imm. fpir. 
exierit ab bom. perambulat loca aridā, &c. ut in textu. Cæ- 
far. Arelat. hom. 16. Cùm exierit immundus fpiritus ab bo- 
mine , vadit per loca arida , {9 guarit regtiem, {9 non in- 
venit : & homil, 35. Cùm... fpiritus immandus e.. que- 
rens requiem, &c. Optat. l. 4. cont. Donat, p. 74. b. di- 
cit : Spiritus autem immundus errans per loca deferta , jeju- 
nus dicit, &c. ut inf. Juvencus l. 2. p. 65. h. 

Expulfus fi quando fugit de pelore damon, 
Quem turbat fanus purgato è peđore (al, corporo ) fia- 


tuS 
Ille venenatis collufirat paffbus oras , 
Quá nulla excurrit fontani gurgitis unda , 
Si reguiem placide fedis non repperit ardens. l 

Y. 44. MI. S. Germ. 1. Tunc dicit : Revertar iw de- 
mum , unde exivi. Et veniens invenit vacantem , [topis mun- 
datam , $$ ornatam. S. Germ. 2. delet vacantem. Canta- 
brig. Tunc dicit : In dom. meam revertar.. Et veniens ine 
uenit domum vacantem , mundatam , £$ ornatam, Corb. 1. 
Esr veniens , fi invenerit vacantem , £9 mandatam , tunc , 
&c. Clarom. Ets veniens , fi invenerit eam vacantem , £S 
fiopis mundasam , {9 ornatam, Græc. Kal dabò evploxu Xo- 
AdCorræ s cesapwperor » È} xexoounpsror, Hilar. in hunc loc. 
col. 673. fe Tum inira fe loquetur , congruum fibi effe ad 
domum fuam , unde exivit, reverti; guam inveniet Oacnn 
sem , fiopis mundatam, $$ ornatam, Oprat. l. 4. cont. Do- 
nat. p. 74. b. dicit : Domus mea vacua ef , revertar illus, 
£3 habitabo. Auctor op. imp. in Matth. hom. 30. p.127. 
b. Revertar in domum meam priorem ; & inf, in demum 
meam, unde exivi. Cæfar. Arelat. hom. 16. Po bec re- 
vertitur , 9 invenit domum fuam , unde exierát , mundatam : 
& homil, 35. Poftea revertens invenit domum fnam vas 
cuam, $$ fcopis mundatam, Juvencus l. 2. p. 66.a. 

Tuns repetit fueta fitiens babitacula mentis. 
At fi fortè fuis obnoxia cerda venenis , 
. Ornatuque levi ridentià limina cernit, &c. 

Y. 45. Mf. S. Germ. 1. cum Clarom. Tant vadit 4 {o 
adfumit fecum feptem alios fpiritus negmiores guam fe , $9 in» 
trantes babitant in eum : £5 fiunt novifima heminis illius 
pejora magis quàm priora. Sic erit generationi buic pelma z 
Clarom. Séc enim erit, &c. Maj. Mon, fimiliter habet ses 
quiores quàm fe. Sangerm, 2. Tunc vadet, {$ affumet fe~ 
cum feptem alios fpir. neg. fe, S intrantes habitabant ibi, 


&c. ut in textu. Corb. 1. Tunc vadet , 5 afumet feptem . 


alios fpir. nequiores fe ipfo; intrantes babitabunt ibi, &c. 


® utin textu. Corb, 2. Tunc vadit, {$ affumit fecum feptem 


alios fpir. neq. fe, ($ introeuntes habitant in co : $8 funte.. 

pejora magis quàm priora, &c. Cantabrig. Tunc vadit , 9 

Sfufiipit fecum fept. al. fpir. neg. fe, 9 introeuntes babitant 

ábi : 9 fiunt novima ejus pejora prioribus hominis illius, 

Ira erit g9 gen. &c. Græc. TETE FoptuETAI» $ Fapareube- 

XF KED’ EBUTE ETTA ETEPR.ana WONPETEPR ERUTE onee Y YUETA 
Lom. Ull 


T EX ara TE ardpany sxem xeipora Tor mporan Ovrug isa 
`a 


Recesso TA wormpa. Hilar. in hunc loc. 673. f. Affumetquo 


fecum feptem fpiritus fe neguiores , introeuntefque babitaa 
bunt ibi : 9 noviffima hominis illius primis pejora funt ( infa 
pejora erunt prioribus. ) Sic erit generationi buic pfimaa 
Optat. l. 4. cont. Donat, ps 74, b. Er adducit fecum alios 
feptem faviores > £5 babitabit illic $ 9 erunt bominis illius 
pejora novifima , quam guod fuerunt prima. Auguft. l. de 


~ fide & op. to. 6. 190. d. {9 erunt novifima illius bom, 


pejora quàm erant prima., Cælar. Arelat. hom. 16. Et du- 
cit fecum feptem fpiritus nequiores fe è £9 erunt novima boa 
minis ŝllins pejora prioribus : & homil. 35. Et adducit alios 
Jeptem fpiritus neguiores fe, &c. Juvencus l. 2. p. 66. a. 

Affociat feptem fimiles glamerando furores 

Vis inimica bomini , penetratque in vifcera ferpens. 

Sic genus hoc vero fenfu , cùm degener errat , 

Vincula perpetuis deflebit fubdita pænis. 
` Y. 46. Mi. S. Germ. 1. cum Clarom. & Corb. 2. Heo 
eo loquente ad tarbas , ecce mater ejus {$ fratres, .... guaren- 
tes loqui cum eo. S. Germ. 2. Et adbuc eo loq... ecco 
mater {9 fratres ejus , &c, ut in Vulgata. Corb, 1. Loguene 


' fe eo ad surbas , ecce mat. ejas £3 fratres... defiderantes laa. 


qui cum eo, Cantabrig. Loguente antem eo turbis , ecce ma- 
ter illius & fratres ejus flabant, &c, ut in Vulgata. Græc, 


Eri SÈ dury aargrTos To OXG IdE n untup & oè dderpok 


ZUTE essee CUTEYTEG UTO aqanoar, Autor op. imp. in Matth. 
hom, 30. p. 128. Adbuc eo loquente , ecce mater $9 fratres, 
ejus, Apud Juvenc. l. 2. p. 66. a. l 

Atque ea cum populis vitalia dila frequentat s 

Pro foribus mater cum fratribus aflitie illic , 

Et miftere foris fermonem camints orat, 

Y. 47. Mfs. S. Germ. 1. Corb. 2. &æ Clarom. textuģ 
Colb. favent: fed àa Corb. 1. hic verfus abéft: In Canta- 
brig. fic.: Dixit autem qaidam illi : Ecce... flant feras y 
quarentes legui tibi, Græcè fimiliter : Bixe SÉ ris aure 
IS heceees EGw Eshnaci s Curërrés oo aarnoæars Tertul. L de. 
carne Chr. p. §46. c. ait annuntiatum jżlli matrem, 
E3 fratres ejms foris flare, Hilar, in Matth., col. 675a 
a. Nuncianti fibi guòd foris à matre , atque å fratribus. ox- 
Jpeĝaretur. . in Joh. 2. to. 3. 369.2. Cùm ei nuna 
ciati effent mater , £$ fratres ejus foris flantes , &c. Auctor 
op. imp. in Matth. hom. 30. p. 128. d. Ecco mater tua, 
£9 frasres tni foris flant, volentes loqui tecum. Vide Juven» 
cum inf. ad .¥. 49. ni / 

- Y. 48. Mí. S. Germ. t. confentit cum textu Colb. San- 
germ. verò 2. & S..Gat. cum Vulgata. Corb. x. habet : 
At iHe refpondens , dixit eis, qni Jian loquebantur : Qua 
ofi... aut qui fint fratres mei? Cantabrig,. Qas autem re- 
Jpondens , dixit’ dicentibus fibi : yA ef. But qui funt fra- 
res mei? Clarom. Ipfe autem refpondens dicenti fibi, nits 
Qua eft... aut qui funt fratres mei? Corb, 2, an fratres 
mei ? Græc. ‘O Sè grorpiÂeis, elme to sinórri duUT@, &Ca 
utin Vulgata. Tertul, 1, de carne Chr. p. ṣ46. c. Qua mi- 
bi mater , 3 qui mibi fratres 2? Ambrof, 1. de fuga fæc. c. 
2. col. 420, c. Qua efl mater mea , aut gui funt fratres 
mei? & in Luc. 13. col. 1459. d. Qua eft mater mea , ans 
qui fratres mei? at inf. 1. 23. col. 1532. €. {9 qui funt, 
&c. & ep. 16. to. 2. 823. b. Qui Junt fratres mei , ant 
gua mater mea? A ; į. de S. virginit. to. 6. 342. b. 
Qua efl mater mea, aut qui funt fratres mei? & in Joh. 2. 
to. 3. 369. a. Qua mihi mater , vel qui fratres? Au&. ope 
imp. in Matth. hom. 30. p. 128. e, Es guis eftmater mea y 
£5 fratres mei? fortè ex Marco 3. 33. quem vide. 

Y. 49. MA S. Germ, 1. Et extendens manum in difcipulis 


i Kj 


En Mf. Colberi. OS fuos , dixit : Ecce mater mea , & fratres mei. 
şo. Quicunque enim fecerit voluntatem Pa- 


- Es Mf. Colin. 


e 


Š 


VERSIO ANTIQUA. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIII 


VULGATA NOVĀ. 


dixit : Ecce mater mea , & fratres mei. 
fo. Quicunque enim fecerit voluntatem Patris 


tris mei , qui in cœlis eft ; ipfe meus frater, & mei, qui in cœlis eft ; ipfe meus frater , & foror , 


foror , & mater eft. 


& mater ek. 


NorÆæ Ap VERSIONEN ANTIQUAX. 


fuis , dixit , &c. utin textu. Corb. 1. Et extendens manum ad 
.difcipulos fuos , dizit , &ċ. Clarom. Et extendens manum fuam 
ad difiipulos fuos , dixit , &c. Cantabrig. Et extendens ma- 
num fuper diftipulos fuos , dixit, &c. Sangerm. 2, tollit 
E: , cum feq. faos. In cod. Maj. Mon. deeft ult. ¢3 fra- 
tres mei. Græcè : Kæl saréiraç tur xippa uT Emi tës pa- 
Bure; avrg , ewer, &c. ut in textu Colb. Apud Hilar. in 
bunc loc. 675. a» Manum in diftipulos extendens , eos fibi 
Jfiatres effe, matremque refpondit. Apud Auguft. l. de S. 
virginit. to. 6. 342. b. 343. d. necnon in Joh. 2. to. 3. 
369. a. Es extendens manum fuper difcipulos fos, ait (in 
Joh. dixit: ) Hi funt fratres mei. Apud Au&. op. imp. in 
Matth. hom. 30. p. 128. e. Et extendit cantè manus fuas 


fuper Apoftolos , dixit , &c. ut in Vulg., Juvencus l. 2. p. 


66. a. ÝÝ. 47. 43. 49. fic jungit : 
Talia tum matris mandatis diĝa remittit : 
Hic mecum genitrix , mecum germana refiduns 
Corpora... o.. i 
Y. go. Mis. S. Germ. 1. Clarom. Corb. 2. S. Gat. &cs 
textui Colb. confonant & Græco. Cantabrig. habet : Qui- 
cunque enim facit, &c. Sangerm., 2. Quicum enim pra 


Tib.e.oae Spfe mens frater, S foror, $$ mater mea efl. Corba 
I. hic mibi £9 frater , £5 foror , £$ mater eft. Hilar. in hunc 
loc. 675. a. ait, {$ quicunque voluntati Paterne obfecutus 
effet , cum effe $$ fratrem , £$ fororem , £9 matrem. Ambrofa 
l. 10. in Luc. col, 1509. f. Qui fecerit voluntatem Patris 
mei , qui in celis eft; ipfe mibi £$ frater, £$ foror , 9 ma~ 
ser efl : item eod. l. col. 1539. f. 15402. PE enim 
fecerit voluntatem Patris mei, &c. at l. 2. offic. to. 2. 83. 
b. partim ex Matth. partim ex Luca 8. 21. Quicunque 
enin verbum Dei fecerit , ipfe meus frater , $ foror , £S man 
ter@R. Auguft. l. de S. virginit. to. 6. 342. b. 343. d. 
legit : Es quicunquo fecerit voluntatem Patris mei , ipfe 
mihi frater, £$ mater , £$ foror efl : fimiliter in Joh. 2. to. 
3. 369. a. præter hoc , ¿lle mihi mater, {5 frater, &ce 
Auĉtor op. imp. in Matth. hom. 30. p. 128. b. Quicun- 
que fecerit vol. Patr. mei , ille mater mea , $9 frater efl. Ju- 
vencus l. 2. p. 66. a. 
s.s... Nam Patria impletur cuicungue voluntas , 
Jlle meo proprium conneĉit fanguine corpus , 
Es matris , generifque mei fub nomine babetur, 


CAPUT XIIL 


VERSIO ANTIQUA. 


t. Y N illo die exiens Jefus de domo , fedeba 


fecus mare. 


2. Et congenita funt ad eum turbæ multæ , 
ita ut in naviculam afcenderet & federet : & om- 


nes turbe ftabant in littore : 


3. & locutus eft ad eos multa in parabolis , 


VULGATA NOVA. 


z. F N illo die exiens Jefus de domo , fedebat 
fecus mare. 


2. Et congregatæ funt ad eum turbæ multæ, 


turba ftabat in littore ; 


dicens : Ecce exiit feminans feminare. 
4. Et cùm feminat , quædam ceciderunt fecus 
viam , & venerunt volucres , & comederunt ea. 


s- Quzdam autem ceciderunt in petrofa , ubi 


cens : Ecce exiit qui feminat , feminare, $- 
4. Et dum feminat, quædam ceciderunt fecus 
viam , & venerunt volucres cœli, & comede- 
tunt ea, 
şs. Alia autem ceciderunt in petrofa , ubi noù 


non habebat terram multam : & continuò exor- 
ta funt, quia non habebant multitudinem terræ : 


habebant terram multam : & continuð exorta 
funt , quia non habebant altitudinem terræ : 


NorTtÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mí. S. Germ. 1, cum Corb. 2. In illa die exiit Je- 
fus , $ fedebat fecus mare. Corb. 1. In illa dio egreffus eft 
Jefus, $ fedebat juxta mare. Clarom. In illa autem die 
egrefJus ef Jefus de domo, $ fedit juxta mare. Cantabrig, 
In die assem illo exist Jefus , £5 fedebat fecus mare. S. Gat. 
fes mare Galilaa. Græc. Er Sè Th wuspa exsirn eEerbar ò 
Incuc amò ruc oixlas , exaduro mapa tr bæracoars MI. 1. 
initio delet Jf. Hilar. in hunc loc. 675. d. legit : I» il- 
la die exiis Jefus , £3 fedebat ficus mare. Juvencus l, 2 pe 
66. b. . 

Progreditur templo terrarum lumen Iefus o 
Et maris extrema , terraque refedit in ora. 

Y. 2. Mí. S. Germ. 1. Et congregata funt... ita at in 
navicula afcenderet £5 federer : $ omnis turba fiabat in lit- 
Sore. Corb. 1. śta st afcenderet in navem , £9 ibi federe : £9 
omnis turba in littore ftabat, Cantabrig. ita ut in navi afcen- 
dens federet : £5 omnis tarba fupra littus fiabat. Corbe 
2. Et congregate funt ad eum tarba , ita nt in naviculam 
afienderet fidere : £5 omnes turba labant. Clarom. Es congre- 
gata efi ad illum turba multa , ita ut naviculam aftenderet 
© federes : £ omnes turba flabant in littore, Græc. Vulga- 
tæ faver. Apud Hilar, in hunc loc. 675. d. fimiliter : Es 
yngregata funtad cum turba. ita ut in naviculam afcende 
fst, Apud Juvencum l. 2. p; 66. b. 

. JInnumereque illuc plebis fuxere caterva : 
Ille fed excelfam [candens , qua proxima , puppim , 
Littora complensi , &c. . PAEO SES 

Y. 3. Mí. Corb. 1. £$ Jocmtæs efl eis... dicens | Exiit 
feminator feminare femen fuum., Clarom. £$ locutøs efl ad 
5... dicens : Ecce exiit feminater feminans femen fuum. 
Cantabrig. textui Colb, confonat & Græco , nifi quòd hab. 
eiS, duto » loco ad eos. In Corb. 2. ad eos ; reliqua ut 
in Vulg. Ipfi Vulgatæ Sangerm, 1. & 2. favent ad ver- 
bum. Milltus obfervat Mí. Eph, verbo ult, crelpew , junge- 

EE, TÄ grópo gutý. Hieron. in Fiai, f4. cole 39E. f lc- 


git - Egreffus ef qui feminat , fiminare. Au&or op. imp. 
in Matth. hom, 31. Ecco exiit gui feminat , feminare : paus 
lò verò poft, Exiit feminator. Juvencus]. 2. p. 66. 3 
e.s... depromis talia plebi : 
Ecce fator proprio commendat femina ruri, 

Y. 4. Mfs. S. Germ. ambo , cum Corb. 2. & Canta- 
brig. textui Colb. accinunt, nif quòd hab. dam , pro 
cùm. Corb. 1. Clarom, & $. Gat. &c. nil differunt à Vul- 
gata. Græc. Kal dy mo orelon duTòn..e Ù AdE TA moe 
Tewa, $, &c. fed in Mís, pluribus, rà mereva q7 Ypaiga 
Auĝ&or op. imp. in Matth. hom. 31. Es dum fiminat , 


quadam ceciderunt fecus viam, ço venerunt volucres , ṣ3 


comederunt ea, Auguft. tra&t. 17. in Johan. to, 3. p. 2a 
col, 425. d. £$ venient, inquit, volatilia- celi, go colligent. 
e8.. Juvencus l. 2. p. 66. b. 

Illa cadunt diverfa folo , fortefque locorum 

Pro virtute ferunt : nam ficubi trita viarum 

Sub pedibus folido denfetur limite tellus , 

Aeriis avibus dant nudam (al. vilem) femina predam, 

Y. 5. Mf. S. Germ, 1. Quedam antem ceciderant in lo- 

ca petrofa , ubi non babebant, &c. ut in Vulgata, Sangerma 
2. ubi non babebant altitudinem terra ; cætera verò delet. 
Corb, 1, Alia verò ceciderunt fuper petrofa loca, nbi non 
erat copiofa terra : $ confeflim nata funt; reliqua defunt. 
Corb, 2. Quedam antem ceciderunt , &c. ut in Vulgata. 
Cantabrig. cum Clarom, Quedam autem cecid. în petrofa, 
nbi non babebat terram multam... ..o propter quòd non babe- 
rent altitudinem terre ; Clarom, f9 quia non babebant al- 
titydinem terra, Græc. Vulgatæ refpondet. Aućtor op. imp. 
in Matth. hom. 31. p. 129. Quedam auiem ceciderunt fite 
per peirofam. Juvencus l. 2. p. 66. b. 

Af ubi perienui velantur pulvere faxa , 

Farra quidem viridem depromunt germinis ortum : 


Sed qnia nulla fubef ficcis fubflantia glebis, &ce quas 
2o ie g i 


Mar Co 


ita ut in naviculam afcendens federet : & omnis ¢ 1- 


3. & locutus eft eis multa in parabolis , di- Lus. 2y 


` Inf. 2e 
29. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIII 


VULGATA NOVA 


é. fole autem orto æftuaverunt : & quia non 
habebant radicem , aruerunt, 

7. Alia autem ceciderunt in fpinas : & creve- 
runt fpinæ , & fuffocaverunt ea. 

8. Alia autem ceciderunt in terram bonam , 
& dabant frutum , aliud centefimum , aliud fe- 
xagefimum , aliud trigefimum. 

9. Qui habet aures audiendi , audiat. 

xo. Et accedentes difcipuli dixerunt ei : Qua- 
re in parabolis loqueris eis ? 

I1. Qui refpondens, ait illis : Quia vobis da- 
tum eft nofe myfteria regni cælorum : illis autem 
non eft datum. 

I2. Quienim habet, dabitur ei, & abundabit: 
qui autem non habet, & quod habet auferetur 
ab co. 

13. Ideo in parabolis loquor eis : quia viden- 
tes non vident , & audientes non audiunt, neque 
intelligunt, 


6. fole autem orto æftuaverunt : 
bebant radicem , aruerunt, 

7- Alia autem ceciderunt in fpinis : & creve» 
runt pi s & fuffocaverunt ea. 

8. A 


77 


VERSIO ANTIQUA 


lia verò ceciderunt in terram bonam : & 


dabant fru&ĝtum , quædam centefimum , aliud fe 
xagefimum , aliud trigefimum. 

9» Qui habet aures audiendi , audiat. 

1o Et accedentes difcipuli ejus dixerunt eit 
Quare in parabolis loqueris ad cos? 

11. At ipfe refpondens, ait illis : Quia vobis 
datum eft nofle myfterium regni cæœlorum : illis 
autem non eft datum. 

12. Qui enim habet , dabitur ei , & abundabit? 
qui autem non habet, & quod habet auferetur 
ab eo. 

13. Ideo in parabolis loquor : ut videntes noñ 
videant , & audientes non audiant , & non intel- 
ligant , nequando convertantur. 


NoræÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


Y. 6. Mís, S. Germ, ambo , cum Corb, 2. S. Gat. &c. 
Vulgatæ congruunt & Græco. Clarom. habet : fole orto 
afluaverunt : £5 quia radicem non habebant , &c. Cantabrig. 

le autem oriente efluaverunt : {$ quia, &c. Corb. 1. or- 
t0 autem fole afluantes aruerunt , eò quod non baberent radi= 
em. Juvencus l. 2. p. 66. b. 
Inferio arefcuns radicum fila calore 5 
Canilaque mox apicum labuntur acamina betho, 

Y. 7. Mis. S. Germ. 1. & Clarom. textui Colb. confo- 
nant. Sangerm. 2. & Corb. 2. Vulgatæ. Corb. 1. cum 
Cantabrig. habet : Alis antem... in fpinis : £$ afcenderunt 
foina , & fuffocav, illa. Gr. "Anra SE msee imi Tas arar- 
Bac’ È ar Croy ai, &c. Auctor op. imp. in Matth. hom, 
31. P. 130. Alia cecidernnt in fpinas. Juvencus l, 2. pe 
66. b. 

Seminibufgne aliis contingunt afpera rura , 
Sentibus bic, f[pinifque feris velocius exit 
Roboris augmentum , frugemgue internecat angens, 

Y. 3. Mf. S. Germ. 1. Alia vers ceciderunt in... .. ($ 
dabunt fruktum , quadam centefimum , ç5 aliud fexag, alind 
verò trigefimum, Corb. 1. Alis autem cecid..... £9 ederunè 
fruĝum, aliud centef. alind fexag. aliud verò trigefimum, 
Cantabrig. Alia autem cecid...... £9 dabant friubum quidam 
£. quidam autem ix. quidam xxs. Corb, 2. qaadam cen- 
sejimum. S. Gat. aliud fexagefimum , alind trigintofmum. 
Maj. Mon. aliud tricenteimum. Sangerm. a. cum Clarom, 
concordat cum Vulgata. Græc. "Anra SÈ ETEO... ù idl- 
dy xapror, Ò pêr erator, ò AÈ iZuxorra, ò SÈ tplaxorras 
Auĉtor op. imp. in Matth. hom. 31. p. 130. Quedam fis- 
per terram bonam : exinde memorat numerum centef, fe- 
xag. & migefimum; ficut Hilar. in Pf. 64. col. 170, C. 
Juvencus 1. 2. p. 66. b. 

Uberibus verè dantur que femina giebis , 
Illa ferunt puichram fegetem , cui lara freguentat 
Incrementa fui centeno copia fein, 

Y. 9. Concinunt Mfs. S. Germ. 2. Corb. 3. Clarom, 
Cantabrig. S. Gat. &c. & Græcum. Mí. Sangerm. 1. hab. 
audiendi , audiet ; Corb. 1. delet verbum sudiendi, Apud 
Juvencum l. 2. p. 66. c. ita: 

Andiat bac , anres mentis qui geflat aportas, 

X. 10. Mís. S. Germ. 1. & Clarom. concordant cum 
textu Colb. Sangerm. 2. verò, S. Gat. &c. & Græcum 
cum Vulgata : plures tamen codd. Græci addunt œurtý, ad 
paðyral. Irem Cantabrig. Lat. haber : Ee accedentes difci- 
puli ejus ; ultimò autem , loqueris illis > Corb. 2. loqueris 
ad eos? Autor op, imp. in Matth, hom. 31r. p. 131. Et 
accedentes ad cum diftipuli ejus , dixerunt : Quare in pa- 
rabolis loqueris illis? Au&t. i. de voc, gent. l. I. C. 24. 
P. 16. a. Tunc accedentes difcipuli ejus dixerunt ei : Qua- 
re in parab. loq. eis ? Similiter Iren. I. 4. C. 29. p. 266. c 
Quare in parabolis loqueris eis? Tertul, 1. de refur. carn, 
P. 578. c. Quare in parabolis loqueris? Ambrofiaft, p. 158. 
a. Domine , quare in parab, loq, illis ? Juvencus l. 2. p. 
66. c. 

Talia difcipuli mirantes difa , requirunt 
Implicitis popøle cur clanderet omnia verbis. 

Y. r1. MIs. S. Germ. 1. & Corb. 2. confentiunt cum 
textu Colb. detracta voce cælorum. Corb. 1.-habet : Qui- 
bus refpondens , ait + Quoniam vobis datum efl fcire arcana 
Dei: illis autim, &c. Clarom. Quibus refpondens , dixit ila 
lis : Quoniam vobis datum efl noffe arcana regni cælorum , 


&c. ur iupra, Cantabrig. Qui antem refpondens , dixis eit 


Quia vobis datum efl fcire myfierfam regni cælorum , &c. 
Maj. Mon. myflerium regni : illis autem , &c. Græc. ‘O SÈ 
aroxpihEIG y simsy avrog, &c. ut in Vulg. Mfs. tamen qui- 
dam loco Tær yparar , cælorum , ferunt tg Osk, Dei, tefte 
Millio. Iren. l. 4. c. 29. p. 266. e. legit : Quoniam vobis 
ef datum nofe myflerium regni cælorum, Tertul. l. de præ- 
{cript c. 22. pe 334. C. ait, Illis datum offe cognofcere ar- 
canad, que populo intelligere non liceret. Auctor l. de voca 
gent. l. I1. c. 24. p. 16. a. At ipfe refpondens , ait illis , 
&c. ut in Vulgata. Au&t. op. imp. in Matth. hom. 31. pa 
131. At ille refpondens , ait illis : Quia vobis datum efl 
nofe myflerium regni cælorum, Phæbad. Agin. l. conr, 
Arian. p.302. d. Vobis datum efl nofe myflerium Dei. Marc, 
4. II. & Luc. 83. 10. myfleriam regni Dei, Juvencus L 2. 
p. 66. c. 

Ilie fed admotåâ credentum plebe profatur : 

Vobis , qui firme robuflam pelore mentem 

Ad capienda Dei penetralia conflabiliftis , 

Conceffum efl adytis penitus confiflere regni : 

Illis pro merito claudantur lumina mentis, al, limia 

na vite. 

Y. 12. Mí. S. Germ. 1. cum utroque Corb, textui Colb, 
favet, & Vulgatæ. Sic etiam in Cantabrig. excepto uno 
tolletur , pro auferetur, In Clarom. Quicunque enim ba- 
bet... .. qui autem non babet, etiam quod habet auferetur ab 
eo, Similiter in Mfís. S. Gat. & Maj. Mon. etiam quod bha- 


bet; id verò deeft in Mf. Sangerm. 2. Græcum textui 


fuffragatur , nifi quòd hab. initio & infra , ô'siç, je qui, 
Zeno Verort. l. 1. trat. 2. p. 17. Qui babet , dabitur il- 
li , {9 abundabit : qui antem non babet , etiam id quod ba- 
bet auferetur abeo, Hilar. in Matth. 12. col. 675. f. nil 
omnino differt à textu Colb. neque Auĉ&or op, imp, in 
a hom. 31. p. 132. Apud Juvencum l, 2. p. 66. 
€» fic : 

Si quid babes dignus , capiet potiora redundans : 

Qui verò expertes cæleflis muneris errant , 

Amittent etiam proprium quodcanque retentant, 
Vide Matth. 25. 29. & Luc. 19. 26. 

W. 13. MÍ. Cantabrig. confonat textui Colb, addito 
uno eżs, ad leguor. Item Sangerm. 1. habet : Idcirco in 
parabolis loquor illis : nt videntes non videant , £9 audien- 
tes non audiant, {$ non intelligunt, nequando convertan- 
tur. Corb. x. Propter hoc in parabolis loqwor illis : ut vi- 
dentes non videant , £9 audientes non a. neque intel- 
ligant, Corb. 2. Ideo in parabolis loquor eis : videntes non vis 
deant , $ audientes andiant , {$ non intelligant , nequando 
convertantur. Clarom. ldeo in parabolis loquor illis : ut an- 
dientes non audiant , ṣ£9 videntes non videant , £$ non intela 
ligant , neguando convertantur , ¢ẹ fanem illos, Sangerm. 2. 
Maj. Mon. & S. Gat. Vulgatæ fuffragantur , ficut &e Græ- 
cum : fed Parif, 6. Græcus favet textui Colb. Irenæus l. 4. ce 
29. p.266. €. pariter legit : Iis autem in parabolis loquor ? 
nt videntes non videant , $9 audientes non audiant , intelligens 
tes non intelligant, Tertullianus quoque lib. de refurrećtione 
carn. p. $578.c. Propterea in parabolis loquor ad eos : ut videna 
ses non videant , £$ audientes non audiant. Auctor verò op. 
imp. in Matth. hom. 31. pe 132. €. Vulgatæ refponder, 
Vide fis Marc. 4. 12. & Luc. 8. 1. Apud Juyencum la 
2. pe 66. c. hæc fola : 

` Idcirco obfcuris cooperta ambagibus illum 
Promitær in popuinm fermonis gratia nofirie 


quia ñon ha- Er Mf: Coèrh 


-sà 


Ês Mf. Cobert. 


78 
VERSIO ANTIQUA. 

14. Et tunc complebitur prophetia Ifaig dicen- 
tis : Vade, & dic populo huic : Auditu audietis , & 
non intelligetis : & videntes videbitis , & non vide- 
bitis. l | 
15. Incraffatum eft enim cor populi hujus , & 
auribus fuis graviter audierunt , & oculos {fuos 
tlauferunt : nequando oculis videant , & auribus 
audiant , & corde intelligant, & convertantur , 
& fanem illos. 

t6. Veftri autem beati oculi qui vident, & au- 
ces queg audiunt. n o 

17. Amen dico vobis, po propi > & jufti 
'ċupierunt videre quæ vos vidiftis, & non vide- 
tunt; & audire quæ vos audiftis, & non audierunt, 

18. Vos ergo audite parabolam feminantis, 

19. Omnis qui audit verbum regni , & non in- 
telligit , venit malus, & rapit quod feminatum eft in 
cordeillius : hocek quod fecus viam feminatum eft. 

20. Qui autem fupra petrofa feminatus eft , hic 
ekt, qui audit verbum , & continuò cum gaudio 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIII. 


VULGATA NOVA: 
a4. Et adimpletur in eis prophetia Ifaiædi- 
centis : Auditu audietis , & non intelligetis : & vi~- 


Ifi. 8. 
dentes videbitis, & non videbitis. 


Q- 
Marc. 


: TE E I2.. 
If. Incraffatum eft enim cor populi hujus, & 4 Luc. 8. 


anribus graviter audierunt, & oculos fuos clau- zo, 
ferunt : nequando videant oculis, & auribus au~- Jean, 
diant , & corde intelligant, & convertantur , & 12. 40. 
fanem eos. Añ. 28. 
16. Veftri autem beati oculi quia vident, & 26. Rem 
aures veftræ quia audiunt, in 
17, Amen quippe dico vobis, quia multi pro- Luc. 10e 
phetæ, & jufti cupierunt videre quæ videtis , & non 24- 
viderunt ; & audire quæ auditis , & non audierunt. 
z8, Vos ergo audite parabolam íeminantis. Tuc, 8s 
19. Omnisqui audit verbum regni, & non intel- t1. 
ligit , venit malus, & rapit quod feminatum eft in 
corde ejus : hic eft qui fecus viam feminatus eft. 
20. Qui autem fuper petrofa feminatus eft x 
hic eft, qui verbum audit , & continuò cum gau- 


accipit illud : 


21. fed non habet in fe radicem , & eft tem- 


dio accipit illad : 
21. non habet autem in fe radicem , fed elt 


NortæÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAN. 


Y. 14. MI. S. Germ. t, Et tunc implebitur in eis prophe- 
sia Efaie dicentis : Vade, &$ dic populo huic : Andit au- 
dietis , ¢g non intelligetis : $ videntes videbitis , $$ non af- 
picietis. Similiter habet Clarom. excepra voce are, pro 
anditu, Corb. 1. Er tunc implebitur in illis...» dicentis : 
Vade , $9 dic populo buic : Aure audietis , £9 non intellige- 
tis , £5 videntes non videbitis. Corb. 2. Et tunc impletur im 
eis prophetia Ifnia dicentis : Vade , &9 dic populo buic : Au- 
ditu audietis, &c. ut in textu Colbertino. Cantabrig. Et 
sunc complebitur fuper eos proph. Efaie dicentis : Vade , £$ 
dic populo buic : Aure audietis , &c. ut in Colb. Sangerm, 
2. Et ut impleretur proph. Efaie, &c. ut in Vulgata. S. 
Gat. & Maj. Mon. Us adimpleretur in eis, &c. ut in 
Vulgata. Græc. Kal dranmanpsru ez auros n wpop.e H- 
eals , y MEyEoa" AXON AXYOETE, $ 6 pn cunte’ È Bas rerrteg 
Paiypers, È y pa isure. Mifs. quidam initio ferunt, 
Kal mampwbuosrai, al. Kal róre manpwhiesre: Apud Ire- 
ngum , l. 4. C. 29. p. 266. e. fimpliciter : Ur impleatur erga 
eos prophetia Efaie dicens : deinde, Incrafa , &c. de Y. 
feq. al. Ur adimpleatar , vel adimpleretnr apud cos. Apud 
Juyencum l. 2. p. 66. c. fimiliter : 

Us ditum laia. merita de plebe recurrat > 
En populs mentes p» &c. de Y. I$. Vide A&t. 28. yY. 
26. 27. 

Y. ış. Mís. Corb. ambo, Maj. Mon. & S. Gat. textui 
Colb. accinunt deleto pronom, Tais » poft auribus. Can- 
tabrig. ita fcribit : Ingraffatum efl enim cor... S auribus 
graviter aud. ($ oc. fuos cluferunt : neguando videant ocu- 
lis. ...s.. CS convertantur , $$ [anabo illos. Gr. i&gswpai, al. 
verò douai auTése Sangerm, 2. cum Clarom, Incraffa- 
tum efl enim cor... $S nuribus fuis graviter andierunt, £$ 
oculos fuos concluferunt : nequando oculis videant, &c. ut 
in Vulgata. Sangerm. 1. delet conjunét, epim, cum his, 
es oculos fuos clauferunt. Græc. Vulgatæ favet. Apud Iren. 
autem l. 4. c. 29. p. 266. e, ita : Incraffa cor populi bu- 
jus, 3$ aures corum obtura , £9 oculos eorum excæca : dein : 


` Vefiri autem beati , &c. de Y. íeq.al, Incrafatum ef. Apud 


Juvenc. l. 2. p. 66. d. 
En populi mentes velantur ad omnia crafis 
Obicibus , fenfu ne tangant munera vita : 
Auribus afiflunt claufis , oculifque gravatis ẹ 
Ne converfa bono fanetur noxia plebes. 

Y. 16. MÍ. Corb. 2. confentit cum textu Colb. ficut 
etiam Corb. 1., & Clarom. addito uno vefire , ad aurese 
Sangerm. 1. habet , oculi quia vident , $ aures gua audiunte 
Sangerm. 2. Cantabrig. S. Gat. &c. Vulgatæ congruunt 
& Græco. Irenæus verò l. 4. c. 29. p. 266. e. ita legit 
partim ex Luca 10. 23. Veftri autem beati oculi qui vident 
gua vos videtis ; {$ aures vefira que audiunt, qua auditis 3 
al. quoniam audiunt. Hilar. in Matth. 13. col. 676. a. nil 
emnino differt à contextu Colb. neque Gaud, Brix. fer, 
1. p. 945. g. nec etiam Ambrof. l. 7. in Luc. col. 1378. c. 
nili quòd is anncã&tit vefire , ad aures, Apud Juvencum l, 
2. p. 66. d. hæc fola ; 

.  Quàm vefira nunc funt aures, oculigue beati ! 

Y. 17. Mí. S. Germ. 1. Amen dico vobis , gquòd multi 
propheta , ę3 jufti cupierunt videre qua vos videtis ; 9 audi- 
ye qua audiftis, {9 non audierunt. Germ. 2, qua sudie- 
sis , £5 non aud, Corb, 1, & 2. Amen diço vobis , quis , vel, 


quòd multi, &c. ut in Vulgata. Clarom, Amen dico vebis a 
guod multi proph. £9 jufii defideraverunt videre que videtis y 
£9 non viderunt; $9 audire que ves audiflis , $ non andien 
rant. Cantabrig. Amen enim dico vobis , guia multi...a 
cupierunt vid. qua videtis , £$ non potmerunt videre ; {$ ama 
dire , &c. ut in Vulgata. S. Gat. cupierunt videre que vos vi- 
detis , &c. Maj. Mon, voluerunt videre gue vidiflis , &c. ut 
in Vulg. Græcum eid, Vulgatæ confonat ad verbum. Irena 
l. 4. C. I1. & 22. p.239. e. legit: mælti propheta , 5 jufiš 
cupierunt videre, &c. ut in Vulg. fimiliter habent Cypre 
l. 2. Teftim. p. 296. a. æ Hieron. 1. 3.in ep. ad Eph. toa 
4. 349. e. Hilar. verò in Pf. 118. col. 305. e. Amen dico 
vobis, multi propb. {$ jufi quafierøns videre qua vos vide- 
tis » £9 audire qua-auditis : & in PÍ. 67. & 68. col. 208. c: 
219. b. Amen dico vobis , guia mælti proph. $$ jufli cupie< 
runs videre qua vas videtis , {$ andire qua vos auditis : @& im 
Pí. 13. & 131. col. 59. b. 453. b. mælti... cupierønt 
videre , qua vos vid. {$ andire gua auditis. Ambrof. l. da 
apol. Dav. col. 697. b. & in Pí. 113. col. 1192. b. mæl- 
t5 proph. €$ jufli volnerunt videre gua videtis , £$ audire qua 
auditis, Ambrofiat. p. 43. d. cum Auĝ., quæft. ex utroqe 
T. q. 123. ap. Ang. to. 3. 134. b. multi jufti , £$ proph. csa 
pierunt videre a videtis, ($ audire, &c. utin Vulgataą 
Gaud. Brix. ferm. 1. p. 945. g. Amen dico vobis, multà 
proph. $$ jufti defideraverunt aa gue videtis , {$ non vi- 
derunt, &c, ut in Vulg. Apud Juvencum l. 2. p. 66. de 
hæc pauca : 
am multi veteres jufti , Janhique propheta , 
Qua vobis clarent orarunt cernere dona. 
Y. 18. Ita ferunt Mis. amnes fimul cum Græco., Apu@ 
Juvencum pariter l. 2. p. 66. d. 
Accipite ergo animis quis fit de femine fenfus. 
. Y. 19. Mís. Corb. ambo , Sangerm. 1. S. Gat. & Maja 
Mon. textui Colb. accinunt. Iúdem in Sangerm. 2. êc 
Clarom, excepto uno malignus, pro malus. Cantabriga 
habet : venit malignus , §&5 rapit quod feminatur in corde ipa 
fius : bic ef qui...... feminatus efl. Græc. ITiartòs dxs ortos 
TOP AyOr THG BAGIAÉIAG y Ù MU GUTIEYTOG > EPXETAI Ò TOMPI .asg 
Toç sw ò, &c. Juvencus 1. 2. p. 66. d. 
uifque meum verbum fummas demittit in auras a 
ec fenfus recipit ftabili precepta vigore, 
Eripit illius totum de pelore damon : 
Hic agro ef fomilis duro gui germina calle 
Exponit rapidis avibus fine fruge rapinam. 

Y. 20. Mís. S. Germ, 1., & Corb. 2. confentiunt cum. 
textu Colb, Sangerm. 2, habet : Qui autem fupra petrofan» 
feminasus efl, &c. ut fupra. Corb. 1. Qni antem Ta pe- 
êrofä..... £$ continuà cum gaudio accepit illud. Clarom. Oò 
autem fupra petrefa loca feminatss efb, bic efle... $ confia 
flim cum gaudio excepit illum. Cantabrig. accipit eum, à 
Gr. &urtór , per relat. ad acyor; cæt. ut in Vulg. Eidem 
Vulgatæ , ficut Græco , confonant Mfs. S. Gat. Maj. Monų 
ad verbum. Apud Juvencum I. 2. p. 66. d. 

Sunt alii , leto qui peBore nofira receptant. 

Y. 21. Mí. S. Germ. 1. fed non habes in fe radicem, fid 
eß temporalis : fafa autem tribul, vel perfec.. &c. ut lupra. 
Corb. 1. non babet in fe radicem, &c. Corb. 2., fed non baa 
bet, &c. ut in Vulg. Clarom. £ nen babet radicem in fè, 
fid ek temp, fala auiem trib, yel perfec, &c, Cantabrig, neg 


Marc, 
4- 26. 


` 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIII. 


VULGATA NOVA 


temporalis : fata autem tribulatione & perfecu- 
tione propter verbum , continuò fcandalizatur. 

22., Qui autem feminatus eft in fpinis, hic 
eft, qui verbum audit , & follicitudo fæculi iftius, 
& fallacia divitiarum , fuffocat verbum , & fine 
fru&u efficitur. 

23. Qui verò in terram bonam feminatus eft , 
hic et, qui audit verbum, & intelligit, & fru- 
tum affert, & facit aliud quidem centefimum , 
aliud autem fexagefimum , aliud verò trigefimum. 

24. Aliam parabolam propofuit illis , dicens : 
Simile fatum eft regnum cœlorum homini , qui 
feminavit bonum femen in agro fuo : 

25. cùm autem dormirent homines , venit ini- 
micus ejus, & fuperfeminavit zizania in medio tri- 
tici, & abiit. 

26. Cùm autem creviflet herba , & fru&u 
feciffet , tunc apparuerunt & zizania. 

27. Accedentes autem fervi patris familias , 
dixerunt ei: Domine, nonne bonum femen femi- 
nafti in agro tuo ? Unde ergo habet zizania ? 


28, Et ait illis ;: Inimicus homo hoc fecit. Ser» 


79 
VERSIO ANTIQUA. 


poralis : facta autem tribulatione & perfecutione 
propter verbum , continuò fcandalizatur. 

22. Qui autem in fpinis feminatur , hic ef , 
qui audit verbum , follicitudo fæculiiftius , & vo- 
luptas divitiarum , fuffocat verbum , & fine ftru- 
&tu efficitur, 

23. Qui autem in terram bonam feminatus 
eft, hiceft , qui audit verbum , & intelligit : tunc 
frutum affert , & facit aliud quidem centefimum, 
aliud fexagelimum , aliud trigefimum., 

24. Aliam parabolam propofuit illis Jefus : Si- 
mile eft regnum cœlorum homini , qui femina- 
vit bonum femen in agro fuo: 

25. cùm autem dormirent homines , venìt ini- 
micus cjus, & füuperfeminavit zizaniam inter tri- 
ticum , & abiit. 

26, Sed cùm creviffet herba , & fru&um fecif- 
fet , tunc apparuit zizania. 

27. Acceflerunt autem fervi patris familias , & 
dixerunt ci : Domine , nonne bonum femen 
feminafti in agro tuo? Unde ergo. habet ziza- 
niam? 

28. Et ait illis : Inimicus homo hoc fecit. Di» 
cunt ei fervi : Vis -imus , & colligimus ea ? 


vi autem dixerunt ei : Vis, imus, & colligimus 
ea? 


NoT&£ Ap VERSIONEM ANTIQUAM 


babet autem rad. in fè, fed temp. ef : fala autem iribnl, 
ant perfec. propter verbum, &c. Ita quoque in Græco eft : 
folus Germ. 2. addit nomen Des, ad verbum, Apud Ju- 
vencum l. 2. p. 66. d. ita : 

Sed brevis efl illis percepta gratia frugis : 

Nam fi dura premat mentem firidura coercens s 

Continuo trepidi produnt fibi credita farra : 

His faxofus ager fimili levitate vireftit. 

Ý. 22. MÍ. S. Germ. 1. Qui autem in fpinis feminatur , 
bic efl, qui verbum audit, © follicitudo feculi , £$ voln- 
ptas divitiarum , fuffocant verbum, &c. Concinit Corb. 2. 
ni quòd hab. fufocat. Cantabrig. Quyi antem in fpinis fe- 
minatur , bic efl, qui audit verbum, £9 follic. feculi, $$ 
feduĝio divitiarum , fimul fuffocat verbum , ç9 infruĝuus 
ft. Sangerm. 2. Qui autem feminasus efl in fpinis...... $ 
Joilicitudo feculi bujus, ç9 fallacia divitiarum , fuffocant 
uerbum , &c. Clarom. ç s follicitudine feculi , £$ voluptas 
divitiarum fuffocat , &c. ut in textu. Vulgatæ refpondent 
& Græco, Corb. 1. S. Gat. & Maj. Mon. ad verbum, Apud 
Juvencum l. 2. p. 66. d. 

Ar fpinofus ager curarum mole gravatis 
Refpondet , prefant quos pondera divitiarum $ 
Semina fic nofiri fermonis prefa gravantsr , 

Nec fruđus fequitar , fpinarum horrore necatus. 

Y. 23. Mí. S. Germ. 1. Qui verò in terram bonam fè- 
minatus efl... S frubum afferet...... aliud fexagefimum , 
aliud triceffmum, Sangerm. 2. Qui verò in terra bona femi- 
natus efl..... 9 frulum affert..... alind fexag. aliud vero tri- 
 cefimum. ` Corb. 1. aliud autem fexagefimum , porro aliud 
vero tricefimum, Corb. 2. aliud fexag. aliud trigefimum. 
Clarom. tunc fružum affert, {9 facit aliud quidem, &c. 
utin Vulgata. S. Gat. centifimum frubum , aliud fexagifi- 
mum , porro aliud trigintifsimum. Cantabrig. Qui autem 
fuper terram bonam femin... tunc frutificat , $ facit quo- 
dam c. quod autem ix. pe autem xxx. Græc. ʻO di erl 
THY YNY TUY XAANY CHAPEGose.oo.0G SH XAPROpOPET» È moi? Ò 
pèr ixaTtor, ò dE éčux. o dÈ, &ce Juvencus l. 2. p. 66. c. 

Pinguia fic itidem paribus flant viribus arva 

Illis , qui clarè ( al. clare) capiunt pracepta falutis , 
Qne penetrant animum , fenfu traĝante tenaci, 
Centuplicemgue ferunt virtutis robore frugem, 

Y. 24. MÍ. S. Germ. 1. concordat cum textu Colb. po- 
fito uno dicens , loco Jefus. Sangerm. 2. haber : pofuit il- 
lis , dicens : Simile efl, &c. Corb. 1. S. Gat. &c. Simile 
foum efl, &c. ut in Vulgata. Corb. 2. Simile efl, &c. 
Clarom., Simile eft... bomini feminanti , &c. Cantabrig. ad- 
pofuit eis , dicens : Simile efl..... bomini feminanti..... in fno 
agro. Græc. Vulgaræ faver, nifi quòd hab. ersiporri , pro 
qui naon, Zeno Veron. l. 1. tr. 16. p. 132. & Am- 
broí. 1. 3. Hexa. col. 49. f. cum textu : Simile eft regnum 
celerum bomini, qui feminavit bonum femen in agro fuo, 
Concinit Auguft. tr. 68. in Joh. to. 3. 680. a. & l. de 
unit. Eccl. to. 9. 369. a. prærerquam quòd habet bominis 
feminanti, Juvencus]. 2. p. 66. e. 


Hes tum difcipwlis , plebique bac infuper addit; 


Agricole fimile efl regnum fublime tonantis ? 
lile jacit proprio mandans bona femina ruri. 
X. 25. Mí. S. Germ. 2. cum dormirent bomines , &c, ut 


in Vulg. Sangerm. 1. & Corb, 2. cum autem dormirent ho>' 


Mines... CS Juperfeminavit Zizania in triticum, &c. Cla- 
rom. {$ dormientibus hominibus , venit inimicus , £$ fuper- 
Jfeminavit zizania in triticum, &c. Corb. 1. cum Vulg, i» 
medio tritici , &c. Cantabrig. inter medium tritici, &c. lta 
quoque in Græco eft hod. nifi quòd hab. ferept, pro fie 
perfeminavit; fed in Mf. uno , érécreps , fi Millio fides. Iren. 
l. 4» C. 40. p. 287. a. cùm autem dormirent bomines , ve- 
nis inimicus , {$ fuperfeminavit Zizania inter frumentum , 
& abiit. Zeno Veron, l. r. tr. 13. & 16. pp. IOI, 133. 
dormientibus autem bominibus , venit inimic, ejus , £9 fuper- 
femin. zizania in triticum. Ambrof. 1. 3. Hex. col. 49. f. 
cùm auten dormirent homines , venit inimicus ejus, {9 fu- 
perfeminavit zizania inter triticum. Nicetius verò c. 3. Spicil, 
tOo. 3. 4. b. dum dormirent bomines , venis malus , £5 fuper- 
Jeminavit zizania inter triticum, £9 abiit. Juvencus l, 2. 
. 66. €. 
j Sed poft furripiens homini infidiando foporem , 
Trux inimicus adit, loliumque infpergit amarum, 

Y. 26. Mf. Clarom. concinit cum textu Colb. Corb. 
verò r. æ S. Gat. cum Vulgata. Sangerm, 1. hab. cum 
Corb. 2. Sed cùm creviffes berba... tunc apparuerunt ziza- 
nia; Corb. zizanie. Sangerm. 2. Cùm autem creviffet her- 
bä... tunc apparsit zizania, Cantabrig, Cùm autem ger- 
minaffet fenum... sunc paruit zizania, Ors Aè iGadsnosr 
Ò XÉPTOG > y XAPTOY ETOMGE , TÓTE Epam Ù Ta CiGaria, Apud 
Juvencum |. 2. p. 66. e. 

Ecce fed ad frubum celmus cum fpiceus , horror , 
Procefit , lolio melis maculata redundat, 

Y. 27. Mfs. S. Germ. 1. & Corb, 2. textui Colb, con« 

fonant , nifi quòd habent zizania ; & Germ, 1. familie , 


non familias. Corb. 1. S. Germ. 2. S. Gat. &c, Vulgata 


accinunt , & Græco, Clarom, habet : Accefferunt autem fer» 
vi ad patrem familias , £$ dixerunt ei, &c. ut in Vulg. 
Cantabrig. verò : Accedentes autem fervi patris familie il- 
lins , dicunt ei, &c. ut in Vulg. Ambrofius 1. 3. Hexa. 
col. 49. c. 5o. a. Domine , nonne bonum femen [feminafli in 
agro tuo? Unde ergo habet zizania? Auguft. in PÍ. 149. 
to. 4. 1684. f. Unde bic funt zizania? Juvencus l. 2. pe 
66. e. ' 

Tum domino famuli mirantes talia fantur : 

Nonne bonum terre femen per terga dedifti ? 

Unde igitør lolio turpi tua rura gravantur ? 

Y. 28. Mís. S. Germ. 1. & Corb. 2. refpondént textui 
Colb. nifi quòd prior tollit £9 , ante ait. Corb. 1. S. Gate 
&c. Vulgatæ congruunt. Sangerm, 2. haber : Et ażt illis... 
Dixerunt ei : Si vis , imus , {9 colligimus ea. Claromont. 
Qui ait illis... Dixerunt ergo ei: Vis, euntes colligimus 
ea? Cantabrig. Qui antem dixit eis... Dicunt ei fervi : 
Vis , euntes colligimus ea ? Grec. ʻO de én UTOG.. eeo OF 
Si Seno siror durta’ Ofaes yy amerborres curat boper avta 3 
ale Qi dè dnu arrua aura" ale ouant Eoxsr, Ambrol, l 3e 


Ex MJ. Colleri, 


Es Mf? Celberte 


2o 
NERSIO ANTIQUA- 


20. Et ait : Non : ne fortè colligentes zizania , 
eradicetis fimul & triticum. 

30. Sed finite utraque crefcere ufque ad mef- 
fem, & tempore meflis dicam mefloribus : Col- 
Heite primùm zizania , & alligate ea fafciculos 
ad comburendum , triticum autem congregate 
m horreum meum. i 

31. Aliam parabolam locutus eft illis dicens : 
Simile eft regnum cœlorum grano finapis , quod 
accipiens homo feminavit in agro fuo: 

32. :quod minimum quidem eft omnibus femi- 
nibus : cùm autem creverit, majus fit omnibus 


oleribus , & fit arbor magna, ita ut volucres coe- 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIII. 


VULGATA NOVA., 


29. Etait: Non: ne fortè colligentes zizania ; 
eradicetis fimul cum eis & triticum. 

30. Sinite utraque crefcere ufque ad mefem , & 
in tempore meffis dicam mefloribus : Colligite pri- 
mùm zizania , & aligate ea in fafciculos'ad com- 
burendum , triticum autem congregate in horreum 
meum. 

31. Aliam parabolam propofuit eis dicens : Mare, 
Simile eft regnum cœælorum grano finapis , quod 4. 31. 
accipiens homo feminavit in agro fuo : Lneat ga 

32. quod minimum quidem et omnibus femi- Eá 
nibus : cùm autem creverit, majus eft omnibus 
oleribus , & ft arbor , ita ut volucres cœli ve- 


li veniant, & habitent in ramis ejus. 


33. Aliam parabolam locutus eft eis. Simile eft 
regnum cœlorum fermento, ma acceptum mu- 
uris tribus , donec 


Her abfcondìit in farinam men 
fermentatum eft totum. 


34. Hæc omnia locutus eft Jefus in parabolis 
ad turbas : & fine parabolis non loquebatur eis : 
35. ut impleretur quod diétum erat per Pro- 


niant, & habitent in ramis ejus. 


eft regnum cœlorum fermento, quod acceptum 21- 
mulier abfcondit in farinæ fatis tribus , donec fer- 
mentatum eft totum. 
34. Hæc omnia locutus eft Jefus in parabolis 
ad turbas : & fine parabolis non loquebatur eis : 
3$. ut impleretur quod ditum erat per Pro- 


Nort&Æ AD VERSIONEM ANTIQUAN. 


Hex. col, ṣo.a. Er at illis : Inimicus bomo boc fecit, Ju- 
vencusl. 2. p. 66. €. 
Sed jam , fi jubeas , meffem purgabimus omnem , 
Triticeufque nitor , feleiła forde , nitefcet, 

Y. 29. Textui Colb. favent Mfs. S. Germ. 1. & Corb. 2. 
Corb. verò 1. S. Germ. 2. &c. Vulgatæ. Clarom. haber : 
Air illis : Nolite : ne fortè..... eradicetis fimul {5 triticum, 
Cantabrig. Dicit eis : Non : ne fortè.ses. eradicetis fimul 
q5 triticum cum eis. Gr. ‘O Sè Epu Ou" ÝTOTE... ExpilwouTS 
d'ua aurei; tèr oror’ al, aua autoi Èy rov oītor. Auguft. in 
Pf. 64. to. 4. 639. d. ne fortè cùm vultis eradicare Zizania, 
eradicetis fimuni ç frumentum: & |. 3. cont. ep. Parm. to. 
9.64. g. ne cùm voluerint colligere xixania , eradicent fimul 
{5 trincum, Juvencus l. 2. p.66. © 

Tum dominus miti contrà fermone profatur : 
Hic dolus eft , inimice , tuts. .ese 

ý. 30. Textui Colb. fuccinunt Mfs. S. Germ. ambo, cum 
Corb. 2. jun&tå præp. in , voci tempore, Clarom. haber : 
Sed finise atraque crefcere... S in temp. melhs dicam mef- 
foribus meis : Colligite..... {9 alligare fafticulos , &c. S. 
Gat. Dicam mefforibus meis : Colligite..... Y colligate ea 
Fafiiculos, &c. Maj. Mon. ea fafciculis, Cantabrig. Sinite 
ütraqne fimul creftere..... RH in tempore melis dico mefo- 


(Gr. apès rò xaraxavoai aura ) frumentum autem recondite 
in horreum : & in Pf. 149. col. 1684. g. triticum autem 
menm reponite in horreo, Juvencus l. 2. p. 66. c. f. 
.cesos: fed farra finamus 

Crefiere cum lolio , pleno nam tempore melhs 

Secretum lolium connexo fafce jubebo 

Ignibus exuri , at noflro de femine meffor 

Horrea noflra debinc purgata fruge replebit, 

Y. 31. Mís. Corb. 2. & Cantabrig. nihil difcrepant 
omnino à textu Colb. Corb. verò 1. cum utroque S. Germ. 
S. Gar. &c. Vulgaræ congruit & Græco. Clarom. haber : 
. Aliam parab. bocutus efl ad eos dicens , &c. ut fupra. Hilar. in 
hunc loc. 676.b. & Ambr. 1. 2. de Abr. c. 7. col. 343. b. 
Simile eft regnum cælorum grano finapis. Apud Juvencum 
1.2. p, 66. f. 

-Haud aliter fimile eft , cordis fi panditis aures , 
Praeparvi grano regnum cælefte Jinapis., 


Quod proprio infinuans difponit cultor agello, 


Y. 32. Itidem in Mfs. S. Germ. 1. & Corb. 2. detraĉta 


voce magna. In Corb. 1. S. Germ. 2. S. Gat. &c. ut in 
Vulgata ad verbum. In Clarom. verò fic : cùm autem cre- 
verit , major eft omnib. oler, {$ fit arbor talis , ita ut veniant 
volucres cæli , ç5 inhabitent in , &c. In Cantabrig. quod mi- 
simum quidem efl omnium feminum : cùm autem creverit , 
majus oleribus efl, £5 fiet arbor , ita ut veniant aves celi, {9 
babitent , &cc. Græcè : o pUXpOTEpOY MEY ESI AAITWY TOWY OTEP- 
páter örar SÈ avél, uor Tar aaxarwr ÈSi s 4 yirerat 
Derd por, wse Erdey TRes..e Y xaraonyrir er, &c. Apud Am- 
brofium |. 13. in Luc. col. 1454. f. minimum quidem efi 
amnibus feminibus : fit antem cùm crever? , majus omnibus 


- non ep. 64. col. 1050. a. legit 


oleribus, Hilar. in Matth. 13. col. 676. b. ita differit è 
Grano finapis fe ipfum Dominus comparavit , acri maxime , 
$ omnium feminum minimo... boc igitur, poflquam in 
agro [atum fuerit... ultra menfuram omnium olerum cx- 
crefcit... fed jam ex ramis arboris ex folo in fublime proe 
lata , cæli volucres inbabitant. Juvencus l. 2. p.66. 

Seminibufque illud minus omnibus effe virentuns 

Creditur : at jufli mox ut crementa viroris 

Sumpferit , ereĉlo tranfcendit vertice cunilas 

Agrorum fruges , ramis ut plumea turba 

Confidat , pofhtque umbras babitare virentes. ' 

Y. 33. MÍ. Sangerm. 1. Aliam parab. locutus efl eis. Si- 
mile efl..... fermento , quo accepto , mulier abfcondit in 
farina menfuris tribus , donec, &c. Sangerm. 2. verò ita : 
locutøs eft eis, dicens : Simile ef... Jemeno, quod ac- 
ceptum mul. a et in farine ( apud Paleflinos modum g8 
dimidium modi capiens ) fatis tribus , donec, &c. fed hoc 
infititium aliubi non reperitur. Mf. Corb. 2. hab. cum Sang. 
I. in farine menfuris tribus, Clarom. locutus efl eis , dicens : 
Simile efl..... fermento, quod , “accepto, mul. abftondit in 
farinam menfuris tribus , &c. Cantabrig. Aliam parabolam. 
Simile efl regn. cælor, fermento , quod accipiens mul., abftondit 
in farinam menfuras tres , donec fermentetur omne. Græc. 
"Anaw mapaßornr sadanoer QuToi. Opoiæ.... Cuun, 9y rabYoe 
yurà eréxpu sr eig arepe cara tole , tws S eCuuwdn orr. 
Mf. quidam addit afyar , voci gures ; Cantabrig. verò 
Gr. cum Vien. delet verbum £agayoer. Apud Hilar. in hunc 
loc. 676. Simile efl regn. cæl. fermento , quod acceptum mul. 
abfiond. in farina menjuris tribus , donec fermentatum efl to- 
tum. Apud Rufin. in Symb. p. 174. b. Simile efl regn. cel. 
fermento , quod abftondit mul, in farine menfuris tribus. 
Ambrof. quoque l. 1. de Cain & Ab. c. 9. col. 200. a. nec- 
: Fermento fimile efl regne 
cælor, quod abfcondit mul. in farina E B A das 
fermentaretur totum. Auguft. l. 3. de do&r. Chr. to. 3a 
S5. c. Simile efl regn. cælor, mulieri , que abfcondit fermen- 
sum in tribus menfuris farine , donec fermentaretur totum; 
in Joh. verò 2. col, 367. e. Simile eft regnum cælorum fer= 
mento , quod accepit mulier , {9 abfcondit in farina menjuris 
tribus, quoadufque fermentaretur totum : & quæft. 12. in 
Marth. col, 242. f. fermentum , quod accepit mulier , £$ abf> 
condit in farina fatis tribus. Auctor op. imp. in Matth. 
hom. §1. p. 213. a. Simile efl regn, cælor, fermento , quod 
accipiens mulier mifcuit in tribus fermenti menfuris, Apud 
Juvencum |1. 2. p. 66. f. 

Fermento par et munus cælefle falubri , ' 
Quod magnâ condit mulier fub mole farine $ 

Ilia dehinc modico fermenti mifla calore, 
Conduêlo unius coalefcit corpore maffe. 

Y. 34. Textui utrique noftro confonant Mfs. S. Germ., 
Corb. S. Gat. &c. Clarom. habet : Hec omnia locutus efl....o 
ad turbam , &c. Cantabrig. turbis : £9 fine parabola non, &ce 
Ira quoque in Græco eft, Apud Tertul. 1. de refur. carn. p. 
$78. c. Hec omnia locutus efl Jefus in parabolis : $ fine pa- 
sr non loguebatur ad illos. Apud Juvencum l. 2. p. 

6. g. 
Talia tum populo perplexis condita verbis 
Promebat s... 

Y. 35. MI. S. Germ. 1. ut adimpleretur quod difum efl 

per Prophetam dicesse eruĝuabo abfionfa à conftiiptiona 


33. Aliam parabolam locutus eft eis. Simile Lec, 13. 


P/.77. 


Marc. 
4: 34» 


Apoc. 
I4. if. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIIÍ. 


VULGATA NOVA. 


phetam dicentem : Aperiam in parabolis os meum, 
erutabo abfcondita à conftitutione mundi. 


36. Tunc, dimifis turbis , venit in domum : 
& acceflerunt ad eum difcipuli ejus , dicentes : 
Ediffere nobis parabolam zizaniorum agri. 

37. Qui refpondens ait illis : Qui feminat bo- 
num femen, eft Filius hominis. m 

38. Ager autem, eft mundus. Bonum verò 
femen , hi funt filii regni. Zizania autem , filii 
funt nequam. i 

39. Inimicus autem, qui feminavit ea , eft dia- 
bolus. Meffis verð , confummatio fæculi ef. 


gr 


VERSIO ANTIQUA. 


phetam dicentem : Aperiam in parabolis os 
meum , erućtuabo abícondita ante conftitutionem 
mundi. 

36. Tunc , dimifis turbis , venit in domum : 
& acceflerunt ad eum difcipuliejus, dicentes : Dif- 
fere nobis parabolam tritici, & zizaniorum. 

:- 37. At Jefus refpondens ait illis : Qui femina- 
vit bonum femen, Filius et hominis. 

38. Ager eft autem , hic mundus. Bonum verò 
femen , hi funt filii regni. Zizania autem , filii 
{funt nequitiæ. 

39. Inimicus autem , qui feminavit ea , eft 
diabolus. Meflis verò, confummatio fæculi eft. 


Meflores autem, angeli funt. 
40. Sicut ergo colliguntur zizania , & igni 
comburuntur ; fic erit in confummatione fæculi > 
41. mittet filius hominis angelos fuos, & col- 
ligent de regno ejus omnia fcandala , & eos qui 
faciunt iniquitatem : 


Meflores autem , angeli funt. 

40. Sicut ergo colliguntur zizania , & igni com- 
buruntur : fic erit in confummatione fæculi : 

41. mittet filius hominis angelos fuos , & col- 
ligent de regno ejus omnia fcandala , & eos qui ` 
faciunt iniquitatem ; 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


mandi, S, Germ. 2, ut impleretur quod ditum ef....a. 
eruilabo abfconja à conft. &c. Corb. 1. ut adimpleretur quod 
dium erat... . .. eruĉlabo abfconfa à confi. &c. Corb. 2. 
ut impleretur quod dium efl... eruilabo abfconfa ante 
conflitutionem mundi, Clarom. ut impleretur quod ditum 
efl, eruiluabor abfionfa ab initio feculi. Itidem in Cantabrig. 
excepto uno #t compileretur. Græc. Vulgatæ favet. Hilar. in 
Pf. 1. n. 3. col. 16. ait : Ideo in parabolis loquebatur , ut 
émpleretur quod dium efl : Aperiam in parabolis os meum : 
& in Pf. 118.col. 365. d. erufabo abfcondita à conflitutione 
nundi. Juvencus l. 2. p. 66. g. 

siisi veteris quò pofent dila Propheta 

Ordine feclorum juls concurrere rebus : 

Os aperire meum dignabor , condita mundè 

Convolvet rulans varii fermonis imago. 
Atque illud non omittemus , quod Hieron. in hunc Mat- 
thæi locum obfervat, to. 4. $8. b. c. Hoc teflimonium , 
inquit , de 77. Pfalimo fumptum efl. Legi in nonnullis codi- 
cibus , £5 fludiofus leđor fortë reperiet , idipfum in eo loco, 
ubi nos pofuimus , ¢ẹ Vulgata babet editio : Ut impleretur 
quod ditum eft per Prophetam dicentem : jb; foriptum , 
per Ifaiam prophetam dicentem : guod guia minimè inve- 
niebatur in Ifnia , arbitror poflea à prudentibus viris effe fub- 
latum. Sed mihi videtur in principio ita editum : quod fcri- 
ptum eft per Afaph prophetam dicentem : feptuagefimus 
enim feptimus Pfaimus , de quo boc fumptum ef teflimonium , 
Afaph propheta titulo infcribitur : X9 primum firiptorem non 
sntellexiffe Afaph , $$ putaffe fcriptoris vitium , atque emen- 
daffie nomen Ifaiæ , cujus vocabulum manifeflius erat. Scien- 
dam efl itaque quòd in Pfalmis , £9 bymnis , £$ canticis Dei , 
non folùm David , fed {$ cateri , quorum prafiripta funt no- 
mina , prophete fint appellandi, Afaph videlicet, £9 Idi- 
thux. 

y. 36. Mf. S. Gat, concordat cum textu Colbertino. 
Sangerm. 1. hab. Esarra, non Diffère ; ultimòque , tritici, 
E3 xizaniorum agri. Sangerm, 2. Differe nobis parab. tritici , 
£5 zizaniorum agri. Corb. 1. Differe nobis parab. Zixaniorum, 
S agri. Corb. 2, Tunc dimifit turbas... Narra nobis 
parabol. tritici, {9 xizaniorum agri. Claromont, Tunc, 
reliĝis turbis, abiit in domum Jefas : $9... Enarra nobis 
parabolam tritici , £9 Zizaniorum , £$ agri, Cantabrig. Tasc 
dimittens turbas, venit in domum, S$...» Narra nobis 
parab, xizaniorum agri. Græc. Vulgatæ refpondet , nifi 
quòd addit nomen o 'Inogg, ad domum. Auguft. in PÍ. 149. 
to. 4. 1684. g. Narra nobis parabolam xizaniorum, Juven- 
cus l. 2. & 3. p. 66. g. 

Inde domum repetit feras , turbafque relinguite 

Fuderat in terras rofeum jubar ignicomus $i 2 

Difiipuli rogitant lolii quid guaftio vellet , 

Et fogetis oe.. 
= Y. 37. Mf. S. Germ. 1. confonat textui Colb. detraŝta 
vace żllis ; Sangerm. alter, S. Gat, & Corb. 1. Vulgatæ 3 
Corb. ramen delet ¿llis, Corb. 2. habet : As Jefus refpon- 
dens ait : Qui feminat bonum femen , Filius bominis efl. Clar. 
Jefus refþondens ait eis , &c. ut in Vulgata. Cantabrig. Qui 
autem refpondens dixit : Qui feminat femen bonum , eft, &ce 
Græc. O Sè arorpibel , esimer autoi , &c. ut in Vulg. Aug. 
l. 20. de civit. Dei, c. §. to. 7. $77. a. Vulgatæ pariter 
áccinit ; ficut Collar, Carthag. p. 4386. a. Apud Juvencum 


l, 3. p.66. g. fic: 


eso Clarus quibus hec depromit Iefus : 
Optima qui farris commendat femina glebis , 
Í Filius ef bominis rE TE TT) 


Tom. T, 


Y. 38. Mf. S. Germ. 1. Ager antem , ef bic mundus... 
Zizania autem ii funt filii nequitig., S. Germ. 2, Corb. I. 
S. Gat. &c. ut in Vulgata. Corb. 2. Ager autem , bic mun- 
dusese Zizania autem , filii funt nequitie,. Clarome 
Ager auiem , eft hic mundus... Zizania autem , funt filiè 
maligni. Cantabrig. Ager autem , efl [feculum. Bonum autem 

emen , hi... Zizania autem, funt filii maligni, Græc. 
O SÈ AYPOS,ESIY Ò KOOMOÇ..sse Ta SE lilana, sioi of voi Te 
acrupte Apud Iren. l. 4.c.40. p. 287. a. Ager autem , facta 
lum efl : & infra 283. a. Zizania , funt filii maligni. Augufta 
in Joh. 13. to. 3. 671.d. Bonum femen , hi funt filii regni. 
Zizania autem , filii maligni : & inf. 680. a. Bonum autem 
femen , bi funt filii regni: atl. 20. decivit, Dei , c. §. col, 
$77.2. confentit cum Vulg. In Collat. Carthag. p. 486. ae 
Ager autem , efl hic mundus. Bonum autem femen , ii funt fila 
regni. Zizania autem , filii funt maligni. Epiphan. in 2. 6» 
Cantici Cantic. Campus , mundus efl. Apud Juvencum l. 3a 
° 66. d l 
i fa Mundum fub nomine ruris 
Accipite. Atque homines puro pro femine juflosa 
Ast lolium infelix , cooperti demonis arte 
Sunt bomines... 

Ý. 39. Textui Colb. & Vulgatæ fuffragantur Mfs. Corbe 
ambo , S. Germ. 1. Cantabrig. Clarom. &c. nifi quòd Corbe 
I. delet es, cum Cantabrig., Germ. 1, tollit efl , poft fecu 
li ; Clarom. verò fic hab., diabolus ef..... confummatio efl 
feculi. Sangerm. 2. qui feminat es , efl zabulus, Mefis verò » 
conf. feculi. Mefores autem , &c. Græcè , ut in Vulg. & 
textu Colb, ficut apud Auguft. 1. cit. de civit. Dei : trast. 
verò 11g. in Joh. to. 3. 792. c, ait : Melis enim finis efl 
Jaculi , quando meffores venient , id efl, angeli , &c. de Y. 
41. In Collat. Carth. p. 486. a. Inimicus autem , qui femi- 
nat ea , diabolus eft, Melhs autem , conf. faculi. Meffores ana 
tem, ang. funt. Apud Juvencuml. 3. p. 66. g. 

eas.» Inimicus erit, vis borrida damon. 
Extremus mundi finis , pro tempore meffis. 
Meffores , Patris venient per rura minifiri. i 

Y. 40. Mfs. Corb. ambo , S. Germ. 1. S. Gat. &c. textui 
congruunt Colb. & Vulgatæ. Sic etiam in Cantabrig. Se 
Germ. 2. & Clarom., nifi quòd Cantabr. fcribit ita erit, 
non fic ; S. Germ. 2. igne comburuntur : fic eris {$ in confe 
feculi; Clarom. feculi bujus ; cui poftremo Græc. hoda 
accedit : in pluribus tamen Mfís, deeft téry, poft [aculis 
Iren. l. 4. C. 40. pe 287. d. legit : Quemadmodum colligurna 
tur Zizania , £9 igni comburunter (al. in ignem mittentur : }) 
fic eritin confummatione feculi, Hocetiam , in confumm. faca 
legitur apud Hilar. 1. 11. de Trin. p. 1103. d. Apud Lucifa 
Cal. l. 2. pro S. Ath. p. 207. c. & Auguft. 1. 20. de civite 
Dei, c. §. omnia utin textu Colb. & Vulg. Apud Juvencum 
l. 3. p. 66. g. nikil , præter ca quæ leguntur fup. ad Ya 
39. & inf. ad Y. 41. 

Ý. 41. Mis. S. Germ. ambo , cum utroque Corb. S. Gats 
&c. concordant cum Vulg. & textu Colb. In Clarom. fic: 
mittit filius bominis..... £$ congregabuns de regno, &ce 
ut fupra. In Cantabrig. mittet filius bom... £$ congrega- 
bunt de regno... £S facientes iniquitates, Gr. anosers? 
Ò VIOS TEoeo X OUANEEYOIY EX THGoosee X TUG MOIBITAS TAY AYOMÍAYo 
Iren. l. 4. c. 40. p. 287. d. & Aug. l. 20. de civit. D. c 

.& l. 21.. 1. col. 577. b. 617. e. textui Colb, afentiunte 
ta quoque Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 207. c. Hilar, 
l. 11. de Trin. col. 1103. d. & Vig. Tapf. 1. cont. Var. 
p- 738. h, præterquàm quòd Lucif. habet congregabunt, pro 
colligens ; Hilas, £$ gui faciunt , abfque i - eos à Vigilius , 


Ex Mf. Colberta 


Bz 
VERSIO ANTIQUA 


42. & mittent eosin caminum ignis. Ibi erit 
fletus, & ftridor dentium. 

43; Tunc jufti fulgebunt ficut fol in regno Pa- 
tris fui. Qui habet aures audiendi , audiat. 

44. Simile eft regnum cœlorum thefauro in 


Es Mf. Cobert 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIII. 


VULGATA NOVA: 


42. & mittent eos in caminum ignis. Ibi erit 
fletus , & ftridor dentium. Sap. 3e 
43. Tunc jufti fulgebunt ficut fol ín regno Pa- 7. 
tris eorum, Qui habet aures audiendi, audiat. Dan. 12e 
44. Simile eft regnum cœlorum thefauro abf- ?° 


agro abfconfo : quem cùm invenit homo , abf- 
condit , & præ gaudio illius vadit, & vendit uni- 


yerfa quæ habet, & emit agrum illum. 


45. Iterum fimile eft regnum colorum homi- 
ni negotiatori , quærenti bonam margaritam, 

46. Inventa autem una pretiofa margarita, a- 
þiit , & vendidit quæcunque habuit , & emit illam, 


47. Iterum fimile eft regnum cœlorum retiæ 
miffæ in mare, ex omni genere pifcium congre- 


ganti: 


48. quam, càmimpleffet ,educentes , & fecus 
littus fedentes , elegerunt bonos in vafis fuis, ma- 


ios autem milerunt foris. 


condito in agro : quem qui invenit homo, abf- 
condit, & præ gaudio illius vadit, & vendit 
univerfa quæ habet, & emit agrum illum, 

45.» Iterum fimile eft regnum cæœlorum homi- 
ni negotiatori, quærenti bonas margaritas, 

46. Inventa autem una pretiofa margarita 
abiit, & vendidit omnia quæ habuit, & emit 
eam, 

47. Iterum fimile eft regnum cæœlorum fage- 
næ miffæ in mare, & ex omni genere pifcium 
congreganti : . 

48. quam , cùm impleta effet , educentes, & 
fecus littus fedentes , elegerunt bonos in vafa , ma- 
los autem foras miferunt. 


; Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


&9 cos gui operantur iniquitatem, Auctor quæft. ex utroq. T. 
q: 102. p. 97. d. &9 fegregabunt de regno Dei omnia fcan- 


dala, £5 eos k ba iniquitatem faciunt. Juvencus l. 3. pe 66a. 


g. his quæ fup. ¥. 39. fubneđtit : 
Quos hominis natus , propriż de corpore regni , 
Colligere erroris laqueos , labemgue jubebit, 

Y. 42. Textui noftro duplici fuccinit Mf. S. Germ, T. 
cum utroque Corb. & Gr. nec refragantur Clarom, & 
Cantabrig. nif quòd hab. ż# camino. S. Gat., £9 mittet eos , 
&c. Maj. Mon. is caminum ignis ardentis , &c. Sangerm, 
2. {9 mittat eos in caminum ignis , ubierit, &c. Iren. l. 4, 
c: 40. p. 287. d. {9 mittent eos in clibanum ignis. Illic erit , 
&c. quæ fupra. Auguft, 1. 21. de civit. D. c. 1. to. 7. 617. 
e. (9 mittent in caminum ignis ardentis ( Mis, ardentem. ) 
Illic erit , &c. at l. 20. c. §. col. 577. b. textui Colb, con- 
fonat; ficut etiam Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 207. Ca 
Hilarius verò l, 11. de Trin. col. 1103. d. cum Vigil, 
Tapf. l. conc. Varimad. p. 739. 2. legit : (f mittet eos is 
caminum ignis. Ibi erit , &c. Apud Ambr, quoque in Pf. 
35. col. 777. 2. Ibi erit, &cc, quæ fupra, Juyencus l, 3. pa 
66. g- fic pergit : > 

Colleflofque fimul rapidis exurere flammis. 
Dentibus his firidor femper , fletufque ( al, luflufyue ) pe- 
rennis, 

Y. 43. MI. S. Germ, 1. Tunc jufli fulg, ficut fol in re- 
gnum Patris fui , &c. ut fupra, Clarom, textui Colb. con- 
{onat Corb. verð uterque, cum Sangerm, 2. S. Gat. & 
Gr. Vulgaræ. Cantabrig. fert : Tunc jufti lucebunt ficut fol 
ån reg, Patris fui, &c. Similiter habet Lucif. Cal. 1, 2. pro 
S. Ath. p. 207. c. excepto verbo , fislgebunt. Iren, l. 2. c. 
32. p. 165. d. Jufti autem filgebunt ficut folin regno Pairis 
eorum : Scl. 4. C. 40. pe 287. d. Tunc jufti fulgeb.s in 
reg. Patris ipforum. Apud Hilar. 1. 11. de Trin. col, 1103, 
d. tora ut in Vulg. nif quòd verbum øardiendi, abeit åa 
Mís. pene omnibus. Apud Ambr. 1. de Nab. c, 8. col. 575. 
f. Jahi autem fulgebunt ficut fol in regno Patris fui : fimili- 
terin Pf. 118. col. 1142. e. & epiit. 70. col. r066. c. 
prærer hoc 1. Tunc jufli:atl. 3. de fide, to. 2. $14. € 
legit ¿n reg. Patris mei. Ambròófiaft. p. 165. d. cum Aug. 
in Joh. 14. to. 3. 680. a. necnon l. 20. & 21. de civit, 
Dei , col. 577. b. 617. €. Täne jfi fulgebsnt..... in res, 
Patris fui. Auĉ®t. 1. de promil. c. 4. p. 204. c. Tunc jufti 
flgebunt ficut fol in confpetu Patris fiż. Juvèncusl. 3. pe 
66. h. 

Secretifque piis veniet lux aurea vita, 
Sedibus ut celi vibrantar lumina folise 

Y. 44. Mis. S. Germ. 1. & Corb. 1. SimKe efl regn. 
cæl. thefauró abfconfo in agro : quem qui invenit, &c. ut 
fupra, Corb. 2. quem cùm invenit ,&c. S. Germ. 2, S. Gat. 
&c. Vulgate refpondent, In Clarom. fic : Iterum fimile eft 
rega. cæl. thef. abfconfo in agro: quem inveniens homo , abf- 
condit , $9 pre gaud. ejus vadet , £5 vendet, &c. quæ fupra. 
Cantabrig. Simile ef... thefauro abfconfo in agro : quem 
quidam inveniens , abft. $$ pre gaud. ejus vadit , §$ vendit 
omnia que habet , &c. Græc. Mar ouoix esiv y BASIA 
Cusaupa xexpuiéro €Y TO AYPO* OV EUPWY AVIPWTOG.see Ry 
TITE 0GA EXEL, mw, &c. Hilar, in hunc loc, 677. a.ait: 
Irerum fimile efl regn. cel. thefauro abftondito : in cujus pre- 
tium omnes feculi vendende funt facultates : & inf. Ideo 
abftonfus eft thefanrus, quia $9 agrum emi oportebat, Ambrof. 
in Pf. 118. col. 991. a. Simile eft regn. cæl. thef. abftondito 
in agro. Auguft. quæft. 13. in Matth. to. 3. 243. a. The- 
[>urum in agro abfconditum dixiteass £9 vadit , 9 vendis 


omnia fua , $ emit agrum illum Arnob. Afer , annor. in 
Evang. p. 332. f. Simile efl regn. cæl, thef.abftonfo in agro: 
quem qui invenerit homo abfconjum, vadet , £5 vendet omniaæ 
gue habet , £5 emet agrum illum. Juyencusl. 3. hift. Evange 
p- 66. h. hunc verfum non reddit, nec fubfequentes ufque 
ad ý. $3. 

¥%. 45. MÍ. S. Germ, 1., cum Cantabrig. Iterum fimile 
efl... bomini negotianti, &c. ut in Vulgata. Corb. Ze 
cum Clarom, bomini negotianti , quaerenti bonam margari- 
tan:, S. Germ, 2. Corb. 1, S. Gat. &c. nil differunt à Vulg. 
& Græco: neque eriam Cypr, l. de op. & eleem. p. 239e 
c. fed l. 3. Teftim, p. 303. b. legit negotianti, Item Ambre 
l. 2. de Abr. c. 7. col. 343. b. Simile efl regn, cælorum 
negotianti, Mis. quoque nonnulli Gr. ferunt fimpliciter » 
európa , abfque præced. drêpørø, tefte Millio. Hilarius 
ejam in hunc loc, col. 677. C. ait : Ee de margarita par 
ratio eft : jed ad negotiatorems fermo efl , diu enim efl negotia- 
tus, Apud Chromat, Aquil. in Matth, p. 976. d. Simile ef 
regn, cælor, hom, negotianti , quaerenti bonas margaritas. 

Ý. 46. Mf. S. Germ, 1. Inventam autem pretiojam mar- 
garitam , abiit, {3 vendidit omnia quacunque babuit , {$ 
emit illam.'S. Germ, 2, Inventa autem... E9 vendit 0- 
mnia que habuit , &c. Corb, 2. {9 vendidit qua babuit, &Ca 
Clarom, Inveniens autem bonam margaritam , abiit , {$ 
vendidit quacunque habuit, &c. Cantabrig. Et inveniens 
pretiofam margeritam , abiit , ç$ vendidit qua habebat, &ca 
Gr. “Os sipar sra TowTipor papyaplrur, anede , meTpaxe 
márta osa dxe, ù, &c. Mf. 1. delet rárræ. Cypr. l. dè 
op. & eleem. p. 239. c. & l. 3. Tetim. p. 303. b. Ubè 
autem invenit pretiofam margaritam , abiit , £9 vendidit, &Ca 
ut in Vulg, apis Bilar, in hunc loc, 677. d, fic : Marga= 
ritam aliquando , qualem optabat „invenit, cui {9 unius hu— 
jes defiderati lapidis pretinm reliqui laboris jalura eft com- 
parandum. Apud Ambrof.l. 2. de Abr. c. 9. col. 343. ba 
Qui emit agrum , Q$ invenit in eo margaritam pretiofam. 

Ý. 47. Mf. S. Germ, 1, Iterum fimile efluen recie 
mife in mare , gue ex omni genere piftium collexit, Corb. Za 
reti miffo in mare , quod ex omni genere pifcium collegite 
Clarom, rete mife in mare, que ex omni genere pifcium 
colliget, Cantabrig. cum Sangerm, 2, [agine mife in mari» 
£9 ex omni genere congreganti, Græcè pariter deeft vox pi- 
fiium. Corb. 1. S. Gat. &c. Vulgatæ congruunt, Ambrof. 
l. ş. Hexa., to. 1. p. 8f. b. legit : Simile efl regnum cælore 
reti miffo in mare , quod ex omni genere piftium congregavit 3 
rurfum hab. retż, l, de virginit. to. 2. 243. c. ficut Hilara 
in Matth. 677. d. & Chromat, Aquil. in Matth. p. 976. da 
Apud Auguft. ferm. 252. to. §. 1035. f. & l. de unita 
Eccl, to. 9. 362. e. Simile efl regn, cæl. fagene mife in mare, 
qua congregat omnia genera pifcium s inf. 1039. a. to. §. ex 
omni genere pifcium :at in Joh. 21. to. 3. 814. e. legit 
Simile eft... fagene mife in mare , Ș9 ex omni genere con~ 
greganti. Auctor quæft. ex utroq. T. q. 102. col. 97. da 
Simile ef... reti miffo in mare, quod ex omni genere pi- 
ficium colligit, 

Ý. 438. MI. Corb, 2. Cùm autem effet impletum , eduxe- 
runt id ad littus 39 fedentes , elegerunt optimos in vafis fuis, 
malos autem projecerunt foras. S. Germ. 1, Cum autem effet 
impleta , duxerunt eam ad littus ; ṣ5 fedentes , optimos ele~ 
gerunt in vafis fuis , malos autem foras miferunt, Clarome 
Cùm autem effet plena , eduxerunt eam ad littus; {8 feden 
tes , elegerunt optimos pifces in vafis fuis , malos autem pro- 
jiciunt foras. Cantabrig. Cùm autem impleta fuerit , edu~ 
centes eam nd littas , $9 fedentes , collegerunt meliora in vafis y 


-- 


A y Google 


—- — — — a aa 


, 


` 


Marc. 


6. 1. 


Luc.. 


I6. 
Joan. 


6.42, 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIII. 


VULGATA NOVA. 


49. Sic erit in confummatione fæculi : exi- 
bunt angeli, & feparabunt malos de medio jufto- 
rum, 

go. & mittent eos in caminum ignis : ibi erit 
fletus , & ftridor dentium. 

sı. Intellexiftis hæc omnia ? Dicunt ei : E- 
tiam. 

ş2. Alt illis : Ideo omnis fcriba do&tus in re- 
gno cœlorum , fimilis et homini patrifamili& , 
qui profert de thefauro fuo nova & vetera. 


53. Et fatum eft, cùm confummaftet Jefus 

parabolas iftas, tranfit inde, 
© $4. Et veniens in patriam fuam , docebat eos 
in fynagogis eorum, ita ut mirarentur, & dice- 
rent : Unde huic fapientia hæc , & virtutes ? 

s5. Nonne hic eft fabri filius ? Nonne mater 
ejus dicitur Maria; & fratres ejus, Jacobus, & 
Jofeph, & Simon, & Judas? 


03 
VERSIO ANTIQUA. 


49. Sic erit in confummatione fæculi : exibunt 
angeli, & {eparabunt malos de medio juftorum , 


şo. & mittent eos in caminum ignis ardentis : 
ibi erit fletus, & ftridor dentium. 

şr. Intellexiftishæc omnia ? Dicunt ci : Utique 
Domine., ! 

52. Et ait illis Jefus : Ideo omnis fcriba dous 
in regno cœlorum, fimilis et homini patrifa- 
milias , qui proferet de thefauro fuo nova & ve- 
tera. 

53. Et faum eft, cùm confummaffet Jefus 
parabolas iftas , tranfiit inde. s 

ş4. Et veniens in patriam fuam , docebat eos 
in fynagogis eorum, ita ut mirarentur , & dice- 
rent : Unde huic fapientia tanta , & virtutes ? 

s5. Nonne hic eft fabri filius, & mater ejus 
dicitur Maria; & fratres ejus , Jacobus, & Jo- 
feph , Simon , & Judas ? 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


` mala autem foris miferunt, Corb, 1. quam , cum impleta ef , 
&c. utin Vulg. Eidem Vulgatæ Sangerm. 2. S. Gat. &c. 
çonfonant ad verbum. Græcè ita : ýr, ore emanpawbn , ara- 
PiBkoarTss Tl TOP AIYISAOY y Ry XANIOAFTES s ovrgacgar TA AAA 
£i AYIA, TA SE sarpa, &c. Mfs. nonnulli initio ferunt 
adreßiBacay aury , loco aabißacarteçe Ambrof. 1. 5. Hex. 
col, 385. b. Cùm antem effet impletum , duxerunt id ad lit- 
tus ; £$ fedentes , elegerunt optimos in vafis fuis , malos autem 

foras miferunt. Auguft. l. de unit, Eccl. to. 9. 362. e. 
Cùm autem effet impleta , eduxerunt eam ad littus ; £9 feden- 
tes , elegerunt optimos in vafa fua , malos autem foras mife- 
runt: & ferm. 252. to. §. 1035. f, alludens dicit : £9 colli- 
gunt bonos , {9 mittunt in vafiula , malos autem projiciunt. 
Auctor quæft. ex utroq. T. q. 102. col. 97. d. Cùm autem 
veniffent ad littus , bonos fegregaverunt in vafa fua , malos 
autem foras miferunt. Vide Hilar. in Matth. 677. e. 

Ý. 49. Textui Colb. favent Mís. Corb. ambo , S. Germ. 
2. S. Gat. &c. & Græcum. Succinit Mf. Clarom. nifi quòd 
hab. exient , pro exibunt, S. Germ. 1. Sic autem in confumma- 


. Bione feculi : exibunt angeli , £9 fegregabunt malos , &c. Can- 


tabrig. Sic erit in......e Cxient ang. $S fegregabunt malos 
de , &c. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 207. c. exienb 
angeli , $$ feparabunt malos å juflorum converfatione. Ambr. 
l. ș. Hexa. col. 85. b. nil differt à textu Colb. nec etiam 
l. 12. in Luc. col. 1448. b. Accinit Auguft. 1. de unit. 
Eccl. to. 9. 362. e. præterquam quòd fcribit esient. Auct, 
quæft. ex utroq. T. q. 102. col. 97. d. Sic eris in confum. 
fJaculi : exibunt angeli , £$ fegregabuns do regno Dei omnia 
fiandala , &c. ut íup. Ý. 41. l 

yý. şo. MÍ. S. Germ. 2. ç§ emittent eos in caminum ignis , 
ubi erit fletus , £9 flridor, &c. S. Germ. 1. £9 mittent eos 
án camin. ignis : ibi erit fletus oculorum , ṣçẹ firidor, &e. 
Corb. ambo, Clarom. Cantabrig. S. Gat. &c. Vulgatæ 
refpondent, & Græco, Accinunt pariter Lucif, Cal. l. 2. 

ro S. Ath, Ambrof. l. 12. in Luc. col. 1448. b. & Auguft. 
.¿ de unit. Eccl. to. 9. col. 362. e. 

Ý. ş1. Mf, S. Germ. 1. confentit cum textu Colb. item 
Corb, 2. detracto ult. Domine. S. Gat. habet : Etiam Do- 
mine. Corb. 1. fimpliciter , Istelleximus. Cantabrig. Etiam, 
utin Vulg. at è regione additum præfert , Intelleximus , 
alia quidem manu, {fed veteri. Sangerm. 2. Dixit autem 
eis : Intellexiftis bac omnia ? Dicunt ei ¢ Etiam Domine. Cla- 
rom, Er ait illis Jefus | Intellexiflis bac omnia? Dicunt ei : 
Wrigue Domine, Græcè pariter : Aéyei durois o Inoke Euryxars 


' qavta mårra ; Aéyvor avro’ Nal Kveis. Apud Hilar. in 


hunc loc. 678. b. Intellexiflis bec omnia ? Dicunt ei : Uti~ 
ue. 
j V. $2. Mf. S. Germ, 1. Es ait illis : Ideo omnis feriba 
dolus in regum cælor..... qui proferet de , &c. ut fupra. 
Corb. 1. Et ait ad illos : Ideo , &c. utin Vulgata. Clarom, 
Et ait żllis , &c. Sangerm. 2. & Corb. 2. cum Vulg.. Ait 
żllis , &c. exinde MÍ. S. Gat. iterum fimilis eft bomini , &c. 
Maj. Mon. iterum fimile eft bom. &c. Cantabrig, Dicit eis : 
Ideo... fimilis efl bomini patrifamiliæ , [gui emittit de the- 
fauris fuis nova {$ veteria, Gr. "© SÈ simer duro" Aia 
'mUTo mag ypappartevs paldyrsuleis sis Tur Bæonslay TOTesse 
osi exame cx TE buoavpë , &c. Iren. l. 4. c. 9. p. 237. C. 
Propterea omnis feriba dolus in regno celorum, &c. ut in 
Vulg. Hiiarius in Matth. col. 678, b. Et ait illis : Ideo o- 
mnis fcviba dolu: in regne celorum : & poft pauca addit : 
spfos fub patrisfamiliæ nomine fibi comparat , quod dofrinam 
de thejsaro fto novorum ṣo veterum fint adepti : & in PI 118. 
col, 271, d. Scriba doas novit , divitis patrisfamilias exem» 
Lom, Ul ° 


plo, de thefauris proferre vetera £8 nova, Zeno Veron. l. 2. 
tr. 13. p. 180. Omnis [criba dolus de regno cælorum , Jimilis 
cft patri (al. patris ) familias proferenti de thefauris fuis 
nova Ç$ vesera, Ambrol. epift. 39. to. 2. 945. e. Scriba 
dofus in regno celorum novit , fimilis illius patrisfamilias , 
qui profers de thefauro fuo nova {$ vetera. Auguft. ferm. 
74. to. §. 409. b. Scriba eruditus in regno Dei , fimilis patri- 
Jomilias proferenti de thefauro fuo nova , &c, fimiliter la 
20. de civit. Dei , & 4. to. 7. $576. d. præter hoc, fimilis 
efl uiro patri: & l. 4. cont. Fauft. to. 8. 194. c. Propterea 
omnis fcriba eruditus in... fimilis efl homini patrifam. 
proferenti, &c. Au&or 1. de promil. p. 3. prom. 33. col. 
182. €. Omnis feriba eruditus in regno Dei, fimilis ef vira 
proferenti de thefauris fuis ( al. de thefauro fuo ) nova £5 vetera 
Epiphan., in 7. 12. Cantici Cantic. Simile efl regnum celo- 
rum bomini proferenti de thefauro fuo nova £5 vetera. 

v. $3. Itidem in Mís. S. Germ, 1. Corb. 2. Clarom. 
S. Gat. &c. Corb. 1. verò habet : Er falum eft , cùm finiffes 
Jefus parab. iflas, tranfivit inde. Item tranfivit in San- 
germ. 2. In Cantabr. migravit inde ; in Gr. perhper exeTtewa 
Hilar. ia hunc loc. 678. c. confentit cum textu Colb, & Vul- 
gata. 

#. 54. MI. S. Germ. 1. Et veniens in patriam fuam... 
Unde buic ifla fapientia , £9 virtutes ? Corb. 1. & Clarpma 
Es cum veniffet in patriam fuam... Unde buic fapientia 
bec (Clarom. tanta fapientia ) 9 virtutes ? Corb. 2. Undo 
buic fapientia, {9 virtutes? Ambrof. l, 13. in Luc. col. 1455- 
c. Unde buic ifla P IA ? Cantabrig. codex ; Er veniens 
in patria fua, docebat eos in fynagogas eorum... Unde 
huic omnis fapientia bac , {9 virtutes ? Sangerm, 2. S. Gat. 
&c. Vulg. accedunt, Græc. Kal éabow eis Tur matplda auTë » 
edldaorer QUTEG EV TN CUIAYWYÄ RUTO, WSE EXTANTTEGAI 
UTES s Ry asye IIcher TéT y copia autu ( MÍ. 1. naoa » 
copia ) & a? Surdueis 3 Hilar. in hunc loc. col. 678. ce 
Et venit in patriam fuam ;: & infra 679. a. Inbonoratur , 
inquit, Dominus à fuis, quanquam {$ docendi prudentia , 
£3 operandi virtus admirationem commoveret, Juvencusl, 3, 
p. 66. h. intermiffa fic refumit , & coercet : 

Hec docuit , patriamque redit Salvator in urbem 

Illic expediens populis , mirabile difu , 

Jufitie leges , vitaque falubria juffa , 

Virtutes patrias fimul infinuando , docebat. 

Tunc livore gravi plebes commota fuorum , 
Prafentifque fimul Domini miracula volvens , 

Et generis noti reputans ex ordine gentem , 

Hac inter fefe muffanti ( al. fubmiffa ) voce volutant, &cs 

Y. f5. MÍ. S. Germ. 1.cum Corb. 2. Nonne bic eft filius 
Jofeph fabri ? Nonne mater ejus dicitur Maria , &c. ut in 
Vulgata. S. Germ. 2. ipfo initio habet : filins fabri , $ 
mater dicitur Maria ; {9 fratres ejus , &c.ut in textu. Corba 
1. Nonne bic eft fabri filius? Nonne mater illius Maria di- 
citur ; {9 fratres ejus , &c. Clarom. Nonne bic efl fabri filius 
Jofeph ? Nonne mater illius dicitur Maria , &c. utin Vulgata, 
Cantabrig. Nonne bic eft fabri filius ? Nonne mater ejus Maa 
ria dicitur ; {9 fratres ejus , Jacobus , £5 Jobannes , {5 Simon, 
£9 Judas ? S. Gat. Nonne bic efl fabri filius Jofeph , $$ mater 
CJUS.. ES fratres ejus, Jacobus , £$ Jobannes , £8 Jofeph ï 
Semeon , £$ Judas ? Maj. Mon. Nonne bic ef filius fabri Jo- 
Seph? Nonne mater ejus , qua dicitur Maria ; {5 fratres ejus, 
Jacobus , ç5 Johannis , £$ Jofeph , Simon, 8 Judas ? Græg.a 
Vulgatæ confonat , nifi quòd fcribit Mapia , pro Maria, 
& "Iwang , pro Jofeph ; in quibufdam Mis. ponitur 'Iwerraç » 
loco , 'Iwohse Apud Tertul, 1. de e Pe $46: Ca 

13 


Ex Mf. Colleri, 


- EFM S. Colbert. 


Ex Mf. Colkert. 


84 EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIV. 


VERSIO ANTIQUA 


ç6. & forores ejus, nonne omnes apud nos 


funt ? Unde ergo huic omnia ifta? 


ş7. Et fcandalizabantur in eo. Jefus autem di- 
ait eis: Non eft propheta {ine honore, nifi in dixit eis : Non et propheta fine honore, niti 


patria fua , & in domo fua. 


$8. Etideo non fecit ibi virtutes multas, pro- 


pter incredulitatem illorum. 


VULGATA NOVA. 


56. & forores ejus, nonne omnes apud nos 
funt >? Unde ergo huic omnia ifta ? 
$7. Et fcandalizabantur in eo. Jefus autem 


in patria fua , & in domo fua. 
s3. Et non fecit ibi virtutes multas , propter 
incredulitatem illorum. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


partim ex Joh, 6. 42. Credistum patrem ejus Jofepb fabrum ; 
£5 matrem Mariam ; £$ fratres , £9 forores ejus optimè notos 
Jibi effe dicebant ¿ &1. de fpeĉtac. c. 30. p. 220. b. Hic eft 
ille, dicam, fabri , aut quaftuarii filius. Apud Hilar, in 
‘hunc loc. col. 678. c. Quin etiam patrem ipfius , matrem y 
fiatrefque nuncupant , {G paterna artis quodam opprobrio la- 
ceffunt ; fed planè hic fabri erat filius. Apud Ambr. 1. 3. & 
13. in Luc. col, 1313. €. 1455. Ce fortè ex Luca , 4. 22. 
Nonne bic efi filius Jofeph fabri? Apud Juvenc. l. 3. p. 66. hs 
Nonne hic ef fabri foboles , cui nomen Iofeph ? 
Num Marià efl genitus (al. Non Maria efl genitrix ; ) 
num fratrum nota propago efi? 
Y: 56. Similiter habent Mfs, S. Germ. ambo , Corb. 2. 
S. Gat. &c. unà cum Græco. In Cantabrig. vix difimili- 
ter : 9 forores ejus , non omnes apnd nos Junt? Unde ergo 
huic omnia hac ? In Clarom. £9 jorores ejas , omnes nobif- 
cum fint. Unde ergo buic omnia ifta? In Corb, 1. £9 forores 
żilius , omnes nobifcum funt. Unde ergo huic ifa fapientia ? 
Similiter Ambrọf. l. 13. in Luc. col. 1455. c. relato hoc 
verficulo, Nonne hic eft filius Joleph fabri , paulò poft addit, 
vel ex ý. §4. præced. vel etiam ex Marco.6. 2. Unde buic 
ifla [fapientia ? Item Juvencus l. 3. p.66. h. quafi ex iifdem 
locis : 
Unde igitur legis dolor , tantaque magifter 
Virtutis , cedis cui labes vila laborum (al, malorum ? ) 


Ý. 57. Ita ferunt Mfs. Clarom. Corb. 2. S. Gat. &c. 
fimul cum Græco. Sic etiam in Mf. Cantab. deleto pronom. 
fua, poft patria. Corb. 1. habet , nifi in fua civitate , {5 in 
domo fua. Sangerm. 1. initio : Es ftandalizabantur in eum ; 
ultimòque , nifs in patriam fuam ; nec addit plura. Sangerm. 
2. Et fcandalizabant in eo... Nonne propheta fine honore, 
&c. ut in Colb. Apud Hilar. in hunc loc. 678. d. In bis 
igitur fcandalizabantur omnes... quibus Dominus in- 
bonorabilem in patria fua prophetam efje refpondit. Auguft. 
tra&t. Iç. in Johan. to. 3. p. 2. col. 414. fe & tr. 44- 
593.2, Non efl propheta fine bonore , nifi in patria fua. Simi- 
liter Auctor l. de prom. p. 2. col. 149. €. Apud Juvenca 
L 3. a 66. h. 

azara fic plebes : cuè talia reddit Iefus : 
Temnuntur propriis miracula femper in oris , 
Et fine bonore manent patria fub fede propheta, 

Y. 58. Mf. S. Germ. 1. textui Colb. favet cum Clarom, 
Corb. 2. S. Gat. & Maj., Mon. Corb. 1. verò habet : Ee 
non fecit ibi virtutes ampliùs , propter incredulitasem illo- 
ram. Cantabrig. Es non fecit ibidem virtutes multas, propter 
incredulitates eorum, Græcè ut in Vulgata. Apud Hilar. in 
hunc loc. 679. a. Propter eorum incredulitaem , omnibus 
S operibus virtutis abflinuite Apud Juvencum 1. 3. pe 
66. h. 

Talibus indignans preft fua munera Chriflus. 


CAPUT XIV. 


VERSIO ANTIQUA. 


VULGATA NOVA. 


T i N illo tempore audiit Herodes tetrarcha fa- 
$ mam de Jefu : 

2. & ait pueris fuis : Hic eft Johannes Bapti- 
fta : ipfe furrexit à mortuis , & ideo virtutes ope- 
rantur in eo. , , 

3. Herodes enim tenuit Johannem , & alliga- 
yit eum : & mifit in carcerem propter Herodia- 
dem uxorem fratris fui. 

4. Dicebat enim illi Johannes : Non licet tibi 


r. F N illo tempore audivit Herodes tetrarch2? Marei 
famam Jefu : 6. 14. 

2. & ait pueris fuis : Hic eft Joannes Bapti- 1%. 9è 
fta : ipfe furrexit à mortuis , & ideo virtutes ope- ^” 
rantur in eo. 

3. Herodes enim tenuit Joannem , & alligavit Mare: 
eum : & pofuit in carcerem propter Herodiadem 6. 17. 
uxorem fratris fui. De. 3e 

4. Dicebat enim illi Joannes : Non licet tibi "9° -° 


habere illam. 


ç- Et volens illum occidere , timuit populum: 


habere eam. 
s. Et volens illum occidere , timuit populum ; 


Nor&Ææ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


WY. r. Mí. S. Germ. 1. In illo temp. gudivit Herod. tetr. 

ams Jefu. Corb. 1. Audivit Herod. tetrarcha de opinione 

Jefa. Cantabrig. In illo autem temp. audivit Herodes tetr, 

opinionem Jefu. Clarom. S. Germ. 2. Corb. 2. S. Gat. &c, 

ut in Vulgata ; ficut apud Hilar, in hunc loc. 679. a. Gr. 

"Er duela Tõsesee HXYOEVeopeese THY axony 'Inoëe Apud 
Juvencum l. 3. p. 67. 2. 

Jnterea ad regem volitabat fama fuperbum , 
uod mala cunêla illic virtus divina domaret. 

ý. 2. Mf. S. Germ. 1. textui Colb. confonat cum Corb., 
2. nifi quòd Corb. habet dixit, pro ait ; Germ.que , eum , 
pro ult. eo. Corb. t. 9 dixit pueris fuis : Hic efl Job. Bapt. 
quem ego ipfe decollavi : ipfe refurrexit à mortuis , &c. utin 
textu., Sangerm. 2. £9 ait... Nunquid hic eft Joh. Bapt. 
quem decollavi ? ipfe furrexit , &c. Clarom. cum Cantabrig. 
45 dixit... Nunquid bic ef Joh. B. quem ego decollavi? 
£9 ipfe refurrexit , &c. Cantabrig. hic furrexite S. Gate 
Nonne bic efl Joh. B. quem ego decollavi, &c. Maj. Mon. 
Naunguid hic efl , &c. ut in Colb. Græcum hod. nil omni- 
nò differt ab eodem textu Colb. Mf. 1. tamen habet : 
Mýri Ê TOG £ Sty Iwar. 0 Barr. dein alii 9 oY EJW ATELEQANGA 3 
tum unus , frog, &c. de quibus vide Millium. Id autem 
quem ego decollavi, reperitur in Verf. Anglofax. fi Tho- 
mæ Marefchallo fides ; mutuatum videtur a Marci cap. 6, 
'%. 16. Apud Juvencum l. 3. p. 67. a. hæc fola : 
«Sed putat Herodes , bethi quod lege remiffus 

Tanta ut Ioannes virtutis dona- teneret, 
< Y. 3. MÍ. S. Germ. 1. concordat cum textu Colb. nifi 


quòd jungit eum, verbo mifit, S. Germ. 2, cum Corb, ` 


2. S. Gat. & Maj. Mon. ultimò hab. fratris fui Philippi. 
Clarom, Herodes enim adprebenfum Jobannem ligavit : &% ip 


carcerem mifit propter Herodiadem uxorem Philippi fratris 
fui. Corb. 1. Herodes autem adprehenfum Johannem alliga- 
vit : £9 àn carcerem mifit propter Herodiad. &c. ut in Col- 
'‘bertino. Cantabrig. Herodes onim tenens Jobannen, ligavis 
eum in carcere , propter Herodiad, &c. Gr. ‘O yap ‘Hpawdue 
xpaticas Tor Iwar , eduoey autor È} gbero ey purexn diè 
“Hpwdidda rir yvraïsa uirre Tg, &c. Apud Hilar. 
in hunc loc. col. 680. b. Jobannes in carcere continebattga 
Apud Juvencum veròl. 3. p. 67. a. ita : 

Nam quondam cernens liventi pečlore demon , 

Erroris labem puris quòd folveret undis 

Juflus Ioannes , damnis accenfa malorum 

Tunc petit Herodem peftis fevifima regem , 

Et facilè injufli penetrans babitacula cordis 

Accumulare pa Jubigit fcelera impia geflisa 

Arferat illicito Herodes accenfus amore 

In thalamos fratris... 

Y. 4. Mís. S, Germ. ambo , cum Corb, 2. Clarom. 
Cantabrig. &c. textui noftro utrique favent , & Græco. 
Corb. verò r. habet : Noss licet tibi habere uxorem fratris 
tui , ut Marci c. 6. Y. 18. Hilarius in Matth. col. 680. a» 
ait : Herodem Jobannes monebat , ne fratris fui uxorem fibi 
jungeret. Ambr. l. de virginit. col, 216. f. Non licet sibi 
eam uxorem babere, Juvencus l. 3. p. 67. a. tam cx Ñ. 3e 
quàm ex Ý. 4. 

.esoo [anêko quod jure vetabat 

Dolus Ioannes : feritas fed nefcia reĝi 

Subjecit leges pedibus s frinrgnr nefandis 
Connubiis , ipfumque fuper , quin prava vetabat 
Carceris immerfit tenebris , vinclifque gravavit. 


Y. 5. MA S. Germ, uterque , Clarom, Corbe 2. Se Gate 


Inf. 21. quia ficut prophetam eum habebant. 


26a 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIV. 


VULGATA NOVA. 


6. Die autem natalis Herodis faltavit flia He- 
rodiadis in medio , & placuit Herodi. 

7e Unde cum juramento pollicitus eft ei dare 
quodcunque poftulafiet ab eo. 

8. At illa præmonita à matre fua , Da mihi, 
inquit , hic in difco caput Joannis Baptitæ. 

9. Et contriftatus eft rex : propter juramen- 
tum autem , & eos qui pariter recumbebant , juf- 
fit dari. 

10o. Mifitgue , & decollavit Joannem in car- 
cere. 

r1. Et allatum eft caput ejus in difco , &da- 
tum e puellæ, & attulit matri fuæ. f 

r2. Et accedentes difcipuli ejus, tulerunt cor- 
pus ejus, & fepelierunt illud : & venientes nun- 
ciaverunt Jefu. 


85 


VERSIO ANTIQUA: 


‘quia ficut prophetam eum habebant. 

6. Die autem natalis Herodis faltavit filia He- 
rodiadis in medio triclinio , & placuit Herodi. 

7. Unde cum juramento pollicitus eft ei dare 
quodcunque poftulafler ab eo. 

8. Illa autem præmonita à matre fua , dixit ; 
‘Da mihi in difco caput Johannis Baptittæ. 

9. Et contriftatus eft rex Herodes : fed pro- 
pter jusjurandum , & propter fimul recumbentes , 
juflit dari puellæ; 

10. Vide Notas. 


r. puella autem attulit matri fuz. 


12. Et accefferunt difcipuli ejus , & tulerunt 
corpus ejus; & fepelierunt illud : & venerunt, 
& renuntiaverunt Jefu. 


NortæÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


& Græc. accommodantur textui Còlb. Corb. 1. quoque 
haber : Es volens occidere illum , timuit populum : qusa quafi 


-prophetam babebant illum, Cantabrig. Er vølens eum eccide- 


re , timuit turbas, &c. ut in textu. Hilar. in Matth. col. 
630. d. Herodes fignificatus efl Joannem velle occidere , £5 


metu populi demorari : quia ficut propheta babebatur, Juven- 
cusl. 3. p. 67.2. a 


Sanguine nam jufti , primo compreffa timore , 
Abflinuit fitiens feritas : quia magna prophetam 
Plebis Ioannem veneratio fuftipiebat. 
Y. 6. Textui Colb. refpondent Mfs. Germ. r. Corb. 2. 
& Maj. Mon: Corb. 1. verò habet : Sed cùm adveniffet dies 
natalis Herodis , faltavit Herodiadis filia in convivio, £9 


-placuit Herodi. Cantabrig. Natale aurem fallo Herodis , fal- 


tavit filia Herodiadis in medio, ṣ9 placuit Herodi. S. Germ. 
2. faltavit filia ipfius Herodiadis in medio'trichno,`&c. S. 


- Gat. i» medio convivio , &c. ut fupra ; Clarom. in medio tri- 


clinio , $9 placuit Herodiadi. Græc. Tersoiwr dè ayota: TY 
"Hpódv, wpxisaro y buydrup tus Hpudiddog £r TO poo » 
ù mpeoe r Hpáðn. Apud Hilar. in hunc loc. 679. b. 
Yierdiad; erat filia , que natali die cim faltans placeret , &ce 
"Apud Juvenc. 1. 3.:67.a. 
Natali fed fortè ‘die cùm lata tyrannas 
Herodes celfis flrueret convivia tellis , 
Luxuria quoniam conjunĝa fuperbia gaudet , 
In medio juvenum regina filia virgo, 
Alternos laterum celerans finuamine motus , 
: Compofitas citharâ jungit modulante choreas. 
Ipfe fed in primis, miratâ virginis arte , 
Attonitus flnptit..... 
-Vide Marc. 6. 21. 22. 
Ý. 7. Similiter habent Mís. S. Germ, ambo , Corb. 2. 


‘Clarom, S. Gat. &c. Corb. verò 1. legit : Propter quod jure- 


jurando promifis datarum fe illi quiaquid pofiulaffes. ab eo. 
Cantabrig. Unde cum jurejurando promifis ei dare quod- 
cunque petierit, Ita quoque in Græco , ubi wuoagyncer , loco 
promifit „al. aluocer. Apud Hilar. in hunc loc. 679. Porefla- 
tem cajus voellet premii , facramento jnaranti: , accepit. Apud 
Juvenc. l. 3. p. 67. b. 

...se Nunc (al. Tunc ) premia cunta patere 

'Juratus fpondet , quecunque puella petiffet. 

Y. 3. Mf. S. Germ. 1. cum Corb, 2. & Clarom. ‘As illa 
pramonita à m. fua, -dixit : Da mibi in difco caput, &c. S. 
‘Germ. 2. dizit : Da mihi , inquit , bic caput Joh. Bapt. in 
difto. Corb. 1. Puella antem monita à matre-fua , dixit ad 
eum : Dacmihi in-difto caput, &c. Cantabrig. Que autem 
edola à matre fua, dixit : -Da mihi hic caput Jeh. Baptifta. 
Græc. Vulgatæ confonart, nifi quód hab. mpoßibadeioa , 
loco premonim , ad bitr. priùs edoa ,`& quafi informata , 
vel produĝa. Apud Hilar. in hunc loc. Et Jobannis caput in 
carcere diw habiti , puella , matre admonente , difto fibi ïnferri 
precata efl. ‘Apud Juvenc. l. 3. p.67. B. | 

Illa fed borrende fervans ftelera impia mátris 
Urget Ioarmis caput à cerùice tevelli ; 
Et lance inferri prefentia munera poftit. S 

Y. 9.. Mf, S. Germ. 1. cum Corb, 2. Clarom. & Maj. 
Mon, Et contriftarus efl rex Herodes : ‘propter juramentum , 
3 propter ffimal recumbentes , juffie dari. Cantabrig. Et con- 
rifiat. efl rex : propter jusjurandum , £5 propter conrecumben- 
žes , juht dari. Sangerm. 2. Er coniriftat. ef rex Herodes : 
propter juramentum autem , £ qui pariter recumbebant , 
jafit dari. Corb. 1. Fe contriftat, efi rex Herodes : propter 
jusjurandum , $$ propter eos qui fimul  recumbebant., jufhe 
dari, Se Gats Es contrift. ef rex : propter juramentum » '&c, 


utin Vulgata. Græc. Kai enumuby ò Banes dia dÈ rès 
OPXYG s Ry TEG CUVAYAXEIMEYEG , ExEASUOE Sobrar. Apud Hilar. 
in hunc loc. 679. Er` Herodes , triftis licet, Jacramento 
fidem reddidit. Apud Juvenc. l. 3. p. 67. b. 

Prafintum Herodes procerum fub pondere triftis, 

Jurandigue memor juris , tamen imperat agrè 

Infontis caput auferri , tradique puella. 

ý. 10. Hîc mutilus videtur effe codex Colbertinus , 


‘ubi poft hoc ult. è Y. 9. juft dari , adjuncta exhibetur 
' vox puelle , ftatimque ifta fequuntur , puella autem attulit 


matri fue , quæ funt ultima verba versûs feq. 11. Erro- 


'rem creare potuit apta copulatio vocis puelle, cum verbo 


dari : cùm enim librarius primùm fcripfiffet juft dari in 
fine Y. 9. & infra Y. 11. ofcitanter legiffet vocem psel- 
le , convenienti deceptus , extrema cum primis fic jun- 
xit : jufit dari puella : puella antem attulit matri fue : præ- 


'termiffis omnibus intermediis, nempe toto verficulo 10. 
'& prioribus verbis Ý. 11. Relićta autem ibi ab incogitante 


librario , facilè fuppleri poffunt ex aliis Mfs. codicibus 


 Verfionis antiquæ , & Græco. Et verò Mf. Sangerm. 1. 


detracta fùp. voce ult. puelle , htcaddit : Et mifit , £3 de- 
collavit Johannem in carcerem : exinde : Et allatum eflisive 
£9 datum eft puelle ; puella autem , &c, de ț. feq. Corbe 
1. Et ftatim mifit , {9 decollavit: Job, in carcere , &c. Corba 


2. Mifitque , decollavit eum. Et allatum eft, &c. ut infra 


Cantabrig. Et mittens decollavit Jobannen in carcerem, San- 
germ. 2. & Clarom. ut in Vulgata. Græc. Kal néuYas 
arexepaaice Tor Iwann ér Th pvaaxñ. Apud Hilar. in hunc 


'loc. col. 679. & apud Juvencum 1. 3. p. 67. b. nonalia , 


præter illa quæ notata funt fup. Ý. 9. 

v. 11. Mf. S. Gèrm. 1.'cum Corb. 2. Es allatum ef 
cap. ejus in difco, 5 datum eft puella; puella antem attulis 
‘matri fue. Sic eñam habet Clarom. præter hoc inverfum, 
‘än difco caput ejus. Corb. 1. Et allatum eft in difto caput 
ejus , $$ datum efl puelle; illa autem attulit matri fug. 


`Cantabrig. Et adlatum eft cap. ejus fupra difio... £S 


adtulit matri fua ; S. Germ. 2. £5 tulit, &c. Maj. Mon. 
£5 illa túlit; S. Gat. {$ żlla atollit. Græc. Vulgatæ favet. 


' Apud Hilar. in hunc loc, hæc {ola leguntur : £9 matri prela 


la munus exhibuit : ficut apud Juvencum l. 3. P- 67.c. 
Illa , nefas , matris fceleratsa ad gaudia portat : 
quæ leĉ&tionėm contratam Colb. codicis tanm non con- 
firmant : Hilar. tamen infra 680. f. dicit : „Inter reliqua 
diffoluti populi gaudia , in difto Jobannis caput affertsr. sso 
£5 ita per puellam ad matrem defertur, 
ý. 12. MÍ. S. Germ. 1, vix diffimiliter : Er accefferune 


.difcipuli ejus , ęẹġ tulerunt corpus , $ fepelierunt illud : $9 


venerunt , {9 nunciaverunt Jefu. Concinit Clarom. ad- 
‘dito uno ejs, ad corpus, Corb. 1, Et acceferunt difti- 
pul? Jobannis’, £9 tulerunt corp. ejus , £5 fepelierunt eum : {$ 
venerunt, $S nunciaverunt Jefu. Corb, 2. Et accefferunt diftipa 
ejus , £9 tulerunt Corp: Ejus... E$ Venerunt, £9 renuntiad- 
‘uerunt hoc. Lectionarium Luxovienfe , nunciaverunt Domi- 
no Jefu quod fatum fuerat. Sangerm. 2. &'Cantabrig. Vul- 
gatæ congruunt , nifi quòd extremò hab. renuntiaverunt , 
non nunciaverunt , Germ.que iflud , non illud , pot fepe- 
lierunt ; cod. Maj. Mon. folus, ç9. fepelierunt illud in mo- 
numento, Græcè ut in Vulg. detraĉtła voce ejus , poft cor- 
pus : quidam tamen Mfs. ferunt , rò coua avrg. Hilar. in 
hunc loc. Er fepslto eo , difcipuli ejus ad Dominum tranfie- 
runt : & infra 680. g. Difcipuli ejus res isa geflas Domino 
nunciant. Juvencus l. 3. p. 67. b. 

Corporis at lacerum flentes fine nomine truncum 

Difcipuli condunt serra , Chrifumgue fequuntur 


Es Mf. Colleri, 


És Mf. Cadbos. 


g6 ` 
VERSIO ANTİQUA. 


13. Quo audito , Jefus feceflit inde in navicula , 
in locum defertum feorfum : & cùm audiffent 
turbæ , fecutæ funt eum pedeftres de civitatibus. 


r4. Et cùm exiffent , vidit turbam multam , 


& mifertus eft illis, & curavit infirmos eorum. 


15. Vefpere autem fa&o , accefferunt ad eum 
difcipuli ejus , dicentes : Defertus locus eft , & 
hora jam præterit : dimitte turbas , ut euntes 1n 
<caftella , emant fibi efcas. 

16. Jefus autem dixit eis : Non habent neceffe 
Îre : date illis autem vos manducare. 5 

17. Refponderunt ei : Non habemus hîc nifi 
quinque panes , & duos pilces. 

18. Et ait illis Jefus: Afferre eos ad me. 

19. Et cùm juiffet turbam difcumbere fuper 
fenum , acceptis quinque panibus, & duobus pi- 
fcibus , afpiciens in cæœlum benedixit , & fregit , 
& dedit dıfcipulis fuis panes , difcipuli autem tur- 
bis. 

20. Et manducaverunt omnes, & faturati funt. 
Ft tulerunt reliquias , duodecim cophinos frag- 


EVANG. SEC: MATTHÆUM. Cap. XIV. 


VULGATA NOVA. 
13. Quod cùm audiflet Jefus, fecefit inde 


Marca 


io navicula , in locum defertum feorfum : & cùm 6- 31- 


audiffent turbæ , fecutæ funt eum pedeftres de I A 
Joan. 6» 


civitatibus. 

14. Et exiens vidit turbam multam, & mifer- 1. 
tus eft eis, & curavit languidos eorum. 

1$. Vefpere autem fao, accefferunt ad eum 
difcipuli ejus , dicentes : Defertus eft locus, & 
hora jam præteriit : dimitte turbas , ut euntes in 
caftella, emant fibi efcas. 

16. Jefus autem dixit eis : Non habent necef- 
fe ire : date illis vos manducare. 

17. Refponderunt ei : Non habemus hic nifi 
quinque panes, & duos pifces. 

18. Qui ait eis : Afferte mihi illos huc. 

19. Et cùm jufiffet turbam difcumbere fuper 
fenum , acceptis quinque panibus, & duobus pi- 
fcibus , afpiciens in cælum benedixit, & fregit , 
& dedit difcipulis panes , difcipuli autem turbis. 


20. Et manducaverunt omnes , & faturatè 
funt. Et tulerunt reliquias, duodecim cophinos 


HC. 9e 


mentorum plenos. 


fragmentorum plenos. 


NortÆ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 13. Mís. S. Germ. 1. & Corb. z2. textui Colb. con- 
fonant, Germ. verò 2. S. Gar. &c. Vulgatæ, nifi excepe- 
ris iftud , pedes tres , quod in Germ. apertè mendum eft. 


' Corb. r. haber: Quo audito , Jefus recelft inde per navem , 


in locum defertum folus : quod cùm audiffent turbe , fecuta 
funt enm pedibus a civitatibus fuis. Clarom. Quo audito , 
Jefus fecefit inde in navicula... feorfum : quo audito , 
turba fecuta funt eum pedefire de civitatibus. Cantabrig. 
Audiens autem Jefus , fecefit inde navigio in def. locum feor- 
fim : ęg audientes turba , fecuta funt eum pedefiri de civita- 
tibus. Græc. Kas axsoaç o Inoy » arsxwpneer exsibsr €r 
AOA , EG EPWOY TOTO ART ifia Ùy ANEOAITEG.seooeo 
uxoak bycar auTO neli amo tar, &c. MÍs, quidam initio 
ferunt , ’Axýsaç dé. Apud Hilar. in hunc loc, Auditifque 
bis , Dominus in naviculam in loca deferta fecefht. Apud Ju- 
wenc. l. 3. p. 67.c. 

Ille ubi cognovit jufti miferabile lethum , 

Deferit infonti pollutam fanguine terram, 

Frondefaque latet fecrete vallis in umbra : 

Sed populi immenfe virtutis dona fequuntur. 

Y. 14. Mf. S. Germ. 1. confentit cum textu Colb. fi 

exceperis fingul, exifes. In Clarom, Es exiens Jefus  vidit.se 
q5 curavit infirmos esrum, In Corb. 1, Er egreffus , vidite. 
49 [anavit languides eorum, In Corb. 2. Er vidit turbam 
multam, mifertus eft illis , {$ curavit infirmos eorum. In 
Cantabrig. Et egreffus , vidit turbam m. £9 mifertus eft de 
eis , (9 curavit infirmos corum. Sangerm. 2. S, Gat. &c. 
Vulgatæ accinunt. Græc. Kai s%sawr o Inos, ESt...oe Ù 
ECATAXYXIDU EN QUTYS, Èy EEpPATEUOE TEG APPWSEG AUTAN 


' à quibufdam initio abeft è °"Incyç. Apud Hilar. in hunc loc, 


Et fequentinm fe turbarum vexationem mifertus eft: & infra 


681. a. Quam videns mifertus efl , $ omnem languorem 


ejus , infirmitatemgue curate Apud Juvencum, l. 3. p. 
67. c. 
á Ille ubi credentum turbas in valle remota 
Conveniffe videt , morborum tabe repulfa , 
Corpora fubjecit miferatns multa medela. 

Y. 15. Mís. Sangerm. ambo , cum Corb. 2. S. Gart. &c. 
textui Colb. favent , fi excipias unum preteriit. Accinunt 
Cantabrig, & Clarom. præterquam quòd primus initio 
hab. Sero autem falo ; alter fub fn. {9 euntes in caftella. 
Corb. 1. fic : Cum fero autem falum effet , accefferunt ad 
eum diftipuli ejus, dicentes : Defertus locus eft ubi fumus , 
{3 bora jam prateriit : dimitte turbam iflam , ut euntes in 
vicis emant fibi efcas. Græc. Vulgatæ fuffragatur, Hilar, 


-in hunc loc. ait : Dimitsi eas in caftella ad coemendos cibos 


Apofloli admonens. Juvens, l. 3. p. 67. c. fortè è Luca , 
. 12. 
á Jamque fub extremo labentis lumine folis , 
Diftipuli Chriflo fnadent dimittere turbas , 
Ur fibi quifque paret , querens per compita , vium. 
X. 16. Mfs. S. Germ. 1. Clarom. S. Gar, &c. nil diffe- 
runt å Vulgata. Sic etiam ferunt Corb, ambo , cum San- 
germ. 2. nifi quòd Corb. r. initio hab, Es ait illis Jefus 5 


'alter verò delet eżs, poft dixit ; ficut Germ. vos , ante 


mandecsre. In Cantabrig, ita : Qui autem dixit eis : Non 
neceffe habent ire : date vos manducare eis, Græc. Vulgate 
congruit, mif exceperis yerbum compoff, areale , pro 


åre, Hilar. in hunc loc. Et Dominæs refpondet , necefitatem eò 
revertendi ipfas nen babere ; darique bis cibum precipit, Ju- 
vencus l. 3. p. 67. c. quali è Luca , 9. 13. 

Ille jubet cunĝis illic convivia poni. 

Y. 17. MÍ. S. Germ. 1. Qui dixerunt ei : Non babemus 
bic , &c. ut fupra. Cantabrig. Qui autem dicunt ei : Non 
babemus bic , &c. Corb. 1. At ill; dixerunt : Non babemus 
nobifcum nifi, &c. Sangerm. 2. Corb. 2. Clarom. S. Gat. 
&c. textui Colb. accedunt. Græc, Oi Jè xfysoir dur’ Ovr 
sxoyer &de, &c. Hilar. in hunc loc. Er folos fe quinque 
panes ç$ duos pifces babere caufantør, Juvencus l. 3. p. 
67. c. 

Diftipuli oflendunt nihil amplius effe ciboram , 
Ni pifces geminos , £$ farris fragmina quinque. 

ý. 18. Mfís. S. Germ. 1. & Clarom. affentiunt textu 
Colb. Sic etiam habet Corb. 2. deleto uno eis. S. Germe 
2. Qui ai: eis : Afferte illos mibi huc. Corb. 1. Refpondens 
Jefus ait : Afferte illos buc. Cantabrig. Qui antem dixit : 
Adferte mibi illos. Gr. ‘O Ss elms’ ipere , &c. ut in Vul- 
gata. Hilar. in hunc loc. offerri fibi eos juft, Juvencus le 
3. Pe 67. c. 

Hoc , inquit , fatis eflec 

Y. 19. Mis. S. Germ. ambo , Clarom, Corb. 2. S. Gate 
&c. concordant cum textu Colb. nifi quòd Germ. 1. & 
Corb. 2. {fcribant »frpra fenum; Germ. 2, turbas diftum- 
bere... fregit, dedit ; omnefque tollant pronom. fuis , 
poft difcipulis. Corb. 1. ita : Er jufit turbam diftumbero 
fuper fenum : ṣ&$ acceptis quinque panibus , {9$ duobus pifti- 
bns , refpiciens ad cælum benedixit eos , {9 fregit, $ dedis 
difcipulis , a autem turbis, Cantabrig, Er cum juff- 
Jet turbas difcumbere fuper fenum , accepit quinque panes , 
£9 duos pifces ; refpiciens in cælum benedixit, £3 frangens 
dedit diftigulis panes , difcipuli nutem turbis, Græc. Kal 
xestos TEG oXass araxnburai €T) TEG XópTYG , © abay 
TYGessssoo AIRABAEYAGaoooeee EUAOYHCE y Ù Aadoaç ESwAE, &Ce 
ut in Vulg. al, ror xópror, aaĜGewr...... Tog pabnraiç 
aurtg. Hilar. in hunc loc. Turbamgque fub firato feno accuma 
bere ( juffit, ) ($ oblata benedixit, £9 turbe manducanda 
comminuit , £5 dedit difcipulis ut offerrent : & infra 681. e. 
637. b. acceptis igitur panibus , atque pifcibus , Dominus 
ny O ad cælum , benedixit , £5 fregit , Patri Agens ratidse 
Juvencus 1. 3. p. 67. c. 

..... Tum mox difcumbere plebem , 


Gramineifque thoris jufht componere membra : l 
Sufpicienfque dehinc cælum , Genitore precato » 3 
Ad duos pifces , £9 quinque ex ordine panes 


Dividit , £9 pi menfas oneravit opimis. 

Y. 20. MÍ. S. Germ, 1. Est manduc. omnes , {$ fatur: 
fent. Es colligerunt reliquias , duodecim cophinos plenos. 
Corb. 1. Es manduc, univerfi , {9 fatur. funt. Et fufiule- 
runt quod fuperfuit , duodecim cophinos plenos. Cantabrig, 
Et manduc. g9 faturati funs. Et tulerunt relig. fragmentorum 
xij. cophinos plenos. Germ. 2. Es reliquias colligerønt xije 
cophinos fragmentorum plenos. Corb. 2. Et reliquias collige- 
runt fragmentorum xij. coph. plenos. Clarom. Et relig. colli- 
gerunt xij. coph, plenos fragmentorum. Gr, Kal fpayor sdr- 
TEGereoe Kal jpar TO BEPISOEVOY TWP NAROMATOWY , Tódexa, 


Gc, al, TOY MEPISIEVOITOI KAZOKETHY » Kca Apud Hilar, in, 


ERE SAPER) 


—ea —e — M 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIV. 


VULGATA NOVA. 


21. Manducantium autem fuit numerus, quin- 
que millia virorum , exceptis mulieribus, & par- 
vulis. 

Mare. 22. Et ftatim compulit Jefus difcipulos afcen- 
6-45.. dere in naviculam , & præcedere eum trans fre- 
tum , donec dimitteret turbas. 

23. Et dimiffa turba , afcendit in montem fo- 
lus orare. Vefpere antem fa&o folus erat ibi: 

24. navicula autem in medio mari jaĉtabatur 
flu&tibus : erat enim contrarius ventus. 

25. Quarta autem vigilia no&tis , venit ad eos 
ambulans fuper mare. 

26. Et videntes eum fuper mare ambalantem, 
turbati funt , dicentes : Quia phantafma eft. £t 
præ timore cląmaverunt. 

27. Statimque Jefus locutus eft eis, dicens: 
Habete fiduciam : ego fum , nolite timere. 


Joan. 6. 
I5. 


87 


VERSIO ANTIQUA. 


21. Manducantium autem fuit numerus, quin- Es M/. Colbert. 


que millia virorum , exceptis pueris, & mulie- 
ribus, 

22. Et ftatim Jefus juft difcipulos fuos afcen- 
dere in navicula , & præcedere eum trans fre- 
tum, donec ipfe dimitteret turbas. 

23. Et dimiffa turba , afcendit Jefus in monte 
folus orare. Vefpere autem faćto folus erat ibi : 

24. navicula autem jam in medio mari ja&a- 
batur fluĉtibus : erat enim illis ventus contrarius. 

25. Quarta autem vigilia noćđtis, venit ad eos 
Jefus ambulans fupra mare. 

26. Et videntes eum fupra mare ambulantem, 
turbati funt , dicentes : Quia phantafma eft. Et 
præ timore clamaverunt. 

27. Statimque Jefus locutus eft eis, dicens : 


, Habete fiduciam : ego fum , nolite timere. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


hunc loc. Es faturatis omnibus , fupplementa cophinorum 
duodecim fuperfuerunt. Apud Juvenc. l. 3. p. 67. c. 
Jamque expleta jacet , dicu mirabile , plebes, 
Relliquiafque dehinc menfis legere minifiri , 
Bis a finus copbinorem fragminis implent. 

Y. 21. Textui Colb. refpondent Mís. S. Germ. 1. Corb. 
2. Clarom. & Maj. Mon, Corb. verò 1. habet : Et erant qui 
manducaverunt , bominum quinque millia , exceptis pueris , 
£9 mulieribus. Cantabrig. Qui autem mandacarunt , erant 
uiri ad quinque millia , exceptis infantibus , £5 mulieribus, 
Mí. S. Gat. exceptis mulieribus, {$ pueris, Græc. Oi ds 
EQiorTsG MOa Ard pG woel FEPTANIX INO: y XPI YUIRIXWY > Ry 
raid'iwr, Apud Hilar. in hunc loc. Cùm tamen extra mulie- 
rum , puerorumgque numerum , quingue millia virorum ex- 
pleta effent. Apud Ambr. 1. de virginit. Saturasa funt de 
quinque panibus 4000. bominum , exceptis pueris , £$ mulie- 
sibus. Apud Juvenc. l. 3, p.67. d. 

Cenantum numerus tum millia quinque virorum , 
| Praterea populus matrum fuit , $ puerorum. 

Y. 22. Mf. S. Germ. 1. convenit cum textu Colb. de- 
lera voce em , poft praecedere. Germ. 2. Et fiatim Jefus 
juft difcipulos fuos aftendere , &c. ut in Vulgata. Corb. 1. 
Tunc juft difcipulis [nis afcendere in naviculam , {$ ire 
srans fretum , donec dimitteret turbam, Corb. 2. Et ftatim Je- 
Sues juli: diftipwlos fuos afcendere in naviculam , &$ prece- 
dere trans fretum , donec ipfe dimitteret turbas, Sic etiam ha- 
ber Clarom. præter hæc , difcipulis fuis... in navicula ; 
S. Gar. juft difcipulos; Maj. Mon. juffie Jefus diftipulos. 
Cantabrig. Et continuo coegit difcipulos afcendere navem , {9 
pracedere trans , donec , &c. ut in Vulg, Græc. Kal svbiwç 
urayxacer o Ino8s Tes uaburaç duTE euPyras si TÒ maoir , 
X MpeLYE UTOY SiG TÒ TEPA, w6 E » &C. à pluribus Mfs. 
abelit avrg. Apud Hilar. in hunc loc. Et diftipulos navicu- 
bam conftcendere , $$ trans fretum precedere jubet : & infra 
G32. f. Confcendere pof hac in navem diftipulos precepit , 
donec turbas ipfe dimitteret, Arnob. Afer , annot, in Evang. 
Et coegit difcipulos us afcenderent mavem , £8 procederent 
trans mare , donec remitteret turbas, Juvencus l. 3. p. 
67. d. 

á Difcipulis tunc inde jubet confcendere navem , 
Et tranfire fretum , donec dimitteret omnes 
In fua quemque viros... 

Y. 23. MI. S. Germ. 1. Er dimiffas turba , aftendit in 
montem folus orare. Vefpere autem foins erat ibi. Corb. 1. 
Et cum dimififfes illos , afcendit in montem , £$ orabat folus. 
Vefpere ausem falo , &c. Corb, 2. Et dimifit turbam , £5 a- 
fiendis in montem , &c. ut in textu. Cantabrig. Es cùm dimi- 
filet turbas , afcendit in montem feorfum orare. Sero autem 
s folus erat ibidem : nec diffimile Græcum eft. Sangerm, 
2. VerÒ , Clarom. S. Gat. &c. Vulgatæ confonant. Apud 
Hilar. in hunc loc. Dimiffague ipfe turba , in montem orare 
folus afcendit. Fafloque vefpere folus fuit : & infra 682. f. 
Et dimiffa turba , montem confcendit orare. Et vefpere fallo 
folus erat. Apud Arnob. Afr. annot. in Evang. p. 332. 
g. hæc tota defunt, Apud Juvenc. l. 3. p. 67. d. fic: 

s... Tunc montis celfa petivit , 
Secretufque dehinc Genitoris numen adorat. 
Jamque foporata torpebant omnia nofe, 

Y. 24. MÍ. Clarom. textui Colb. favet. Sangerm. t. 
habet : navicula autem jam in medio mari jallabatur à flu- 
flibus ; fequentja verò delet ; ficut & Colb. Græc. n. 3947. 
Corb. 1. legit : navis nutem erat in medio mari , ṣ9 jala- 
batur flutibus : erat enim contrarius illis ventus. Cantabrig. 
navis autem erat in medium maris , £$ vexabatur à finfi- 


bus, &c. ut in Vulgata, Corb. 2. erat enim illis vene 


tus contrarius ; S, Germ. 2. erat auiem illis contrarius ven- 
tus. Gr. To „Se maior ydn uesor toG bæa&asuç ùr 5 Pasar?ó-= 
percr VTO Tæy xvudrawr" reliqua ut in Vulg. Apud Hilar. 
in hunc loc. {9 navis mari medio , vento adverfante, fiu- 
ibus jalabatur. Apud Arnob. Afr. annot. in Evang. pe 
332. g. navis autem jam erat in medio mari fiutlibus tur- 
bata : fuit enim contrarius ventus, Apud Juvencum!. 3. pe 
67. d. i 

Cùm puppis medio fulcabat in equore fiulus , 

Jaata adverfo furgentis omm venti. 

¥. 25. Textui Colb. confonant Sangerm, 2. Corb. 2. 
& Clarom. Vulgatæ verò Corb. 1. S. Germ. 1. S. Gat. &c. 
Cantabrig. haber : Quarta autem vig, nođlis , abit ambu- 
lans ad eos fuper mare ; S. Germ. 1. fupra mare, Græc. 
Terapry SE puaaxÑ THG rUxTOS, dmurbe mpos durè d 'InosG, 
&c. al. yabe ; al. deeft ò 'Iuogs. Hilar. in hunc loc, Ee 
quarta vigilia Dominus venit fuper mare ambulans. Auguft. 
quæft.*4. in Num. to. 3. p. 1. col. §29. c. confentit cum 
Vulgata. Aućt, l. de promiff. p. 3. prom. 14. pe 176. ba 
Quarta autem noĝis vigilia , venit Jefus ad diftipulos fuos 
ambulans fupra mare. Arnob. Afer , annot. in Evang. pe 
332. g. Quarta autem vigilia nolis , abiit ad illos ambi» 
lans in mari. Juvenc. l. 3. p. 67. d. 

Af ubi jam vigilum quarta flatione premebat 

Nollis iter , rapidos attollens lucifer ortus , n 
Fiuĝibus in liquidis , ficco veftigia grefu 

Sufpenfus carpebat iter , mirabile vifu. 

*. 26. Mís. S. Germ. 2. S. Gat. &c. congruunt cum 
textu Colb. Similiter habet Corb, 2. præter hæc, 1. Vi~ 
dentes autem illum. Sangerm. 1. Videntes autem eum am- 
bulsntem fupra mare..... Et pre timore exclamaverunt. 
Itidem in Clarom. præter hoc, ¿llum fupra mare ambal. 
Cantab. Difcipuli autem videntes eum fuper mare ambula 
Quoniam pbantafma efl. Et à timore exclamaverunt. Corb. Ie 
parum ex Marco 6. ṣ2. Videntes autem illum fuper mare 
ambul..... Quia phantafma effes : non enim intellexerant, 
ficut nec in panibus ; erat enim cor eorum obtufum. Et pra 
timore clamant. Græcè additur o; Rabureai, ar s ad vi- 
dentes eum ; cæt. ut in textu Colb, deeft tamen of uabural 
à Mí. 1. fi Millio fides. Hilar. ad hunc loc. ait : Videntef- 
gue turbati funt : {$ inanis viss phantafna credentes , cla- 
mauverunt pre timore. Arnob. Afer, annot. in Evang. p- 
332. f. Es cùm viderent eum , turbati funt , nec plura addit 
ufquead Y. 28. Au&. l. de promif, p- 3. prom, 14. pe 
176. b. Videntes verð eum difipuli s timuerunt , dicentes 3 
Quia phantafma efl : 
P. 67. d. 

Jamque propinguabat puppi ; fed neftia nauta 
Attoniti tremulo vibrabant corda pavore , 

` Clamoremque fimul confufa voce dederunt, 

Y. 27. Itidem in Mís. S, Germ. 2. S, Gat, &c. In San- 
germ. autem 1, ita : Statim verò Jefus locutus efl eis , di- 
cens : Conftantes eftote : nolite timere , ego fam. Sic etiam in 
Corb.. 2. & Clarom, prærer hoc 1. Et fiatim Jefus ; Clarom. 
Statimque. In Corb. 1. Confeflim antem locutas efi ad eos, 
dicens : Conftantes eftote , {$ nolite timere. in Cantabrig. 
Continuo. autem locutus efl eis , dicens : Fidete : ego fum , nos 
lite timere, Ita quoque in Græco eft „addito nomine o ’Inoss , 
p eis ; quod tamen abeft à pluribus Mfs. Hilarius in 

unc loc. ait : Quibus mox Dominus locutus eft , ç conflan= 
tes effe julfit : & infra 683. d. dicet : Ego fum. Ambrofiaft, 
p- 200. c. nolite timere , ego fum. Auĉ&. 1. de promiff. part, 
3. p- 176. b. Accedens autem ad eos Jefas , Jixis eis ; Ega 
Jum , nolite timere. Juvencus l. 3. p. 67. d. 
Tøm pavidis Chrifins leguitur ; Timor omnis abeflo 


reliqua prætermittit. Juvencus 1. 3a 


Er Mf. Colbert. 


82 


VERSIO ANTIQUA. 


28. Refpondens autem Petrus dixit : Domine , 


fi tu es , jube me venire ad te fuper aquam. 
29. 


Jefum. 


. 30. Videns verò ventum validum , timuit : 
cùm cœæpiffet mergere , clamavit dicens : Domine, 


falva me. 


3r. Et apprehendit illum :& ait illi : Modicæ 


fidei , quare dubitafti ? 


32. Et cùm afcendiffet in naviculam , ceffavit 


ventus. 


33. Qui autem in navicula erant, venerunt , 
 & adoraverunt eum , dicentes : Verè Filius Dei 


34- Et cùm transfretaffent inde , venerunt in 


terram Genefar. 


35. Et cùm cognoviffent eum viri loci illius , 
adorabant eum ; & miferunt in univerfam regio- 
nem illam , & obtulerunt eì omnes malè haben- 


tes : 


t ipfe ait : Veni. Et defcendens Petrus de 
navicula , ambulabat fuper aquam ut veniret ad 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIV. 


VULGATA NOVA 


28; Refpondens autem Petrus dixit : Domje 
ne, fi tu es , jube me ad te venire fuper aquas. 

29. At ipfe ait : Veni. Et defcendens Petrus 
de navicula , ambulabat fuper aquam ut veniret 
ad Jefum. 

30. Videns verð ventum validum , timuit : & 
cùm cœpiffet mergi , clamavit dicens : Domine, 
falvum me fac. i 

31. Et continuò Jefus extendens manum, ap- 
prehendit eum : & ait illi : Modicæ fidei, quare 
dubitafti ? 

32. Et cùm afcendiffent in naviculam, cefa- 
vit ventus. 

33. Qui autem in navicula erant , venerunt, 
& adoraverunt eum , dicentes : Verè Filius Dei 
es. 

34. Et cùm transfretaffent , venerunt in terram 
Genefar. 

35. Et cùm cognoviffent eum viri loci illius, 
miferunt in univerfam regionem illam, & obtu- 
lerunt ei omnes malè habentes : 


& 


NorTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


Credentamgae regat vegetans conflantia mentem : 
En ego fum, vefira dokorem nofcite lucis. 

Y.28. MÍ. S. Germ. 2. nil differt à textu Colb, Nec etiam 
Corb. 2. Cantabrig. & Sangerm. 1. nifi quòd in duob. pri- 
mis additur eż, poft autem ; in tertio verò żlli , poft dixit. 
In Corb. 1. Es refpondens ei Simon Petrus dixit , &c, ut 
in textu Colb. Græcè : 'Aroxpibeis SÈ auta ò, &c. ut in 
Vulg. à pluribus Mfs. abeft ¢vrõ. Apud Hilar. in hunc 
loc. col. 680. 683. ita : Ee ex plurimis Petrus refpondens 
poftulavit , uti ad Dominum fuper aquas veniret, Ambrof. 
j. 2. de fide, to. 2. 479. d. ṣ56. d. Domine , fi t% es, 
jube me venire ad te fuper aquas : fimiliter 1. t. de Înter- 
pel. Job, c. §. col. 63r. b. at in Pí. 118. col. 1143. d. 
fuper aquam ; Ambrofiaft. p. 200. c. cum Gaud. Brix. fer. 
19. p. 973. h. fuper aquas, Arnob. Afer , annot. in Evang, 
p. 332. f. Dixit autem Simon Petrus : Domine , &c, ut 19 
Vulg. Juvencus l. 3. p. 67. e. 

Olli confidens refpondet talia Petrus : 

Si tua nos verè dignatur vifere virtus , 

Me pariter permitte t0 fuper aquora juffw 
Finibus in liquidis immerfos figere greffus. 

Y. 29. Mís. S. Germ. ambo , cum Corb, 2. ritè conve- 

niunt cum textu Colb, Item Clarom. nifi quòd habet dixit, 

ro ait. Corb. 1. ita : Es żlle dixit : Veni. Er defcendit 
Perrus de navi , {$ ambulabat fuper aquam ut, &c. S. Gat, 
ambulabat fupra mare ut veniret ad Jefum. Maj. Mon. fu- 

a mare ut ven, ad Dominum, Cantabrig. Qui autem dixit : 
Veni. Et deftendens de navi Petrus , ambulavit fuper aquas 
øt veniret ad Jefum. Ita quoque Græc. haber. Hilar. in 
hunc loc. col. 683. Qui de navicula deftendens , £5 progref- 
fus aliquantulum. Gaud. Brix. fer. 19. p. 973. h. At ipfe 
ait : Veni. Et defcendens Petrus de navicula , ambulabat fu- 

er aguas ut perveniret ad Jefum : nec diffimiliter legit Cæ- 
eftin. ep. 24. to. I. 1206. Arnob. Afr. annot. in Evang. 
P. 332. f. Ar ille ait : Veni. Er defendens Petras fuper 
øguam ambulans ut veniret ad Jefum, Juvencus l, 3. p. 
67. d. 
4 Annyit bis Dominus, Navem mox linquere Petrus 
Audet , ç3 innixus figit vefligia ponto. 

Y. 30. MÍ. Corb. 1. Videns autem ventum validum , 
extimuit : {9 cùm cæpiffet demergere , clamavit , &c. ut in 
Vulg. ipf autem Vulgaræ Corb. 2. S. Germ. ambo , Cla- 
rom, S. Gat. &c.accinuntad verbum : ficut Gaud., Brix. 
fer. 19. p. 973. h. & Græcum, Mf. Cantabrig. habet : 
Videns autem... timuit : Ẹ9 incipiens demergi, clamavit 
dicens : Domine , libera me. Apud Hilar. in hunc loc. Vento 
invaleftente , {$ timere cæpit , £$ mergi. Apud Auguft. fer. 
76. tO. $. 413. b. 3 cùm cæpiffet mergi , exclamavit : Do- 
mine, pereo , libera me. Apud Arnob., Afr. annot. in 
Evang. p. 332. g. Videns autem Petras fubum validum 
venientem ad fe, timuit : £9 cum cepiffet mergi , clamavit 
dicens : Domine , [aluum me fac, Juvencus l. 3. p. 67. € 
eadem fic reddit : 

Verum ubi tantarum mentem miracula rerum 
Terrificant , ventigue minas crebrefcere cernit , 
Paulatim cedunt dubio liguefala timore, 

Qua validum fidei geftabant aequora robur : 
Jamque Simen medio fubmerfus corpore clamat : 


Fiuilibus borrendis pereuntim diripe Chrifte, 


Y. 31. MÍ. Corb. 1., Et confeflim Jefus extendens manum y 
apprehendit eum , &c. ut fupra. Corb. 2. S. Germ. ambo » 
Clarom. S. Gat. &c. ut in Vulgata. Cantabrig. fic : Con- 
tinus autem Jefus extendens man. adprehendit eum : $$ dicit 
illi , &c. Ita quoque in Græco eft :al. Kæ? subrws o Inokg..eso 
& eime aut@. Hilar. in hunc loc. 683. Quem appreben= 
dens Dominus , objurgavit , cur fidei modice fit. Cypr.l. 3e 
Teim. p. 317. c. & Ambr. in Pf. 118. col. 1241. 2o 
Modica Jei , qnare dubitafli ? ita rurfum Ambrof. 1. 8. in 
Luc. col. 1393. d. & l. i. de interpel. Job , c. ș. col. 631. 
b. ex pluribus Mfís. fed ex quatuor melioris notæ , quare 
titubafli? & ep. 78.col. 1094. d. Minima fidei , quare dubi- 
tafli? Hieron. l. 2. cont. Jovin. to. 4. p. 2. col. 219. €a 
Modica fidei , quid dubitafli ? Gr. eig tl edisacaç; Gaud. 
Brix. fer. 19. p. 973. h. Er continuo Jefus extendit mane 
£9 apprehendit eum , dicens illi : Modica fidei , quare dubi« 
tafti? Juvenc. l. 3. p. 67. e. 

Dextera confeflim pretonditær obvia Petro , 
Et dubitata fides verbis mulcetur amaris. 

Y. 32. Mfs. S. Germ. 1. & Maj. Mon, Ert cùm afces: 
diffet in navicula , &c. ut fupra. Corb, 1. Et cùm aftendif- 
fet in navem, &c. S. Gat. Es cum en Jefus in navi- 
cula , &c. Corb. 2, cum Clarom. Et cum aftendiffet in na- 
viculam, &c. Cantabrig. verò , Et afcendentibus in navi , 
quievit ventus, Gr. Kal EUGAITOV AUTWY SiG TO WAOÑOY , EX0- 
TAE Ò, &C. Copt, euparTos wwr. Apud Hilar. in hune 
loc. col, 683. Ingrefufque navem , tranguillitatem , vento £3 
mari quieftente , revocavit. Apud Juvenc, l. 3. p. 67. €. 

Afienfaque rati contraria fiumina ( al. famina ) ce- 
unt. 

Y. 33. Mf. Corb. 2. congruit cum textu Colb. Clarom. 
verò & Sangerm, 1. cum Vulgata. Corb. 1, haber : Es bš 
qui in navi erant, adoraverunt enm , dic, Verè Filius Dei esa 
Cantabrig, Qui autem in navi erant , venientes adorave= 
runt ei, dicentes : Verè Filius Dei es tu. Mf. S. Gat. adora- 
bant eum , &c, ut in Vulgata., S. Germ. 2. Verè Dei Filius 
es, Græc. Oi SÈ er to maola , éabórres npecexftucar auTO s 
&c. ut in Vulg. Apud Hilar. in hunc loc. 684. c. admi- 
rantes #njverfi locuti funs : Verè Filins Dei efl : Gmiliteria 
6. de Trin, col. 912. f. Verè Filius Dei efl. Ambr. verò le 
r. de fide , col. 466. d. legit : Verè Dei Filius es. Augufta 
quen. I§. in Matth, Verè Filius Dei es, Juvencus 1. 3. pe 
67. (d 

Prafentemque Dei fobolem flupnere rogantes, 
Cuni navigio focios quos cafus habebat. 

Y. 34. Vulgaræ refpondent Mfs. S. Germ. ambo , cum 
utroque Corb. Cantabrig. S. Gat. &c. nifi quòd Corb, I. 
{cribit Gennefar , S. Germ. 2. Genefareth , Cantabrig. Gen- 
nafar. Gr. Termoapér * al. T errncapg. Mf. Clarom. hic mu- 
tilus eft ; defunt nempe omnia ab hoc verfuad X. 12. ca- 
pitis 18. Apud Hilar. in hunc loc, 684. c. fic : Cùm trans- 
fretaffent 7 venerunt in terram Gennefar, Apud Juvenc, l, 
3. P. 67. f. 

j Tranfierat tandem fulcans freta fervida puppis , 

Optatumgue gravis comprenderat anchora portum, 

Y. 35. Mf. Corb. 2. confentit cum textu Colb. San- 
germ. verò ambo , Cantabrig. S. Gat. & Græc. cum Vul- 
gata. Corb. 1. habet : Er ut cognoverunt homines loci illius, 
adoraverunt eum 3 ¢9 confelim mifirunt in omnem confinem , 


6. 53. 


Iad a yt 


EVANG: SEÇ. MATTHÆUM: Çay XV: 


NULGATA: NOVA; 


B9 


VERSIO ANTIQUA; 


zi "36. .& rogabant eumutvel fimbriam yeftimen- ` 36, & rogabant eum ut vel fimbriam veftimen- 
ti ejus tangerent. Et quicunque tetigerunt , falvi t1 ejus tangerent, Et quicunque tętigerunt ş falyi 
sooo fa@iimt. oo o a Be fati funt. kea A, M 
E Noræ apn VERSIONEM ANTIQUAM — E Pal 
Soira „8 obtulerunt es omnes mal: babentes. Hilar. in hunc locs ço epřecabantur enm ut tantùm tangerent fimbriam veflim. 
634. c. Et cùm cognoviffent eum viri loci illins , adorabant ejus, Et quotquot tetig. fJalvati funt: nec abfimile Græċunt 
ċaum:.: aligaos ex fuis inhrmos , agrotofque offerentes Domino.: eft.. Hilar. iw hunc locs 684, -d. ait. : sblatigue fimbrias ve- 
w+ -x Juvenc. 1. 3. p. 67. f. i l PoS flimentorum contingere optabant , [api per fidem futari, Jur, 
Conveniunt populi rapido per littora curfe vencus l; 3. p.67. f. addit: . i 
— Portantes agros... , peoe. oe Veflifque attingere fila 
y. 36. Ita ferunt MfS. S. Germ. duo , Corb. 2. S. Gart. ` Extrema exoptant. Miroque -hoc munere cunfi 
&c. Corb. 1. verò habet: £9 rogabant eum ut tantiim fim- Credensss referunt plenam per membra faintems 4 
riam ..... Et quicunque tetig. falvati funt. .Cantabrig. sai a S 
Sh é boa i l EE 
l l , 
E og CAPUT XV. 
VULGATA NOVA ` © VERSIO ANTIQUA.’ 
* Marc, ï. ` Unc accefferunt ad eum ab Jerofolymis ry. Unc: accefferunt ad eum Scribæ, &. Pha- 
Ps I` o- Scribæ, & Pharifæt, dicentes : -rifæiab.Jerofolymis , dicentes: © — >» 


2. Quare difcipuli tui tranfgrediuntur tradi- 
tionem feniorum? non epim lavant manus fuas 
cùm panem manducant. 
` 3. Ipfe autem refpondens ait illis: Quare & 
yos tranfgredimini mandatum Dei propter tradi- 
tionem veftram? Nam Deus dixit ; 

Exod. 4. Honora patrem, & matrem :& : Qui ma- 


20. I2. ledixerit patri, vel matri, morte moriatur. 
Dester. . 


§.16. A a , o i 
Epbef. 5- Vos autem dicitis : Quicunque dixerit pa- 
6.2. tri, vel matri, Munus quodcunque eft ex me, 


Exod. tibi proderit a” 
21.17. 6. & non honorificabit patrem fuum, aut ma- 
Levit. AaS . ; Às . F 
20,9. tem fuam : & irritum feciftis mandatum Dei pro- 
Prov. pter traditionem veftram, 


20, 20. 


l .. propter traditionem veftram. ` 
NoTÆ AD 'VERSIONEM ANTIQUAMN. 


2. Quare difcipuli tui tranfgrediùntur-traditio- 
nem feniorum ? non enim lavant manus fuas 
cùm panem manducant. . 

3. ipfe autem refpondit illis:: Quare‘ & vos 
tranígredimini mandatum Dei propter traditio- 
nem veftram ? Nam Deus dixit IS 


4- Honora. patrem tuum, & matrem tuam : 
& : Qui maledixerit patri , aut matri , morte mo- 
riatur.: d e: Z. KE E 


5. Vos autem dicitis : Quicunque dixerit patri; 


vel matri, Munus quodcunque eft ex me, tibi 


proderit: a ; 
6. & non honorificat patrem fuum, & ma- 
trem fuam : & irritum feciftis mandatum De? 


I 


Y. 1. Mís. S. Germ. 1. & Corb. 2. concordant cum 
texni Colb. nifi quòd Germ. hab. ab Jerofolyma. Corb. 
X. S. Germ. 2. S. Gat. &c. nil omnino differunt a Vulga-. 
ta. Cantabrig. fert : Tanc accedunt ad eum ab Jerofolymis 
Pharifai, {5 Scriba , dicentes : Græc. Tors TOJOEPXONTEI TO 
"Inok oi ewo 'Ieogsoavuær TEeaxuuarsis, &c. Hilar, ia hunc 
loc. a f. confentit cum textu Colb. Juvencus l. 3. p. 
67. f. 

£ Ecce Pharifei , Scribague binc inde dolofs 
Captantes Chriflum , promunt fallacia difa.. Ga 

Y. 2. Texti utrique noftro favent Mfs..Corb. ambo , 
Cantabrig. S. Gat. &c. cum Græco. In Germ. 2. Quare 
diftip. . . . <. traditiones , &c. In Sangerm. 1. non enim la- 
Aa manus cum panem mandacant. Apud Juvenc, l. 3. pe 
67. f. j 

4 Cur tua difcipalos patitur dotrina labare 
Preceptis veterum ? Manibus nam cura lavandis 
-~ Prarterit , afumuntque fimul cum fordibus ẹefcas... ; 
e Y. 3. Mf. Corb. 1. At ille refpondens ait illis © QUATLessesa 
propter vefiram traditionem , &c. Ita quoque Græc. habet 


rærter hoc ult. sysrsnaro. ayar, mandauit dicens , pro 
P P 


dixit. Corb. 2. Jefus autem refpondens ait illis , &c. Canta- 
brig. Qui autem refpondens dixit : Quare... . . , Dens enim 
dixit. S. Germ. ambo , S. Gat. &c. Vulgatæ confonant. 
Iren. l. 4. c. 9. p. 238. d. Quare vos fruframini preceptum 
Domini propter tradit. veflram ? Deus enim dixit : at infra , ce 
A1. p. 241. b. Quare.vos transgredimini praeceptum Dei , 
&c. Hieron, in lai. 29. col. 247.c. Quare {5 uos preteri- 
tis mandatum Dei propter traditiones vefiras? Auguft. l. 16. 
cònt, Fauft. to. 8. 298. f. Ur. quid {9 vos transgredimini 
mandatum Dei, ut traditiones vefiras flatuatis? Deus enim 
dixit : 8&uin Gal. to. 3. 945. f. diffolventes , inquit , man- 
datum Dei propter traditiones fuas. Siric. PP. ep. 10. to. 1. 
p. 687. d. Rejeciflis mandatum Dei , ut traditiones vefiras 
fintuatis. Auctor quælt. ex V. T. q. 16. p..48. e. Quare 
Ç vos prateritis mandatum Dei, ut traditionem -vefiram fia- 
tuatis ? Nam Dens. dixit. Juvencusl. 3. p. 67: f. 
Hle fub hac fatur : Magis boc efl querere dignum 
Transgreh mandata ( al, pracepta ) Dei guod proditis 
omnes, - Ta A 
Namque Deus , &c. qua infra. . 
W. 4. Mf. Corb, 2. concordat cum textu Colb. ficut 
etiam Sangerm. 1. detracta voce tuam, Ita quoque Gr. 
haber ; fed Mis. plučes delçnt og, poft pairem ; unde Şan 
Tom, Ill, 


germ. 2. & Corb. 1. legunt Honera patrem , £9 matrem :. $9 $ 
Qui maledixerit. patri, vel matrs , morte morietur. S. Gata 
patrem tuum , £5 matrem tuam, .. . . morietur, Canrabrige: 
Honora patrem , {9 matrem : {S :: Qui maledicit patri, ant 
matri , morte marietur, Apud lren. l. 4. c. 9. p, 238.d. uc 
in Vulgata , niț excipiatur conjunt. axt, pro vel. Sic 
etiam Cyprian: epift. 73. pe 135. c. Item Auguft. l: 
16. cont. Fauft. to. 8. 298. f. excepta ult. morietur. Apud 
Au. quet. ex V. T. q. 16. p- 48.. e, Honora patrem, 
tuum , {5 matrem : $$: Qui. ... .. aus matri, &c. ut in 
Vuig. Apud Juyencum l. 3. p: 67. f. l 
.. ee eì o Days mertem defixa lege ( al. morte ) minatur , 
Si genitor cuiquam verbo ledatur amaro, Si 
Vel genisris nati verbis pulfetur acerbis. 

Y. ş. Ita ferunt Mis. S. Germ, ambo , cum Corb. Za 
S. Gat: &c. deeft tamen eft in Sangerm. 1. ficut in Græeo. 
In Corb. 1, verò ita : Vos autem dicstis o Quicungue male- 
dixerit patri fuo , vel matri fua , reus orit gebenne ignis, in 
Cantabrig. Vøs antem dicitis : Quicunque dixerit patri , ane 
matri, Manns quod ex me , tibi prode. Apud Ambr. l. 8a 
in Luc. 1491. d.. Quicunque dixerit, Munus. quodcunque 
efl ex mè , tibi proderit. Apud Hieron. }. 1. in ep. ad Tite 
tO. 4.422. d. Quia guicungue dixerit patri , {$ matri , Mu- 
nus, &c. ut fupra. Apud Auguft. l. 16. cont. Fauft. to. 8a’ 
298. f. Vos antem dicitis : Quicunque dixerit patri; vel matri , 
Munus quod efl ex me , proderit. Apud Aut. quæft. ex Va 
T. q. 16. p. 48. c. Vos antem dicitis : Quicungue dix. pa- 
bri, aut matri , Omne munus SA iA x me s tibi 
presei: Júvencus l. 3. p. 67. f. hunc verfum non red- 

w.. sen e . w d l ? SES i 

Y. 6. Mf. S. Germ. 1, non bonorificabit patrem [num y 
aut matrem : $9 irritum feciflis mandat. Dei, &c. Carb. 2a 
non bonorificavit patrem [uum , aut matrem: £9 irritum fèci- 
fis verbum Dei, &c. Cantabrig. nen honoravit patrem fuum & 
£5 irrisum feciflis verbum Dei propter tradit. veiram, Corba 
1. quod non bonorificavit patrem fuum , vel matrem fuam : 
£5 irritum feciflis verbum Dei propt. gradit, veflram, quam, 
tradidiflis : hoc ult. additum videtur ex Marci cap. 7. Y. 
13. Græc. % g ua Tion Tor watte, &ç. ut in Vulg. Jeen.: 
l. 4°C. 9. p. 238. d. £9 frufirati eflis. fermonem Dei propter 
traditionem veflram. Ambr. l. 8. in Luc. col, 1491. de 
son bonorificabit patrem , aut matrem. Hieron. 1. 1. in eps 
ad. Tit. to. 4. 423. d. {$ non bonorificabit patrem fuum z 
9 matrem, Auguft, le 16..cont. Fault, a 8. 298. f mA 


Es Mf, CohberÀ 


Exs Mf. Colbert; 


Ee- Mf. Collert, : 


$s EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XV. 


VERSIO ANTIQUA 
».. Hypocritæ , bene prophetavit de vobis 
faias , dicens : l 
8. Plebs hæc labiis me honorat : cor autem ìl- 
' Jorum longè eft à me. 
9. Sine caufa autem colunt me , docentes do- 
rinas & mandata hominum. l 

ro. Et convocatis ad fe turbis., dixit illis : Au- 
dite , & intelligite. - 

rr. Non quod intrat in os , coinquinat homi- 
nem : fed quod ptocedit de orée , hoc communi- 
cat hominem. m 

t2. Tunc accedentes difcipuli ejus, dixerunt 
€i : Scis quòd Pharifæi audito hoc verbo , {canda- 
lizati funt? 

13. At Jefus refpondens ait : Omnis plantatio , 
quam non plantavit Pater meus cœleftis , eradi- 
cabitur. í l 

. t4. Sinitẹ illos : cæci funt duces cæcorum : 
€xcus enim fi cæco ducatum præftet , ambo in 
foveam cadunt. 


VULGATA NOVA. 
`- 7. Hypocritæ , bene prophetavit de. vobis 


Ifaias , dicens : 
8. Populus hic labiis me honorat ; cor antem Ifaż. 29. 


eonm longè et à me. 13. 
g. Sine caufa autem colunt me, docentes do- aa 
&rinas & mandata hominum. 7Ps 
10. Et convocatis ad fe turbis, dixit eis : Au- Marec. 
dite, & intelligite. Z. Ige 
11. Non quod intrat in os , coinquinat homi- 
nem : fed quod procedit ex ore , hoc coinquinat 
hominem. 
12. Tunc accedentes difcipuliejus, dixerung 
ei : Scis quia Pharifæi audito verbo hoc, fcan- 
dalizati funt ? 
13. At ille refpondens ait : Omnis plantatio, m an: 


quam non plantavit Pater meus cœleftis , eradi- 
cabitur. 

14. Sinite illos : cæci funt, & duces eæco- Luc. 6e 
rum : cæcus autem fi cæco ducatum præftet, am- 33» 
bo in foveam cadunt, 


NoræÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


donsrabit patrons faum : {9 irritum feciflis verbum Dei pro- 
pter vefiram traditionem. Au®&. quæft. ex V.T. q. 16. p.48. 
e. (9 non bonorificabit patrem , aut matrem fuam. Juvenc, 
l. 3. p. 67.f. 

n jA uos iflbac facitis , perverfa docendo. 

Y. 7. itidem Mfís. S. Germ. Corb. Cantabrig, S. Gat. 
& Græcum ; ficut etiam Hieron. in Iai. 29. col. 247. C. 
Apud Juvenc. l. 3. p. 67. f. 
uim mánifefa vigent de vobis dila propheta ! 
` p. 8. MI. Corb. 1. Plebs ifla labiis me honorat : nam 
cor eorum longè efl à me. Corb. 2. Plebs hac me labiis bono- 
em : cor autem illorum , &c. Cantabrig. Populus bic labiis 
tse diligit : cor gutem eorum , &c. S. Germ, ambo, S. Gat. 
&c. Vulgatæ congruunt. Græc, 'HyylCe pot è aos F Toç 
TË SOLATI LUTET > Y TO xfinsci pe tik d dtxapsla avtor 


Fofpu nixe ar sus’ i. €. Appropinguat mihi E M ag ifle ` 


ore fwo , $$ labiis me bonorat : cor autem , &c. Tertul. 1 q. 
dý. Matc. p.712. 8. Populas ifle me labiis diligit : cor an- 
sem cornm iongè abfifit à me.. Cypr. ep. 68. p. 118. Popu- 
lus ifle labiis [uis kororificas me : cor verè eorum longè fepa- 
fatum ef à me. Hilar. in PÍ. 148. col. 590. a. Plebs bec la- 
biis. me honorat : cor gutem eorum longè efl á me. Similiter 
Au&t, quæft. ex N. T. q. 79.col. 75. d. f. & Ambrofiaft. 
p. 61. e. Ambrol. verò in Pí. 118. col. 1212. d. & I. de 
virginit. to. 2. 244. 2. & ep. 41. col. 960. d. daum Vulg. 
concinjt : item Hieron. l. r. in ep. ad Tin. to. 4s 422. d. 
at ia llai 29. t0. 3. 247. c.. Popuins hisiabs me honorat : 
cor autem ejus longè ef à me. Gaud. Brix. in ferm, p. 965. 
h. Papuins bic me labiis diligit : cor verò eoum longi. efl à 
ane, Juvenc. l. 3. p.67. f. l 

Me populus fummis A PASTE bonore ; ` 
Sed diverfa procul cotdis fècreta peverrants > 

. P. 9. Textui Colb. confonant Mis. S. Germ. r. S, Gat, 
&c. fic etiam în Corb. 2. æ Cantabrig. deletá conjun- 
tione ts. In Germ. 2. me coinnit, dicentes dofrinas $ , &c. In 
Corb. 1. docentes doilrinam £t , &c. Græc. Canrabrigienfi 
favet : quidam tamen Mf. fert % drtdamata 5 alii plerique 
collunt xei. Cypr. ep. 68. p. 118. legit : Sine caafa autem 
colunt me , mandata £5 dodrinas bominum docentes, Hieron, 
f: 1. in ep. ad Tit. to. 4. 422. f. Sine caufa autem me colunt, 
docentes , we. ut in tektu Colb. 

y. 10. Mf. Corb. r. Ee comvocatis ad fe turbis , dixit ad 
állos : Audite vos , $$ intelligite, Cantabtig, Et cónvosans tur- 
bam , dixit eis - Audite , {5 dntelligite, Gerth, verò ambo , 
€Eorb. s. S; Gat. &c. textui Colb. favent, Græc. Kai mpo= 
orarsokuerog toy Xaar , &C. ut În textu Lat, Aug. l. 16. cont, 
Fauft. to. 8. 304.2. Et convocatis turbis , ait illis : Ane 
dite , &$ inteliigite, Juvencus |. 3. p. 67. g- 

Accipite ergo omies , anrefqne advertite cordis, 

-Y. 11. Mf. Corb. 1. Nons guod intrat in os , coinguinat 
Bom. fed quod pròcedis ex ore „ coinguinat heminem, Corb, 2. 
fed quod proc. de ore , hoc coingwinat bom. que pofrema 
pars integra abeft à Germ. 2, In-Cantabrig. vorò fic : Nos 
sme aa intrat in os , communicat bominem < fid quod egre- 
ditur de ere , illud comisunicat bomiuewm. In Sangerm, 1. ut 
in Valg, ficut etiam in Græco. Tertul. l, coat. Pych. p. 
HZ2. c. ait, Non bis commmnicari hominem , que in os in- 
ferarur a fid gua ex ore proftruntar : Gmititer.l. de pat. c. 
2, p. 201, b> Ambrofius de apol, Dav. col. 731, d. & in 
Pí. 118. col. 1102, c. legit : Non epim quod intrat in os , 
Wuoguinas. bom; fed iS skis de srs, Hicroù, auem ig 


pns 


Matth. to. 4. 67. d. Non guod intrat in os, communicat 
bominem : fed quod procedit ex ore , hoc communicat bominem : 
tum addit : Verbæm communicat ( Gr. xoro? ) propriè Scripta- 
rarum efl, £$ publico fermone conieritur. Similiter apud 
Auguft. 1. 16. cont, Fauft. to. 8. 304. a.d. Nos guod in- 
trat in os , communicat bom, fed quod proc. de ore , commn- 
nicat bominem : art l. de mor. Eccl. to. 1. 712. b. 727. b. 
Non quod intrat in os vefirum , vos coinguinat , fed quod exit : 
fic etiam 1. de contin. to, 6. 299. a. Juvencus l. 3. pe 
67. g- l 
á Non illata bomini , fuerint quacunque , pudendis 
Serdibus afpergent , vitave , animove fedebunt : 
Erumpuns bominum fed qua penetralibus oris, 
. Internam miferè maculabunt edita mentem. 

Y. 12. Mís. S. Germ. ambo , cum Corb, 2, & S. Gat: 
textui Colb. congruunt. Corb. 1.°verò habet : Tunc accef» 
ferunt ad enm diftipuli ejus , dicentes : Scis quia Pharifas 
andito boc fermone , fcandalizati funs? Cantabrig. Tuse ac- 
cedentes diftipuli, dicuntei | Scis quoniam Pharifei adina 
tes verbum , fcandalizati funt? Græc. textui Colb. refpoge 
det , deleto uno bec ante verbo : abeft tamen aurt , ab t 
Mí. poft difcspuli ; & in aliis , loco sso , dizerast , eft 
asyo , dicunt, Apud Aug. l. 16. contra Fauft. to. 8. 304- 
b. Tunc accedentes difcipuli , dixerunt ad enm : Ss, &ee 
ut in textu Colb. & l. cont. Adim. col. 132. g. Scis guig 
Pharifæi andito vèrbo , fcandalixati fnnt? Apud Juvencum 
l. 3. p. 67. g. 

Difcipnli Chriflo memorant que verba loquentis 
Occaito traberent Scribarum pefora rifi. 

Y. 13. Mí. 3. Germ. 1. Jefus vorè refpondens ait : Oh 
mnis ,.&c. ut in textu, Corb, 2. At Jefus refpondens , &ce 
Cantabrig. Qui autem refpondens dixit, &c. Corb. 1. Jefus 
autem hi ens ait , &c. paulòque poft delet pronom, 
meus. Sangerm. 2. S. Gat. &c. Vulgaræ accedunt unà 
cum Græco ; ab uno tamen Mf, abeft adje. sparis , poft 
Pater. Tértul. quoque !. de prælcr. c. 3. p. 330. C. dicit, 
plantam , quam nen plantavit Pater , eradicandam. Cypre 
epift. 49. & 73. pP: 64. c. 135. b. Omnis plantatio , &Cce 
ut in textu , cui fuccinit Hilar, in Pf. 1. n. 10. col. 21e 
rurfufque in Matth. col. 684. fe & 1. 6. de Trin. co 
895. a. fed abfque ra cæleflis. Eadem'voce carent Ambrofe 
l. de parad. to. 1. 146. b. Fauftin. Presb. 1, cont. Arian, 
p- 642. b. Cæleftin. ep: 25. to. I. I2I§. a. & Xiftus lII, 
epit. 6. p. 1256. c. Auguft. verò l. contra Adim. to. 8. 
132. g. æ l. 16. cont. Fauft. col. 304. b. cum Vulgate 
concinit , ficut Ambrofiaft. p. 121. f. necnon Leo M. ferme 
38. p. ror. d. & Auctor l. de voc, gent, l. I.C. 6. p. 30 
&. Apud Juvencum l. 3. p. 67. g. fic : 

Jile debinc : Genitor plantarum femina nofler , 
Qua non ipfe fui confevit im aquore ruris , 
Abjiciet penitus radicibus eruta longè. 

Y. 14. MI. S. Germ. 1. Sinite illos ;: caci funt duces caa 
ewrum ; caecus autem fi. ceco ducatum praebeat , ambo in foe 
veam cadent, Sic eriam haber Sangerm. 2. excepto. uno ¿ 
prafles , ioco prabeat, Corb, 1. Sinite illos : caci [nne enine 
duces cacorum : cacus antem fi ceco viam demonfiret , uter- 
que in foveam cadunt. Corb. 2, ceci funs duces cacorum $ 
cacus antem fi caco ducatum dederit , ambo in fov. cadente 
Cantabiig. Sirite cacos : caci funt duces $ cacas nutem ca- 
cam f ducat , nirigue incidunt in foveam, Gr.” Apers wri? 
ddygo sis tupmi tupaar tupe dÈ Tupar oar ddutia 


Mart:. 


P 17» 


Marc, 


P 8f» 


EVANG, SEC. MATTHÆUN. ap. XV: 


Vu LGATA NOVA. 

t $. Refpondėns autem Petrus dixit ei ı Edit 
{ere nobis parabolam iftam, 

16. At ille dixit : Adhuc & vos finė intelle- 
@&ueltis? 

t17. Non intelligitis, quia Omne quod in os 
Întrat , in ventrem vadit, & in feceffum emitti- 
tur ? | 
18. Quæ antem proceduùt dé órè, de corde 
exeunt , & ea coinquinant hominem : B 

19. de corde enim éxeùnt cogitationes malæ, 
homicidia , adulteria , fornicationes , furta , falfa 
teftimonia , blafphemiæ l 

20. hæc funt , quæ coinquinant hominem. Non 
lotis autem manibus manducare , non coingġùinat 
hominem. S 
~ 21. Et egreffus inde Jefus , feċeft in partes 
Tyri & Sidonis. E A 

22» Et ecce mulier Chañanæa à finibus illis 


pr 
o 
te 


VERSIÓ ANTIQU A~ 


-I$ Refpondens autem Petrus dixit ei : Diffe- 

re nobis parabolam iftam. 

Po At ille dixit: Adhuc & vos fine intelleãĝú 
s ne 

= 17. Non intėlligitis, qüià omne quod in os 

intrat, iñ ventrem vadit , & in fecefum emittitur? 


18: Quæ dutèrn procedunt de ořė, dé cördé 
éxeùnt , hæc coinduinant hominem : 

1ġ. de cotdé enim êxeünt cogitationës malæ, 
homicidia , adulteria , fornicatiohnes , furta , falfa 
téftimonia , Blafphemig : 

20 
Non lótis autem manibus manducare, non coin- 
quina hominem. i a i ie 

_21._Et egreffus inde Jefus , feceffit in partes 
Tyri & Sidonis: ET Do 
- "22, Et éccé muliet Chananæa å finibus illis 


hæc funt , qu coinquinant hominem 


Noræ ap VERSIONEN AÀNTIQUÀM. 


eupèreegi sls Bêlvror werra’ nonnulli Mis. rupaol efo 
èduyol rupawr" alii in fine , euzsogrras, Tertul, l. de præfcr. 
c. 14. p. 333. b» ait : cecus ad cacos in foveam deducaris 
mefa efl, ypr. ep. 40. p. $4. à. ceci funt duces cacorum : 
cacus autem caecum ducens , mul in foveam cadent ' fimi- 
‘liter 1. de unit, Eccl, p. 200, b. prætėr ult. cadúnt, Hilar. 
in Matth, col, 685. a. ait, cecis ipfis , $ ducibus cacorum 
safum in foveam ejfe communem, Auguft.l, 16. cont, Fauft. 
to. 8. 304. c. Sinite illos è ceci funt duces cacorum : cacts 
„autem fi cecum dutat, ambo in fov, cadunt : fic étiam iù 
Job, to. 3. Ġş4. d. caci funt duces cecorum : at l. contrà 
Adim. to. 8. 132. g Vulgatæ confentit : ficut Gild. Sap. 
caftig. in Eccl, ord. p. 718. f. nifi quòd extremò hab. 
sadent, Optat, l. 1. cont, Donat. p: i8. a. cecus cecum 
fi duxerit , atrigue in foveam cadunt ; al, stèrque in foveam 
sadis. Au&or l. de promiff. p. 2. c. 33. p. 160. ¢. ceci funt 
` uces cacorum : catus autem düm cacum ducit (al. cecum 
` ducens , ) Amul in foveam cadunt. Felix VI. ep. 3. Conc. 
£o. 4. IO$), a. cacas ceco ducatum praebens, cam eodem 
_@sergitur in fovèam, Juvëncus l, 3. a 67. g. 
Caecus forte ducem cacum fi naGus oberiet , 
Decides in foveam pariter demerfus tterqaes 
Y. I5. Mf. S. Germ, 1. cum Corb. 2. Refpondens àuteh 
` Pasrus dixit ei; Narra nobis parab. ji Sic etiam in Can- 
tabrig. delera vocula ei. Corb, r. dixit : Dic nobis fimilits- 
' dinem iam. Germ. 2. textui Colb. favet. Gr. re duró’ 
Dpasor uir Tùy macah. &c. Auguit. l. 16. cont. Fauft. to. 8. 
304. c. ait illi : Narra nobis parab. ifr: atl. contra Adim. 
col, 133. a. Ediffere nobis parab. &c. Juvèncus1. 3. p. 67. g. 
Tunc petit abfolvi Petrus m guaftio vellet , 
Ipfe Pharifeis quam mox Scribifque dediffet. 

%#. 16. Textui Colb. ċćonfentiunt Mis. S. Germ. ambo; 
eum Corb. 2. S. Gat. &c. Corb. 1. verò haber : Quibss 
ait : Adhuc $$ ves infenfasi efis? Cantabrig. Qui autem di- 
ait: Adhuc {9 vos infipientes efis ? Gr. ‘Ò Së Inobs emer 
"Axpi ù vpis aowerol ese; à MI. quodam àbeft 'Ino?ç. 
Apud Aug. l. de mend. to. &. 438. d. &l. cont. Adim. 
to. 8. 133. a. omnia utin textu Colb. atl. 16. contra Fauft. 

col, 304. d. légit : Adhuc {9 ves infipienses efis? Hefych. 
in Levit. l. íi. c. $. p. 87. f. Adhuc {9 vos fine intelle» 
da eflis ? Juvenc. l. 3. p. 67. g. E 
Tum fator aterne refpondit talia vite è 
Vos etiam duro difcluditis omniá corde 
uffa , nec admittit mentis dubitatio Incem ? 

Y. 17. Šimiliter habent Mfs. S. Germ. ambo , cùm 
Corb. 2. S. Gar. &c. Corb. 1. autem : Non żintelligitis , que- 
niam omne guod in os intrat , in ventrem vadit , $$ per fecef- 
fum abjicisur ? Cantabrig. Non intellig. guia omne quod in- 
éroit in os , în verđrem cadit , {$ in feceffam mittitur? Græc. 

` Omæ roste, Tieso Eig TW xoinlar Xwpfis À ek doed pore 
expaámerai ; Apud Auguft. 1. de mehd. to. 6. 438. d. & 
cont. Adim. to. 8. 133. b. omnia ut in textu Colb. item 
l. 16. contra Fauft. col. 304. c. prærer hoc t. Ft non intel- 


digitis , ult.que , &$ in latrinam emittitur. Apud Hefych. ` 


. verò in Levit. 1. 1. c. $. p. 67. f. Nefcitis , guia omne guod 
öngreditur in os, &c, ut in Colb. Apud Juvenc. l. 3. ps 
67. g. 

na Blam quacunque hominum veniunt exitinfechs ori, 

In ventrem cedunt , animoque incognita currant. 

Y. 18. Mf. S. Germ. 1. concordat cum textu Colb. nifi 
quàd hab. £3 ipfa , loco hec. Corb, 1. Qua autem exeunt de 
ere , de corde procedunt , illa funt gua coingainant bominem, 
Cantabrig. Que autem exeunt de ore , de corde exeunt , ilia 
gaamunicant bominem; ad marg, hic & inf, Y, 20. coina 

Lom UN l 


quinant , aliá qdidelh manu ; fed veteri. Sangerm. 2. Corb; 
2. S. Gat. &c. Vulgatæ congruunt, nec refragatur Græ< 
cum. Eidem pariter accinit Auguft. 1. de mendat. to. &a 
&38. d. & j. cont. Adim. to. 8. 133. a. at. l. 16. conù 
Fauft. col. 304. €. legit: Qua nutem procedunt ex ore , do 
torde ixennt , £9 illa communicant hominem; Hefych. in Le 
vit. l, 1.c. $. p. 67. f. Qua autem egrediuntur de ore , de 
lia exeunt , (9 bec inguinant bominem, Juvencus l; 3. pà 
7.h. 
Qua vero interno toncepta è peBore promunk 
Ora bominum , mentem poffunt afpergine labis 
_ Polluere , immundeque bominem maculare piaclo, 

Y. ig. Mf. S. Germ. 2. hab. adulteria , blafphemia 3 
detraliones , fornicationes , furta , falfa teflimonia. Germ. ta 
verò , Corb. 1. Cantabrig. S. Gat: &e. textui Colb. con- 
fentiunt , & Græro. Sic etiam in Corb. 2, nifi quòd ulr. 
voci blafpbemie , fubduntur , avaritia , nequitia ; doli , im 
pudicitie , oculus malus ; quæ huc translara funt è Marci cs 
7. #. 22. Hilar. in Pf. 118. col, 304. c. legit : dë corde 
enim exeuns cogitationes mala , cades , lafcivia ; fornicatio- 
nes , furta , falfisates , blafpbemia : & infra; 332. a. deintus 
sxeunt cogit, mala , cades , mæchia , fornic. furta , faljitates; 
blafphemie :at in Ph 130. col. 443. e. omnia ut in textu 


Colb. ltaquoque ap. Ambrof, in Pf. 118. col. 1102. Ce 


néċnon Auguft. l. de mend. to. 6. 4338. d, & 1. contrè 
Adim. to. 8: 132. g. itet 1. ið. cont. Fauft. col. 304. éa 
præter hoc 1. nam de cordé. Apud Hieron. l. 2. cont. Pelags 
to. 4. 5I9. 2. de corde egredinntur cogitationes pema ; 
&c. ut in téêxtu, Apud Chromat, Aquil. in Matth. p. 983e 


‘F. de corde enim exeunt cogit. mala , bomicidium , adulte- 


rinm , blafphemia , falfa teflimonia. Apud Hefych. l. 1. in 
Levit. c. §. p. 67. f. etenim de corde exeant cogit. malag 
bomicidia , adulteria , faifa teflim. furta , blafphemia, Apud 
Juvencum!, 3: P. 67: h; l 

Secrete cordis promyntër noxia vite 

Confilia , £$ cades , {5 furta nefanda ibororuim z 

Et fraudis , fallaxque bominum pro teflibus error s 

Es rabida cælum pulfans infania vocis. ; 

Ý. 20. Mís. S. Germ. 2. Corb. 2. S. Gat. &c. cóncl< 

nunt cum téxtu Colb. & Græco. Iti quoque S. Germ. r4 
nifi quòd utrobique habet coinguinant, Corb. 1. primo lo- 
CO, communicant , altero coinguinat, Cantabrig, bec funt y 
gua communicant hominem. Inlotis antem manibus mandti= 
tare , non communicat bominem, Similiter habet Auguft. lé 


` 16. contra Fauft. to, 8. 304. e€. præter hoc, Non lotis <ar 
1. de mendat. to. 6. 438. d. &l. coùtra Adim. to. 8. 133. 


b. legit , coihguinans ... .. coinguinat. Ambrof. pariter în 
Pí. 118.col. 1102. c. bec fani , qua coinguinant bominem z 
ficut Chromat. Aquil, ià Matth. p. 983. f. Hilarius vetò 


in Pf. 118. col. 332. 2. bac enim funt , gua communem bi~ 


minem faciunt. Juvehcus l. 3. p. 67; h. 
Hac fant , qua maculant bominem, qua fordibus implinite 
Ilotis autem manibus non polluit unquam 
Corporis arbitrio terrenum fumere viiam; 

Y. 21, Mf. Corb. 1, Es egreffus .. a. fecelit in regionem 
Tyri $ Sidone. Cantabrig. Et exiens ..;. . fecefht in partes 
Tyri $ Sidone. Sangerm. ambo , Corb. 2. S. Gar, &c. téx- 
tui Colb., réfpondent & Græto ; nec refragatur Hilar. in 
hunc lot. col. 685. b. Vigil. autem Tapf. 1. cont. Vari- 
mad. p. 747. e. legit : Cim veniffeè Jefus in partes Tyri to 
Sidonis. Juvencusl. 3. p.67. h. 

Hec ubi diĝa dedit , pülchetrima rura Syroram 
Sidonem Tyramgue petit... 


Y. 22. MI. Corb, 1, Et esee malier FE de finibus ihig 
}] 


Paii ONN 


AR E "e 4 < Ta “i a. ; S: $ = z S wi a 
0? EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XV. 
VERSIO ANTIQUA.” = VULGATA NovA; 
$: M/. Colbert, egġteffa clamabat , dicens ei: Miferere mei Domį- egreffa clamavit , dicens ei : Miferere mei Dóml- 
ne fili David : filia mea malè à dæmonio vexatur. ne, fili David : flia mea malè à dæmonio vexa- 
| tur. -o 
` 23. Qui non refpondit ei verbum. Et acce- 
dentes difcipuli ejus rogabant eum dicentes : Di- 
mitte eam “quia clamat poft nos. EES 
. 24. Ipfe autem refpondensait : Non fummif- Ssp. r0. 
fus nifi ad oves, qux perierunt domûs Ifraël, 6- 


23. At Jefus non refpondit ei verbum. Et ac- 
cedentes difcipuli ejus rogabant eum dicentes : 
Dimitte illam: quia clamat poft nos. = 

24. Ipfe autem refpondens ait : Non fum mif- 
fus nifi ad oves, quæ perierunt domûs Ifrael. 


25. At illa venit, & adorabat eum , dicens : 25. At illa venit, & adoravit eum , dicens: „Joam, 
Adjuva me Domine. A Domine, adjuva me, IO. 30 
26. Ipfe autem refpondens ait : Non licet ac- 26. Qui refpondens ait : Non eft'bonum fu- 
Çipere panem filiorum, & mittere canibus. mere panem filioram, & mittere canibus. 
~ 27. Àt illa dixit : Uńque Dómine : nam & ca- 27. At illa dixit : Etiam Dómine : nam & ca- 
telli edunt de micis, quæ cadunt de menfa do- telli edunt de micis , quæ cadunt de menfa do- 
minorum fuorum. minorum fuorum, <. 
“ '28. Tunc refpondens Jefus , ait: O mulier, 28. Tunc refpondens Jefus , ait illi ; O mu- 
magna eft fides tua : fiat tibi ficut vis. Et fanata lier, magna eft fides tua : fiat'tibi ficut vis. Et 
ef filia illius ex illa hora. l fanata eft filia ejus ex illa hora. l 
| X 


J Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUA M. 


effs clamabat ad enm , dicens : Miferere... filia mea à 
pr malè vexatur, Corb. 2. egreffa à finibus illis, San- 
erm. I. nil differt à Vulg. nec etiam Mfs. S. Gat. & Maj. 
Son. Sangerm. 2. verò delet voculas ef , & malè. Canta- 
brig. habet : Et ecce mul. Chan. de finibus illis exiens clama- 
bat pof ilium , dicens : Miferere... . filia mea malè demo- 
nizatur. Græc. Vulgatæ favet. Mí. tamen quidam hab. 
SAExÉEr o Tico AUTE s MEYYOR y JOCO EXCXUYZOEY , AUTA ME YYCR 
guod in aliis et. Hilarius in hunc loc. col. 68g. b. c. & 
Ambrof. 1. ş.in Luc. col. 1383. b. necnon l. 2. de in- 
terpel. Dav. c. 4. col. 643. a. accinunt textui Colb, Hie- 
ron., in Ezech. 27. 887. a. legit : filia mea malè vesa- 
tur à damonio. Auĉt. op. imp. In Matth. hom. 22. p. 103. 
C. flia mea malè à damonis torquetur, Juvencus l. 3. p. 
67. h. fic pergit : 
..s o.o Tum femina fufis 
Crinibus , {9 precibus , natam caufàta jacentem , 
Voluitur , {9 tacitnm nos definit ( al, deferit ) anxia 
Chriflum 
Orare , ut mentem vexatam daemone [evo 
 . Redderet , $$ mifera tandem refipiffe liceret. 
= Y. 23. Mís. S. Germ. 1. & Corb. 2. textui Colb. con- 
fonant; ficut etiam Cantabrig. ni quòd ipfo initio hab. 
ui autem. Corb, 1, Ille autem non refpondit ei verbum., Et 
accefferunt difcipuli, 9 rogabant eum dicentes, &c. San- 
germ. 2. Qui nos refpondit ei ullum verbum. Et accedentes 
difiipuli ejus rogabant dicentes , &c. Græc. O Sè sx amre- 
xpiðn,&c. ur in textu, Epiphan. comment. in Cantic, Cant. 
Ze 2. Dimitte eam »: quia clamat pofl nos, Hilar. in hunc loce 
col. 685. b. ait : Dominus files s difcspuli pro ea rogant, Ju- 
yencus l. 3. p. 67. h. 
- Tunc etiam precibus febantum difcipulornm 
Refpondit...... 

Y. 24. Textui Colb. accinunt Mís. S. Germ. mbo , 
cum Corb. 2. S. Gar. &c. Sic erlam Corb. 1, nifi quòd hab. 
ød oves perditas domis lfraäl : ita quoque in Græco. In 
_Cantabrig, Lar. fic: Qui antem refpondens dixit : Non fum 
anifJus nifi ad oves bas , qua perierunt , &c. Apud Tertul, 
„1. de præfcr. c. 8. p. 332. a. Non fum miffus nifi ad oves 
„perditas domùs Ifraċlis : fimiliter l. 4. adv. Marc. p. 700. 
€. præter unum Ijraċi. Suffragantur Hilar. in Matth. col. 
632s. b. & Gaud. Brix. fer. 7. p. 952. h. Ambrof, verò 
1. de parad. to. 1. 161.c. legit : Non veni nifi ad oves per- 
ditas domùs Ifracl : fic etiam l. de Jofeph , c. 3. col. 486. 
„€. & L de bened, Patr.c. 11. col. §26. f. atl. de Jofeph 


£. 12. t0. 1. $06. b. & in PÍ. 43. col. 907. c. necnon l. 2. 


.de fide, to. 2. 439. c. Non faum mifus- nif ad oves, gua 
perierunt , &c., Itidem Auguft. in Joh. 7. & 10. to. 3. 
$25- 2. 608. g. Juvencus L 3. Pe 68. 2 eadem fic red- 
dit: 


Refpendit , proprias genitoris malle bidentes' 
Cogere , guas magnus ( al. vanus ) latè difperforat er- 


ror. 
Y. 25. MI. S. Germ. 1, nil differt à textu Colb. San- 
. germ. 2.. habet : At venit , {9 adorabat eum , dicens : Domi- 
ne , adjuva me. Corb, 2. Adjuva me Domine. Cantabrig. 
Que autem veniens adorabat , ei dicens : Domine , adjuva 
sne. Corb. 1, At illa ueniens , adorabat eum , dicens z Ad- 
juva me Domine, Græc. codici Cantabr. favet. Hilar. in 
hunc loc, 685. b. ait : IHa verò adorans , adjuvari fè pæ 
fislat. Vigil. Tap. l. cont. Varimad. p. 747. e. ciamat, 
dicens : Adjuva me Domine. Juyencus l 3e Pe 68e 8e 
Crebriùs iofianti, &c. ' 


X. 26. MÍs. S. Germ, 1. & Corb, 2. textui Colb. con- 
fonant, Corb. 1. haber : As ille refpondens ait ad illam: 
Non licet accipere panem filiorum, &c. Cantabrig. Qui at- 
sem refpondens dixit : Non licet accipere panem , &c. S. Germa 
2. S. Gat, &c. Vulgatæ áccedunt. Græc. ʻO Sè aroxebeds 
smert Ovx ESI 4AAOr AABE TOY.ese X Bær Tois xurapioç. 
Mf. 1, emer wth, deinde alter Ovx kesi aape. Tertul, L ge 
contra Marc. p. 700. c. Non efl auferre panem filiis , 8 daro 
eum canibus : & 1. de præfcr. c. 8. p. 332. a. dicit : Non- 
dum canibus jañabat panem filiorum. Hilar. iù Matth. 1f- 
col. 686. b. Nen licet accipere panem filiorum , 9 dare cani- 
bus. Ambrof. in P{. 43. col. A d. Non licet accipere pa- 
nem filiorum , ṣ¢ġ mittere catulis. Similiter habet Ambrofiaft. 
P. 130. f. præter ult, canibus. Ita quoque Auctor quæfte 
ex V. T. q. 39. p. 54. d. Hieron, in Ezech, 27. to, 3e 
287. a. ac epift. ad Damaf. de fil. prod. to. 4.11.2. 
Non oportet tollere panem filiorum , $ dare enm canibnsa 
Auguft. quæft, 37. in Jud. to. 3. 606, c. & l. de fide & 
op. to. Ĝ. 182. c. cum Epiphan. comment, in 1.2. Can- 
tici Cantic. Non efl bonum tollere panem filiorum , £$ mittere 
canibus :-idem Aug. in ep. ad Rom, to, 3. 924. 8. 932. fo 
Non efl bonum panem filiorum mittere canibus, Au®. ope 
imp. in Matth, hom. 22. p. 103. d. Non efl bonm tollera 

em filior, ṣç$ dare canibus. Similiter habet Gaud. Brize 
in ferm, p. 957. b. Juvencus l. 3. p. 68. a. 

.s.ooeoo IEM lalia faar iras 
Natis quifque [fuis panem non detrabes unquam , 
Er canibus jaciet... 

¥. 27. Mf. S. Germ. 1. concordat cum textu Colb, & 
Græco. Sic etiam Corb. 2. habet , præter vocem canes , loco 
catelli; S. Gat. catuli. Corb, 1. Atilla dixit : Ita Domine s 
gam {S catuli edunt de micis dominorum f[norum, Sangerm. 
2. Etiam Domine : nam £$ catelli edunt de menfa dominoruns 
fuorum. Cantabrige Qua auiem dixit : Etiam Domine :&$ 
canes enim edent de micis , gua cadent de menfis dominoram 
fuorum. Hilar, in hunc loc. col, 686, c. ait : Sed Chananaa 
refpondit micis , gua do menfa exciderint , pafii catellos, 


_Ambrof. l. ş. & 8. in Luc. col. 1383. c. 1474. a. cum 


Epiphan. ubi fup. Urigue Domine : nam £9 catelli edunt do 
micis , qua cadunt de menfa dominorum fuorum : & in Pf, 
43. col. 907. f. ea E9 catuli canum edunt de micis , &Ce 
Auguft. in ep.ad Rom. to, 3. 932. f. Its Domine : nam 
£3 canes edunt do micis , qua cadunt de menfa domin, fuss 
rum. Juvenc. l. 3. p. 68. a, 
eo oooo LUM talia femina fatur e 

Micarum faltem canibus fua portio menfa 

Decidit , 3 nihilo dominorum cæna gravatur, 

Y. 28. Mf. Corb, 2. nil omnino differt a textu Colb, 
uti nec S. Germ, 1, nec S. Gat, à Vulgata. Sangerm. 2» 
legit : Tønc refpondit Jefus , ait illi , &c. Corb, 1. Tunc Jefas 
refpondens , dixit ad eam : O mulier , magna efl fides tua s 
contingat tibi nt vis, Et pe faha efl filia ejus ex illa borga 


- Cantabrig. Tunc refpondens , dixit ei : O mulier , magna efl 


sua fides : fiat tibi ficut vis, Et fanata efl filia ejus ab bora 
ílla. Ita quoque in Græco , addito uno o ‘Inos, ad ref» 
pondens , deleto verò eft, poft magna. Apud Hilar. 

hune loc. 685, c. O mulier , magna ef fides tua; paulòque 


- poft : Et in tempore ipfo puelle fanitas reddita efl. Item ape 


Ambr. 1. 8. in Luc. col. 1474. 2a. O mulier , magna ef 


fides tua :& l. g. col. 1383. c. fat tibi ficut vis : fimiliteg 


in Pf. 43. col. 907. f. Apud Juvencum 1. 3. p. 68.a, 
Tum Dominus loquitur : Veniant tibi digna falutis 
Premia , qua fidei meruerunt robora tanig. 


Jai. 35. 
Ş. 


Marc. 
8. r. 


EVANG. ` SEC. MATTHÆUM:’ Cap. XMI 


VULGATA NOVA. 

29. Et cùm tranfiffet inde Jefus, venit fecus 
mare Galilææ : & afcendens in monter , fedebat 
30. Et accefferunt ad eum turbæ multæ , ha- 
bentes fecum mutos , cæcos , claudos, debiles , & 
‘alios multos : & projecerunt eos' ad pedes ejus, 
& curavit eos: 

‘7 3r. ita ut turbæ mirarentor , videntes mutos 
loquentes , claudos ambulantes , cæcos videntes : 
& magnificabant Deum Ifraël. 

32. Jefus autem , convocatis difcipulis fuis , 
dixit : Mifereor turbæ , quia triduo jam perfeve- 
dant mecum , & non habent quod manducent : & 
dimittere eos jejunos nolo, ne deficiant in via. 


VERSIO ANTIQUA. 


s4 


29. Et cùm tranfiflet inde Jefus, venit iterum , Es Mf. Gobedi 


fecus mare Galilææ :& afcendeùns in monte, fe- 
debat ibi. Sana Gidas iah CY 

30. Et accefferunt ad eum turbæ multæ , ha- 
bentes fecum çæcos, claudos, debiles, mutos , 
& alios multos : & projecertnt:eos antę pedes 
ejus , & curavit eos omnes : T rE 

31. ita ut turbæ mirarentur, videntes mutòs 
loquentes , claúdos ambulantes , cæcos videntes: 
.& magnificabant Deum Ifraël. . 

32. Jefus autem ,„convocatis.difcipulis fuis , dj- 
xit.: Mifereor. turbæ huic , quia triduum eft jam 
quòd perfeverant mecum , & non habent efcam : 
& dimittere eos nolo jejunos , ne deficiant in viå. 


2 -68. a. 


33. Et- dicunt ei difcipuli : Unde ergo nobis 
in deferto panes tantos , ut faturemus turbam tan- 
tam? O 

-34. Et ait illis Jefus : Quot habetis panes ?.. 
At illi dixerunt : Septem , & paucos. pifciculos, 

35. Et præcepit turbæ , ut difcumberent fuper 


Dicunt autem ei difcipuli ejus : Unde ergo 


PR EEF 
nobis in deferto panes tantos , ut faturentur tup- 
-~ 34. Et ait illis Jefus : Quot panes hîc habetis? 
„At illi dixerunt : Septem, & paucos pifces, 
35- Et præcipit turbæ recumbere in terra. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. . 


Talia Salvator verbis £9 voce loguutss. , 
Virginis £9 mentem , difcuffo damone , virtus 
r Complexam implevit donis fecunda falutis. 
Y. 29. Mf. S. Germ. 1. cum.Corb. 2. Er cum iranfiffet 
inde , venit iterum fecus mare , &c, ut àn Vulg. Sic etiam 
¿habet Sangerm. 2. addito nomine Jefus , poft inde, Corb. 
1. Et çùm reçeffiffet inde Jefus , uenis fecus mare , &c. Can- 
itshrig. Es tranfiens inde Jefus , venit fecus mare... {9 aftendens 
ên monte , &c. Græc. Vulgatæ congruit, Juvencus l, 3. p. 


Inde Galilaas repedat Salvator in oras : 
Praceifigue prosuli montis confedit in arce „al, confeendit 
' in arcom, , 

Y. 30. Mí. S. Germ. 1. concinit cum textu Colb. de- 
„tracta voce maite; pofito verò ad , loco ante. Sangerm. 
.2. hab, fessum møltos claudos , cacos , debiles , £$ alios mul- 
ctos : (S projicierynt.eos ad , &c. ut in Vulgata. Corb. 1, Et 
„afienderunt ad tum tarha multe, babentes fecum furdos , ca- 
-€05 , chsudos , MAUCOS , debiles , B myltes alios mutos : £9 
fubfiraverunt eos ante pedes ejus , £9 curavit eos, Corb. 2. 

Et accefferunt ad enm iurba (al. manu mnlte ,) babentes fe- 
cum claudos , cacos , debiles , mutos , £9 alios multos : £$ pro- 
Sief. eos ad... .. TÈ curavit eos omnes, S.-Gat. ante pedes 
ejus, Cantabrig. Es accefferunt adem turba multa , baben- 
tes fecum claudos , cacos , fideratos , o Alios pultos : £$ pro-) 
jec. eos fub pedibus ejus, {$ curavit eos omnes. Græc. Kal 
megonabor duti OKAI TOMO y EXOFTEG ». a. e XUNG y TUDABS > 


XOY » XUNEG ? % ETES KONEG X Epprpar QUTEG mape TRG. 
. “médas të Inok , & ebepamevosr vrés. quidam Mfs. loco 7? 
' co -nog „ferunt auré’ quidam etiam ultimò addunt marrag. 


Hieron, in Matth, 15. to. 4. 70. bait: In eo loco „ubi La- 


. binus Interpres tranflulit debiles , in Greco firiptum efl tumis » 
` guod non generale debilitatis , fed unius infirmitatis eft no- 
> INEI aoa o NOS proprietatem bujus verbi non-bdbemus, Apud 


Hilar. in hunc Marth. loc. col. 686. d. Continsò i» monte 
obf vario igenere.morberum , à turhis Romina offeruntpr. 
Apud Juvencum l. 3. p. 68.a. ita : l 

Haud mora , conveniunt popeli ;ferumgque trabebant 
Pars captos oculis , £9 crurum, debile vyigus , al. £9 vul- 
gus debile crura , D ` i 
Elinguefque alți , morbigue vocabula mille: 
; .Omnibus:ille tamen languores, dempfit amargos s 

Viribus {5 ualidis venerando munere donat. 

Y. 31. Ita ferunt MÍs. S. Germ. ‘1. Cprb. ambo , S. Gat, 
&c. Sangerm, 2. habet , møltos logyentes , cacos vidėntes , 
_claudos ambulantes, Cantabrig, ita ut. turba miraretur, vi- 
„dens furdos loguentes , fideratos incolumes , £9 ciaudos amba- 
„dantes , &9 caecos usdentes : {9 glorificauerunt Deum Ifraèl. 
.Græc. ase rus oxase Qauuaoai, BASTIT LWQEG AQABITAS » 

UMSS UY: » XKWABG TSECATATEVTAS, Y TUPAEG Baé TorTAS Xy 
„8d'očaoar tòr, &c. nonnulli Mis. initio hab, ror oxaor 3 
Unus xapi. dxýoras 3 alii. aaqavg agabrraç 3 plerique $ 


„€d lator, Hieron. in bunc loc. to. 4. 70. C, ait Interpre- ` 


tem Latinum de xumor tacuiffe , quia quid è contrario dic- 

rst non habebat. Apud Juvenc. l. 3; pe 68. b. 6c: 
Tum populi pariter miracula. tanta fregnentant , 
Ænternoque Patri laudes gratefque celebrant. 


Y. 32. MI. S. Germ. 1. Jefus autem . e... dixit: Mifee 


c feor turba , quia priduum efl jam. quòd perfeverant mecum , 


€59 non habent quod manducent, &c. ut in Vulg. Similiter 


€ baber S. Germ, 2, prærer hoc, turbe bunici Corb, 1, Mi- 


Sereor huic turba , quoniam jam triduum efl quòd adbarene 
‘mibi, £9 non babent quod edant , &c. Corb. 2. quia triduum 
ef jam qod perfeverant mecum , {9 non babent quod man- 
ducent : ço dimitt. eos jejun, nolo, ne fortè deficiant in uim, 
Cantabrig, Jefus autem convoçans difcipulos: fuos , dixit : 
Mifereor fuper turbam banc , quia jam dies tres funt , tẹ 
Juflinent me , ṣ&$ non babent quid manducent : ço dimitit. ews 
jejunos nolo , ne diffolvantur in itinere : hæc autem ult. se 
'diffolvantur , &c. cùm in Græco , tum ip Latino illic infer- 
tum eft fecunda manu , fed vetere. Græc. hod. ‘O Sè ’'Ino?G 
FOJLAASOAMENOG TÈG paluras avt , time Emrayyropas 
EZÌ TOV OXA y OTI NSH NUECHS Tps TWegouéryol pot, X e 
Exvo rl payas à seco o KUTOTE exavÂwar er TA od@. Hilar, 
-in hunc loc. col. 686. e. Jefus autem , convocatis diftipulis 
ait : Mifereor turba huic , quia triduum efl jam guod perfpa 
verat mecum : fubinde addit : guam dimittere jejunam non 
vult, ne in via pre inedia deficiat. Ambrof. |. ṣ. Hex. cdl. 
113. b. 114. 2. Mifereor bujus turba , guia triduum efl quid 
«perfeverant mecum , Q$ non babent efcam $9 dimittere eos jè= 
junos nolo , ne deficiant in via : & \: 6; in Luc. col. 1401. 
f. Mifereor bajas turba , quia triduam efl jam quòd perfève- 
“rant mecum : paulòque poft : dimittere eos jejunos nolo, 8ta 
& l. 2. deinterpel. David , c. 7. col. 649.0. triduum bhg- 
bent quòd perfeverant mecum : {9 dimittere eos jejunos, &Ce 
ut fup. Vigil. P. P- 749. g. Mifereor huic turbe, quo- 
niam triduum babent : ç$ dimittere eos jejunos nolo, Juven- 
cusl. 3. p.68. b, Boa f 
Difspules Chriflus cogens in vertice montis , 
Secretè alloquitur : Plebis miferatip multa ef , 
. Tertia nam terris remeant jam lumina folis 
Ex quo nulla fibi fumunt alimenta ciborum : 
Jejanam nolim tantam dimistere plebem , 
Ne labor afficiat populos per longa viantes. 
Y- 33. Mí. S. Germ. 1. cum Corb. 2. Dicunt ( Mf. Corb, 
Es dicunt ) ei diftipuli : Unde ergo in deferto panes tantos , 
ut [atnrentur turba? S. Germ. 2. Et dicunt... ... Unde 
ergo nobis in def. panes tantos , ut [aturarentur turba tante ? 
Corb, 1. Dixerrnt illi difcipuli : Unde ergo nobis panes in 
deferto , ut faturentur turba ? Cantabrig. Er dicunt ei diftip. 
ejus : Unde ergo nobis in def, panes tanti , nt [nienur turba 
` tante? Similiter in Mf, S, Gat. panes tanti. Maj. Mone 


panes tantos in deferto, ut faturentur turbe tante ? Græc. 


Kal as yvoir avra ol pabural durge Tiéber vpi èy puule doros 
TOY TO, wss Xoprasai oxaor Toob ror z MI, 1. delet evr, 
Fe ualyral ; alter verò adjicit ¥r, ad Tiber; ultimòqae 
Parif. 6. habet oxaor roogrys. Juvencus l. 3. p, 68. b, 
hunc verfum non reddit, Hilarius verò in Matth. col. 686. 
f. ait : Caufantur diftipuli panes non effe tantos , quibus exa 

pleri faturarique pofhe ( turba tanta, l n 
Y. 34. MÍ. Corb. 1, Aŝt illis Tejas : Quot panes babetis ? 


Refponderunt ; Septem , £9 duos pifces, Cantabrig, Et dicit 


ejs Jefus + Quot panes babetis ? Qui autem dixerunt : Septem , 
£9 paucos pifticulos, Sangerm. uterque favet Vulgate ge 
' Græco, ficut Corb. 2. S. Gat. &c. Hilar. in Marth. col, 


` 687. a. dicit : Percontatus eff Dominus , quot panes babè- 


vent. Refponderunt illi , feptem panes effe , £5 paucos pifeese 


' Juvencus 1. 3. p. 68. 


Diftipuli Chriflo oflendunt feptem fibi panes 
Effe , &$ pifciculos alimenta ad proxima paucos, 
Y. 35. MI. S. Germ. 1. cum Corb. 2. Et precepit turbe 
difinmbere in terram, Corb, 1, fupra terram recumbere. Cang 


EWY: Chh 


E: Mf. Colmi, 


NERS O ANTIQUA 


er" 


-dederunt populo: - 


e 37. Etmanducaverunt omnes , & faturati funt. 
panibus , tuletunt feptem 


cErquod abundavit de 
fportas plenas. 
ET: 


:Mmìltia hominum , extra pueros & mulieres. 


39. Et, dimiffa turba , afcendit in naviculam : 


-& venit in finibus Magedan. .. 


a 36. Et accepit Jefüs panes, & ifces , & gratias 
egit, & fregit, & dedit difcipulis , & -diícipuli 


tant awem qui manducaverunt , quatuor 


EVANG» SEC. MATTHÆUM. Cap. XVI 


VULGATA. NOVA: 


teram, . 

36. Et accipieos feptem panes, & pifces, & 
gratias agens, fregit, & dedit difcipulis fuis , &c 
difcipuli dederunt papulo 
quod fuperfait dè fragmentis , tulerunt feptem 
fportas plenas. a 

38, Erant aytem qui manducaverunt, quatuor 
millia hominum , extra parvulos & molieres. 

39. Et, dimiffa turba , afcenditin naviculam : 
& venit in fines Magedan. 


; Nor ap VERSIONEM ANTIQUAM 


tabrig. Et cùm jufifzs turbas diftumbère fupra terram , ac- 
'eepit, &c.-ut infra, S. Germ. 2. Vùlgatæ confonat. Græc, 
Kal sxinevoe rois oxo arxreecir emi tur yrr’ al. ġ mapay- 
-geha 10 IXa.. e .-taaße  &c. Apud Hilar. in Matth, 
col; 687. a. Turbis jubetur in terram difeumbere, Apud Ju- 
: yenc, l. 3. p. 68 b. ' r 
“Tunc. poplum juft terre per terga cubares 
Y. 36. Mfs. S. Germ. 1. & Corb. 2. confentiunt textui 
Colb, nifi quód Germ, tollir hoc , £$ fregits uterque ve- 
rò addit pronom. feis , poft diftipulis. Sangerm. 2e ha- 
ber : Er accipiens Jefus feptem , &t. ut in Vulg, fed abfque 
. pronom. fuis. Carb. 1. Es acceptis feptem panibus , £9 duo- 
bus pifcibus , gratias agens , fregit , {$ dedet difcipulis , ṣ9 
difcipuli turbis, Cantabrig. Accepit feptem panes , © pifces , 
89 gratias agens , fregit , $ dabat difcipulis , difcipuli autem 
turbe. Græc. Kai xaBur Tis mT aptus & TUS ixWas, 
evxapişhcaç, Exaass, } Edaxe vois padura dute » oi dè 
palural 76 oxa Mf. 1. delet irra ; al, habet , xal tva- 
ishogg o.e o e 14 edid al, deler feq. durẸ 3 al. extremò 
ab. roiç oxaoç. Hilar. in Matth. 687. a. Es Dominus panes, 
ac pifces accipiens , gratias egit , S fregit , 9 difcipulis præ- 
fiaa , st offerrent , dedit, Juvencus 1. 3. p. 68. b. 
Quodque fait , torum propriis decerpere palmis , 
Es cunêla curat menfatim tradere plebi , 
- Difeipali ponunt epulas , &c. 
.  ẹ%.37. MI. Corb. 2. concinit cum textu Colb, nifi quòd 
„ hab. abundaverat , pro abundavit, Sangerm. 1. Et mandu- 
“caverunt omnes , {$ fasurati funt. Es guod fuperavit de fra- 
` gmnentis , tulerunt, &c. ut fupra. Similiter habet Cantá- 
brig. præter unum fragmentorum , loco de fragmentis. Corb. 
AS f: manducaverunt omnes , CS faturati funt, Et Dreri 
guod juperavit , feptem fportas panibus plenas. S. Germ. 2. 
S. Gat. &c. Vulgatæ congruunt. Gr, Kai Epayor TAITEG..oso 


Kai ferry To mecrctUor tår LACUUGTON Emra , Qt. Plar, Te 
Matth. 687, u. ait: Sed fragmenta pannm fiptem , pancha 
rømgue pifcium explen? , &c. Juvencus lh 3. p. 68. b, 
Ei o eooo o o populufane repletur 
Ad fatiem dapibus. Relegunt mox fragmina panis s 
Et fportas referunt , cumulato pondere , feptem. 

Y. 38. Itidem in Mf. Ĉotb, 2» excepto uno mandacaa 
verant, Corb. 1. verò haber: Er gui mandacaverung , erant 
ferè quatuor millia , exceptis pueris q3 mulierébus, Cantabrig. 
Qui autem manducaverant , erant quatuor millia viri , exa 
repis infantibus {9 malieribus. S. Germ. ambo , S. Gat. 
&c. Vulgatæ confonant , nifi quòd Germ. alter initio de- 
let autem, Græc. O; SÈ ¿Qiorrss noar teTeX inoi drd pts » 
wpis yurar Y wadiwr al. as Terex% ino. Hilar. in 
Matth. 687. a. fic narrar : Explent vsrorøm 4000 , ŝta tamen 

xod replendis fèptem fportis prefrains panis , Jaturatis onie 

s , äbundavit. Juvencus h 3. p.68. b. 

` Quarnor ex ommi fuerant tum miliia plebe , al, plebis , 
ec numero quifquam matres puerofque naavit. 

Ý. 39. Mfs. S. Germ. 1. & Corb. 2. confonant textui 
Colb. nifi quòd Germ. fcribit ż» navicella , ukimòque Corb, 
2. Magedam. Corb, 1. Et , dimifhs turbis , afcendit in navis 
cnlam : {$ venit in fines Magedan. Cantabrig. Es dimittens 
turbas , aftendit navem : {3 venit in finibus Magadan ; Sa 
Germ, 2. Magidan, Græc. Kal &zrorsas Tes OXAvG , rebu 
si To maoir a Ayie ei ra ocra Mayara, al, Maydaiar s 
al. Mayaddr. Auguft. 1. 2. de conf, Evang. to. 3. 78. č. 
ait : Marcs boc idem fubjicis ( 8. 10. ) qaod Matthaus , nifs 
quòd' Dalmanutha , god in quibufdam codicibns legitur p 


` non disit Matheus , fed Magedan. Apud Hilar. in Matth, 


col. 688. b, fic : Tarba dimittitur [atista..... (S MAVUM.onsa 


plebe comitatus ingreditur. Apud Juvencum 1. 3. p. 68. Ce 
Inde Matiddaram navi tranfcnrrit in oras. s i 


CAPUT XVL 


VERSIO ANTIQUA. 


1. E T accefferunt ad eum Pharifæi & Saddu- 
cæi tentantes eum : & rogaverunt illum ut 


fignum ìllis de cæœlo oftenderet. 


2. At ille refpondens , ait : Cùm ferò fatum 
eft , dicitis : Serenum erit , rubicundum eft enim 


cum nubibus cæœlum. 


3. Et manè : Hodie tempeftas eft , rubicundum 


VULGATA NOVA. 
t. T accefferunt ad eum Pharifæi & Saddu- 


gnam de cæœlo oftenderet eis. 


cœælum. ` 
3. Et manè : Hodie tempeftas , rutilat enim 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. MÍ. Corb. 1. Er accefferuns ad eum Pharif. £3 Sad- 


Aucai tentantes : {3 interrogaverunt eum , dicentes ut ofena 
deret eis fignum de celo. Cantabrig. Es accedentes Pharifai 
CS Sadducei tentantes eum , interrogaverunt nt fignum de 
cæle ofomderet eis, Ita quoque in Græco eft, poftpofita 
voce auror, eum , verbo interrogaverunt. Sangerm. ambo 
cum Vulgata concinunt ; necnon Corb. 2. delețo uno esm, 
polt rogaverant. Hilar, in hunc loc. 688. d. nil differt à 
Valg. nifi quòd ponit #lis , ante oflenderst. Juvencus l, 3. 
p. 68. c. 


i Ecce Pharifai Sadduncaigne dolofi 


Nofrere sentantes inftant cæleflia figna. 
Y. 2. Mí. S. Germ. 1. At ille refpendens , ait $ Cùm 


l farò falam faerit y dicitis ©: Serenum erit , rubicundum enim 


ef cum nubibus celum, S. Germ. 2. As ille refp. ait eis : 
Failo vefpere dicitis : Serenum erit cras , rubicundum efl cæ- 
dum. S. Gat. & Maj. Mon. Serennm erit cras , rubic. efè 
enìimcelnm cum nubibus. Corb. 1. Jefus autem refpþondens , 
ait illis : Cùm ferò falam fuerit , dicitis $ Serenøm erit , 
vabicundum enim efi cælum, Corb. 2. Jefus autem refpondit 


Filis , ait : Cùm fero fabum fuerit , dicitis : Serenum erit , ` 


rakicasdum ef enim cum nubibus calum, Gantabrig, Qui 


autem refpþondens , dixit : Ser falum dicitis firennm , rabie, 
efl enim cælum. Græc, Vulgatæ favet , nifi quòd haber fima 
pliciter Evd la , Serenitas Tao Serenum erit. Auguft. quæft. 
20. in Matth. to. 3. 243. f. legit cum Vulg. Fallo vefpero 
dicitis : Serennm erit , rubicandum efl enim celum, Hæc 
autem totà cum ¥, feq. 3. afterifco notantur in Mf. quo- 
dam Græco , fi Millio fides : defunt pariter in ed. Parif. 
6. Quinimo Hieronymus comment. in hunc loc, relatis 
totis à Y. 1. ejufdem ĉap, ad hoc ufque Y. 4. Er reliflis 


` állis , &c. fubdit : Hoc in plerifque codicibns non babetar , 


Jenfufque manifefins efl , gqaòd ex elementorum ordine atque 
conflantia poffint {$ fereni {$ pluvie dies pranefti. Hilar. tt- 


` men in eund. loc. 688. e. eadem fic memorat : Malta eos 


de natura celi conjicere folere refpondit , cùm rubicundo ans 


ortu , aut vefpere , ferennm , nimbofumve pronnncient, Jua 


vencus p 1. 3. p. 68. c. 
Sed Chrifins cernens fallacia pefora , fatar > 
Convexnm quoties claudit nos bumida calum , 
Si røber aftrifero procedit vefper olympo , 
Dicitis : Adveniet ventura ince ferenaum, 
Y. 3. Mf. S. Germ. 1. textui Colb, congruit , detrraĝa 
uno efl, poft sempefas, Corb, 1, Manè antem : Tempefias a 


37. Et comederunt omnes , & faturati funt. Ee ` 


Ddaré; 


cæi tentantes : & rogaverunt eum ut fi- &. 1E. 


2. At ille refpondens, ait illis : Fa&o velpe- Lac 
re dicitis : Serenum erit, rubicundum eft enim i Hii 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. : Cáp: XVE: 


VULGATA NOVA. 


eike cæhm. 
4. Faciem ergo cæli dijudicare noftis : figna 
Sup. 12. autem temporum non poteftis fcire? Generatio 
39. mala & adultera fignum quærit : & gnum non 
Jona 2. dabitur ei , nifi goum Jonæ prophetæ. Et reli&is 
āe llis, abiit. j na 
g$. Et cùm veniffent difcipali ejus trans fretum , 

' obliti funt panes accipere. 


P s 
; 


Mare, 6. Qui dixit illis : Intuemini , & cavete à fer- 
8.15. mento Pharifxorum , & Sadducæzorum. 
~ I2e 7, At illi cogitabant intra fe dicentes : Quia 


panes non accepimus. 
— 8. Sciens autem Jefus, dixit : Quid cagitatis 
intra vos modicæ fidei, quia panes non habetis ? 
. ` Q. Nondum intelligitis, neque recordamini 
Sap. 14. quinque panum in quinque millia hominum , & 
37. quot cophinos fumpliftis ? | 
J 10o. neque feptem panum in quatuor millia ho- 
Sup. TA minum >» & quot fportas fumpiiftis? 
34- 


d d 
- 


25 
VERSIO ANTIQUA. 
enim eft cum triftitia cœlum. a 

4. Faciem ergo cœli noftis æftimare : figna au- 
tem temporum non poteftis ícire ? Generatio 
mala & adultera quærit fignum : & non dabitur 
= x nifi fignum Jonæ prophetæ. Et relâis illis , 
abiit. 

' ș. Et. cùm veniflet trans fretum, obliti {funt 
difcipuli ejus panes accipere. 

6.. Jefus autem dixit illis : Attendite vobis à fer- 
mento Phariíxorum, & Sadducæorum. 

7. Tunc cogitabant inter fe dicentes : Quia pa- 
nes non accepimus. 
. 8. Sciens autem Jefus , dixit : Quid cogitatis 
inter vos modicæ fidei , quia panes non habetis ? 

9: Nondum intellexiftis , neque meminiftis de 
quinque e in quinque millia hominum , & 
quot cophinos fumpfíiftis ? 

` 1īọ. neque de feptem panibus in quatuor mil- 
lia hominum , & quor fportas fumpfiftis ? 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


rubicundam ef cum triflisia cælum. Corb. 2. Es manè dici- 
Bis : Tempeftas erit „rubicundum efl enim cum trifitia celum, 
Cantabrig. E: manė : Hodie piuvia, rubes enim trifle celum. 
Græc. Kal mpwi? Eúutegr xs Mar , muppale yap SsUyralar 
ò vegxróç. Auguft. quæft. 20. in Matth. to, 3. col. 243., g. 
Et manè : Hodie tempeflas , rubet enim cum triftitia celum, 
Juvencus l. 3. p.68. c. ` . 
Jamque fub oxortw folis f triftia rubro 
Nubila miftentur confufa luce colori, 
Dicitis agricolis nautifque venire fragojan 
Ventorum rabiem , tempeflatumgue furores. 

Y. 4. Mf. S. Germ. 1. Hypocrite , faciem erga cæli nohis 
aflimare : figna autem temporum non poteflis ? Generatio ma- 
la fignum quarit : ¢$ fignum nonu dab. ei, ni fignum Jona , 
&c. quæ fupra. Sangerm, 2. quoque, & S. Gar. carent 
werbo feire ; loco verò aflimare, MÍ. S. Gat. habet judi- 
sare ; Maj. Mon., exiflimare. Corb. 1. Hypocrite , faciem gui- 
dem celi [citis difternere : figna antens semporum non potefiis 
Seire? Generatio mala fignum defiderat : {5 fignum non dab, 
4i , nifi fignum Jena, &c. Corb. 2. Faciem celi quidem 
noflis aflimare : figna antem temporum non peteflis cognofcere ? 
Generatio mala fignum , &c. ut in Vulg. Cantabrig, Faciem 
quidem. celi fcitis judicare : figna autem temporum non po- 
teftis? Generatio mala fignum guaris : ($ figanm non dab, 
ei, nifi fign: Jona. Etrelinguens oos , abiit, Græcè , 'Troxpi- 
Tai, T0 èr apõæror , &c. utin Vulg: præter unum feire , 
quod deeft : abeft etiam rò , 'Yrixceerai a pluribus Mfs. alii 
werbo durags , fubdunt Soxiudlsir , al. yrorai ; codex 1. 
deler hoc , zë mesphry : de his totis vide Millium. Apud 
Auguft. quæft. a0. in Matth. to. 3. 243. g. Faciem ergo 
celi judicare noflis : figua autem temporum nan potefis ? 
Hilar. quoque in hunc loc. 688. e. ait : Porre antem igno- 
rare cos temporum figna ( epon >) fed ortùs è cælo fignum 
bis terrefire confliiuit .. . .. dandum dicens Jena fignim.....o 
Es relilłis illis , abiit. Apud Juvenc. l: 3. p. 68. co 

Fallaces , noflis-faciem difcernere celi : l 

Saclorum verò nefcitis tempora fignis | 

Explorare fuis? Sed vobis figna dabuntnr , 

Que maris immenfo quondam venere profundo, 

Bellus cum tenuit ventris fub: carcere Vatem, 3 
- Y. ș. Mhs. S. Gorm. 1. & Corb, 2. cum textu Colb. 
concinunt. S. Germ. 2. S. Gat. &c. cam Vulgata & Gr. 
Corb. 1. haber : (abiir.) d» regionem. gua trans erat , 3$ 
obliti funt diftipuli ejus panes tollere fecum. Cantabrig. Es 
venientes rans , obliti funt diftiópuli panes accipere, Hilar. 
in hunc loc. 689. b. nil differt à textu: Colb. Apud Ju- 
venc. Í. 3. p. 68. c. ita : pon l 

Hec sit : 9 properè puppis retinacala folvens , > 

Trans freta contendit rapido comprendere curfa . — > 

Arva Philipporem , &c. l 
-.%. 6. Mf. Corb. 2. confentit cum textu Colb, Ita quo- 
pe in Sangerm. 1.'hoc addito , £9 cacete , poft vobis. 

Jorb 


. 1. hab. Ee dixit ad eos : Videte , £9 cavete a fermentos 


&c. que fupra, Sangerm. 2. Dixie. illis < Adtendite vos, 
C cavete å ferm. &c. Cantabrig. Jefus autem dixit eis : Vi- 
dete , £$ adtendité à fermento , &c. Ita quoque in Græco 
ef ç à quibufdam tamen codd. abeft nomen 'Iyobç. Iren. 
1l. 4.c. 41. p. 283. a. tegit : Anendite à fermento Pharif. 
E3 Sadducasrum. Lucif. Cal. l..de non conven. cum hær, 
P. 226. a. Attendite vobis à fermento Pharif. 3 Sadducao- 
ram, Hilar; in Marth, col, 689. b. concordar cum textu 
Çolib. Ambrofius 1. 7, in. Luc. col. 1456. f. & Ambrofiaft. 
pP. 128., 8. Coure à formente Pharif, Anosym, apud Am- 


brof. col. $. c. Intuemini, {$ cavese à ferm. &c. Hieron. 
in Amos 4. col.' 1400. d. Cavete vobis à fermento. Gaud. 
Brix. ferm. 7. p. 952. h. Attendite vobis, £$ cavete à fire 
mesto Pharif. $ Sadduc. Juvenc. |. 3. p. 68. d. 
-e o o o  fociifque bac talia fatur : 

Sollicitè vobis uitentur noxia farra , 

Fermentumque ferox veflris avertite menfis. 

Illa Pharifzi , Sadducaæique dolofi 

Admifcent eftis , &c. quæ inf. 

Y. 7. Mí. S. Germ. 1. Tunc illi cogitabant inter fe, &c. 
quæ fupra. Sangerm. 2. Át illi cogitabant inter fe, &c. Corba 
1. Át illi cogitab. intra fe dicentes : Ideo boc dicht , guia panes 
son attulimus. Corb. 2. Tunc cogitabant intra fe , &c. ut in 
textu Colb. Similiter habet Canrabrig. præter inter fe. 
S. Gat. & Maj. Mon. Vulgatæ congruunt & Græco. Lucif. 
Cal. 1, de.non conv. cum hær. p. 226. b. Tunc cegitabans 


Snter fe dicentes : Quia panem non babemus, Juvencus le 


3. P- 68. d. antecedentibus addit : 

Tp R in nomine panis. 

Y. 83. ludem Mís. Cantabrig. S. Gat. & Maj. Mon. 
Sangerm.. 1, verò habet : Quibus cogisantibus dixis : Quid 
cogitatis inter ves , &c, ut fupra. Corb. 2. Quibus cogitate 
sibus dixit Jefus : Quid cogitatis intra vos, &c. S. Germe 
2. Sciens autem Jefus cogitationes eornm , disit: Quid cogi- 
tatis inter vos , &c. Corb. 1. Quo eognòto , Jefus dixit ad 
tiles : Quid cogitatis intra vos , &c. Græc,. Irys Se o 'Inotss 
erer auroi TI SiaroykeDe er SAUT e. o a. o OTI APTES YX 
fadpste; Mis. plures delent «vreis 3 alii verò habent ulti- 
MÒ, EXETE, NOn éadpere, Lucif. Cal. l. de non conven. 
cum hær. p. 226.b. Quibus cogitantibus dixit Jefus : Quid 
cogitatis inter vos modica fidei , quia panem non habetis 3 
Juvenc. l. 3. p.68.d. 

Cur vebis tacitas volvit cunđlatio mentet ?- 

Prob , guam (al. Pro gua) parva fides , fenfu torpente 
' fatifcit ! 

Dicisis averfi , navè quòd tollere panes 

Re pe vobis vacnum , farrifque cavendas 

Infidias jubeam , &c. 

Y. 9. MÍ. S. Germ. 1. Nondum intelligitis , negue memia 
niflis quinqne panum quingue millia bominum , £$ quot co- 
phinos fumpfiflis ? Ita quoque in Græco eft. S. Germ. 2. 
Nondum intellegiflis. , neque meminiflis quinque panum i» 

uingue millia, &c. Similiter habet Corb. 2. excepto ver- 
> Sntellexiflis. Corb. 1. Nondum intelligitis , neque in 
mente babetis de quinque panibus, ço quinque millia bominum, 
guot. copbinos fufuliflis ? Cantabrig. Nondum intelligitis s 
Begue meminiflis , quando guingue panes quinque millibus , 
W guot cophbinos accepiftis? Lucif. Cal. l. de non conyene 
cum hærer. p. 226. .b. Nondum intelligitis , neque mimini- 
flis quingue panum, $ quinque millium bominum , £9 guos 
cophinos fumpferitis ? Juvenc. l 3. p. 68. d. -o 
- eos ocos Meminiffe,. 38 fcire putabam 
Quòd panes quini plebis mibi millia quingue . 
Implerint dapibus , cophinsifque fuperfiua tantis 
Fragmenta ad cumulum fuerine colleĝa ciborum. 

Y. 10. Mís. S. Germ. ambo cum Corb. 2. negue feptem 
panum {9 4000. bominum , &c. ut fupra. Corb. 1. £9 fë- 
ptem panes in 4000, bominsm , $9 guos [portas tuleritis ? Can- 
sabrig. nec feptem panes quasuor millibus , çẹ quot fportas 
accepiflis ? Gr, yè TEG.os.e TOP TETCAUN INO y y W00AGoseso0 
enxpers 5- Eucif. Cal. 1. denon conven, cum hær. p. 226. 
b. negue feptem panum , $$ feptem millia bominum , £9 guos 
fortas fumphfis ? Juvencus l. 3. pe 68. de : 


Ex Mf. Chek 


M MF Cahn. 


. lium. Lucif. Cal. 1. de non conven, cum hærer. 


pí 


VERSIO ANTIQU:Aś 


tr. Quare non intelligitis , quia non de pane 
dixi vobis : Attendite à. fermento Pharifxorum, 


& Sadducgorum ? . 


12. Tunc intellexerunt, quia non dixit à fer- 
mento panis., fed à doctrina Pharifíxorum , & 


EVANG: SEC. MATTHÆUM: Cap. XVL 


VULGATA: NOVA 
rx. Quare non intelligitis, quia. non de pime 
dixi vobis : Cavete à fermento Pharifæorum , & 
Sadducæorum ?. - l 
12. Tunc intellexerunt , quia non dixerit ca- 
yendum à fermento panum , fed à doĉrina Pha- 


Sadducxorum attenderent fibi. <a cifæorum , & Sadducæorum. f zi 
33. Venit autem Jefus in partes Cæfarex Phi- ,. «13. Venit-autem Jefusin partes Cæfareæ Phi- Marc, 

lippi : & interrogabat difcipulos fuos, dicens: lippi : & interrogabat. difcipulos fuos, dicens : **}7" 

Quem dicunt homines efle Filium hominis ?. Quem dicunt homines eflè Filium hominis? p8 07 
14. Atillidixerunt : Alü Johannem Baptilttam, r4. Atilli dixerunt: Alii Joannem Baptitam, 

ali autem Eliam, alii verò Jeremiam , aut unum alii autem Eliam, alii verò Jeremiam, aut unum - 

€x prophetis. U ge ~ €x prophetis. i 
Iş. Diät illis Jefus : Vos: autem quem meeffe 15. Dicit illis Jefus : Vos autem quem me ef- 

dicitis ? i Hp Eo Tet l e a C EEE K fe dicitis ? ' : , 
16. Refpondens Simon Petrus dixit : Tu es 16. Refpondens Simon Petrus dixit : Tu es Joan. 6a 

Chriftus., filius Dei vivi. . <- > Chriftus, filius Dei vivi. i 69, 70e: 


Quatuor {9 rurfum cenanmtum millia pases 

Quod facsdè implerint feptem , fporsafque referri 

Vidiflis rurfus completas relliquiarum.’ `- 
Y. 11. M.S. Germ. 1. Quare non intelligitis , guia... 
Cavete å ferm. Sadducaorum, £9 Pbharif, Corb. 1. Quomo- 
do non intelligitis , &c. ut in Vulg. Corb. 2. Quare non 
Snrtelligitis., quia non de pane dixi.: Attendite å ferm. &c. 
Cantabrig. Qnemodo non intellegiflis, quia non de panibus 
dixi: Attendite de fermento Pharif. &c. S. Germ. 2. S. Gar, 
&æc. ut in Vulgata. Græc. Ilag y roste, oTi & mepi apTtë 
eixer upir Ilogoexew wmi Tug, &e. Mis. nonnulli ssp aprtar 3 
alii plures , Ieges Xer, megoexere ds amò, &c. al, Ieg- 
æyxerts , abíque præced. Mogssxsw ; de quibus vide Mil- 
226. b. 
Quare non intelligstis , quia non de pane.dizi : Attendite à 
Jfermemo Pharif. 8 Sadduc. Similiter ap. Ambrof. 1. 1, de 
pænit. to. 2. 411. €e dewaĝto Qaare. Apud Juvenc, l 

. p. 68.d. - A 

dii Sed moneo iorum femper fermenta cavenda. 

Y- 12. Mí. S. Germ. 1. Tanc intellexerunt , guia non 
Hixerit cavendum å ferm. panum , fed 4 dolriua Pharif. £$ 
Sadducaorum attenderent fibi. Corb. 1. Tuns intellexerunt , 
guia non dixit illis ut akftinerent à. fermenso Pharif. £$ Sid- 
duc. fed à dollrina illorum. Corb. 2. Tunc intellexerunt , quis 
non dixit à fermento , fed à dofirina Pharifeoreum , {9 Saddu- 
caorum, Cantabrig. Tænc.intellex. quia non dixit : Adten- 
dise de fermento , fed de dobrina Pharif. {9 Sadducaorum. S. 
Germ. 2. S. Gar. &c. Vulgatæcongruunrt , nifi quòd Germ, 
{cribit , panium. Græc. Tore ouryzar , OTi YX ITE WEIEN EW 
ARO THS CUM. TE APTE, AM. zo, &c. ut in Vulg. qui- 
dam delent 73 aæpry. Hilar. in bunc loc. col. 689. e. ait: 
Abfoluta omnis de fermento Pharifesrum, {$ Sadduc. obfcu- 
ritasefl. Irem Hieron. l. 3. in ep. ad Gal. to. 4. 291. c. 
Evaggelila manifeflius eisin addit : Dixerat autem eis do 
dorina Pharifzorum, Juvenc. l. 3. p. 68. d. 

Difiipuli*tandem vitalia verba fequati , ' 
Doärinam cernunt fermenti nomine didam. l 

$. 13. Itidem Mfs. S. Gat. & Maj. Mon. ficut alii duo 
S. Germ. 1. & Corb. 2. prærerquam quòd habent : Quem 
mne dicunt bomines effe? Filium bominis ? Germ. 2, Quem me 
bomines dicunt , &c. Corb. 1. Et cùm .veniffet Jefus in‘ regio- 
aem Cafaraa Philippi , interrogabat . .. a.. dicens : Qaem 
ene dicunt effe bomines ? Filium bominis? Cantabrig. Veniens 
autem Jefus in partes Cæfarie Philippi , interrogabas_ diftip. 
dicens : Quem me dicunt bom, effe-? Fil. beminis ? Græc. 
Eabar dE o Inos els ra uépu Kaioapelas ts OhNiITTE , pata 
rgs paburas QUTB s Pyar Tira ue riyeci ol arðpwror sirgs $ 
Tor vior t8 arðpory ; quidam codd. tollunt ue , poft Tha $ 
Sed plerique addunt ut fupra. Sińiliter Iren. d. 3. c. 18. 

- 210. C. Quem me homines dicunt efe 3} Filium baminis ? 

ilar., in Matth. col. 689. d.:Venit autem Jefus in partes 
Cefaree Philippi : £$ interrogabat difcip. fuos : fubinde , 690. 
b..Q uem fe bomines effe dicerent : ¢&$ adjecis e Hominis Filinm ? 
€ infra : Quem me bomines effe dicum ? Filium bominis ? 
& in Pí. r19. col. 372. c..Quem. me dicunt bomines ? Fi- 
dium bominis ? Ambrol. in Pí. 61. cal. 956. c.: Quid me 
dicunt effe bomines ? Filium baminis? & l. de Incarn. to. 2. 
709. d. Quem me dicunt effe homines ? atl. 10. in Luc. to. 
2. 1521.b, Quem dicunt effe bomines Fikum baminis ? Au- 
guft. L 2. de conf. Evang. to. 3.78. e. Quem me dicunt 
bomines effe ? Fium bominis ? In editt. quidem exciderat 
mme , fed in optimæ notæ Mfs. habetur, utin Græco. Idem 
etiam Auguft. ferm. 232. to. $.. 981. e. legit : Quem me 
homines effe dicunt ? Filium. hominis ?. & tr. 25.in Joh. to. 
3- 489. 2. Interrogans difcipulos , ait: Quem me dicunt effe 
ķominss ? Filium bemivis ? Item Capreal. Carshag. epift, 


NoòTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 
=- -ad Vital. Conc. Hilpan. to. 2. 199. Quem me dicunt bo- 


mines effe? Filium bominis ? Eadem occurrit leĉtio apud 
Leonem M. Apud Juvenc. 1. 3. p. 68. d. ita: 
Inde ubi perventum eft liquidi per terga profundis 
Clara Philippeo qua pollent nomine rura , 
Cogit concilium felantum difcipulorem , 
- Et quaerit quem fe populorum fama putaret. 
Y. 14. MI. S. Germ. 1. At illi dixerunt : Johannem Bae 
ptifilam..... alii autem Hieremiam , aut unum de prophetise 
Sic etiam Cantabrig. habet , præter hoc, Qui autem di- 
xerunt. Corb. 1. At ʻili refponderunt , dicemes : Johannem 
Bapt. &c. ut in textu Colb. cui textui confonant ad ver- 
bum Corb. 2; S. Germ, 2. S. Gat. &c. nec difonum:Græ- 
cum eft , nifi.quòd hab. Oi pèr Iwru , loco Alii Jobannem. 
Ambrof. l. 10. in Luc. col, 1521. b, alii Elian , alii Jere- 
miam , aut unam de prophetis : & l. de Incarn. col. 710. €. 
aut Eliam , aut Jeremiam , aus unum exs-prophetis. Augult, 
in Joh. 6. to. 3. 489. a. Ert illi : Alii Jobannem , alii Eliam , 
alii Jeremiam , aut #num exs prophetis : at ferm. 232. to. $, 
981. e. Alii dicunt quod Elias es , alii quia Jobannes Baptis 
fla , alii quia Jeremias , aut unus ey prophetis, Juvencus L 3a 
P- 68. €. " B 
-  Refpondene multas plebis tunc effe loguelas, s 
Crebrins audiffe , {9 multos firmare quod effes 
Jufins Ioannes , populos qui fiumine lavit : 
Pars memorat volucris famae fibi cognita verba » 
Eliam veniffe iterum , quem prapete curfa 
Turbine celefii quondam fimudata quadrigis 
,  Afiris inferuit rapida vis feruida flamma 
i. Jeremiain dixero alii , pars effe prepbetam. f 
V. 15. Ita ferunt Mís. S. Germ, 1. Corb, 2. S, Gat, 8ce 
ficut etiam Sangerm, 2. nifi quòd hab, initio , Dixit żllisa 
Corb. 2. Ar żiie ait illis : Vos verð quem me effe dicitis? 
Cantabrig. Dicit eis : Vos antem guem me dicitis effe? ita 


— quoque in-Græco eft ; ia Mfs. tamen nonnullis additur è 


"Ino¥s , poft Dicit illis. Apud Hilar. in Pf. 119. col. 372. ce 
Vos autem quem me dicitis ? al, Vos agtem quid dicitis? Apuå 
Ambroí. l. de Incarn. to. 2. 710. €. Vos autem quid me di- 
citis? Apud Auguft. in Joh. 6. col. 489. b, Es ille : Vos 
vero quem me dicitis effe ? & ferm. 232. to. §. 931. e, Nune 
ergo vos quem me effe dicitis ? Apud Optat. l. 7. cont, Do~ 
nat. pe 1Ò5.c. Fos quem me dicitis effe? al, Tø Petre , quem 
me effe dicis ? Capreol. Carthag. epift. ad Vital, p. 199. 
Jos autem guem me dicitis effe? Antt. l. de voc. gent.c. 23e 
p- 14. b. cum Auĝ&. op. imp. in Matth, hom, 25. p. 109. 
b. Vos ansem quem me effe dicisis ? Juvencus l. 3. p. 68s 
Tunc Chrifus cunis arridens peßore blando , 
. Conguirit qae fit fententia difipulorum, 

Y. 16. Itidem Mís. S. Germ. ambo., Corb. 2. S. Gats 
&c. ficut Corb, 1. addito uno ad eum , verbo dixit. Cana 
tabrig. Refpondens autem Simon Petrus dixitei : Tu es Chri- 
fins , filius Dei falvatoris ;ad marg. viventis , alia quidem. 
manu , fed veteri. - Græcè pariter ibid, prima manu cogor- 
Toç, pro quaemendatum ærroç , ut in aliis Græcis elta 
Jren. l, 3..c. 18. p. 210. c. Tø es Chriftus , fidius Dei viula 
Tertul. cont. Marc. p. 853. b. Tø es filis Dei. Novatian. 
de Trin, p. 1043. c. Ta es filius Dei vivi, Hilar. in Matth, 
690. €. Petrus refpondis : Tu es Chriflus , filins Dei yivi z 
fic etiam 1. 6. de Trin. col. 903. a. Concinig Ambrok l. 6e 
& 10.in Luc. col. 1406. a. 1ṣ21r. b. &l,2.de fidẹ , to, 24 
493. f. & l. de Inearn, cdi. 709, e. at l. 8. in Luc, col 
1474. €. Tu es filins Dei vivi. Ita quoque Optat. l. 7. con- 
tre Donat. p. 105. c. Auguft. in Joh. 6. to. 3. 489. be 
496. b. &in Joh, 19. col. 800. g. Refpondit Pesrus ; Tu es 
Chrifins , filins Dsi vivi : igema fem, 232. tO, Se 93E. fp 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XVI. 


VUEGATA NOVA 
17. Refpondens autem. Jefus , dixit ei: Bea- 
tus es Simon Bar Jona: quia caro , & fanguis non 
revelavit tibi, fed Pater meus , qui in cœlis eft. 


Joan. 18. Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, & 


VERSIO ANTIQUA 
17. Refpondens autem Jefus , dixit ei : Beatus Es MA Colieri 
es Simon Bar Jona : quia caro , & fanguis non ree T 
velavit tibi , fed Pater meus , qui in cæelis eft. 
18. Et ego dico tibi, quia tu es Petrus, & fu- 


12.42. 


Ifai. 22. 


22. 


Joan. & in cælis : & quodcunque folveris fuper terram , 


20. 23. 


fuper'hanc petram ædificabo ecclefiam meam , 
& portæ inferi non prævalebunt advėrsùs eam. 

19. Et tibi dabo claves regni cælorum, Et 
quodcunque ligaveris fuper terram , erit ligatum 


erit folutum & in cœlis, 


per hanc petram ædificabo ecclefiam meam , & 
portæ inferorum non prævalebunt adversùs eam. 

19. Et tibi dabo claves regni cæœlorum, Et quæ- 
cunque ligaveritis fuper terram , erunt ligata & 
in cœlis : & quæcunque folveritis fuper terram , 
erunt {foluta & in cœlis. 


NorTt®Æ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


hæc ead. repetit , fed abfque Re/pondit Petrus, Similiter Leo 
M. ferm. 2. p. g1. e. & Aut. i, de voc. gent. €. 23. p. 14. 
b. æ Epiphan. in Cantie. Cantic. 6. §.at fup. in 3.3. po- 
ftremus ifte tollit vivė, Aućt. op, imp. in Matth. hom. 25. 
p. 109. b. legit : Refponderunt : Tu es Chrifius , filius Dei 
vivi , qui in hunc mundum venifli, Apud Juvencum pari- 
ter l. 3. p. 68. e. PO R 
Sed fiabilis Petrus : Tu Sanĝi filius , inquit, 
Chriftus , magnifico terras qui lumine comples. 
Y. 17. Concinunt Mfs. S. Germ. ambo , Corb. 2. S. Gat. 
&c. ficut etiam Cantabrig. derractà voculå eż , polt disit. 
Corb. 1. haber : Et refpondens Jefus , dixit ad eum i Beatus 
eS... Non enim caro, Ș9 fanguis revelauit tibi., .. gui eft 
in cælis. Gr. Kai dwoxeheis à 'Ino?s , &c. ut in textu. Colb, 
& Vulgata. Tertul, l. cont. Marc. p. 853. b. dicit Beatum 
Petrum affirmafie , cui won caro, neque fanguis revelaffet , 
fid Pater , qui in cælis efl. Nec diffimilia refert Iren. |. 3. 
c. 18. p.210. c. Item apud Novatian. l. de Trin. p. 1043. 
c. Beatus es Simon Bar Jona : quoniam boc tibi non revela- 
wit care , {9 fanguis , &c, utin textu. Hilar. in Matth. col, 
691. a. Beatus bic efl, inquit , qui ultra humanos eculos go 
intendiffe , $ vidiffe laudatus eft, non id quod ex carne £9 
fanguine erat contnens , fed Dei filium cæleflis Patris revela- 
, tione confpiciens : & 1. 6. de Trin. còl. 903. a. Petro non 
caro , negue fanguis revelavit , fed Pater, qui in ċælis eft : & 
in Pf. 138. col. ç18. f. non caro , non fanguis revelavit 
šibi , fed Pater meus , qui in celis eft. Ambroí. 1. 6. & 7. in 
Luc. col. 1406. c. 1426. f. Beatus es Simon Bar Jona : quia 
non caro , Q$ fanguis revelavit tibi, fed , &c. ut fupra. Hier. 
in ifai. 2. & 65. to. 3. 380: d. 479. f. non revelaverunt 
zibi , fed , &c. Auguft. in Joh. 1. to. 3. 350. g. Beasus es 
Simon Bar Jona : quia non tibi revelavit caro ; {9 fanguis , 
-fed Pater meus , quieft in cælo : & in Joh. 6. 496. b. Bea- 
SUS eS.. no GHI. onon fed..ie.. qui incæliseh : fimili- 
ter in Joh. 11.622. c. at inf. d. on caro , {$ fanguis tibi 
revelavit boc, fed, &c. & in Pf. $9. to. 4. 525. f. quia 
‘non tibi caro , &$ fangnis revelavit boc, fed Pater, &c. 
Serm. verò 232. to. $. 981. e, nil differt à textu Colb, 
'nec etiam Leo M. ferm. 2. p. $3. f. nec Au&t, b..de voc. 
gent. l Z. C. 23. & 27. p. I4. b. 31. e. nec Maxim., 
Taurin. in hom. p. 34. c. Apud Juvenc, 1. 3. :p. 68. 
e. f l a í 


Tum Dominus fortì refpondet talia Petro ¢ 
Perre , beatus eris : nam talia pandere certè 
Humanus fanguis , vel terre portio corpus 
Haud unquam poterit : Genitoris munèra fola ' ` 
Poffunt tam validum fidei concedere-robur. i 
~ WY. 18. Mf. S.Germ. 1; Ef ego tibi dico: Tu es Petrus , 
‘&ec. ut in Vulgata. Corb. r. Es ego tibi ditam , gaia tu es 
-Pesrns , £9 fuper ifam petram s... $ porse infereram non 
“vincent eam, Corb. 2. Et egoddico tibi : Tues Petrus, £9 fuper 
“banc petràm o. «o $ porte inferni hen pravalebane: ei. S. 
"Germ, 2, Er ego dico tibi, quid... .. XO porta iñforni -non 
epravalebàm adv. eam. Cantabrig. Et ego autem dico sibi 
eguia;. :.. O porta inferorum non pravalebunt ei. Græc. 
ein PE oci rgo s Ori ot eT Nereye, t ent tabr. esere À 
tinai ady y watiX vorar avras. Tèrwul. 1 de pudic..p. TÒ14. 
‘b. parter‘leg: Fe aer petram adifirabo ecolefigm inam. 
Cypr. ep., 27. p- 37. c. Ego tibi dico , quia s4 es Petrus „£9 
“faper ifm peiram ddifcabo- ecel menm , t9 porëa infirorum 
non vincent eam : fimiliter |. de unit. Eccl. p. 195. 2. præ- 
ter banc peram. Hilat:'in Pf. 131r. col: 447. c. aif , Pe- 
trum... fuper quèm “ecclefiam ædifisaruras erat, ‘adversus 
“guam poris inferni nibil pravalerent , &c. Ambrol, ie Pf 4o. 
“tol: 879: f. com Maximo ‘Taurin. ih homik p. 38: c43. 
-f; & Arnobio de'Deotiino , p. 213. 9. Tæ es Petrus, © 
« fuper hanc petram adificdbd eccièfiam meam ,: £5 porta inferi 
“hon 'prævalebunt ei :- rurfum 1'de bono mort. c. 12. .col. 
í ġ13. è. porte infers non preval: ei : vide etiani l» 4 de 
"fidet càl 531. d. & -epift.-434 l. 972. €. Ambrofiaft. p. 
+236: f. luper Ram pitram adifirdbo eccl. mam. Augults {er. 
a34. tO. S. 984 e. Eregodita sibi : Taes Pelrus , £3 fùper 
1 ahe pi éd. eccl, meam, {9i pors ynferoxum non vincent.aam : 
ekim Ri f5. to. 4. sa. f, Brapterea tje a; Parys y» G fuper 
Jom, ll. 


ilam petram, ..... $ porta inferotum hon vincent eam è 
quæ ult. verba rurfum habet ep. §3. col. 120. f. Optara 
l. 2. cont, Donat. p. 30. b. Tsbs dabo claves... £9 porte 
inferorum non vincent eas, Bonif. l, ep. 1§. to; I. 1041+ 
Tu es Petrus , $ fhper hanc peram adif, eccl. meam. Gelaf. 
I. ep. 14. Conc. to, 4. 1215.e.4u es Perras , ç fup. bané 
petram fundabo eccl. meam , &c. ut in Vulg. Laurent, Me~- 
diol. de mul. Chán. Analeĉt. to. 2. p.21. fuper banc petra 
ad... . . © porta inferorum non pravalebunt ad eam. Fulg, 
l. 1. de rem. pecc. p. 374. Tu es Petrus , £9 fup. bhanc petra 
adific. eccl. meam , £$ porte inferorum non, &c. ut in Vuga 
Eiden Vulgatæ fuccinunt ad verbum Leo M, ferm. 2. pe 
§3. f. ac 60. c. & S. Pacian, ep. 3. p. 311. h. Apud Ju« 
vencum l, 3. p. 68. f. 

Tu nomen Petri digna virtute tueris : 

Hac in mole mihi faxique in robore ponam 

Semper manfuras aternis mænibus ædes : 

Inferni domus hac non exfuperabile portis 

Claufirum perpetuo munitum. robore habebit. 

Y. 19. Mís. S. Germ. 1. & Corb. 2. concordant cuttà 
textu Colb.. nili quòd hab. Aapane > ligaveris , & fol- 
veris. Ita quoque in Corb. 1, fed præterea deeft £$ ; ante 
dabo , ficùt poft ligata , & foluta. Cantabrig. legit : Tbs 
dabe .. . .. Er-quodeungue ligaveris ... .. erit ligatum it 
celis: quod folveris in terra , erit folutum in calis. Græca 
Vulgátæ. confonat , detracto duplici {$ , ante in cælis, Ter- 
tul. l. de præfcr. c. 22. p- 334. C, ait , Petrum claves regni 
celorum confecutum , £9 foivendi £3 alligandi in cælis {9 in 
terris porefldtein : & l. de pudic. p. 1014. b. Dabe tibi cla- 
ves ; vel , Tibi dedi claves regni cæleflis. Et quacunque allia 
gsveris vel folveris in terra , erunt alligata vel foluta in cæ- 
lis. Cypr. l. d@unit. Eccl. p. 195. 3. ac epift. 27. p. 37 
C. Et sibi dako claves regni clerum., Er qua ligaveris fup 
terræn , erant: ligata {5 in cælis : 9 quecunque folveris fia 
per terram į erunt folnta c9 in celis : fimiliter €p. 75..pe 
148. a. præter hoc , quacunque ligaveris. Hilarius quoquęg 
in Pf. 131, eol. 447. c. alludens dicit : Cui ( Petro ) fupe- 
riùs claves regni cælorum dederat... ... qui que in terris 
SJolviffet vel ligaffet , ea in. cælis vel foluta perfifterent vel li- 
gata, &c, Apud Ambroí. l. 4. de fide , to. 2. 531. d. Eè 
tibi dabo claves, regni cælorum : fic etiam l. 3. col; ṣi4. fa 
2e de ob. Val, col. 1183. b. & ep. 71. col. 1070, e. de- 
taĝa 1r. conjunât. çg < fimiliter in Pf. 38. to, 1, 858. Ce 
ubi addit: Er guodcunqgue ligaveris fuper terram , erit liga- 
tum £$ in cælo :Ș9 quodcungue folueris fup. terram , erit foin- 
tum £9 in cælo : ar l. r. de pænit, to, 2. 399. c. Et gua- 
cnngue ligaveris fup. terr, erung ligata {$ in cælo : 9 guae 
cunque folveris fuper terr. erunt foluta f9 in celis. Augufta 
in P{. §5.`to.: 4. $25. f. Es tibi dabo claves regni celorum $ 
itidem in Joh. Į2. to. 3e 633. d, & ferm. 332. to. Se 
98D go fublato &@. : fed utrobique addit : Quecungue 
(fern. .232. Es quacunque )} folveris in terra , foluta erunt £o 
ån.celo -gg quacunque ligaveris im terra , ligata erunt {9 t 
<ælo: tr. vesó 124. in Joh. cal, 822.. d. Tibi dabo claves, ò 
Es. quedcungue ligaveris , &c, ut in Vulgata. S. Pacians 
ep. 3. p- 311. h. Er sibi dabo. claves regni celor. Et quae- 
cunque, lgaveris fup. terram , ligata erunt ṣ9 in cælis : $ 
quacunque, folveris fup. terram , erunt foluta $9 in cælis : 
paulò autem: fupra : Quacunque ligaveritis in terra y erunt 
ligata {9 in pelo: (9 quecunque folveritis in terra , erunt foa 
luta {9 in cælo : & ep. {~ p- 306. h. Qua ligaverștis irs 
terris , ligata erunt £5 in cælis : £9 quecunque foluerstis in 
rtorris n Jointa erunt © in cælise Gildas Sap. caftig. in Eccl 
Ard. P.. FAQ. fy, Et guecungye, folueris fuper terramg grung 
fointa Y in celis: 9 quacunque ligayeris fup. ter. erunt liga- 
ta {9 in eelis. Gelaf. I. ep. 4. Conc. to. 4.1 168, € Ge 
ligáveris faper terram , ligata erunt £3 in celis : X9 qua Jol- 
-veris fuper terram , erunt foluta ṣẹ in celis : & ep, 12. cole 
1198.2, Que ligaveritis e.. .. ES qua folveritis : & ep. 14e 
col. 1215. €; Et quecunque ligaveris vel fokyeris in terra » 
: erunt ligata vel foluta in cælo : & in Conc, Rom. 2. P. 1274. 
„b, Quacungue ligaveris e... erunt ligata Ẹ5 in, calis : 
 gquacungue foloeris . «e. erunt foluta $9. in cælis : & raie 


. A, de. Anathem, ibid, 1229. d. yacare dimiferitis fé- 


Ér M. Collert. 


e 


58 


VERSIO ANTIQUA. 


'»o. Tunc imperavit difcipulis fuis, ut nemini 


dicerent quòd ipfe effet Chriftus Jetus. - 


21. Exinde ċoœæpit Jefas oftendere difcipulis 
futs , quia oportet éum ire Jerofolymam , & mul- 
tà pati à fenioribus , & Scribis, & à principibus 
facerdotum , & occidi, & poft tertium diem re- 


furgere. 


22. Et affumens eum Petrus , cœpit increpa- 
re, & dicere : Abfit à te, Domine : non erit tibi 


hoc.. i S 
23. At ipfe converfus , dixit 


pis ea, que Dei funt , fedea , qux hominum. 


24. Tunc Jefus dixit difcipulis fuis : Si quis vult 
eniņe & tollat crucem 


enire polt me, abneget fẹ fibi, 
fam, & fequatur me. 


Paa Bi KT - ; 

per tirtim , dimiffa erun: {9 in cælis : 8 quacunque- foiveritis 
fiipet terram , erunt foluta {9 in celis. Au&or 1 de promili. 
p- 1.c. 30. col. 112.¢. Quacunque ligaveris:fuper terram , 
ligata erunt go in cælo : ẹ9 que folueris fuper terram, foluta 
erunt {$ in cælo, Fulig. 1. 1. de rem. pecc, €. 19. p. 374- 
Ee tibi dabo claves... .. Et guodcung. adligaveris. fap. ter. 
erit ligatum £$ in cælo < {$ guodcængue folv.: fup. terr, erit 
folutum $$ im cælo. Leo M. fer. 2. p. $E. €53. fe Vulga- 
tæ confentit. Juvencus l. 3. p. 68. f. Can a A 
Ceæleftifque tibi claves committere regni © = 

Eft animus. Terrifque tuo qua nexa relingais ` 

= Arbitrio , cælis pariter nodata manebant: > 
`n Solverit $ rarfus tua gua fententia terris , 
~ Haud aliter venient cæli fub fede folutas cs 
> ẹ.20.Mf. Corb. 2. concinit cum tex Golb. Sangerm, 
X; haber : Tunc precepit .. . . . quod ipfe effet 'Chrifus. Stn- 
germ. 2. quod ipfe efet Jefus Chriftus. Corb. 1. Tunc pre- 
çepit dift. fiis , ne cai dicerent - ipfhè efl Chriflus. Canta- 


brig. Tunc comminatus eft diftipulis , nt nemini dicerent 


$: 


. ġnia bic efl Jefus Chriftns. Græc. Tórs Aiesslharo toig pau- 


Tai dutt , ira undsrl eimwoy ort auros esim Insts Xess 
à plerifque Mfs. abelt d ‘Inch. Hilar. in Matth. col. 691. 
à. Jubet eriam diftipalis ; ñe cui doguantur quòd ipft eft Chri- 
fi”s. Juvencus l. 3. p.68: f "e. — 

~. Sed vos diftipuli Chrifium me dicere timis 

"A Parcite , quo (al. quod ) foli cognofcant talia digais 
"Y. 21. MI. S. Germ, 1. Exinde cæpis Jefus oftendere dif- 
éip. fuis , quia oportet eum ire. Hierofolymis , &c. ut in Vul- 
gara. S. Germ. 2. Er inde cæpit Jefus..... quia oportet enm 
ére in Jerufalem , &c. Corb, 1. Ex illo die cæpit Jefus... 
guia oporteret illum ire in Jerofdymam , {9 malta pati å fe- 
biorib. ef principib. fac. ¢9 ab Scribis , £5 occidi , {8 tertia 
Hie , c, Cantabrig. Exinde cæpit Jefas .. è.. quia oportet 
cum Hierofolyma ire , $ multa pati à feniorib, ¢3 princ. fac. 


- €9 Scribis , {9 interfici , Q9 poft tres dies refurgere, Corb. 2. 


Vulgatæ confonat , præterquam quòd ultimò`hab. poft ter- 
tium diem refurgere. Gr. Amo tóre npbarto o Iuogs Sewruen 
TOG e seee > OTI L'E tura amerbeir ei Tsogooruua s y FONR 
mabedi amo Tan mpsoGUTSpær y iy ApXitpiw s$ TEXUHETEOY y 
&c. utin Vulg. Irenæus l. 3. c. 18. p. 210, d,-Es es enim 
cepit demonfirare difcentibus , quoniam oportet illum Hiero» 
Joiymam ire , $ multa pati à Beerdotibus » £$ reprobarė , $$ 
erucifigi , {9 tertia die refurgere. Hilar. in Matth, col, 691 
b. Praædicare cæpit oportere fe Jerofolymam ire , pati. deinde 
plura à fenioribas plebis , 8 à Scribis ,'&9 principibus facordor 
bum , occidi etiam , £$ pof diem tertinm refurgere. Rufin, l. 
2. de bened; Patr. p. 16. b. Crucifigi'oportet fitinm bominis, 
Es mori. Juvencus H '3. p. 68. f. a e 
~- Jam lux adveniet properis mihi curfibus infans e ` 
Menibus in Solymis rabies cùm plena furore ` 
— Eximios vatum fatarabit fanguine noflro: 
Aft ubi lucifiuum reddet fol tertius ortum, -` 
` Confurget radiis pariter redimita falutis 
= = Vita mibi , cunĝifque dabit faa munera terris. 
“| Y. 22. MíÍs. S. Germ. 1. & Maj. Mon. cònveniunt eum 
ieextu Colb. Germ. 2. verò habet, eæpit iàcrepavit llim, 
dicens, &c. ut fupra. Corb. 1. Er fufpiciens: (f: fefcipiens:) 
eum Petrus , cæpit dicere : Abfit Domine : bec non erst, Corb. 
2. Et affumens . . <. cepit increpare , ç9 dicere » Abfit à te , 
"propitius tibi, Domine : non erit ilud. Cantrabrig, Es fuf- 


D 


n] 


`cipiens enm Petrus , cæpit increpare eum , B diċere s Miferen- 


“tar tibi, Domine : non erunt hac tibi, Græc. Kat oorabi- 
peros auror o TIETE9G » MpÉaro ermuar duta , aya Inea 
Woi s Kúere’ y un esa oo tro al My yeruro, KUèIe S UÈ, 
`&c. Hilar. in Matth: col, 691. b. Apprebendens eum Perras , 
ghn | Abfit à tt, Dumiwe : nom erit iftud 5 a1, nonm eris sibi 


Petro : Vade re- 
tro me fatanas } fcandalum es mibi : quia non fa- 


242. c. Si vis, inquit, 
tellas , £$ Domisum fegnaris neceffe efl. Lucif. Cal, 1. de 
' mor. pro Dei filio , p. 244. vel 246. a. Si quis vuit pafl 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap XVR 


VULGATA NOVA; 
-2d. Tunc præcepit difcipulis fuis, ut nemini 
dicerent quia ipfe effet Jefus Chriftus. 

21. Exinde cœæpit. Jefus otendere difcipulis 
{uis , quia oporteret-eum ire Jerofolymam, & 
multa pati å fenioribus, & Scribis, & principi- 
bus facerdotum , & occidi, & tertia die refur- 
gere. paa e, l 

22. Et affumenseum Petrus, cæœæpit increpare 
illum dicens : Abfit à te, Domine : non erìt tibi 
hoc. l 

23. Qui converfus , dixit Petro : Vade poft 
me fatana , fcandalum es mihi : quia non fapis ea, 
quæ Dei funt, fed ea, quæ hominum. 

24. Tunc Jefus dixit difcipulis fuis : Si quis 
vult pot me venire , abneget femetipfum , & tol- 
lat crucem fuam, & fequatur me, 


Ollices ; ; ; 
. `. Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


iflud : & l. 6. de Trin. col. go§. a. Propitius tibi , Domi 
ne : non erit iftud ; al. Propitius tibi eflo, Domine ; al. Pro- 
pitius tibi Dominus , al. Deus. Ambrof. 1. ç. in Luc. cok 
1379- a. Propitius eflo, Domine : non fiet boc. Rufin. |, 2. 
de bened, Patr. p. 16, b. Propitius eflo , Domine : non tibi 
erit boc, Anonym. apud Cypr, de rebapt. p. 359. c. Pro- 
pitius fit tibi : non erit ifiud. Auguft. veròin Joh. 11. 622+ 
c. & in PI. 68. to. 4. 704. e. Abfit à te, Domine , propi- 
tius tibi eflo < non fiet ilud : & ferm. 296. to. 5. 1198. d. 
Abfit à se , Dominc , abfit à te ; propitius efto tibi. Au&. ls 
de promil. p. 2. c. §. col. 129. c. Abfit à te , Domine ; pro- 
pitius tibi efo : non fiet iftud. Au&. op. imp. in Matth, 
hom. 35. p. 148. c. Propitius eflo tibi : £5 boc tibi non erite 
Juvencus l. 3. p. 68. g. 
Tunc Pesrus magno perculfus corda dolore : 
Abfint Chrifte , tuis , inquit , tam triflia Janĝis 
Monfira procul membris : nec fas efl credere tantum , 
Nec tibi tam durus poterit contingere cafus. 
¥. 23. MÍ. S. Germ. 1. cum Corb. 2. At ipfe conver- 
fas , dixit Peiro : Vade poft me fatanas , feandalum efl mibi 
Corb. 2. es mibi ; reliqua defunt in Germ. in Ċorb, verò 
addita aliå manu, $. Germ. 2. cum Vulgata concinit , 
nili quòd fcribit fatanas, Corb, 1. Jefus autem COnUETfHS p 
dixit ad eum : Vade pofl me [atanas , ftandalum es mibi : guis 
non que Dei fant [apis , fed que funt bominis. Cantabrig. 
Qui autem converfus , ait Petro, &c. ut in Vulg. exceptus 
his , geia non [apis qua funt Dei , fed gue bominis ; in marg. 
al, manu, funs hominis, Græc. O Sè segpts (al. imispa- 
otis ) eize TA Nérpo “Iraye oricæ uy coararà , otdrdard 
Hy ei oTi Y pegrei TE TE OF, MA TÈ TaY arput 
Hilar. in Matth. col, 691. b. At ipfe converfus , Petro dixit 
Vade retro pof me [atana , ftandalum mibi es ; nec addit 
plura.: fimiliter 1. 6. de Trin. col. 90g. a. Vade retro pof 
me Jatanas » fcand. mihi es ; in MÍ. 1. dèfideratur pofl me: 
contrà in Pf 131, col. 447. c. haber : Vade pofl me fatana , 
SJcandalum mihi es. Ambroí, in Pf. 118, col. 1143. d. Vade 
retro poft me. Hieron. in Ifai, $3, col. 384. f. Vade retro me 
Jatana , feøndalum es mibi : quia non fapis ea qua Dei fant 
fed qua bominum, Rufin. 1. de bened. Patr, p. 16. b. Vade 
retro me fasana , fcandalum mihi es : quoniam nen Japis qua 
Dei funt , fed qua bominum, Anonym, de rebapt. ap, Cypre 
P- 359- c. Vade pof me fasanas , fcandalum mibi es. Auguft. 
in Jah. 6. to. 3. col. ṣog. a. Es ait illi: Redi pofl me fata- 
nas.: non enim Japis que Dei funt, fed gua bominis funt : &æ 
in Joh. 11. 622. c. Es continuò Dominus : Redi pofl me fa- 
anas : non enim»... fed que bominum infra, Rediretros 
& paulò poft , fed qua funs bominis : item 1. de unit. Eccl 
to. 9. 386. a. Redi poft me fasana :atin PI. 5$. to. 4. 525. 
E- Redi-retro fatanas , fcandalum mibi es : non enim Japis 
gua Dei funt , fed qua funs beminis, Juvencus l. 3. p, 68. 


6 


Chrifins ad bac : Procal hinc , inquit , procul effuge das 
. mon: 
. Nil divina tuam mentem prudensia tangit , 

Sed terrena fapis , molligue timore tremiftis. 
. Y. 24. Mí. S. Germ. 1. nil differt à textu Colb, nec 
etiam Corb, 2. nii quòd hab, pofl me vnit venire. Corb. ga 
Tunc ait Jefas difcip. fuis : Si quis vult pofi me venire , &ca 
ut in Vulgata, §. Germ. 2, & Cantabrig. abneget feipfum y 


'&c. nec difimile quid in Græco eft. Iren. l. 3. c. 18. pe 


210. e, legit : Së guis vult. pofl me venire , neget (al. abneget 
fax &3 tollat., &c. ut fupra. Tertul. 1. de idol, c. n 
ini difcipulus effe , crucem puan 


48 VENITE n abneget fè fibi , £$ soliat crucem [fuam Xcut 


6» i ; 4 


Marte. 
8. 33. 


Sup. IO. 
38. 

Luc. Q. 
23.5 Ige 
27. 


EVANG. SEG MATTHÆUM. ap. XVI 


| VULGATA NOVA. 
Lac. 2g. Qui enim voluerit ahħimam fuam falvam 
33» facere , perdet eam : qui autem perdiderit ani- 
oan. mam fuam propter me, inveniet eam. 

i 26. Quid enim prodeft homini, fi mundum 
- ùniverfum lucretur , animæ verð fuæ detriment 
tum patiatur ? Aut quam dabit homo commuta- 

tionem pro anima fua ? , 
27. Filius enim hominis venturus eft in glorià 
A4. 17. Patris fui cum angelis fuis : & tunc reddet unicui- 

3r. 'que fecuùdùm opera ejus. 

Rom.. 28. Amen dico vobis, funt quidam de hic 
S Rantibus , qui noù guftabunt mortem, donec vi- 


Marc. j: S : : 
„deant Filium hominis venientem in regno fuo. ` 


99 
VERSIO ANTIQUA 

25. Qui enim voluerit animam fuam falvam fa: 
cere, perdèt eam : qui enim voluerit animam 
fuam perdere propter me , inveniet eam. 

26. Quid enim prodelt homini , 1i hunc mun- 
dum lucretur , anime verò fuæ detrimėnrum pa+ 
tiatur ? Aut quam dabit homo commutationem 
animæ fuz ? 


27. Nam Filius hominis venturus eft in ma- 


jeftate Patris fui cum angelis fuis : & tunc reddet 


unicuique fecundùm opera cjus. 

28. Amen dico vobis, quoniam fünt hic ali- 
qui de iftis aftantibus , qui non guftabunt mor- 
tem, quoaduíque viderint Filium hominis ve- 
nientem in rėgno fuo, 


NoræÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUA Ñ 


in textu Colb. Hilarius in Marth. col. 692. a. Tum Jefas 
disit difiipulis fuis : Si quis vult poft me venire , abneġet fe- 
ipfum ; Mis. 3. feipfum fibi. Ambrof. l. 2. de pænit. tò. 
2. 437. b. Qus vult pofl me venire , abneges femetipfum fibi, 
£9 tollat crucem faam , {9 fequatur me : fimiliter ep. 63. col 
1040. b. præter unum feipfum : & l. 2, offic. col. 73. b. 
Qui vulst venire poft me , tollat crøcem fuam , ç5 figuatur 
me. Hieron. ep. 18. ad Euftoch, to. 4. p. 2. col. 37. a. 
Qui vul: venire poft me ; abneges femetipfum fibi , {9 tollat 
crucem fuam , ṣ§ fequatur me. Au cont. Adim, to. 8. 
140. f. Si quis vule me fequi, abneges femetipfùm fibi , €$ 
tołlat , &c. ut fupra. Juvencus l. 3. p. 6838.g. 

Sed fi quis vefirûm veftigia nofira fequetur , 

Abneget hic fefe , corpufque animamque recufans , 

Argue crucem propriam comitatibus addere nofiris 

Gaudeat , amiffam redimet cui gloria vitam, 

Y. 25. MI. Corb. 1. Qui enim voluerit animam fuam fal 
vam facere , perdes illam : quicunque autem perdiderit eam 
mei canså , inveniet illam. Sangerm, 2. Nam qui perdide- 
rit animam faam propter me , inveniet in vitam eternam, 
Sangerm, 1, & Corb. 2. Vulgatæ congruunt ; ficut etiam 
Cantabrig. prærerquam quòd hab. Jalvare > pro falvam 
facere. Ita quoque in Græco eft, Mí. tamen 1. pro inve- 
niet, hab. o%oe 3 al. eùpmen Iren. l. 3. Ce 18. p. 210. a. 
Quicunque enim falvaverit ( al, [alvabis ) animam fuam, 
perdet eam : ç9 qui perdiderit , inveniet eam. Lucif. Cal. l, 
de mor. pro Dei fil. p. 244. vel 246. a. nil differt à Vul- 
gata. Ambrof. l. de virg. to. 2. 168. c. gaicungue perdi- 
derit animam fuam propter me , inveniet eam. Vide etiam 
Tertul, l. de coron. mil. c. I1. p. 292. c. & Hilar. in 
Matth. col. 692. a. Apud Juvencum |l. 3. p. 68. g. 

Nam fervata perit terris poffefso lucis. 

Yý. 26. MÍ. Corb. 1. Quid antem prodefl bomini , fi y+ 
<retur omnem mundum , {$ animam fuam detrimentum fa- 
ciat? Aut quam dab. bomo commut. pre anima fua ? Cana 
qabrig. Quid autem predeß homini, fi totum mundum iu- 
cretur , anima autem fue detrimentum facias? Aut quid da= 
bit homo commutationem anima fue ? S. Gat. Quid enim 
proderit bomini, &c. utin Vulgata. Corb. 2. fi totum man- 
dum lucretar, &c. ut in textu Colb. Germ. r. verò Vul- 

æ confonat ad verbum : ficut etiam Germ. 2. nifi quòd 
bsb patistur, Lucifer Cal. l. de mor, pro Dei fil, p. 244. 
yel 246. a. cum Vulgata pariter concinit , fi tótum ponas 
loco univer fam. Græcè ita : Ti yap aperiri avIpwros , EAr 
ror xoouor anor xepduon , TAr di ẹuxw autes Cupobh 5; °H vl 
Duasi aripwmos arrámayma tus ẹuxus avte 3 Cypr. l. de 
daud. Mart. p. 348. b. ait : Sè totum orbem læcrifeceris , £9 
animam tuam perdideris , guid proderit tibi? Aut guam bomo 
commutationem dabit pro anima fua ? Hilar. in Matth. col. 
692. c. Quid enim prodeft occapaffe mundum: .. . . fi per- 
denda anima , £$ fufcipiendum vite detrimentum eft? Qua 
autem commstatio. pro anima ? Zeno Veron. l. 1. tr. 9. p. 
J5. Quid prodifi unicuique lucrari mundum , g9 ansme fua 
pati. detrimentum ? Ambrof. in Pf. 43. col. 9go. €. Quam 
enim dakit. canmatationem animae fua? Auguft. in PÍ. 51. 
col. 479. g. Quid prodeft bomini , fi totum mundum lucre- 
sur , fe autem: ipfum detrimentum faciat? &l. cont. Adim, 
to. 3. 140..% f totum mundum lucretur , anima verò fna , 
&c. ut in Vulg. Hesychius in Levit. l, f.c. 16, pe 118, he 


kai 


e.. . 
` i 
- A ` 
S a" : Ta 
a a >» a SE 3 $ E ute 
. t -. T Sa I er s . . . o 
` i 
f 
` 2 b - a 4 . 
. 


[3 


v 


‘Ten. 11. 


Quid enim prodeft , homo fi tortum mundum lucretur , anima 
autem fne detrimentum faciat? Aut quam dabit , &c. urtid 
Vulg. Juvencus 1. 3. p. 68. g. 

Sed guid proficiens { al, proficiunt ) facli mortalia lucră y 

Ss damnum pariant vite , lucifjue perennis? 

Vel qua digna queunt anima commercia poni ? 

Y. 27. MÍ. Corb. 2. confonart textui Colb. ficut etiam 
Germ. 1r. prætèrquam quòd hab. initio , Filius enim bomi- 
nis. Corb. 1. Venit enim Filis hom. ïn majeflate Patris 
fsi.... B tunc reddet unicuique feeundum fala eorum 3 
Sangerm. 2. fecandùm opus fuum ; S. Gat. fecundim opus 
ejus, Cantabrig. verò legit : Incipiet enim Filius bominis 
venire in gloriam Patris fui cum fanélis angelis fuis : ṣ9 tunc.. 
fecusdùm opera fua. Græc. Memi yàp o Yio; të arbpare 
tpXxEDa ér Ti SOEN.ssee MET TOW QYJENDY AUTE” Ñ TOTEo sossa 
XATA TW MPASI AuTg' al. METÈ TWI AVIY RYJÉAWY oses. ala 
xara tæ spya avr. Hilar. in hunc loc. 692. c. dicit : 
Cum angelis enim Chriflus aderit , reddens fingulis st mere= 
buntar. Avit. Vien. ep. 2. Sirm. to. 2, p. Ig. b. Filius 
enim hom. venturus efl in majeflate Patris fui cum angelis 
fuis fanis : ṣ9 tunc... fecundùm epera fua, Junil. Africa 
l. 2. de part. divinæ leg. e. 24. p. 349. C. Veniet enim Fi- 
lius heminis in gloria Patris fui cum angelis fuis : $$ tunc 
reddet unicuique fecundum epera Jua. Juvenc. l. 3. p; 
68. ° 7 ; 
Silius buc bominis venies fub nomine Patris 3, 

Celeftefque illum, fremitu comitante , minifirè 
Stspabuns : reddetgue bomini fua debita vite, 

X. 28. Mf. S. Germ. 1. Amen dico vobis , quoniam fuut 
aligui de bic Ransibus , qui non gufiab. mortem , donec vi- 
deant Filium bominis in regno fuo. Corb, 1. Amen dico vo- 


bis , quia funt bic aligæi de adflantibus , qui non a... do~ 


nec videant Filium bom. venientem in regnum Patris fuis 
Corb. 2. guoniam funt aliqui de iflis flantibus , &è. ut in 
Vulg. Germ. 2. de his ftantibus. Cantabrig. Amen dico ve- 
bis , funt quidam de flantibus hic , qui, &c. ut in Vulg. 
nec diffimilia Græcum habet. Hilar, in Matth. 692. e. 
Amen , amen dico vobis , quoniam, funt aliqui de adflantibus 
iftis, gui mortem non guflabønt , &c. ut in Vulg. fimiliter 
habet i. 11. de Trin. col 1103. c. detracto uno amen. 
Ambrof. 1. 3. de fide , to. 2, 514. c. Amen, amen dico voa 
bis , quoniam funt aliqui de hic adflantibus , gui non gufla- 
bunt mortem , donec videant Fil. bom, ven, in regnum fuum è 
Mís. plures ibid, de ¿ftis adflantibus ; al. de bis :¿ item 1. de 
fide ref. col. 1159. b. Amen , amen dico vobis , multi ex bis 
afantibus non guflabunt mortem ; donec videant... in re- 
gno fuo : & in PI. 118. col, t169. f. Junt aliqui de iftis ad= 
fantibus , qui non gufiabunt , &c. ut in Vulg, Auguft. in ep: 
ad Gal. to. 3. 948. b. funs hic quidam de circumfiantibus ; 
qui non guflabunt mortem, donec videant Filium bominis 
in regno Patris fui. Similiter Au&tor quæft, ex utroque T. qa 
107. €. duobus tantùm exceptis, nempe circumflantium , 
pro dr circumftantibus 5 & regno fuo, pro regno Patris fuia 
unil. Afric, |. 2. de part. div. leg. c. 24. p. 349. c. Dico 
antem vobis , guia funt aliqui de bic flantibus , gui non gu¥ 
flabuns mortem , donec videant Filium bom. venientem in rez 
gao fuo. Juvencus l. 3. p. 68. h. 
Vera loquor , certos iflic fub limine (al, nomine) luci 
Inveniam , cæli fulgens cum regna capeffom, 


Ex Mf. Colbsh, 


Ex MJ. Colbert- 


100 EVANG. SĘC. MATTHÆUM. Cap. XVIIL 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


1. O T faum eft, poft dies fex affumpfit Je- 
fus Petrum , & Jacobum , & Johannem 
fratrem ejus , & duxit illos in montem excelfum 


{eorfum : 


2. & transfiguratus eft Jefus ante eos. Et re- 
{plenduit facies ejus ficut fol : veftimenta autem 


ejus fa&a funt alba ficut nix. 


3. Et ecce apparuit illis Moyfes , & Helias, 


cum eo loquentes, 


4- Refpondens autem Petrus , dixit ad Jefum; 
Domine, bonum eft nos hîc effe : faciamus hic 
tria tabernacula , tibi unum , Moyñi unum, & 


Helig unum. 


ç. Adhuc eo loquente , ecce nubes lucida 
obumbravit ea. Et ecce vox de nube, dicens : 
Hic eft Filius meus dileĝifimus , in quo mihi 


bene complacui : ipfum audite. 


6. Et audientes difcipuli ejus ceciderunt in fa- 


ciem fuam , & timuerunt valde. 


X VII. 


VULGATA NOVA. 
I. E: pok dies fex aflimit Jefus Petrum, & 


ducit illos in montem excelfum ïeorfum: 


2. & transfiguratus eft ante eos. Et refplen=« 
duit facies ejus ficut fol : veftimenta autem ejus 
fa&a funt alba ficut nix. 

3. Et ecce apparuerunt illis Moyfes & Elias 
cum eo loquentes. | 

4» Refpondens autem Petrus , dixit ad Jefum : 
Domine , bonum eft nos hic effe : G vis, faciamus 
hic tria tabernacula , tibi unum , Moyfi unum , & 
Eliæ unum. 

şe. Adhuc eo loquente , ecce nubes lucida 
obumbravit eos. Et ecce vox de nube , dicens : 
Hic eft Filius meus dile&us , in quo mihi bene 
complacui : ipfum audite. 

6. Et audientes difcipuli ceciderunt in faciem 
fuam , & timuerunt valde. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ý. 1. MíÍs. S. Germ. ambo confentiunt textui Colb, Sic 
etiam in Corb. 2. excepto uno ducit, pro duxit ; S. Gar. 
educit, Corb. 1. Et faum eft , pof diem fextum affumfit Je- 
fas... . o X ducit illos in altum montem fecretò. Cantabrig. 
Et faum eft , poft dies fex fufcepit Jefss. e... 9 levavit 
eos in montem exceljum nimis. Græc. Kal us? yuteas sB 
naparapêadre è 'Inogs òr Isrpor , Iarwbors Ùe... e Ù 
arapépsi ( al, draye) duTës 6'6 oeg V ẹẸuor xar iS iar, Hilar. 
l. 11. de Trin. col. 1103. c. Mf. Corbeienfi 2. refpondet 
ad verbum. Apud Juvencum 1. 3. p. 68. h, fic : 

Hac nbi dila dedit , paffus bis terna dierum 

Lumina converfo (al. convexo) terras tranfcurrere cæle , 
Tum fecam jubet abruptum confcendere montem 
Petrum , Zebedeique dues per devia natos, 

Inde ubi perventum efl fecreti montis in ařcem, 

Y. 2. Mf. S. Germ. r. nil differt à textu Colb. Íta quo- 
que in Corb. 2. præter unum candida , pro alba. Corb. 1. 
habet : £$ UE efi Jefus coram illis. Et effulfit fa- 
ċies ejus ficut lux : {9 veflimenita illins faila funt candida 
Jicut nix. Cantabrig. {9 transfiguratss Jefus coram illis: 
Effulfit valtas ejns ficut fol , &c. ut in Golbertino. S. Germ, 
2. S. Gar. &c. Vulgatæ accinunt , unà cum Græco, ñifi 
quòd pro ult. nis , hab. ro pas, inxs in Mifs. verò plur, 
iar. Apud Hilar. 1. 11. de Trin. col. 1103. c. § tranf- 
fisuratus ef Jefus ante eos, Et refplendust facies ejus nt fol : 
veflimenta autem ejus falla funt ficat niz : & in P{. 67. col: 
199. a. veflimenta ejus faper nivem alba funt vifa : & in 
Marth. col. 693. c. Ipfis infpeßantibus Dominas transfign- 
tatur , $ toto claritatis fæ habite circumfplendet : & poft 
pauca, 694. a. fit nive nc fole candidior. Apud Auguft. ferm. 
#0. to. 5. 428. b, Splendni: vultus ejus ficut fol : veflimens 
ta ejus Fas funt candida ficat nix. Apud Fauftin, presb, 
l. cont. Arian. p, 642. a. Refulfit Jàcies ċjus ficut fol, Apud 
Juvenc. 1. 3. p. 68. h. 

Continuò Chriflus faciem fuigore corafto 
Mutatar , veftifque nivis candore nitefcit. 

Y. 3. Mfs. S. Germ. 1. S. Gat. & Maj. Mon. confonane 
textui Colb, a 2. habet : Et ecce apparuit ei Moyfes, 
&c. Cantabrig. Er ecce pararet eis Moyfes , &c. Corb. 1. 
verò : Er ecce vifi fant cum eo Moyfes .. . .  loguentes cum 
eo ; Corb. 2. colloquentes cum to. Ita quoque in Græco eft. 
Apud Hilar. in hunc loc. 694. d. Moyfes 3 Helias afifiunt, 
Apud Juvenc. 1. 3. p. 68. h. 

Refpiciunt comites , mediumgee afiftere fantlis 
Elie Mofique vident... 

Y. 4. Mis. S. Germ. ambo cum Canrtabrig. & Corb. 2. 
Vulgatæ congguunr , nifi quòd Germ. 1. habet {9 Mofa ; 
Germ. 2. & Cantabrig. (3 Møoyf ; rurfufque Canrabrig. 
Jefu , loco ad Jefum, cui Mf. Græcum favet ad verbum. 
Mf. 1.tamen habet momoa „loco momowper , quodin omni- 
bus aliis eft. Corb. 1. ita : Ait autem Petrus ad Jefum: 
Domine , bonum eft nos hic effe: €$ fi vis , faciam tria taberna- 
sula , tibi unum , $$ Mogfi unum , &c. Maj. Mon. bonam eft 
nobis bîc effe. Similiter habet Ambrof. 1. de Ifaac, c. 8. 
col. 382. d. & ep. 29. col. 907. b. Item S. Leo, p. 180. 
b. c. Hilarius etiam in hunc loc, 694. b. dicit : Petro an- 
sem , ut tria ilic tabernacula fierent , efferenti , nibil refpon- 
detar, Juvencus l. 3. p. 68. h. 


°. o oo o Tum talia Petras : 
Refpice num nobis petis difcedere longè , 
Anne iftbic tante [pellacula cernere molis 
Conveniat : trina attamen bic tentoria vobis , 
Si jnbeas , frondis facium diverfa parats , 
Singula fub noem qua vos anlaa receptent, 
Y. f. MI. S. Germ. 1. Adbuc es loguente , ecce nubes 
incida inambravit còs. Et ecce vox de nube , dicens : Hic ef 
Film. dileĝus , in gue complacuè : ipfum audite. Corb. 1. 
ecce nubes candida obumbravit eos ... .. Hic efl Filius meus 
sbarimus , in que complacui : audite eum, Cantabrig. ecce 
nubs Incida obambrabat eos... .. Hic efl Filins meus dilea 
fus , in quo complacui : audite eum. S. Germ. 2. ecce nubes 
candida obumbravit eos , &c, ut in Vulg, S. Gat. & Maje 
Mon, ecco nabs incida obumbravit , &c. Corb. 2. in qao bene 
mihi complachi : ipfem andise, Græc, èr È eudxna" avr? 
dxésre' &c. utin Vulgata, Tertul. 1. de præfcr. c. 22. pe 
334. C. ait: Quid eos ignoraffe volnit , guibus etiam glorian 
faam exhibuit , $ Mogfen &9 Eliam , g9 infaper de cæle Pa- 
tris vocem ? & l. cont, Prax, p. 855. a. b. Hic eft Filius megs 
dileĝus , in quo bene fenf : andite illum. Cypr. epift. 63. pe 
108. c: & l, 1, Teftim. p. 278. c. Es ecce vos de nube, dicens : 
Hic efl Filins meus diletifimus , in quo bene finfi : ipfum an» 
dite, Hilar, in Matth, col. 694. b . ait : Sed doguente adhac 
eò , #Nbes eos candida inambravit, {9 divine virtætis fpiritw 
nmbinntur, Hunc effe Filium , bunc dileĝum , banc complaci- 
aM y hanc andiendum , vox de nube fignificat : & in Pfalm. 
138, col, ṣo8.b. Hiceft Filius mens dileĝus , in guv compla- 
ché ¢ hunc audite : fimiliter 1. 6, de Trin, col. 893. b. 896. d. 
at l. 9. col. 996. d. im guo bene complacui, al. bene placui, Hic» 
ron., in ep. ad Philem. to. 4. 446. d. cum Gaud. Brix. ferme 
8. pP. 954. f. Hic ef Filias mens dilefus , in guo mibi bene com- 
piacni : bunc nadite, Ambrol. in PI. 45. col. 926. e. Hic eft Fi- 
liss meus dileĝus , in qao mibi complacni : ipfum andite : fic 
eriam l. 2. in Luc. col. 1314. a. delera voce mibi : & 1. 1,8 
2. de fide , col, 456. d. 460. c. 493. co Hic efl Filius mens di» 
leftifimus , in quo complacui : ipfum audite, Optat. 1, 4. cona 
tra Donat. p. 75. b. Hic ef Filins meus , de guo bene finfi: 
banc audite. Fauftin. presb. i. contra Arian, p. 642. a. na- 
bes lucida innmbravit eos, Et ecce vox de nube , dicens > Hic e 
Fólins meus dileĝus , in quo bene complacai : ipfum andite, Vie 
gil. Tapf. 1. 4. de Trin. Hic ef Filius mens dilekifimus , i8 
bene complacni : ipfum audite. Au&tor op. imp, in Matthe 
om. 4. p.48. b. Hic efl Filius mens dilefus , in qao complan 
cai: ipfam andite. Juvencus l, 3. p. 68. g. 
alia dum lognitur, cælo prefalgida nubes 
Circumjeßa ocælis , veflibat lumine montem 
Et vox è medio lucis manifefla cucurrit 
jg bic mens efi Natus , mea fumma voluptas ( al, vep 
ntas : ) 
Hujus juftitiam juflo comprendite corde. 

Y. 6. MÍ. Corb. 1. Quo audito diftipuli conciderunt in faa 
ciem fuam, {$ timuerunt vehementer, Cantabrig. Audientes 
autem difcipuli , &c. utin Vulg. Eidem Vulg. confonant ad 
verbum S. Germ. ambo, Corb, 2. S. Gat. &c. nec refragatur 
Græcum. Ambrof. 1. 3. de Spir. S. 683. c. Viderunt Apeftolis 
£9 in faciem prociderunt : & l. 2. de fide , col, 493. C. £9 ceci- 
der. in faciem fuam , $$ timusr, valde, Juvenc, le 3. P69. 2a 


Mare. 


Jacobum , & Joannem fratrem ejus, & 9. 1. 


Løc ° 90 


28. 


Sup. 3a 
17. 

2. Peta 
I. 17. 


EVANG. SEC. MATTHÆUÙM. Cap. XVIL 


VULGATA NOVA. 
`», Et acceft Jefus, & tetigit eos : dixitque 
èis : Surgite, & nolite timere. 

8. Levantes autem oculos fuos, neminem vi- 
terunt, nifi folum Jefum. 

9. Et defcendentibus illis de monte , præcepit , 
cis Jefus , dicens : Nemini dixeritis vifionem , do» 
nec Filius hominis à mortuis refurgat. 

to. Et interrogaverunt eum difcipuli, dicen- 
tes : Quid ergo Scribæ dicunt quòd Eliam opor- 
teat primùm venire ? 

11. At ille refpondens, ait eis : Elias quidem 
venturus eft, & reftituet omnia : 

ta. dico autem vobis, quia Elias jam venit, 
& non cognoverunt eum , fed fecerunt In eo que- 
cunque voluerunt, Sic & Filius hominis paflurus 
eft ab eis. 

13. Tunc intellexerunt difcipuli , quia de 
Joanne Baptifta dixiffet eis. 


r4. Et cùm veniffet ad turbam , accefàr ad 
eum homo genibus provolutus ante eum, dicens : 
Domine , miferere filio meo , quia Ìunaticus eft, 
& malè patitur : nam fæpe cadit in ignem, & 
crebrò in aquam : 


lôt 
VERSIO ANTIQUA 

3. Et accefit Jefus, & tetigit eos : dixitque 
els : Surgite) & nolite timere. 

8. Levantes autem oculos fuos , nèminem via 
derunt , nifi folum Jefim. 
„9>, Et defcendentibus illis de monte , præcepit 
illis Jefus , dicens : Nemini dixeritis vifum , donec 
Filius hominis à mortuis refurgat. 
, 10. Et interrogavetunt eum , dicentes difcipu- 
li : Quid ergo Scrřibæ dicunt quòd Heliam opora 
tet primùm venire ? 

II. Åt han refpondens , ait : Helias 
venturus eft reftituere omnia : 

12. dico autem vobis, quia Helias jam venit, 
& non cognoverunt eum , & fecerunt ei quantå 
voluerunt. 


quideri 


13. Tunc intellexetunt difcipuli ejus , quòd de 
Johanne Baptifta dixit illis. Sic & Filius homi= 
nis neceffe habet pati ab eis. 

14. Et cùm veniffet ad turbam , accefit ad 
eum homo genibus provolutus ante eum , dicens: 
Domine , miferere filio meo , quia lunaticus eft , 
& malè patitur : nam fæpe cadit in ignem , & ali- 
quando in aġduam : 


NoTÆ AD VBERSIONEM ANTIQUAM: 


Difcipuli pavido prefferunt corpore terram. : 
Y. AAN pati Ata Sangerm. 2. Corb. 2. S. 
Gar. &c. Sangerm. 1. verò habet : Et acceffit Fre £S feti- 
git eos , dicens : Sørgite , &c. Corb. 1. Et acceffit efus , {$ teti- 
git illos : &9 ait : Surgite, &c. Cantabrig. Es acceffit Jefus 
E9 tetigit eos : £$ dixis: Særgite , &c. Græc. Kai megserbwr ò 
’Inoc , Yaro aulor s à} einer 'Eyépônrs , &c. Hilar. in Mat- 
thæum , 694. c. Terrisos deinde , £5 conflernatos elevavit. Ju~ 
venc. l. 3. p. 69. 2. 
Nec priùs è prono vultus fuftoilere cafa 
.Audebant , [sndlo Chrifii quàm dextera tafa 
Demulcem blandis firmaffes peĝora verbis ? 
Surgite , $$ abjefum fortes calcate timorem, 
Y.3. Mís. Sangerm, ambo , Corb. 2. Cantabrig. S. Gat. 
@c. nil differunt å textu Colb. nec etiam Corb, 1. nifi quòd 
initio hab. Elevantes. Græc. ° Emaegrrsç, &c. utin Lat, Hi- 
larius in Matt. col. 694. c. ait : Er foinm contuentar , guem 
medium conflitiffe inser Mogfen £$ Eliam viderant. Juvenc. 1. 
3. p. 69. a. hunc verfum fequenti poftponit , quem vide. 
` Ý. 9. Mis. S. Germ. 1. & Corb. 2. text. Colb, congruunt, 


ünà cum Græco. Corb, 1. Et cùm defcenderent de monte, pree 


cepit illis Jefus , dicens : Videte ne cui dixeritis , donec Filitss s 
&c. Cantabrig. Es defcendentes de monte , precepit eis , dicens 
Jefus : Nemini dixzeritis vifum , donec , &c. S. Germ. 2. Pre- 
cepit Jefus , dicens ¢ Nemini dixeris vifionem , &c. Græc. rè 
òcxua. Apud Hilar. in Matth. col. 694. c. Silentium reram 
geflarnm, quas viderant, imperat , donec cüm à Morinis refura 
geret. Juvencus l. 3. p. 69. a. 

Nec chiqguam e pandatur vifio vobis , 

Ni priùs buc bominis Soboles fpeciofa reportet 

In incem referens mortis de fide strophes. . 

Confurgune , folumgue vident , &c, 

Y. 10. Mí. S. Germ. 1. Er interrogaverunt eüms difcipali ? 
Quid ergo Scribe dicunt guòd eportet Eliam primùm venire? 
Corb. 1. Tunc interrogaverunt illnm diftipuli, dicentes : 
Quare ergo Scribe dicunt quia oportet primùm Eliam veni- 
re ? Cantabrig. geia Eliam oportet venire primùm ? Similiter 


babent oportet , S. Getm. 2. &æ Corb. 2. Græcum Cantabri- 


gienfi favet, nifi o addit pronomen yr% , ejs , ad vo- 
cem diftipuli ; fed hoc dvr, à Mf. 1. abeft. Hilarius in 
hunc locum , col. 694. f. dicit : Solljeits etiam de tempoa 
ribns Elix requirunt. Auguftinus in Joh. 1. to. 3. col. 314. 
e. Refpondernns illi difcipuli $ Quomodo ergo dicant Scriba 
gaia Eliam oportet primàăm venire? Juvencus l. 3, p. 69s 
ä. fic pergit: 
i TITT È: voce reguirune 

Cur firiptis veterum Scribáram fafio certet 

_ Eliam primùm cœli de fede reverti 

In terras , Chriftique debinc confargere lucem, 

Y. 11. MI. S. Germ. 1. At ipfe refpondens , ait eis $ Elias 
guidem venturus efl reflituere omnia. Corb. 1. Quibus refpon- 
dens , ait? Elias quidem veniet , nt omnia reftituat. Canta- 
brig. SA tipena „ ait : Helias qnidem venit reflituere 

i8. Corb, 2. textui Colb. confonat ; S. Germ, 3. S. Gat. 
&c. Vulgaræ. Græc. "O Sè Ines amorce , simer duToi® 
Halts Mir EpxETæ wparto, Ù azoxarashot TÁrTa à pluris 


x 


bus Mís. abfunt voces tres , 'Inctg » dureig , & mphror, Ter- 
tull. 1. de anima , p. 495. b. Hic efi Helias , qui venturus efl. 
Hilar. in Matth. col. 694. f. Quibus refpondet Eliam effe ven: 
turam , C9 reflituere univerfa. Auguft. quæft. 21. in Matth. 
tO 3. 244. a. Elias quidem venturus ef , © refiitues omnia, 
Juvencus l. 3. p. 69. 2 
Chriftus ad bac: Veniet certo fub tempore jufius 
Elias , reddens mox omnia debita fæclo. ; 
Yý. 12. Mís. S. Germ. 1. Corb. 2. & Cantabrig. dico au- 
tèm vobis , quòd ( Cant. guia ) Helias jam venit , £8 non coa 


gnoverunt eum , fed fecerunt ei quanta ( Corbeienfis guecun- 


que) voluersnt : deinde , Tanc , &c. de Y. 13. Corbeienfis 
1. fed ego dice vobis , quoniam Helias jam venit , &c. ur in 
Germ. 1. nec plura. Germ. 3. verò , S. Gatiani , &c. Vula 
gatæ confentiunt , unà cum Græco. Tertul. l. de anima , 
. 495. b. Helias jam venit, {9 non cognoverunt eum, Hi- 
r. in Matth. col. 694. f. 695. a. fed £5 in virtute ac fpirits 

Elie Jobannem veniffe fignificat , in quo gravia quaque atquè 
afpera exercniffens : ut Domini aduentum pranuntians , paffio» 
nen g e pracurreret , 9 injurig, {9 vexationis exemplo, 
Auguft. in Joh. 1.to. 3. 314. © Elias jam venit , £9 fecerunt 
ei qua veluirunt. Juvencus l. 3. p. 69.a. 

Sed fi quis credit , jam venerat ante renaftens , 
Jgnetum veluti rabies quem ceca furoris 
Demerfit letbe. Mos fevior áltera cades 

En bominis Nato trucibus laniasibus inflat: 

” Y. 13. Mf. Corb. 2. concinit cum textu Colb, deleto úno 
ejus , poft difctipuli. Sangerm. 1. Tunc cognoverant diftipw>a 
li , quod de Joanne Bapt. dixit illis. Sic £3 Filius bominis nea 
cefe babet pati ab eis, Corb. 1. Tunc intellexerunt difcipuli 
ejas , quia de Jobanne dixit ŝllis, Sic $ Filius bominis paffurus 
efl ab eis. Cantabrig. Tunc intellexerunt difcipuli , quia dé 
Job. Bapt. dixis eis. Sic £$ Filius bominis incipiet pati ab eis, 
S. Germ. 3. S. Gat. & Maj. Mon, Tune intellexerunt diftspa 
quia de Job. Bapt, dizit eis ; nec plura, Ita quoque Græcum 
haber. Vide Hilar. & Juvenc, fupra Y. 12. 

Y. 14. MÍ. S. Germ. 1. textui Colb, confonat , nifi quòd 
hab. quidam , pro beme ; ftatimque , genibus provolntibús , 
fed viriosè. Germ. 2. bomo genibus provolutis ; paulòque 
poft: miferere filii mei, &c. ut in Vulgata. Corb, 1. Et eccè 
de turba accefht ad eum bomo genibus prevolntas , deprecans , 
E3 dicens ¢ Domine , mif. filio meo Jas lunaticus efl , {9 malg 
oexatur : ter enim cadit à demonio in ignem , &$ alid 
quando in aquam. Cantabrig. Et cùm venifjet ad turbam , ada 
cofis ad enm bomo adgenicuians ante eum , £3 dicens : Dom, 
mif. fili mei , qnia lunaticus eft ,&$ malè patitur : aliquotiens 
mim cadit in igne , fapiùs in aqua. In Corb. 2. omnia ut in 
textu Colb, prærer vocem sliguotiens , pro aliquando. Apud 
Hilar, in eundem loc. col, 695. a. Et cùm veniffet ad tur- 
bam , accefhit ad eum homo genibus provolutus , dicens: Domi- 
he , miferere filio meo : & poft pauca : puer offertur demonia=s 
Rs, pi 9 in aquam decidens , £$ in ignem. Apud Auè 
puft. quæft. 22. in Matt. to. 3. 244. 2. fæpe cadit in ignem s 
$ aliquando in aquam. Apud Juvencum l. 3. p. 69. b. 

Hes ait , (9 populum repetit , montemque relinquit < 
Ecce , fed inflexis genibus , fletugue folutus 


Ex Mf. Colbert, 


Es Mf Golbere. 


O2 


VERSIO ANTIQUA. 
t & obtuli eum difcipulis tuis, & non po- 
tuerunt curare eum. 
16. Refpondens autem Jefus, ait : O generatio 
incredula , & perverfa, quoaduíque patiar vos? 
quandiu ero vobiícum? Afferte huc illum ad me. 


17. Et increpavit illum Jefus, & exiit ab eo 
dæmonium , & curatus eft puer ex illa hora. 

18. Tunc accefferunt ad Jefum difcipuli fecré- 
tò, & dixerunt ei : Quare nos non potuimus 
ejicere eum ? , E 

rọ. Dicit illis Jefus : Própter incredulitatem 
veltram. Amen dico vobis , fi habueritis fidem , 
tanquam granum finapis , dicetis monti huic, 
Tranfi hinc illuc , & tranfibit, & nihil impo- 
bile erit vobis. . 

20. Hoc autem genus dæmonii non ejicietur 
nifi per orationem , & jejunium. l 

21. Ipfis autem revertentibus in Galilæam , di- 
xit illis Jefus : Futurum eft ut Filius hominis tra- 
datur in manus hominum : 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM 
binc illuc , &3 tranfiet , &c. S. Gat. diceretis monti buic, Trane 1*6. 9 


Pir fenior , precibus Chriflum veneratus adorat : 


EVANG. SEC., MATTHÆUM. Cap. XVIN 


VULGATA NOVAN 

qg. & obtuli eum difcipnlis tais, & non pæ 
tuerunt cūrare eum. 

16. Refpondens đutem.Jefus, ait : O genera- 
tio incredula, & perverfa, quoufque ero vobif- 
cum ? ufquequo patiar vos? Afferte huc illum ad 
me. 

17. Et increpavit illum Jefus, & exiit ab eð 
dæmonium, & curatus eft puer ex illa hora. 

18. Tunc acceflerunt difcipuli ad Jefum fe- 
cretò, & dixerunt : Quare nos non potuimus eji» 
cere illum ? 

r9. Dixit illis Jefus : Propter incredulitatem 
veftrtam. Amen quippe dico vobis, fi habueritis Læc. 17» 
fidem , ficut granum {inapis , dicetis monti huic , 6. 
Tranfi hinc illuc , & tranúbit, & nihil impofbile 
erit vobis. 

20. Hoc autem genus non ejicitur nifi per 
orationem , & jejunium. 

21. Converfantibus autem eis in Galilæa , di- 
xit illis Jefus : Filius hominis tradendus eft in ma- „£ 20, 


nus hominum : 18 
Marca 


9. 30. 


Davidis Soboles , bominum lumengue faiafqut , 

Te precor , horribilem nati de corpore morbum 
Perturbes (al. prorurbes ) reddafqne feni folatia vita: 
Nam curfus luna natum mibi demonis arte 

Torques ; £9 in biguidas dejedum projicit undas , 

Aut miferum medie projeilum volvit in igne, 

Y. 15. Itidem Mfs. S. Germ. ambo , Corb. 2. Cantabrig. 
8. Gaz. &c. folus Corb. extremò habet , {9 non potuerunt il- 
lum fanare. Ìta quoque in Græco eft. Apud Hilar. in bunc 
loc. 69. a. cui curationem afferre diftipuli non potuerunt, 
Apud Juvencum l. 3. p. 69. b. 

Nam tua difcipuli feantes juffa , frequenter 
Connifi , nulia in folidum mihi dona dederunt. 

Y. 16. Mf. S. Germ. 1. cum Corb, 2. Refpondens Jefus , 
ait : O generatio incredula , {5 perverfa , guoufque patiar vos ? 
guoufque ero vebifcum? Adferte buc illum ad me. Corb. 1. 


„Refpondens ei Jefus , dixit : Ọ natio incred. ç$ perverfa , quouf- 


que vobifeum fum? quandi vos patior? Afferte illuc huc. 
Cantabrig. Refpondens autem Jefus ; dixit : O generatio incre- 
dula, §5 peru. quoufque vobifeum ero ? ufqueguo patiar vos ? 
Adferte mibi illum buc. S. Germ. 2. Afferte illum buc ad me, 
.Græcum Cantabrigienfi favet. Hilar, in hunc locum , col, 
695. b. 696. a. Generatio incredibilis , {9 perverfa , quoufgue 
ero vobiftum ? Juvencus l. 3. p. 69, b. haber : : 

Tunc Chriflus magno commotus corda dolore : 

O gens nullius fidei s gens effera femper , 

En etiam patiar vobifsum me fore terris? 

Sic ait, $9 puerum mandat perferre parenti 

Ante fuos vultus. . . 
. Ý. 17- Mís. S. Germ, ambo ,cum Corb. 2. & S. Gat, Et 
öncrepavis eš Jefus , &c. utin textu. Cantabrig. Et increpa- 
vis ei Jefus , $X exiit ab illo damon., £$ fanatus ef puer ab illa 
bora. lta quoque in Græco eft. Sangerm. 2. fert pariter sh 
dlla bora, Corb. 2, Er increpavit ei Jefus , ($ continus exin 
wit damonium ab illo, {$ [anatus oft puer ex illa bera. Hi- 
Jar. in cundem loc. 695. b. Objurgatis bis, {9 increpato da- 
monce , [anus puer falus efl. Juvencus l. 3. p. 69» Co 
. vese. [um vocis pondere multo 

Incubuit , mentifque fimul convulfa venena 
; Damonis borrendi , purgato çorde , fugavit. 
Y. 18. MI. Corb. 1. Tunc acceferunt ad Jefum fecresò 
diftipuli , £9 dixerunt : Quare , &c. utin Vulg. S. Germ. 1, 
Tunc acceff. diftip. ad fi fecretò , ç$ dixerunt ei: Quare, 
&c. Corb. 2. £$ dixeruns ei : Quare nos non pot. ejicere illud ? 
S. Germ. 2. £$ dixerunt: Quare non potuimus ejicere eum ? 
Cantabrig, Tunc accedentes difcipuli ejus ad Jefum feorfum , 
dixerunt : Quare nos non potuimus expellere illud ? Græc., 
Tóre wegoerbor]ss oi paburai tõ Inoy xar idiar, sior Aig- 
vi uues ya nAvrminyiw exCaasi avlo; al. æv7ór; Hilar. in 
hunc loc. col. 695. c. Quarentibus á fe cur damonium ejia 
eero non potuiffent. Juvencus l. 3. p. 69. c. 

Difcipuli rogitant cur non fuccefferit illis 

Ejufdem pueri toties tentata medela, 

¥.19. Mí.S. Germ, 1, concordat cum textu Colb, deleto 

nomine Jefus , politoque ficut, pro tanquam. Sic etiam ha- 
þet Corb. 2. excepto penult. eft, pro erit. Sangerm. 2. Di- 
xit illis ¢ Propter... Amen dico vobis... dicetis monti buic , 
Tranf binc , £9 tranfibit , &c. ut in textu. Corb. 1. Ait il- 
bis ¿ Propter «uee Amen dico vobis saso, dicetis buic monti , Tranfi 


Ji hinc , èc. Cantabrig. Qui aurem dicit eïs : Propter incred, 44° 
veiram. Amen enim dico vobis... dicetis monti buic , Tranfs 
binc illo , £9 tranfiet , &e. ut in Colb. Græc. ‘O Aè 'InCrs 
emer aviei’ Aia JW.. Apir Yap ay% , &c: ut in textus 
al. ʻO AF afy4 guro, paulòque poft deet yap. Hilara 
in Matth. col. 695. c. 696. a, Refþondit , de inopia fidei ef- 
fetum effe ne poffent : qua fi in illis tanquam granum fina- 
pis effet, monti huic #t à loco in locum tranfiret cum efhcien- 
di poteftate preciperent. Cypr. eúaml. 3. Tentim. p. 317. c 
legit : ff babueritis fdem , quafi granum fsnapis , dicetis mon- 
ti huic , Tranfi binc illè , £$ tranfibit , $ nibil impofibile erit 
vobis. Ambrof. in P{. 45. col. 929. f. fi babueritis fidem p 
ficut granum finapis , dicetis buic monti , Tranfi binc illò s 
& paulò fupra : fs monti buic dixeritis , Tollere, £$ jaĝlare 
in mare , nibil impoffibile erit vobis : & in PÍ, 36. col, 811. 
d. fi habueritis fidem , ficut granum jinapis , dicetis buie 
menti ; Tollere , £$ jađare in mare : fimiliter 1. 7. in Luce 
col, 1453. c. & l. 3. de fide , to. 2. $17. d. Auguft. in Pf 
45. tO. 4. 402.2. C. f habueritis fidem , ficut granum fina- 
pis » dicetis monti buic , Tollere , {$ mittere in mare , £5 fies: 
vide etiam in Joh, 8. to. 3. $68. d. Hieron, in Ezech. 42. 
to. 3. 1003. f. fi babueritis fidem , ut granum finapis , {$ 
dixeritós monts buic, Tranfmigra , £$ tranfplantare in mari , 
fiet: & l. contra Luciferian. to. 4. 298. d. dicetis buic mona 
ti , Tranfmigra , {5 tranfmigrabit. Sed horum multa partim 
ex loco præí. partim ex cap, 21. Ý. 21. necnon ex Marco 
II. 23. exprefla videntur. Apud Juvencum |. 3. p, 69e 
c, ita : 

Refpondit Dominus : Titubat quia pelore vefiro 

Inflabilis fidei nutans per lubrica greffns. 

Nam fi tanta fores credendi portio vobis , 

Qua minimi poffet granum praftare finapis , 

Ifliws binc montis poffetis vellere verbo , 
ngue alias fedes cunilam transvolvere molem, 

ý. 20. MÍ. Cantabrig, Hoc autem genus non exit nif ib 
oratione , C$ jejunio. Ita quoque Græcum habet: Mf. 1. ta- 
MEN pro EXFOpEUETRI y VEL eEEpxeTtas , fert exGamerar Sana 
germ. noftri ambo Lat. Corb. 2. S. Gar. &c. Vulgatæ con- 
onant, Abeft verficulus totus à Corb, 1. ficut à Colb. 8. 
Græco , necnon ab Æthiop. & Copt. de quibus vide Mil- 
lium, Hilarius in Matth. col, 695. d. hunc ¥. memorat, die 
cens: Is banc efficaciam jejunium {9 oratio profeguentur. irem 
Ambr. ep. 42. col, 969. a. Non ejiciesur boc genus demone 
nifi per orationem , £$ jejunium : & in Pf. 45. col. 929. fe 
Nons ejicituy boc genus nifi in oratione, {$ jejunio: & epe 
63. col. 1026. d. Hoc genus demoniorum non ejicitar nifi in 
oratione , £$ jejunio. Auguft, ferm, 8o. to. f$. 429. f. Hos 
Xenus non ejicitur nifi jejuniis , {$ orationibus. Similiter ha— 
bert Maxim. Taurin. in ferm. p. 17. c. excepta voce ultima 
oratione, Juvencus l. 3. p. 69. c. l 

Nam genus boc morbi duntaxat iova precefque ( ale mora 
bi precibus fine fine , fideque, 
Multaque robufli jejunia pefloris arcent, p 

Y. 21. Mf. S. Germ. 1. Converfantibus autem eis in Gaa 
lileaam , dixit illis Jefus : Futurum efl nt Filius bominis trae 
datur in manibus bominum. S. Germ. 2. Conver fantibus asn- 
tem eis in Galilaa , dixit eis Jefus : Futurum ef enim ut Fi- 
lius bominis tradetur in manus hominum, Corb. 2. Ipfis au- 
tem conver fantibus in Galilea , dixit illis Jefus : Futurum eh 


> Ergo liberi funt filii. 


- poft conventionem filentem , tali eum fermone prevenit : Quid 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap: XVII 


VULGATA NOVA. - 


%2. & occident eum, & tertia die refurget. 

Et contriftati funt vehementer. 

` 23. Et cùm veniffent Capharnaum , acceffe- 
runt qui didrachma accipiebant, ad Petrum, & 
dixerunt ei : Magifter vefter non folvit didra- 
chma? 

24. Ait ; Etiam. Et cùm intraffet in domum, 
prævenit eum Jefus, dicens : Quid tibi videtur 
Simon ? Reges terræ à quibus accipiunt tributum 
vel cenfum ? à filijs fuis, an ab alienis ? 

25. Et ille dixit : Ab alienis. Dixit illi Jefus : 


26. Ut autem non fcandalizemus eos , vade 
ad mare ,& mitte hamum : & eum pifcem, qui 
primus afcenderit, tolle : & aperto ore ejus, in- 
venies ftaterem : illum fumens , da eis pro me, 


& te. 


r03 


VERSIO ANTIQUA. 


22. & occident eum , & poft tertium diem re- Es Mf: Colbert, 
füurget. Et contriftati funt vehementer., 

23. Et cùm veniffent Capharnaum, acceffe- 
runt qui fributum exigebant , ad Petrum , & di- 
xerunt el: Magifter velter non folvit didrachma ? 


24. At ille ait : Etiam. Et cùm intraffet do- 
mum, præveait eum Jefus , dicens : Quid tibi 
videtur Simon ? Reges terr à quibus accipiunt 
tributum vel cenfum ? à filiis fuis , an ab alienis? 

25. At ille dixit : Ab alienis. Dixit illi Jefus : 
Ergo liberi funt filii. 

26. Utautem non fcandalizemus eos , vade ad 
mare , & mitte hamum : & eum pifcem , qui pri- 
mus aícenderit , tolle illum : & aperto ore ejus , 
invenies ibi ftaterem : illum fumens , da eis pro 
me, & te. 


Nort&Æ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


nt Filias bominis tradatur in manus hominum. Cantabrig. 
Ipis autem converfantibus in lilaa , dixit eis Jefus : Inci- 
pies Filius bominis tradi in manas bominum, Corb. 1. Re- 
deuntibus autem illis in Galilaeam , ait Jefus: Incipiet Filius 
bom. tradi in manibus peccatorum. Græc, `Araspepops rær Aè 
autor óy TÀ Taxaaig , si@sr aurois o ‘Inoes Meémd o Tios 78 
drpars maexdidoDa si xeiegs arpar Mis. plures ad- 
dunt, guaæprwrwr Hilarius in hunc Matthæi loc. 696. b. 
Ipis autem converfańtibus in Galilea , dixit Jefus: Futu- 
rum efl ut Filis hominis tradatur in manus hominum, Vul- 

ata pariter , Luc, 9. W. 44. Futurum eft, &c. Anonym. 
P rebapt. apud Cypr. p. 359. b. Incipit Filius hominis 
tradi in manus hominum. Juvencus l. 3. p. 69. C. nec ver- 
fum iftum, nec fequentem memorat. 

Y. 22. Mf. Corb. 1. £5 occident illum , &§ tertia die re- 
furget. Quo audito nli pl ejus contriflati fant vehemen- 
ter. Cantabrig, £9 occident eum, £S poft tres dies refurget, 
Et contriftati funt valde. S. Germ. ambo , Corb. 2. S. Gat. 
&c. cum Vulgata concinunt & Græco. Hilar. in hunc loc. 
696. b. dicit: Sequitur mæftitia cognitionem paffonis. Ano- 
nym. de rebapt, apud Cypr. p. 359. b. £3 interficient eum , 
g5 poft triduum rejurget. y 

ý. 23. Mf. S. Germ. 1. Es cum veniffent Capharnaum, 
accefferunt qui didragmam exigebant , ad Petrum , £9 dixeṣ4 
runt: Magifter vefter non foluves didragma? S. Germ. 2. Es 
cùm veniffet Capbarn. acceferunt qui dragma accipiebant , ad 
Petrum , ṣ9 dixerunt: Magifter vefler non felvit didrachbma ? 
Corb. 1. Er cùm veniffent Caph. accefferunt hs qui tributum 
exigunt , ç9 dixerunt : Magifler vefler quare non folvit tribus 
sum? Corb. 2. & S. Gat. Er cum venifent Capharn. acceff. 
qui didragma exigebant , ad Petrum , {5 dixerunt : Magifter y 
&c. ut ia Vulgata. Cantabrig. Et venientibus eis in Caph. 


accefferunt qui tributum accipiunt 5 dixerunt Petro: Ma- 


ifter vefter non praftat tributum ? Græcum Vulgatæ refpon- 
da. Hilarius in eundem loc. col. 696. ce Et cum veniffes 
Jefas Capharnaum , accefferuns qui didrachma exigebant , ad 
Petrum. Auguft. in PA: 137. to. 4. 1533. A. Magifter vef- 
ter non folvit tributum ? Auctor quælt. ex N. T. q. 75. 
apud Auguft. to. 3. 73. f. Magifter vefter non folvit didra- 
cbmam $ Juvenc. l. 3. p. 69. €. 
Inde Capharnitum, gradiens pervenit ad oras : 
Convenere Petrum , quibus inflat cura tributi, 
Solvere pofcentes folitum pro nomine i 
Y. 24. Mf. S. Germ, 1. initio habet cum Vulgata , Ażt ; 
tiam; ultimò verò, aut ab alienis ? cæteraut in textu, 
Corb. 2. Ait: Usigue. Et intravit in domo..... cxtremòque , 
aurt ab alienis? Çorb. g. ipfo initio legit : Et cum introiffes 
demum Petrus , prevenit illum Jefus , dicens : & in fine: & 
fuis , an ab extraneis ? Cantabrig. Et dicit: Etiam, Et in- 
gref in. domum , prevenit eum Jefus , dicens ... à quibus 
accipiant velligal aut cenfum? à filiis fuis , aut ab alienis ? 
Sangerm. 2, Vulgatæ confonar. Græc. Aéyd'. Nal. Kal. org 


enabler els Tùr oltiar , megip af sr autor ò Inos, AEVO a 


&c. ut ih textu. Hilar. in hunc loc. 696. d. ait: Perum 
tibi videtur Simon ? Reges terre å quibus accipiunt tributum 
aut cenfum? Ambrof. in Pf. 48. col. 949. e. Simon , reges, 
terra à quibus accipiunt tributum vel cenfum? à filiis fuis ,, 
aut ab alienis ? fimiliter 1. ș. Hexa. col. 8ç. d. præter, 
hoc ult. an ab alienis? Auguĝ. in PÍ. .137. to. 4. 1533.. 
a. Er ille: Reges terre à quibus exigunt tributum? a filijs 
is, an ab alienis ? Juvencus l. 3. pa 69. c. de 
-Ille fed ad Petrum converfus , talia fatur : 
Dic „ inquit , Reges. quorum dependere natos s 


,  Baternos , propriofae fibi juffire tribmag 


k 


Ý. 25. Mf. S. Germ. 1. Ee ille dixit: Ab alienis. Dicit 
illis Jefus : Ergo liberi funt filii. Corb. 1. At ille refpendens , 
ait: Ab extraneis, Dixit illi Jefus , &c. quæ fupra. Canta- 
brig. Dicit illis Ab alienis, Ait ŝili Jefus , &c. S. Germ. 2. 
Corb. 2. S. Gat. &c. Vulgatæ congruunt. Græc, Aéy4 av- 
TA o IlEregs' Amè Jar ametpiær, &c. Hilarius in hune 
locum , 696. d. Nunguid ambiguum efl filios regum tributis 
obnoxios non effe? Ambrol. l. șş. Hexa. col. 85. d. Er re- 
Jpondente Petro : Ab alienis : ait Dominus : Vade ad mare , 
&c. & in Pí. 48. col. 949. e. Refpondit Petrus: Ab alienis. 
Cui dixit Dominus : Ergo liberi Junt filii. Auguft. in Pf. 
137. t0. 4. 1533. a. Refponderent : Ab alienis , &c. ut in 
textu: vide etiam quæft, 23. in Matth. to. 3. 244. b, Ju- 
vencus l. 3. p. 69. d. 

Refpondit Petrus : Alienos folvere certum efl. 
Cernis , ait Chriflus , natum non folvere regis, 

~ Y. 26. Mf. S. Germ. 1. textui Colb. congruit , nifi quòd 
detrahit ¿llum , poft tolle. In altero S. Germ. hæc variant : 
mitte himum ad eum pifeem primum qui afcenderit , tolle.. 
illam fumens , da. Corb. 1. legit: Ne samen f[tandalizemus 
eos , vade ad mare, {9$ mitte bamum : £9 eum pifcem, qui 
primus afcend. tolle , £9 aperta ore ejus , invenies flaterem è 
illum dabis pro me , {$ pro te, Corb. 2. qui primus afcendea 
rit , fume: $9 aperto... invenies flaterem : illum tollens , da 
eis pro me, £9 te, Cantabrig. Ur autem non fcandalizemas 
cos , pergens ad mare , mitte hamum : ṣọ qui afcenderit pri- 
mum piji » tolle : Ç$ aperiens os ejus , invenies illic flaterem $ 
illum accipiens , da eis pro.me , £$ pro te. Haud abfimilia Græ- 
cum haber , derractąa duplici vocula , ¿llic , &æ pro ante 
te, Hilarius in hunc loc. col. 697. à. b. dicit : Scandalun 
praftat ut Jolvat : ceterum debito legis eft liber : deinde : Ire 
Petrus ad mare jubetur , hamum mittere , £9 primi pifiis aa 
fcendentis os requirere , repersumgue in es fiaterem pro fe ac 
Domino offerre : paulòque poft : Ideo ait è Da pro me , $$ te, 
Zeno Veron. l. 2. tr. 13. p. 178. mitte bamum in mare: ṣẹ 
piftem , qui primus aftenderit , solle : ç9 aperto ore ejus , in- 
venies duos denarios : da pro me , {$ te ; Mis. 2. ibid. {9 pro 
te; alii tres delent fup. telle , cum feq. t9. Ambrof. l. ṣe 
Hex. col. 85. d. vade ad mare , {9 mitte hamum: {$ eum 
pifcem , qui primus afcenderit , tolle: $9 aperto ore ejus , in- 
venies ibi flaterem: illum fumens , dabis eis pro me , $$ tes 
& in Pí. 48. col. 949. e. Us sutem non faciamus illis offena 
diculum..... mitte bamum : £9 eum piftem , qui primus a- 
fcenderit , tolle : £9 aperto ore ejus, invenies flaterem : illun 
tallens , dabis pro me, {5 pro te: vide etiam l. 4. in Luc. 
col. 1354. a. rurfum epift. 7. to. 2. 781. e. f. Ne ftandaa 
lizantur , vade ad mare, £$ mitte bamum: {$ eum piftem , 
gui primus afconderis , tolle $ £$ aperto ore ejus , invenies ibé 
fiaterem : ilium fumens,, da iis pro me , £9 te : & l. 1. ofo 
col. 65. d. dabis eis pro me , £5 pro te, Auguft. in PI. 137a 
col, 1533. 3. Sed tamen ne ftandalizemus eos, ait Petro, 
vade , mitte bamam.in mare : {$ qui primus pifcis afeenderis , 
aperi os ejus , {9 invenies flaterem..... da illis pro me , {9 tea 
Juvencusl. 3. p. 69. d. hæc tota fic reddit: 

-~ Sed ne quem ledam , praceptum fufcipe nofirum , 

- Et maris undifoni rupes qua prodit in altum, 
Schidatur tibi fumma , Simen , bamufque profundo y 
Stamine fetarum connexus. , pracipitetur': 

Haferit £$ curvo qui primus acumine pifcis , 
Hujus pandantur [cifs penetralia ventris : 
Illic inventum duplex diffolve tributum. 
item Sedulius l. 2. carm. ! 
rE. s... medii de gurgite ponti 

u Hamum ferre jubet gerølum didragmatis aurei 3 

x .. decola mox pelagi pendentia fila momordit 


Ex Mf. Colbert. 


tO0g 


Jaffs tributa ferens ; graviorque onerante metallo , 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XVIII. 
a NorTtÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM, 
Vilis bonor pifcis pretio majore pependit. 


CAPUT XVIIL 


VERSIO ANTIQUA. 


I. Ji N illa die accefferunt difcipuli ejus ad Je- 
fum , dicentes : Quifnam maj®r eft in regno 

colorum ? 

2. Et Jefus vocavit puerum , & ftatuit eumin 
medio eorum , l 

3. & dixit : Amen dico vobis, nifi converfi 
fueritis , ut efficiamini ficut puer ifte , non intra- 
bitis in regno cœlorum. 


VULGATA NOVA. 


1. I N ifla hora accefferunt difcipuli ad Jefum, Marce 
dicentes : Quis , putas , major eft in regno 9. 33. 

cœlorum ? Luc. 9. 
2. Et advocans Jefus parvulum , ftatuit eum 46. 

m medio eorum , ; nf- sas 
3. & dixit: Amen dico vobis , nifi converfi 

fueritis, & eficiamini ficut parvuli , non intrabi- 1, Core 

tis in regnum cæœlorum. 14» 20. 


4- Quicunque ergo humiliavit fe ficut puerifte, 


hic major eft in regno cœlorum. 


şs- Et qui acceperit unum puerum talem in no- 


mine meo, me accipit : 


6. qui autem fcandalizaverit unum de Ioa 
penda- 


tur mola afinaria in collo ejus, & præcipitetur 


iftis, qui in me credunt , expedit ei ut fu 


in profundo maris. 


4. Quicunque ergo humiliaverit fe ficut par- 
vulus ifte, hic et major in regno cæœlorum. 

şs. Èt qui fufceperit unum parvulum talem in 
nomine meo , me fufcipit : 

6. qui autem fcandalizaverit unum de pufillis 


profundum maris. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. S. Germ, 1. In illa die accefferunt difcipuli ad 
Jefum , dicentes: Quis utique major efl in regno cælorum ? 
Corb. 1.`In illa die accefferuns difcipuli ad Jefum , dicentes : 
Qnis erit major in regno cæloram ? Corb, 2. initio habet 

ariter , I» illa die ; feqq. verò ut in Vulgata. Cantabrig. 

h illa bora accefferunt difcipuli ad Jefum , dicentes : Quis 
arunc major ef in regno cælorum? Græc. Er xsin TA opa.. 
Tis aex usilwr esl cer, &c. al. °Ey exei yuspa, Hilarius in 
hunc loc. col. 697. f. I» iila die acceferunt difcipuli ad Je- 
fum , dicentes: Quis , putas , major eft, &c. ut fup. S. Leo 
ferm. 36. p. 98. c. Quis eorum major... . in regno cælorum ? 
Juvencus l. 3. p. 69. d. 

Diftipuli pofi inde rogant , quis maximus alto 

Jn cæli regno meritis pro qualibus effet. 
Jtem Sedulius ). 2. carm. 

Difcipulifque fuis fe percontantikus , aulå 

Celeflis regni major qais pdhet haberi. 

Y. 2. Mf. Corb. 2. textui Colb. congruit. S. Cerm. T. 
Fr vocavit Jefus parvulam , {9 flatuit , &c. S. Germ. 2. Et 
Jefus vocans parvulum , fiatuit , &c. Corb. 1. Er vocans in- 
Jantem Jefus , ftatuit , &c. Cantabrig. Es advocans Jefus pue- 
yam unum , ftatuit illum, &c. Græc. Kal wegl uarsodut- 
voco 'Iwogs maid\ior suor, &c. Leo M. fer. 36. p. 98. c. 
Vocavit parvulum , £$ flatnit , &c. Juvencus l. 3. p. 69. d. 

Tum Chrilns medio puerum confiere cætu 
Præipit , &c. l 

Y. 3. Mí. Corb. 1. {9 ait: Amen dico vobis , nifi con- 
verfi fueritis , fai tales ficut infans biceft , non intrabitis in 
vegno cælorum. Cantabrig. £5 dexit: Amen dico vobis , fi non 
'convertamini , Q9 fueritis ficut pueri, non introibitis in regno 
cælorum. S. Germ. 2. S. Gat. & Græcum Vulgaræ confo- 
nant : fic eriam Germ. 1. & Corb. 2. niñ quòd ultimò fcri- 
bunt regno, non regnum; prærereaque Corb. 2. pueri , loco 
parvuli ; Græc. qà maiia’ Copt. Arab. rò mardio tETto. 
Hilar. in eundem loc. 697. f. Nonnifi reverfos in naturam 
prerorum introire regnum cæloram Dominus docet. Ambrof. 
in Pf. 36. col. 800. f. Amen , amen dico vobis , nifi con- 


verfi fneritis , 9 efficiamini ficut puer ifte , non intrabitis in 


regnum cælorum : fimiliter l. de parad. col. 173. d. & l 
1. de Abr.c. ș. col. 297.a. & 1l. 8. in Luc: col. 1485. b. 
& i. 1. off. to. 2. 26. c. Sic etiam legit Maxim, Taurin. 
in ferm. p. 27. c. additque : Non dicit , ficut pueri ifi , fed 


ficus- puer iftė. Hieron, in Hai. 8. to. 3. 8o. f. fic : nif? con- 


verfi fueritis quafi unus de pueris , non intrabitis-in regnum 
cæl. & epift. 10. ad Ant. mon. to. 4. p. 2. col. 17. c. gai- 
cunque veflrim non fuerit converfas ficut infans ; non poteft 
dntroire in regnum cælorum. Rufin. l. r. de bened. Patr. p; 
7. C. nif converfi fali fueritis ficut infans , non intrabitis i 
regnum cælorunm. Auguft. in Joh. 6. to. 3. 493. d. & 1. de 
S. virginit. to. 6. 356. f. nifi fueritis ficut pufillus £ to. 6. 
p“er ) ifle, gon intrabitis in regnum celor, Aut. op. imp. 
in Matth. hom. 32. p. 133.€. nifi converfi fueritis , £9 effc. 
ficut pueri , non imrab. &c. at inf. 136, c. nifi fali faeritis 
ficut paer ifle, non intrabitis , &c. Juvencus l. 3. 69. d. 
assas 9 placido dollor fermone profatur : ` 
En hujus (al. Iflius en) fimilem pueri fe reddere certet 
nifque cupit celfam celi confcendere fedem. 
Y. 4. Mf. S. Germ. 1. Quicunque enim humiliavoris fe 
g“ puer iĝe , bic major erit án regna celorum, S, Gem, 2. 


cum Græco : Quicungue ergo bumiliaverit fe ficat parvulus 
ifte , bic major efl , &c. Corb. 2. Quicunque ergo humiliavit 
Se ficut puer ifte , &c. Cantabrig. Quicunque ergo bumilia- 
verit fe ficut puer ifte , hic erit major , &c. A Corb. 1. ver- 
fus integer abeft, Apud Maximum Taurin, in ferm. p. 40e 
g. & S. Leonem ferm. 36. p. 98. c. Quicunque ( Leo ad- 
dit ergo ) bumilżiaverit fe ficut puer ifle, hic major erit in re- 
gno cælorum. Hæc autem non memorat Hilarius in hune 
loc. 697. f. neque Juvencus 1. 3. p. 69. e. Sedulius aurem 
l. 2. carm. 

Ut Deus {9 door mirabilis omnibus , inquit : 

Celfior efl bumilis , cundifque potentior ibit , 

Qui cundis fubjeßus erit , fefegue minorem 

Demiffa ceruice gerit , velut ifle videtur 

Parvuias , &c. 

Y. 5. Mís. S. Germ. 1. & Corb, 2. uno tantùm verbo 
differunt à textu Colb, nempe ult. fufcipit, pro accipit 3 
Corb, 2. accepit. Corb. 1. verò haber : Et qui exceperit s- 
num talem infantem in nomine meo, me excipit; Germ. 2. 
me fufcepit. Cantabrig. Es quicunque fafieperit unum puerun 
talem... me recipit Græc. Kal òç ear dEuras madior tos- 
tov Èr ewl... eue Afxerar Lucif, Cal. 1. 2. pro S. Athan. pe 
207. d. Qui acceperit unum puerum talem in nomine meo s 
me accipit. Hilarius in Matth. col. 698. b. Si gui autem in 
Ghrifli nomine tales receperint , Chrifli recepti premium con- 
fequentur, Juvencus hyne etiam verfum filet. 

Y. 6. MI. Corb. 1. Quicunque autem ftandalizaverit n- 
num de pafillis ifis.... expedit illi us fufpendatur mola 
afin. collo ejus, $9 precipitetur in profundum maris, Can- 
tabrig. Qui autem fcandalizaverit unum de minimis iflis , 
gni credunt in me , expedit ei ut fufpendatsr mola afin. fu- 
per collum ejus , £$ demergi in pelago maris. S. Germ. am- 
bo , cum Corb, 2. & S. Gat. &c. Vulgaræ refpondent ; fo- 
lus Germ, 2. delet eš , poft expedit. Græc. “Oç A? dr cxar- 
Aalan ETA TOT KIXPWY TETON TWVeee OUUPEPI WTO iva XpEua~ 
QDA.. TÌ TOV TPAXUAY RUTE s À LalaroTtidA w To merd- 
Y4 Tis Qaadarus. Lucif. Cal. 1l. 2. pro S. Athan. p. 207, de 
Qui antem feandalizaverit unum de pufillis , qui in me cre- 
dunt , expedit ei ut fufpend, mola afin. in collo ejus , £$ mera 

atur in profundam maris. Hilarius in Matth. col, 698. be 
Qui antem fiandal, anum de pufillis iftis , expedit eù ut fuf- 
pendatar mola afin, in collo ejus , {9 demergatur in profun- 
dum maris. Ambrofius l. de Tob, c. 20. col. 615. d. Ve 
enim qui fcandalizaverit unum de pufillis iftis: &æ in Pfa 
118. col, 1244. f. Quicungue ftandalizaverit unum de pu- 
JFillis iftis minimis : & 1. 8. in Luc. col. 1486. d. expedit e 
nt fufpþendatur mola afinaria in collo ejus , ṣ9 demergatur irn 
profundum maris, Paulin, in vita Ambrof. to. 2. p. v. f. 


Quai fcandalizaveris unum exs minimis iftis, oportet ut mo- 


ła afinaria collo ejus alligetur , {5 demergatur in profundum 
maris. S. Paulin, epit. 1. col. 2. b; Væ iis qui ftandaliza-= 
verint unum ex modicis iflis in me credentibus : expedit bo- 
mini illi nt fufpendatar mola afin, collo ejus , $$ praæcipite- 
tur in profundum maris. Auguft. quæft. 24. in Matth. to. 
3. 244. ©. Qui autem ftandaliz, unum de pufillis iftis: 
paulóque poft: expedit ei ut mola afin, fufpendatur collo 
ejus , $ precipitetur in profundum maris, Maxim. Taurin. 
in ferm. p. 41. b. Qwi ftandaliz. unum de pufillis , &c.ut 
in Vulgata, excepto verbo mergatur, Juyencus le 3. pa 


Marce 


iftis , qui in me cred@ðt , expedit ei ut fufpehda- 9.41. 
tur mola afinaria in collo ejus, & demergatur in L#ce 17e 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap: XVIIL 


VULGATA NOVA. 


3. Væ.mundo à fcandalis. Neceffe eft eaim 
ùt veniant fcandala : veruntamen væ homini illi , 
per quem fcandalum venit. 


Sap. $- 8. Si autem manus tua, vel pes tuus fcandali- 
go. zatte : abfcide eum , & projice abs te : bonum 


9. aai tibi eft ad vitam ingredi debilem , vel claudum, 
quàm duas manus, vel duos pedes habentem mitti 
in ignem æternum, 

ġ» Et fi oculus tuus fcandalizat te , erue eum, 
& projice abs te : bonum tibi eft cum uno oculo in 
vitam intrare, quàm duos oculos ħabentem mitti 
in gehennam ignis. 
to. Videte ne cóontemnatis unum èx his pufil- 
Pfalm. lis : dico enim vobis, quia angeli eorum in cœlíis 
$3.8. fempėér vident faciem patris mei, qui in ċœlis 


Luc.19.. 11x. Venit enim filius hominis falvare quod pe- 
ło. rierat. 
Luc. i$. x12. Quid vobis videtur ? fi fuerint alicui cen- 


4. tum oves, & erraverit pna ex eis : nonne reliù- 
quit nonaginta novem in montibus, & vadit quæ- 
rere eam quæ erravit ? 


1ò$ 
VERSIO ANTIQUA. 


7. Væ autem huic mundo ab fcandalis, Necef- Ex M/. Coltert 


fe elt enim venire fcandala : veruntamen væ ho 
mini illi, aa quem fcandalum venit. , 
8. Quòd fi manus tua, vel pes tuus fcandali- 
zat te : abícide eum , & projice abs te : bonum 
tibi eft in vitam venire debilem , vel claudum 
quàm duos pedes , aut duas manus habentem mitti 


in gehennam æternam: 


g9. Etfi oculus tuus fcandalizat te, erue eum, 
&. projice abs te`: bonum tibi et unum oculum 


habentem in vitam intrare, quàm duos oculos 


habentem mitti in gehennam ignis. 

ro. Videte ne contemnatis unum ex pufillis- 
his, qui credunt in me : dico enim vobis, quòd 
angeli eorum in coelis femper vident faciem pa- 
tris mei, qui in cœlis eft. 

11. Venit enim filius hominis falvare & quæ- 
rere quod petierat. 

12. Quid vobis videtur ? fi fuerint alicui homi- 
ni centum oves , & erraverit una ex eis : nonne 
relinquet nonaginta novem in montibus , & va- 
dit quærere eam quæ erravit? 


NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAH. 


69. d» 
á Qui verò è parvis iftis deceperit anum, 

Si fapiat , neat faxo fua colla moläri , 

Pracipitemgue maris fefe jaculetnr in undase 
Obfervandum tres iftos Juvenci verfus non poni nifi poft 
alios duos qui ý, feptimo Matthæi refpondent. 

ý. 7. MÍ. S. Germ. 1. textui Colb. confonat, deleto 
uno żlli , poft bomini, Ita quoque legit Cantabr. fed de- 
let præterea initio ro autem buic, Corb. 1. fert: Va an- 
tem buic mundo ab fcandalis. Neceffe ef enim venire fcan- 
dala 'veruntamen va illi homin , per quem ftandalum vea 
niet, Corb. 2. Va ausem munde à ftand. Neceffe efl enim ve- 
nire fcand, &c. ut in textu. Sic eriam in Germ, 2. & S. 
Gar. detracta conjunét. autem : nec abfimile Græcum eft. 
Lucif. Cal. l. 2. pro S. Athan. p. 207. d. nil omnino dif- 
fert à textu Colb, nec etiam Hilarius in Matth. col. 698. 
e. nifi quòd initio tollit autem: atin PÍ. 127. col. 429. a. 
legit : Va nunc mando à feandalis. Ambrof. l. 8. in Luc. 
col. 1486. c» Va buic mundo ab fcandalis. Ambrofiaft. p. 
143. f. Oportet venire ftandala. Auguftinus in Job, to. 3, 
669. d. Ve mundo à fcandalis, Oportet enim venire fcandaa 
in : va autem illi bom. per guem fcand. venit. Au&. 1. de 
fing. cleric. apud Cypr. p. 526.2. Va huic mundo ab fcan- 
dalis : verantamen væ homini illi , per quem ftandalum ve- 
øit. Juvencus l. 3. p. 69. d. 

Erroris lagneos [aclis increfcere certum efl: 

Sed tamen infeliz , per guem generabitur error, 

At primam facri textus partem non exprimit Poëta. Vide 
quæ notavimus fub fine Y. præced. 

Y. 3. Mf. S. Germ. 1. concordat cum textu Colb, fi ex- 
ceperis ult. vel dnas manus bab. mitti in ignem at, Sàn- 
germ. 2. bonum tibi ad vitam ingredi deb, &c. ut in Vul- 
pata. S. Gat. ad vitam debilem , vel claudum intrare , quàm 
duas Manus... mitti in gebennam ignis. Maj. Mon. veni- 
ye , quàm duas manus , &c. ut in Vulgata. Corb. r. ita : 
Quòd fi te manus tua , vel pes feandalizat : pracide ihm , 
CS projice à te : bonum efl tibi ad vitam venire debilem , vel 
claudum , quàm duos pedes , vel duas mans babentem mit- 
ti in gehennam ignis. Corb; 2. Quòd f MANHS PHlessii ab- 
fiinde eum.. ... bonum eft enim tibi sn ustam venire debilem s 
guàm duos pedes , vel duas , &c» ut in Vulg. Cantabrig. Si 
antem MANUS UA , AU? pese. abfeide eum , £S mitte abs te >: 
bonum tibi efl introire in vit. claudum , aut fideratum , quam 
dus pedes , aut duas , &c. ut in Vulg. Græc, E? Jè n xelp 
ov a Ñ Ò TYG OY. ExXOGoY QUT» 4 BAE amo cy* xandy oor 
es)r eioender els Thy lwnr Kwao y y XUMO » N SVo xeTexs , &c. 
ut in Vulg. Lucif. Cal.-1. 2. pro S. Athan. $ 207. d. Quod 
fi manus tua , vel pes tuus fiand. te: abftinde eum , £9 projè- 
ce abs te, Hilarius in PF, 118. col. 346. e. Er fs pes dexter , 
aut manus ftandalizat te: erne eum , $ abftide abs te: & 
in Pf. 120. col. 380. c. Er f pes tans dexter ftandalixzat te, 
abftinde eum : vide etiam in Matth. col. 627. a. b. S. Pa- 
cian. ep. 3. p. 313.2. Quòd fi.manns tua , vel pes tuus fean- 
dalizaverit te : abjice eum. abs te. Hic autem verfus totus , 
& fequens , non redditur à Juvenco in Carmine Evang, Vi~ 
de fup. ad Matth. $. 30. e 

Y. 9. MI. Corb. 2. cum texum Colb. concinit, Sic enam 
Sangerm. 1. nifi quòd hab. venire , pro intrare. S. Germ. 
2. bonam tibi eft uno oculo ad vitam intrare, &c. S. Gat, 


Tom. Il. 


uno oculo (babentem) ad vitam intrare. Corb, t, Et £ oculus 
suns fcandalizas , exime ilium, {$ projice à te: utilins efl 
onim tibi unum oculum habentem intrare ad vitam , &c. quæ 
fupra, Cantabrig. Similiter {$ fi oculus tuus fcandalizat 
fe , erne tum , E$ mitte abs te è bonum tibi efl laufum in vi- 
tam venire , GUM... Mitti in gehennam, Græcum Vulga< 
tæ refpondet. 

Y. 10. Mf. Corb, 2. accedit ad textum Colb; fiċut etiam 
S. Germ. 1. detractåà voculå bis , poft pæfillis. S. Germ. 2. 
Vide ne contemnatis unum ex- pufillis , qai in me credunt , 
&c. ut in Vulgata. S. Gat. de pufillis iflis , gui in me , &ce 
Corb. 1. Videte ne contemnatis de his pufillis credentibus 
in me: dico enim vobis , quoniam angeli eorum vident fema 
per faciem patris mei , qui, &c. Cantabrig, Videte ne con- 
temnatis nnum bornum minimorum , gui credunt in me: di- 
co enim vobis , gadd angeli eoram in celis femper... gui efè 
in cælis. Similiter addit , gs credunt in me, Verfio Anglo- 
Saxon. tefte Thoma Marefchallo ; fed abeft ab omnibus pe~ 
nè Græcis : illuc translatum videtur è vëríu 6. præced. Ec 
verò Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Athan. p. 207. d. hoc non ad- 
mittit , fed cum Vulgata concinit ad verbum , præterquam 
quòd habet guòd , pro guja, Art Hilarius in hunc Matthæë 
loc. col. 699. a. legie: Videte ne contemnatis unum de pu- 
fillis iftis , qui credunt in me : paulòque poft ait : pufsllo- 
rum enim angeli gaotidie Deum vident. Quia filius , &c. de 
Y. feq. A Mf. etiam uno aut altero Gr. abeft vò ult, gug 
fn celis efl: fed idem Hilar. in Pf. 118. col, 247. c. haber : 
angeli parvulorum patrem nofirum quotidie vident, gui im 
cælis $ ¿àtin Pf. 122. col. 306. d. minimorum angeli Deum 
#otidie vident : & in PÍ. 65. col. 178. c. quotidie in cælis 

em patrem vident : & in PI. 129. col. 439. f. funt {9 pu- 
filloerum angeli quotidie Deum videntes. Ambrofius l. 1. in 
Luc. col. 1277. a. Nolite contemnere unum de pufillis ifiiss 
Juvencus l. 3. p. 69. e. fic : 
Nec quifquam fafiu parvos contempferit iflos : 
Horum cuftodes cælefli in fede tuentnt 

Altithbroni vuitum genitoris fidera fupra. 

*. 11. Mí. Cantabrig. Venit enim filins bominis falvare 
èd quod perit. Sangerm. ambo , Corb. z. S. Gart. &c. Vul: 

tæ confentiunt cum Græco. Abeft integer verficulus à 

rb. 1. Lat. ficut à Parif. 6. Gr. In plerifque aurem aliis 
Græcis eft, øricas È} owC a, ut in textu Colb; & Luce 
c. 19. t0. Tertul. l. de refur. carn. p. $570. a. Ego veni, ue 
guod periit faluvnm faciam : & infra , p. 579: b. Ad boc venif- 
fe fe dicit sti quod periit [alvum faciat : & 1. de pudic, p» 
1004. c. Venerat Dominus utique , ut quod perierat [alvum 
faceret. Hilarius in hunc Matthæi loc. 699., a. Filius bomi- 
nis venit [alvare qua perdita funt, Ambrof. l. 4. de inter- 
pel. David ‚c. 2. p oes. d. Venit Dominus , ut falvum faa 
ceret quod perierat. Damaf. 1. ep. 4. to. 1. 499. 2; Venit fi- 
lius hominis [alvaro quod peritrat totum. Apud Juvenc. non 
legitur hic verficulus, 

Y. 12. Mfís. S. Germ. 1. & Corb, 2. textui Colb, cone 
fonant : fic etiam Germ. 2. nifi quòd habet in montem, S. 
Gat. cum Claromont. in montibus , £9 vades quaerere eam 
gua erraverit? Claromont. erravit. Maj. Mon. in deferto » 
E3 vadet quarere eam qua erraverit ? Corb, 1. Quid vebis 
videtur ? fi cui bomini fuerint centum oves , $$ erraverit una 
ex illis: nonne relinguit..... £9 vadit quarere illam, &c. ut 


Ex Mf. Cobert. 


1o65 EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XVIIL 


VERSIO ANTIQUA. 


13. & fi contigerit ut inveniat eam: Amen 
dico vobis, quòd gaudebit in eam magis quàm 
fuper nonaginta novem, quæ non erraverunt. 

14. Sic non eft voluntas ante Patrem veftrum , 
qui in cœlis ef , ut pereat unus ex pufillis iftis. 

Iş» Quòd fi peccaverit in te frater tuus , vade, 
& corripe illum inter te & ipfum folum : {1 te 


audierit , lucratus eris fratrem tuum : 


«16. fi autem tẹ non audierit, adhibe tecum 
adhuc unum , vel duos, ut in ore duorum te- 


ftium, vel trium, ftet omne verbum. 


17. Quòd fi non audierit eos : dic ecclefiæ ; fi 
autem ecclefiam non audierit , fit tibi ficut ethni- 


çus & publicanus, 
18. 


Amen, amen dico vobis , quæcunque alli- 


VULGATA NOVA 


13. & f contigerit ut inveniat eam : Amer 
dico vobis , quia gaudet fuper eam magis quàm 
{fuper nonagħta novem, quæ non erraverunt, 
= 14. Sic non eft voluntas ante Patrem veftrum , 
qui in cælis eft , ut pereat unus de pufillis iftis. 

15. Si autem peccaverit in te frater tuus , Và- 
de, & corripe eum inter te & ipfum folum : fi 
te audierit , lucratus eris fratrem tuum : 

16. fi autem te non audierit, adhibe tecum 
adhuc unum , vel duos, ut in ore duorum , vel 
trium teftium ftet omne verbum. 

17. Quòd fi non audierit eos : dic ecclefiæ : 
fi autem ecclefiam non audierit, fit tibi ficut ethni- 
cus & publicanus. 

18, Amen dico vobis, quæcunque alligaveri- 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ïn textu. Cantabrig. Quid autem vebis videtur ? fi fuerint 
alicui hemini centum oves... nonne relingues xcix. in monti- 
bus , ($ pergens quaret eam qua erravit? Græc, Ti vir do- 
xs? 3 dor yerural tm apama fralor.... uxi dps TA Eme- 
yuxcrraewia, Eni TÈ pu mopsvheiç, uT? sò TAAYwpErcN 5 
al. exi apród... & mopsvbsis. Hilarius in hunc locum , col. 
699. b. dicit: Pofuit exemplum ejus gui oves xcix. in mon- 
tibus reliquiffet , E$ errantem unam requififfet, Juvencus l, 
. Pe 69. è 
i Sed fi quis paflor , cni pafcua credita , tondens 
Centum balantes , unam cùm fortè feorjum 
Nefiius error babet : quafitor deferit omnes 
Unius , {5 totis lufirat vefligia filvis. 

Y. 13. Mf. S. Germ. 1. {9 fi contigerit ut inveniet eam 
Amen dico vobis, quod gaudebit fuper eam magis quam in 
nonaginta novem, gue, &c. Corb. 1. Amen dico vobis, 
guòd plùs gaudebit in eam, quàm in xcix, &c. S. Germ. 
2. Maj. Mon. & S. Gar. guia gaudebit fuper eam magis 
guàm fuper xcix. &c. Corb. 2. cum Claramont. quod gau- 
debit in eam magis quam in nonag. {$ novem, &c. Claro- 
mont. tolit (3$. Cantabrig. {9 fs faerit ut inveniat eam: 
Amen dico vobis , quia gaudet magis in illa , quàm fuper xcix, 
&c. Græc. pariter : ear YETI swper AUTO AHUN eoses 0 
xaipd iz’ dutò pamor, Ñ eal, &c. Apud Hilar. in hunc to- 
cum col. 699. b. quâinventâ , plus gaudii fit » quam babe- 
batur in xcix. A i latitiæ. Apud Juvencum l 3.. 

. 69. e. 
i Tiam fi magno polit reperire labore , 
Latitia inventa major tym naftitr Agna. 
Quàm pro cunarum pumsero qaòd nulla recolhe. 

Y. 14. Ita ferunt Mfs. S. Germ, ambo, cum Claromont, 
Corb. 1. & Græco. In Corb. 2. deeft #n#s, poft pereat. 
in Cantabrig. fic: Sie non eft vol. coram Patre vefiro , què 
ofi in cælis , ut pereat unum de minimis bis. Apud Auguft. 
in Joh. 6. to. 3. 493. d. Sic son eft voluntas in. confpeĝs 
Patris veftri , ut pereat unus de pafillis iftise Apud Juven- 
cum, l. 3. p.69. €. 

Ex iftis parvis Genitor fic perdere quemquam 
Non patisur , gaudetgue fuis increfcore regnis. 

Y. iş. Mís. S. Germ, 1. & Claromont. concinunt cum 
textu Colb. præterquam quòd habent, lucratus es , non 
seris, Corb. 1. Quod fi peccaverit... vade , corripe illum 
folus cum folo: fi te audierit , lucratus es, &c. Corb. 2. 
Quod fi peccaverit... vade , corripe eus intar te, &C. Utin 
textu. Maj. Mon, Si autem peccau... vade, £$ argue eum 
ónter te , &c, Cantabrig. Si autem peccat... vade, argue 
eum inter te... lucratus es, &c. S. Germ. 2. & S. Gat. 
ut in Vulgata. Græc, Bar A? dHapThGN. ese. ÙTAYE s Ñ 
neyčor avtor ueraku ov ù @uTE MOMs sxépAuC as » &C. 
alii plures irays , fatyčor , abfque medio è. Lucif. Cal. 1. 
2. pro S, Athan. p. 207. f. nil differt à textu Colb. nifi 
quòd habet , 9 f audieris „pro fi te audierit, Similiter Hi- 
lar. in hunc loc. col. 700, a. Quod fi peccaverit in te fra- 
ser tuns , vade , $$ corripe eum, Ambrof, l. 8. in Luc. col. 
1475. €. Si peccaverit in te frater tuts , vade , £$ corripe enm 
ánser te ($ ipfum : vide etiam ep. 40. to. 2. 943. b. Auguft. 
ferm. 83. to. $. 447. d.. Sd j peccaverit i te frater tts , 
„&c. ut in textu , præter unum jøcratus es: & 1. de fide & 
Op. to. 6. 167. Ce Adtendite vobis: Si peccaverit iB tesse 
ducratus eris, &c. hoc autem Adtendite vobis , petitum vi- 
detur è Lucæ c. 17. Ñ. 3. Apud Juvencum , i. 3. p. 69» 
®. lic: 

. S frawem proprio deliĝo commaculatum 

Cernis , fecretò mos diis corripe folas : 
Si tua verborum patiens moderamina landat , 
Labentis mentem frater lucrabere fratris. 

Y. 16. Mf. S. Germ. uterque f antem non te audierit , 

&c. ut in Vulgata, Corb. 1. guòd fi te non andierit , ada 


OTE 


bibe unum , aut dues tecum , $ prefentibus duobus , vel tri- 
bus teflibus flabit omne verbum. Cantabrig. fs antem non an- 
dierit , ad fume secum adhuc unum , ans duos , ut in ore duo- 
yum, vel trinm flet, &c. Corb. 2. adhibe tecum unum , 
vel duos , &c. ut in Vulg. Eidem Vulgatæ Claromont. S. 
Gat. &c. fuccinunt ad verbum. Græc. textui Colb. re- 
{ponder , deleto uno te, ante nos audierit. A nonnullis 
etiam abeft fr: , adhuc. Tertul. 1. de præfcr. c.-22. p. 
334. C. ait : in tribus seflibus flabit omne verbum : fimiliter 
}. de bapt. ce 6. p. 389. b. & l. 4. contra Marc. p. 71 $è 
b. Lucif. Caf. 1. 2. pro S. Athan, p. 207. f. legit: fi an- 
tem non te nudierit , adbibe tecum unum , vel duos , ut in 
ore duorum , vel trinum teflium flet omne verbum, Hilar. in 
hunc Matth. loc. col. 700. b. unam , atque duos jufht ad> 
biberi , ut in ore dum teflium fides verbi , ac veritas maa 
neat. Ambrof, cp. 4. to. 2. 765. f. duobus, £5 tribus tefti- 
bus flat omne verbum : huc etiam alludit ep. 4e. col. 948. 
b. Auguft. ferm. 83. to. §. 447. d. fi autem contempjerit s 
adhibe tecum duos, vel tres, ut in ore duorum , vel trium 
fiet, &c. & l. de-fide & op. to. 6. 167. c. fi antem non 
audierit te , affume tecum unum , vel duos , &c. utin Vul- 
gata: & tr. 37. in Joh. §49. c. necnon l. 16. contra Fauft. 
to. 8. 289. f. in ore duorum , vel trium telium flabit omne 
verbum. Itidem Symmach, ep. 6, Conc. to. 4. 1297. C» 
Maximinus verò Arian. ap. Auguft. to. 8. 669. f. in ere 
duúm $ ant trinm teflinm conflabit omne verbum, Juvenc, h 
3. p. 69. e. 

— Sin tua folius contemnes verba reluđans , 

~ Tunc alins pariter moniter pia jaffa freguentet, 

Nec ibi fubdit plura : vide tamen inf. ad Y. feq. 

Y. 17. Mf. S. Germ. 1. Qud fi non aud. 00s... fi ANo 
tem {$ etclefam non and. fit tibi tanquam ethnicus {3 publice 
S. Germ. 2. Qrèd antem non audierit eos, &c. ut in textua 
Corb, 1, Quod fi $ eos non audioris : dic ecclef. fi antem £S 
ecclefiam non aud. fit tibi tanquam etbnicus , £$ st publice 
Corb. 2., fimpliciter haber : Qəd fi non nudserit , fit tibi 
cut ethnicus £$ publicanus : media quidem illic addita , fed 
recéntiorì manu. Clarom. Quòd fi non audierit eos : refer 
ecclefia : fi autem $$ ecclefiam , fit tibi quafi etmicus £$ pu- 
blicanus ; S. Gat. ficøt gentilis 9 publicanus, Cantabrig. S3 
autem minùs audisrit eos : dic ecclefie: fi autem £$ ecclefiam 
non audierit , eris tibi ficut etbnicus , S ficut pablicanss, 
Græc. Edy Sè maegtyon autar ERE.. Ear AÈ X THG EXN- 
ciac macaryan , &c. ut in textu, Lucif, Cal. l. 2. pro S. 
Athan. p. 207. f. eidem textui Colb. affentit ad verbum, 
nif quòd hab, sanquam , pro ficut. Sic etiam Auguft. 1. de 
fide & op. to. 6. 167. c. & l. 3. cont. ep. Parm, to. 9. 


. col. 67. a. at ferm, 83. to. ṣ. 447. d. Si autem g9 ipfos con- 


tempferit : dic ecclefia : guòd fi ecclefiam contsempferit , fis tibè 
fient etbnicus £$ peblic. S. Paulin. epift. 1. p. 3. c. fe tibs 
nt extraneus X publicanus, Cypr. ep. §5. & 76. pp. 89. c. 
I1$2. a. fi antem ( al. verò ) ecclefiam contempferit, ft tibs 
tanquam etbnicus £$ public. Hilariusl. de fynod. col. r151. 
a. dicit , peft prómam £$ iteratam conventionem , eos , qui etiam 


fub tefkimonio ecclefie inobedientes exiflerent, haberi ficut etbni= 


cos publicansfque : vide etiam in Matth, 18, col, 700, Ce 
Juvencus !. 3. p. 69. f. 

Sed fi decutiet doorum frena duorum , 

Tunc ad concilium referantur crimina plenam , 

Ur: populi [faltem fanetur pondere vifus : 

Sin £$ multorum contempferit efferns ors, 

Sit tibi divife mulatas nomine gentis, 

Y. 18. Mís. S. Germ. 1. S. Gat. & Clarom, concordane 
cum textu Colb, detrato uno amens. Item Corb. 1. hab. 
Amen dico ; paulò verò poft , erunt alligata in cælo; ulti- 
mòque , erunt folta in cælo, Corb. 2. erans alligata $$ in cæ- 
lo. S. Germ. 2. fimpliciter : Amen dico vobis , guacungue 
alligaveritis fuper terrans, erunt Jointa £$ in cælo, omiffis 


Lev. Iĝ» 
I7. 

zccli» 
19.13. 
luc. I7» 
3. 

Jac. Şa 
19. 

Dexter. 
19. IŞ. 
Pa 8. 
17. 

2. Cora 
I3. 1. 
Heb. 10a 
28. 

I. Core 
5-9- 

2. Theff> 

3. 13. 
Joan, 

20. 23o 


Luc. 17. Domine quotiės peċcabit in me frater meus, & 


J» 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap: XVIII 


VULGATA NOVA 
tis fuper terram, erunt ligata & in cælo : & quz- 
cunque folveritis. fuper tetram , erunt foluta & 
in cœælo. 

19., Iterum dico vöbis , qùia fi duo ex vobis 
confenferint fuper terram, de Omni re quamcun= 
que petierint, fiet illis à patre meo , qui in cælis 
ch. 

20. Ubienim funt duo vel třes ċčongrègati in 
nomine meo, ibi fum in medio eorum. 

21. Tunc accedens Petrus ad eum, dixit: 


dimittam ei ? uíque fepties ? 
22. Dicit illi Jefus : Non dico tibi ufque fe- 
Dties ; fed ufque feptuagies fepties. 


tož 


VERSIO ANTIQUA. 


ġaveritis fuper terràm , etunt ligata &in cœlo : 
& quæcunque Íolveritis fuper terram , erunt fo: 
luta & in cœlo. 

19, Iterum amėñń diċčo vobis, quòd fi duo ex 
vobis confenferint füper terram , de omni rë 
T petierint , fiet illis à patre meo , qui 
in cælis eft. 

20» Ubi enim fuerit duo vėl tres cöngregati 
in nomine meo , ibi & ego fum in medio éorum. 

21. Tunc accedens ad eum Petrus, dixit ei: 
Domine fi peccavetit in me frater meus , quotiens 
dimittam illi ? ufque fe | 

22, Dicit illi Jefus ; N 
fed ufque feptuagies fepties. 


ties ? e (d . bd s 
on dico tibi ufque fepties 3 


NorÆæ aÐ) VERSIONEM ANTIQUAN. 


intermediis. In Cantabrig. quoque: Amen dico vobis , gu- 
cunque ligiveritis in terram , erunt foluta in cëlis ; fed in 
imo marg. alia manu , tam Græcè quàm Latinè, additur , 
erunt ligata in cælis : {$ quecunque folveritis in terram. Gr. 
textui Colb. accedit , nili quòd pro ølligaveritis , o 
AnÇars 5 tollirque duplex {g , ante iz celo. Editio aril, 
2. initio geminat Apur; & in fine habet , e rois vexroie 
Hilarius in Pf. 67. col. 211. e. guaecungue ligaveritis fu- 
per terram , ligata erunt $ in cælis è 9 quacungae Jolveritis 
fuper terram , foluta erunt XS in cælis : fimiliter idem Hi- 
lar. in Matth. 700. d. Ambrofiaft. p. 174. €. quacunque 
Jolveritis fuper terram , erunt foluta {3 in cælo. Auguft. in 
Joh. ș§. to. 3. 468. d. gua folveritis in terrà , folntá erunt 
£9 in cælo: itidem1. de fide & op. to. 6. 167. c. tumad- 
dit : 9 gue ligaveritis in terra , ligata erunt ṣ9 in cælo. 
Horum autem nihil redditur à Juvenco. 

Y. 19. Mf. Maj. Mon. textui Colb. congruit. Corb. 2. 
autem Vulgatæ. Sangerm. 1. cum Clarom, fic : Trerum 
amen dico vobis , quia fi duobas ex vobis convenerit fuper 
terram de omni re , quacunque petierint , fiet illis, &c. ut 
fupra. Sangerm. 2. Isrum amen dico vobis , quia fi duo ex 
vobis confenferint fuper... quacunque petierint , fiet , &c. 
Corb. r. Amen dico vobis , quia f duobus convenerit fup... 
quacunque petierint , continget illis à patre meo , qui eft in 
cælis. Cantabrig. Iterum dico vobis , quia fi duo convene- 
rint ex vobis fuptr..... quamcunque petierint , fiet eis à, &ċ. 
'Græc. Vulgatæ confonat : Mfs. tamen plures Ínitio ferunt , 
Manr duni nonnulli, IMény Aè duire Cypr. L 3. Te- 
itim. p. 304. b. Amen dico vobis , quoniam fi dtobus ex vo- 
bis convenerit in terra , de omni re quamcunque petieritis , 
continget vobis à patre meo , qui in cælis ef : fimiliter ep. 
7. p. 14. a. & l. de unit. Eccl. p. 198. a. præterquam 
quòd 1. loco hab. Dico autem vobis ; altero , Dico vobis, 
Ambrof. 1. 7. in Luc. col. 1457. f. ff duobus ex vobis con- 
venerit fuper terram , de omni re quamcunque petieritis , fiet 
vobis å patre meo , qui in cælis efl? & 1. de inftit. virg. to. 
2. 252. b. f duobus ex vobis convenerit fuper terram, de 
omni re quamcunque petierint , fiet à patre meo , qui , &c. Hi- 
larius in hunc Matthæi loc. 700. d. ait , nitatis merito , 
omnia que à Deo precanrda fum » #mpetranda efe. Ennod. 1. 
I. epit. §. Sirm. to. I. 1375. fi convenerit duobus aut 
tribus veflrům , quidquid petieritis , impettabitis. Ata mart, 
SS. Mont. &c. Ruinart. p. 233. fi duo ex vobis confenfe- 
rint , &c. ut in Vulgata. Juvencus l. 3. p.69. f. allatis fu- 
pra ad Ý. 17. proximè addit : 

Namque in concilium femper prafentia nofira 
Adyeniet , &c. 

V. 20. Mf. Corb. 1. Ubi enim Jum duo vel tres congregati 
tantùm in nomine meo , ibi ego fum in medio eorum, Corb. 
2. cum Clarom. S. Gar. & Maj. Mon. Ubi enim duo fnt... 
congregati in nomine meo , ibi {9 ego fum, &c. S. Germ. 1. 
Ubi enim funt duo vel ires congr. in nomine meo „ibi fam {9 
ego in medio eorum : deinde fic : non enim fant congregati in 
nomine meo , inter gaos ego non fum. In Cantabrig. fimilia , 
fed fola; nempe : Non enim funt duo aut tres collelli in meo 
nomine , apud quos non ero in medio eorum. In Germ, 2. vé- 
rò, & Græco, omnia ut in Vulgata: Tertul. l. 2. ad uxor. č. 
9. p. 283. a. ait : Ubi duo , ibi £9 ipfe. Cypr. 1. 3. Teftim. 
p- 304. b. Ubicangue enim fnerint duo aut tres colleĝi in no- 
mine meo , ego cum èis fum : itå rurfum I. de unit, Eccl. p. 
198. a. ¢. Hilar. quoque in Pí. 124: col. 405. b. dicit : Nam 
$ iribus vel duobus in nomine fuo congregatis erit prefens : & 


in Marth. col. 700, d. Ubi duo atque tres pari [piritu ac wo- 


luntate collelli fins , ibi fe medinm eorum pollicetsr faturum, 

Ambrof. 1. 2. de Cain & Ab. c. 2. col, 208. e. Ubi funt duo 

wel tres congregati in nomine meo , ibi ego fum in medio eor, 

fimiliter 1, de inftit. virg. to, 2. 252. b. f. & epift. 63. 

col. 1023. c. addito uno enim, poft Ubi: at l. de myft, 

tol, 332, b. Ubi fnerint due vel ires , ibi €$: ego fum, Vitor 
Tom. UU ° : 


Vir. l. 3. perf. Afric. p. 44. b. Ubicunņgue fuerim duo vel 
ères colleĝi in nomine meo, ibi £$ ego fum in , &c. Cæleftin. 
I. epift. 28. to 1. 1155. a. Ubi duo vel tres congregati fne- 
rint in nomine meo , ibi £$ ego fum in, &c. Concil. Tolet: 
16. Daguir. to. 2. 745. c. Ubicungue fuerint duo vel tres in 
nomine meo collelli , ihi fum {$ ego in med, &c. & Tolet. 17. 
P- 752. f. Ubicungue fuerint duo vel tres congregati in nomi: 
ne meo, QÈ ego eroin, &c. Juvencusl, 3. p. 69. F. 
+. medinmge: duim me ftare Pree ef, 
Sive trium fuerit cætus fub nomine nofiro. 

Y. 21. MI. Clarom. confentit cum textu Colb. Ita quo- 
que Germ. 1, & Corb. 2. nifi quòd hab. remittat ĉi. S, 

erm. ż. Tanc accedens Petrus ad eam , dixit : Domine 
quòd fi peccaverit in me frater meus , quoties dimittam ei ? 
ufque fepties? Corb. 1. ad eum Petr. dixis ei: Domine fi 
peccaverit in me fr. meus , quotiens remittam illi ? fepties? 
Cantabrig. Tunc accedens Petr. dixit ei : Domine quotiens 
peccaverit in me frater meus ,&$ , &c. ut in Vulgata. Græc. 
Tore megl erdur avia o IléTeys, slmet KYeie mwosauc uapa 
Thad, &c. ut in Vulg. al. duaprCn. Tertul. l. de orat. c. 
7- p- 181. c. ait: Cùm interrogaffet Petrus , fi fepties remit- 
tendum effet fratri, &c. & l. de pat. c. 12. p. 202. c. vel 
Semel ignoftet fratri fuo. Lucif. Cal. l. 2. pro S. Athan. p- 
208. b. & c. Tunc accedens ad eum Petrus , dixit ei: Do- 
mine fi peccaverit in me frater meus , quoties remistam ei ? 
»fgue fepties ? Hilar. in Matth. 18. col. yor. a. ait: Que- 
renti deinde Petro , an peccanti in je frairi fipties remitteret , 
&c. Ambrofius l, 2, de Jacob, c. 6. col; 467. f. Si frater 
meus in me peccaverst , quoties dimittam ei? ufque fepties ? 8 
in Pf. 36. col. 800. b. ac epift. 63. tol. 1047. a. Si peccave- 
rit in me frater meus , quoties remittam ei? ufque fepties ? Si- 
militer haber Vitor Tun. l. de pænit. apud Ambrof, p- 
602. c. præter hoc, dimittam illi? Auguĝt. ferm. 83. to. 
$. 448. f quoties debeo ignofcere ? fufficit ufque fipties? Ju- 
vencus l. 3. p. 69. f. 

Tum Pitrus guerit quos fratri errata remittat è 

An ie lapfus bomini indulgere liceret. i 
Y. 22. Accinunt Mfs. S. Germ, t. Corb. 2. S. Gàt. &c4 
Itemque Corb. 1. cum Claror. detraĉto fècundo ufjue. 
Germ. 2. initio hab. Dixit lli , &e. ut in textu, Cantabr, 
Dicis ei Jefus : Non diso tibi fepties ; Tod feptuagies feptiesa 
Græc. textui Colb, čonfonat , nifi quòd pro ult. fepties , po- 
nitimré. Tertul. 1. de orat. c. 7. p. 181. c. immo, inquit 
feptuagies fepties : &1. de pat. c. i2. p. 202. c. Non dicam 
Septies 3 fed fepruagies fepišes ? vide etiam l. de pudit. p. 1O14. 
b. Lucifer Calaritan. lib. 2. pro S. Athan. p. 208. b. Dicit 
älli : Non dico sibi ufqme fipties 3 fed ufque fiptuagefies fepties è 
itidem infra , detra&to altero #fgue. $ i 
lot, 70i. a. Refpondis : Non ufgur fepties ; fed ufque feptua-< 
gies fepties. Ambrof. l. 2. de Jačob, c. 6. to. t. 467. f. Re- 
Jhondit si Dominus Jefus + Non folum fèpties ; fed #fue feptua- 


ges fepties : & in PI. 36. col, 800. b. Non folùm fepties ; fed 


etiam feptuagies fepties ~; fimiliter 1. 8. in Luc. tol. 1476. a. 
& epift. 63. col. 1047. b. Vior Tun. lib. de pænit. pə 
602. c. Dixit illi Jefus : Non dito tibi , &c. utin textu. Au- 
guft. ferm. 83. to. f. 448. f. Non dico tibi fèpties fid fi- 
ptuagies fepties : & 1. contra Àdim. to, 8. 117. f; Non flim 
feptics ; fed fiptuagies fipties, « In Evang. jutta Hebræos , 
» qoa Chaldàico Syroque fermone , fed Hebraicis litteris 
» ftriptum eft, quo utuntur ufque hodie Nazareni, fecun- 


» dùm Apoftolos , five ut plerique autumant, juxta Màat:' 


» thæum ; quod & in Cæfarienfi habetur Bibliotheca , hæc 
» habentur : » Si peccaverit frater tuus in verbo , @ fatis tibi 
feceris , fepties in die fuftipe eum. Dixit illi Simon difcipulus 
ejus : Septšes in die ? Refpondit Dominus , £8 diżit ei: Etiam 
ego dico tibi #fgue feptuagies fepties, Ita ex Hierón, l 3. 


ilar, in hunc Matth. 


=- 


Ex MJ: Colheth 


contra Pelag. to. 4. col. 533. c. Apud Juvenc, 1. 3. p. 69a 


fi fic: ; 
: Chriftus profequitnr : Non feptem oo tantum 3 
1J 


Es AMfCalbere, 


I 


1083 


VERSIO ANTIQUA, 


23. Ideo fimile eft regnum cœlorum homini 
tegi , qui voluit rationem ponere cum fervis fuis. 


24. Et cùm cœpiflet rationem ponere , obla- 
tus eft ei unus , qui debebat centum talenta. 


25. Cùm autem non habebat unde redderet, 
Jut eum dominus ejus venundari , & uxorem 
ejus , & filios , & omnia quæ habebat , ut redde- 
tet debitum. 

26, Procidens autem fervus ille , rogabat do- 
minum fuum, dicens : Patientiam habe in me, & 
ompņia reddam tibi. 

27. Mifericordiâ autem motus dominus fervi 
illius, debitum remifit ei. 

28. Regreflus autem fervus ille , invenit unum 
ex confervis fuis, qui debebat ei centum dena- 
rios : & tenens fuffocabat eum , dicens : Redde 
quod debes. 

29. Et procidens confervus ejus , rogabat eum , 
dicens : Patientiam habe in me , & omnia red- 
dam tibi. 

30. Ille autem noluit : fed abiit , & mifit eum 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XVIII 


VULGATA NOVA. S 


23. Ideo afimilatum eft regnum cæœlorum ho- 
mini regi, qui voluit rationem ponere cum fervis 
fuis. 

24. Et cùm cœpiffet rationem ponere , obla- 
tus eft ei unus, qui debebat ci decem millia ta- 
lenta. 

25. Cùm autem non haberet unde redderet , 
jufät eum dominus ejus venundari , & uxorem 
ejus, & lios , & omnia quæ habebat, & reddi, 


26. Procidens autem fervus ille, orabat eum , 
dicens : Patientiam habe in me, & omnia reddam 
tibi. 

27. Mifertus autem dominus fervi ilius , di» 
mifit eum , & debitum dimifit ci. 

28. Egreffus autem fervus ille, invenit unum 
de confervis fuis , qui debebat ei centum dena- 
rios : & tenens fuffocabat eum, dicens : Redde 
quod debes. 

29. Et procidens confervus ejus, rogabat 
eum, dicens : Patientiam habe in me, & omnia 
reddam tibi. 

30. Ille autem noluit : fed abiit, & miht eum 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Sed decuplata faperdonentur vulnera fratri. 

Y. 23. Mf. Corb. 1. non differt à textu Colb. nec etiam 
Canrtabrig. nifi quòd hab. tollere rationem. S. Germ. 1. Ideo 
fimilis ef habitus regni cælorum homini regi , gui voluit ratio- 
nem ponere , &c. Corb, 2. Ideo fimile ef babitum regnum cæ- 
doram , &c. ut in textu. Clarom. Ideo dico vobis , fimile ba- 
bitum efl regnum celorum homini regi, qui voluit rationem 
difiutere cum , &c. S. Germ. 2. S. Gat. &c. ut in Vulgata. 
Græc. Ard TETO wporwby y PAGAZ.. oeo OG NIEANC E cUraeExE a0- 
yo eTa, &c.`Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Athan. p. 208. c. 
ddeo fimile efl habitum regnum celorum bomini regi , qui vo- 
duit rationem ponere cum fervis fuis. Juvenc. l. 3. p. 69. f. 

Nam cæli regnum domino predivitis aule 
Confimile ef , nummi rationem qui fibi poni 
Jufferit , &c. 

Ý. 24. Mís. S. Germ. 1. & Corb. 1. Et cum cæpiffet ra- 
tionem ponere, oblat#s efl..... qui debebat decem millia ta- 
denta. S. Germ. 2. Et cùm cepe ratione ponero cum fervis 
Juis , oblatus ef , &c. ut in Vulgata. Maj. Mon. & Corb, 
2. rationem ponere cum fervis fuis ; fubinde Corb. 2. qui de- 
bebat decem.millia , &c. Clarom. Es cum cæpiffes difcutere , 
oblatus efl... qui debebat decem millia tal. Cantabrig, Inci- 
piente autem eo tollere , oblatus efl ei unus debitor decem mil- 
Jium denariorum. Græc. `Apčapéry Ji auty ouraipen » Teg- 
enri Ou aura eic opensTus pupilon taadrrær’ al. suralpew 2070r. 
Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Athan. p. 208. c. cum Vulgata 
concinit, deleto uno eż , ante decem. Auguft. quæft. 25. in 
Matth. to. 3. 244. c. oblatas eft demino , inquit , debitor de- 
cem millium talentorum, Juvencus l. 3. p. 69. f. addit : 

.... {9 fervum debentem multa talenta. 
Multa quoque Copt. Verfio habet , non decem millia , vel 
<entum ut in Mf. Colb. 

Y. 25. Mf. S. Germ. 1. Cum autem non baberet... juj- 
fit eum vennndari , ç uxorem ejus , €$ filios , $ omnia gua- 
cangae babebat , {9$ reddi debitum. S. Germ., 2. jafit eum do- 
minus venundari , {$ uxorem , £$ filios , ç§ omnia qua babe- 
Šat , 9 reddi debitum. Corb. ambo , juft eum dominus [fuus 
( Corb, 2. ejas ) venundari , £9 uxorem ejus , $9 fil. {9 omnia 
qua bab. {$ reddi debitum. Clarom. jufht eum dominus ejus 
venundari , {$ uxorem, {$ filios ejus., ($ omnia quacunque 
babebat , {5 reddi debitum. Cantabrig. Non babente autem eo 
unde redderet , jufht eum dominus venundari , {$ uxor, ejus , 
£S fil. $ omnia guae bab. $ reflituere. Græc. Mi txorro; SÈ 
AUTE QFONEIAL , ELENU EY QUTÒF Ò XUCIOG WTE» &C. ut in 
Vulgata. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Athan. p. 208, c. Cùm 
autem non haberes unde redd. jufit eum dominus vennnda- 
Ti, E9 ux. ojus , 9 filios , £$ omnia que bab. {$ reddi debitum, 
Auguft. quæft. 25.in Matth. col. 244. d. poft hoc, 10000. 
talentorum , fubdit , {5 juft esm venundari, $ uxor, ejus , 
&c. quæ in Vulg. Juvenc. l. 3. p. 69. f. 

Precipit abreptum , cum conjuge , progenieque , 
~ Atque opibus cunbis , venali nomine fifti. 

Y. 26. MI. Corb. 1. Procidens autem fervus ille , rogabat 
eum , dicens : Patientiam babe in me , X$ ego reddam omnia. 
Corb. 2. orabat eum, dicens : Domine , patientiam babe in me , 
c$ omnia reddam. S. Germ. 1. erabat eum dicens : Domine , 
patientiam. .... ($ omniareddam tibi. S. Germ, 2. Maj. Mon, 
& S. Gat. rogabat eum , dicens, Subinde Maj. Mon, & S. 


Gat. in me domine. Clarom. Procidens autem fervus ille ad 
pedes domini fui , orabat eum , dicens : Pat. babe in me do- 
e , £9 omnia reddam tibi. Cantabrig. Cadens autem fer- 
vus ille , adorabat eum 3 dicens <: Patiens efle in me , £$ omnia 
reflituam. Græc. Ils wr r o SEAS, megl exLUrd OUTO y A6- 
Jar” Kéis , paxeglúunl or ET Epol, ù marta coi aroi wiw. 
al. Kai melar yy ò denroç sxeiroc, mapexard avtor’ paulòque 
poft omittitur Kúóee. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Athan. p. 
n S Va BinE {uffragatur ad verbum, Juvencus l. 3. 
p. 69. f. 
Tum fervus deminum , profirato corpore , adorat , 
Es fpondet , fpatii fibi fi fores ulla facultas , 
nem nummorum domino diffolvere fummam, 

Y. 27. MI. Corb. 1. Mifertus autem dominus... dimifit 
eum, $ univerfum debitum donavit illi. Corb. 2. Mifertus 
autem dom, fervi illins , £$ remifit ei, Q$ debitum remifit ei. 
Clarom. Mifertus eft antem dominus fervo illi , dimifit eum , 
£9 debitum remifit ei. Maj. Mon. Mifertus eft autem domi- 
nus fervi illius , dimifit eum , £5 omne debitum dimift ei. S. 
Germ. ambo ,& S. Gat. ut in Vulgata. Ita quoque in Can- 
tabrig. præter unum fenus , loco debitum, Græc. Emral xr- 
Dels AÈ 0 AUCLOS Toe ATSAUC Er QUTOY > X Tò Sareior apnxeP 
dur. Tertul, l. de orat. c. 7. p. 181. c. illi fervo dominus 
debitum remifis. Hilarius in hunc Matthæi loc. col, 701. d. 
fervo unde redderet non babenti , omne dominus debitum re- 
laxavit. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Athan. p. 208. c. confen- 
üt cum Vulgata. Juvencus l. 3. p. 69. g. 

ovit dominum famuli miferatie flentis 
Cunaague trans meritum concefhs debita fervo. 

Y. 28. Mí. Corb. 2. Egreffus autem... inuenit unum 
ex confervis fuis , &c. ut fupra. Cantabrig. Egreffus autem... 
invenit unum de conf. fnis , qui debebat ei denarios cemum : 
$ tenens eum fuffocabat , dicens : Redde gua debes. S. Germ. 
ambo , Corb. 1. Clarom. S. Gat. &c. Vulgatæ accinunt : 
nec refragatur Græc. nifi quòd fub fine habet: ù xextiaç 
LUTO ETNYE, MÉ Yæ 'Aródos po o ri cpelhug' al, deeft uol. 
Lucifer Cal. l. 2. pro S. Athan. p. 208. c. textui Colb, fa- 
vet, fi excipiatur verbum 1. egrefj#s. Vide fis Hilar. in 
hunc Matthæi loc. 701. d. Juvencus l. 3. p. 69. g. 

dile fed egrediens confervum limine in ipfo 
Naflus confiringit : tum debita fortiùs urget 
Perfolvi. | 

Y. 29. Similiter habent Mís. S. Germ, 1. Corb, 2, & Cla- 
rom. deleta voce omnia fub fin. Corb. 1. Es procidens con- 
Sferuus ille, rogabat , &c. ut in textu, Cantabrig. Cadens 
EZO CONfETUHS CJS , YOZ.seoe CI ege reddam tibi. S. Germ. 2. 
S, Gat, &c. nil differunt à Vulg. & textu Colb. Græc. Ie- 
OY YY Ò GUVEN AUTE 6i TÈ WOAS AUTE , FAPIXAAİ AUTOT p 
&c. ut fup, fed à pluribus Mfs. abeft s% rès modas aut? , 
ficut ab aliis vox mæra , ante reddam. Apud Lucif. Cal. 1. 
2. pro S. Athan. p. 208. d. Es procidens feruus ille , rogabat 
eum , dicens : Patientiam babe in me, {9 reddam tibi. Apud 
Juvenc. 1. 3. p. 69. g. hic verfus non exprimitur, 

Y. 30. Accinunt Corb. ambo , S. Germ. 2. Clarom. S. 
Gat. &c. cum Lucifero Cal, l. 2. pro S. Athan, p. 208. d. 
Unus cod. S, Germ, 1. extremò hab. omnem debitum, Can- 
tabrig. Qui antem noluit: fed abiite..se donec redderet guod 
debebatur, Græç. 'Ọ Ji yx shean’ AN READY a € CAA esaso 


Marc, ` 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Čap. XIX. 


VULGATA NOVA, 


in carcerem , donec redderet debitum, 

31. Videntes autem confervi ejus quæ fiebaùt, 
contriftati funt valde : & venerunt, & narrave- 
runt domino fuo omnħñia quæ fa&ĝa fuerant. 

32. Tunc vocavit illum dominus fuus : & ait 
ìlli : Serve nequam , omne debitum dimifi tibi 
quoniam rogafti me : 

33. nonne ergo oportuit & te mifereri con- 
fervi tui, ficut & ego tui mifertus fum? 

34. Et iratus dominus ejus tradidit eum torto- 
ribus, quoadufque redderet univerfum debitum, 

35. Sic & Pater meus cæleftis faciet vobis, fi 
non remiferitis unufquifque fratri fuo de cordibus 
veftris, 


1o59 


VERSIO ANTIQUA. 


in carcerem , donec redderet debitum. 

z1. Videntes autem confervi ejus quæ fiebant , 
contriftati funt valde : & enarraverunt omnia quæ 
facta fuerant , domino fuo. 

32. Tunc vocavit illum dominus fuus : & ait 
illi : Nequam ferve, omne debitum remifi tibi 
quia rogafti me : , E 

33- nonne ergo oportuit te mifereri confervó 
tuo, ficut & ego tui mifertus fum ? l 

34. Et iratus dominus ejus tradidit eum tor- 
toribus , quoadufque redderet univerfum debitum: 

35. Sic & vobis faciet Pater meus, qui in cœ» 
lis et, fi non remiferitis unufquifque fratri fuo 
de cordibus veftris, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM: 


ews S amod rò openoueror, Auguft. quæft, 2ç. in Matth, 


to. 3. 244. d. Noluit ignoftere confervo fuo : fed abiit , £9 mi», 


fit eum in carcerem, &c. Juvencus l, 
fup. ad ¥. 28, proximè addit : 
sègé precibufque locum truculentus ademit , 
Carceris £5 merfum tenebris , pænifque premebat, 

Y. 31. Mis. S. Germ, ambo Vulgatam omnino refe- 
runt. Corb, uterque , consriflasi funt: 9 venerunt, £9 nar- 
raverunt dom. fuo omnia qua fafa funs; Corb. alter , faila 
fuerant. Maj. Mon. & S. Gar. contriflati funt valde : {8 nun- 
ciaverunt domino [uo omnia que falla fuerant. Clarom, val- 
de: ço narraoerunt dom... que fafa erant. Cantabrig. Vi- 
dentes ergo conf. ejs... contriflati funs valde : £9. venientes 
narraverunt dom..... gua fala funt. Ira quoque in Græco 
eft ,exceptå voculâ As, pro ergo ; al, verò yr. Lucifer Cal. 
l. 2. pro S. Athan. p. 208. c. d. Videntes antem confervi 
ejus qua fiebant , coniriflati funt : {$ venerunt, $o narrave- 
. vunt domino fuo omnia qua fada erant. Vide Auguft, ubi 
fupra. Juvencus l. 3» p. 69. g, 

Qua pofiquam dominus famulorum nofcere verbis 
Incipit , &c. 

Y. 32. Mfs. S. Germ. ambo Vulgatæ refpondent , nifi 
quòd hab. faltem Germ. 1. nequa. Corb, 1. Tunc convoca- 
vit eum dom. [fuus : {9 ait illi : Serve negua , omne deb. do- 
navi tibi, &c. Corb. 2. Tunc vocavit ilium dominas ejus, 
&c. utin Vulgara. Clarom. dominus fuss..... Serve nequa , 
omne debitum remifi tibi, &c. Cantabrig. Tanc advocans 
sum dominus ejus , dicit : Serve neguam , omne debitum illud 
dimifi tibi qais , &c. Ita quoque Græc. habet, addito uno 
duTtä, ad verbum dicit, Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Athan. 'p. 
208. d. Tønc vocavit eum dom. fuus , 38 ait illi: Serue ne~ 
guam , emne deb. remifi tibi quia rogafli me. Cypr, l. de orat. 
dom. p. ZII. a. dimifi tibi emne debitum quia me rogafti. 
Cleri Rom. ep. 31. ad Cypr. p. 44. c. donavi tibi omne debi- 
žum quia me rogafli. Auguft. ierm. 83. to. §. 448. a. Serve 
nequam , omnia dimif tibi. Juvencus l. 3. p. 69. g. 

... Adduo ingeli juftifima fervo 
Diĝa dolens , &c. ut infra ad Y. 34. 

Y. 33. MÍ. S. Germ. 1. non ergo eportust te mifereri cona 
fervo tue , ficut ego tui mifertus [Jam ? Corb. 1. nonne er 
oportebat £$ te miferers confervo tuo , ficut £3 ego mifirius fum 
tibi? Corb. 2. nonne ergo oportuit te quoque mifereri confir- 
Vo tuo , &c. utintextu. Clarom, son ergo.oportuit $$ te quo» 


3. pe 69. g. allatis 


qre mifereró conferuo tuo , &c. Cantabrig. nonw oportebat er> 


Zo C9 te mifereri confervo tuo , ficus £$ ego mifirius Jum tui? 
Græc. our edAd xal ce easpog Tor oúrd urby oy, ws X eyw 6f 
aC azal gx grédd. Lucifer Cal. 1 2. pro S. Athan. ps 
208. d. non oportæit te quoque mifereri confervo tuo , ficut £3 
ego mifertus fum tibi? Auguft. ferm. 83. to. $. 448. a. nona 
ne ergo X9 te oportebat msfereri ? 

Y. 34. Itidem Mfís. S. Germ. & Corb. ambo , cum Cla» 
rom. S. Gart. &c. Cantabrig. verò ultimò hab. fimpliciter , 
donec redderet debitum, Græc, tws $ arodes mar to opsmd> 
psror autâ” fed à pluribus codd. abeft rår , ficut ab aliis 
autó. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Athan. p. 208. c: textui 
fuffragatur ad verbum. Tertul. } de orat. c. 7. p. 181. cs 
fic alludit: Nam {9 guòd idem foruns à domino liberatus , 
non perinde parcit debitori fuo s ac propterea delatus penes do: 
minum , tortori delegatur , ad folvendum novifimum quadran: 
tem. Juvencus l. 3. p. 69. g. pofitis fup. ad Ý. 32, fubdir ż 

s» Sramque movet , jnfhfqne feveris 
In tormenta ferum detrufit , cunåa revolvens 
Debita , dum dignas ineres per vincula pænas , al, qud 
dignis... pænis. 

Y. 35. Mís. S. Germ. 1. & Corb, duo conyeniunt'cum 
textu Colb, Ita quoque Clarom. habet, præterquam quòd 
in fine addit, delia eorum, In Cantabrig. fic : Ita {8 vobis 


faciat Paser meus cæleftis , nifi dimiferitis unnfq..... de cord. 


vefiris. S. Germ. 2. & S. Gat, Vulgaræ confonant , ficut & 
Græc. nifi quòd ultimò addit cum Clarom. Lat. rà maea- 
wlapara durar, quod tamen à pluribus Mfs. abeft , tefte 
Millio. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Athan. p. 208. d. concor- 
dat ad verbum cum textu Colb. Ita quoque Ambrof. epift. 
4i. tO. 2. 958. d. Auguft. verò ferm. 83. to. §. 448. b, 
legit: Sic {9 vobis facies Pater vefler cæleftis , finon remift- 
ritis unafguifque vifirim fratribus vefiris ex corde vefiro zals 
fratri fuo ex cordibus veftris : & ferm. 84. col. 451. b, Fa- 
ciet ita vobis Pater vefter cæleflis , f non remiferitis unnjfquif- 
gar frairibus vefiris ex cordibus veflris. Obfervar quoque Mil- 
iusin Mf., uno cod. legi ITærsp vuar , non Tlarúp us , quam 

tamen lectionem carpit Chryfoft. fi eidem Millio fides, Ov 
Acyd > 0 Tarip vua am’ o Iarhp y, inquit Chryfoftomus, 
Apud Juvenc. l. 3. p. 69. g. ita : 5 

Sic vobis faciet Genitor , gui culmina celi 

Pofidet , immitss favo fi pefore fratrum 

Peccata orantum durè punire voletis. 


CAPUT XIX. 


VULGATA NOVA. 


1. IO T fa&um eft, cùm confammaffet Jefus. 
fermones iftos , migravit à Galilæa , & ve- 
nit in fines Judææ trans Jordanem , 


i 


VERSIO ANTIQUA. 


I. E T faum eft, cùm locutus effet fermones 


iftos , tranftulit fe à Galilæa, & venit in 


finibus Judææ, & trans Jordanem , 


NorTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


. $. 1. Mfs. Corb.. 1, &-S, Germ. 1. non differunt à tex? 
tu Colb. nifi quòd addunt nomen Jefus , ad verbum Jocutas 
effet z habentque fines , pro finibus; Corb, eriam deler £9 , poft 
Judaa. Similiter kabet Corb. 2. Et falamef , cüm locutus effet 
Jifus fermones iflos , tranfivit fe (al. iranfialit fe) à Galilen , 
S:venis in finibus Judæa trans Jord. Irem Cantabrig. Et fa- 
Bum efl , cum locøtus feJefas Sfermones hos ; tranfiulit fe & 
Galilea ; (9 venit in finibus Judae trans Jordanen. Sangerm. 
2. Et fabwm efl , cum confummaffet Jefus fermones iflos , tranf: 
tulit fe à Galilas , © venit in fines Juda trans Jord. Claromont, 
Es faum ef, cùm confammaffes Tefus ferm. iftos , tranfit de 
Galilan } Y venit in finibus Judaz , B'trans ford. Maj. Mons 


Er faum ef , cum confummaffet Jefus omnia verba bec , &cs 
ùrt in Vulg. Græcum eidem Vulgatæ confonat ad verbum : 
loco tamen sréasoey, Cantabrig. Græt. habet fadancer ; 8e 
Copt, márraæç tgs ayes. Hilar. quoque in hunc Matthæì 
loc. col. 702. b. legit: ‘Es fabam efi, cùm locutus effet fera 
mones iflos K tranfiulit fe in Galilaam , ṣ£$ venit įn fines 
Judea, Auĉtor op.'imp. in Matth, hom. 32. nil differt à 
Vulg. paulò poft ramen legit: reliquit Galilaeam , $9 venit , 
&c. Juvencus l. 3. p. 69. g. N 
Talia dila dedit , Galilaaque arua reliquit, 
an Judeamque o > ĝua pinguia rura filenter 
- < Agmine Jordanis viridis prorumpit amæno. 


Eż Mf. Coitir 


Ex MJ. Colbett, 


Es Mf. Cukert 


dIo 
VERSIO ANTIQUA. 


2. & fecutæ funt eum turbæ multæ, & curavit 


eos jbi. 


z3. Et acceferunt ad eum Pharifxi tentantes 
eum, & dicentes illi : Si licet homini dimittere 


uxorem fuam , quacunque ex caufa ? 


4. _Et refpondens Jefus, ait: Non legiftis, quia 
qui fecit ab inìtio , mafculum & feminam fecit 


eos? & dixit: 


5- Propterea relinquet homo patrem aut ma- 
trem, & adhærebit uxori fux, & erunt duo in 


carne una. 


6. Itaque jam non funt duo, fed una caro. . 


Quod ergo Deus junxìt , homo non feparet. 


7. Dicunt illi : Quid ergo Moyfes mandavit da- 


re libellum repudii , & dimittere uxorem ? 


8. Ait$ilis Jefus : Quia ad duritiam cordis veftri 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIX. 


VULGATA NOVA. 


2. & fecutæ funt eum turbæ multæ , & cura- 
vit eos ibh 

3. Et acceflerunt ad eum Pharifæi tentantes 
eum , & dicentes : Si licet homini dimittere uxo- 
rem fuam, quacunque ex caufa ? 

4. Qui refpondens, aiteis : Non legiftis, quia 
qui fecit hominem ab initio, mafculum & femi- 
nam fecit eos? & dixit: 

$. Propter hoc dimittet homo patrem & ma» 
trem, & adhærebit uxori fuæ, & erunt duo in 
carne una. 

6. Itaque jam non funt duo , fed una caro. 
Quod ergo Deus conjunxit , homo non feparet, 

7. Dicunt illi : Quid ergo Moyfes mandavit 
dare libellum repudii, & dimittere ? 

8. Ait illisx Quoniam Moyfes ad duritiam cor- 


NoTtÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Vide fis Sedulium , 1. 3. carm, 

Y. 2. Similiter habent Mfs., S. Germ. & Corb.ambo, 
necnon Cantabrig. S. Gat. Maj. Mon. & Græcum., Solus 
Clarom. cod. deler ibi, ia fine : & fanè a pluribus Græcis 
abeft 7ô , exs, fi Millio fides. Auĉtor op. imp. in Matth, 
hom. 32. textui pariter congruit. Hilar. in hunc loc. 702. 
b. ait: Galileos mm Judaz finibus curat, Juvencus l. 3. p. 


69. g. 
á Siec minus in firasis agris donare falutem (al. agros do- 
nare falute ) 
Sublimifque Patris concedere munera perfiat. 

Y. 3. MÍ. Clarom. textui Colb. congruit ad verbum. 
Sic etiam S. Germ, 1. Corb. 2. æ S. Gat. deletå voculå 
illi , poft dicentes, S. Germ. 2. ac Maj. Mon. £9 dicentes : 
Si lices bomini dimittere uxorem fuam , nifi ob fornicationem , 
quacunque ex canfa? Cantabrig. £9 dicent illi: Si lices bo- 
onini dimittere uxorem fuam , per omnem caufam ? Corb. 1. 
ex quacunque canja? Giæc. xara masar airiar; CEt utin 
textu Colb. deeft tamen avt , poft dicentes ,in Mís. qui- 
e Tertul. 1. de carn. Chr. p. §46. c. fimiliter ha- 

t: Et acceferuns ad eum Pharifei tentantes. Hilar. in Mat- 
thæum , col. 702. c. Tunc accefferunt ad eum Pharifei tentan- 
fes enm , £$ dicentess Si licet, &c. ut in textu Colb. Auct, 
op. imp. in Matth. hom. 32. p, 133. Et accefferunt ad eum 
Piarifai tent eum , £9 dicentes eå : Si licet bomini , quacunque 
ex caufa, uxorem fuam dimittere ? at infra : Si licet bomins 
ux. fuam dimitt. quacunque ex caufa? & poft plura p. 135» 
Si licet viro dimitt, &c. Auguft. in PÍ, 103. to. 4. 1152. ce 
Si licet dimittere uxor. ex omni caufa ? Juvencus l, 3. p. 69. he 

Ecce Pharifæi tentantes quaerere pergunt, ` 
Conjugis an liceat rejebum fiindere vincium , 
Quicquid erit , lafi sanget quod corda mariti. 

Y. 4. MÍ. S. Germ. 1. Et A i Jefus , ait eis: Non 
degiflis , quia gui fecit ab initio , maftulum {9 feminam fecit 
eos , £5 benedixit, S. Germ, 2. Qui refpondens , ait eis : Non- 
aze legiflis , quia qui fecit ab initio , mafeulum , &c. u in tex- 
tu. Corb. 1. Quibus refpondens , ait : Non legiftis , quia qui 
fecit , mafiulum £$ feminam fecis ? ço dixit. Corb, 2. Et ace 
cefferunt ad eum : £$ refpondens Jefus , dixit : Non legiftis , quia 
gni fecit , maftulum q9 fem, fecit eos? £9 dixis, Clarom. Et 
refpondens Jefus , dixit : Non leg. guia qui fecit ab initio , 
mafiulum £$ Pee eos , &c. Cantabrig. Jefus autem re- 
Jpoudens , disit: leg. quia qui fecit ab initio , mafe. &c. 
utin textu. S. Gat. gui fecit ab initio , maft. ¢9 feminam ab 
snitio fecit eos, &c. Codex quoque Maj. 
nem, poft 1. fecit , ficut & Græcum , excepto Mf. uno, 
Non etiam hanc yacem , bominem , admittit Hieron. com- 
ment. in Matth. nec antiqua Lart. Biblia Corb. Non legi- 


tur pariter apud Auguft. l. 14, de civit, Dei, c. 22. to. 7. 


272. g. fed ifta tantùm : Nom legiftis „ guia qui fecit ab ini- 
» majè. $$ fem. fecit eos? {9 dixit : itidem l. 19. contra 
Fault. to. 8. 330g. & contra Adim. col. 183. f. at in Pf. 


103. tO. 4. IIȘ2. C. Non heitis , inquit , quia Deus ab initio 
1 aL , 


maftulum £$ feminam fecit? Autor verò p imp. in Matth, 
hom. 32. babet: Ile refpondens , ait eis : Non legiftis , guia 
gui fecit bomines ab initio , mafculum $$ fem. fecit eos? Ju- 
vencus l. 3. p. 69h. a, sooi 
Hac ubi percepit , depromit- salia Chrifus : , 
Principio Dius in terris par , difpþare feas , E 
Conflituit , Xc. a p 

Y. ş. Mf. S. Germ. 1, cum Clarom. Propter boc relin- 
guit bemo patr. {$ matrim , &c. ut fupra. Corb. 1. Propter 
boc remittet bomo patrem $9 matrem , &c. Corb. 2. Se Gat, && 
Maj. Mon. Propter boc relinquet bomo patrem ṣ9 matrem, 
&c.folus Corb. 2. hab. ast. Cantabrig. Propter boc relin- 
gues bomo pairem {9 matrem , (S conjungesnr mulieri fus , 9 


on. deler bemi- 


erunt , &c. Græc. “Erexer Téry rararsi d.s TC mAT EH Ñ 
TW.esoe Y ECerlas ci Súo si capre uiar Mfs. quidam addunt 
AUTÉ, ad maréca , & purica. S. Germ. 2. Lat. Vulgatæ 
confonat; {icut Auguft, l. 14. de civit. Dei, c. 22. col. 
372. g. & l. 19. contra Fauft. to, 8.330. g. itidem l. con- 
tra Adim. col, 113. f. nifi quòd legit relinquet , cum Auct. 
quæft. ex utroque T, q. 127. col. 139. a. Apud Au&t. op. 
imp. in Matth. hom. 32. p. 134. b. Propter quod relinquet 
bomo patrem fuum £$ matrem fuam , £$ adharebit , &c. utin 
textu. Ap. Tertul, l. 2. ad uxor. c. 9. p. 282. c. poftrema 
tantùm , duo in carne una: & l. 4. adv. Marc. p. 726. ce 
Qui marem {$ feminam fecerat , Erunt duo , dixerat , in 
carnem unam, Apud Ambrof. ep. 42. col. 966. c. erænt am- 
bo in carne una , £9 in uno fpiritu ¿ìn edit. verò epift. umm. 
Pontif. to. 1. 670.a. legitur ex Ambr. erunt ambo in unans 
carnem, quod magis Græcum fapir, Apud Juvencum l. 3. 
p. 69. h 
eso Jufhtgue uno de corpore nelli ; 
Amborumque animos juntis inolefcere membris. 

%. 6. Mí. S. Germ. uterque Vulgatam reddit , verbum è 
verbo. Cantabrig. verò legit : Alioquin non funt jam duo, 
fed una caro. Qued ergo Dens conjunxit in unum , &c. ut 
fupra. Similiter habet Clarom, conjunxit in unum; Corb. 
2. conjanxit in nno ; Corb. 1. jansxit in unum , homo nos 
disjungat, Græc."Qse gxéri iÇi Svo, ama oé pia. “O 
čr à Osos ouré%sučer , arðpe uà Xwciru al, drexuctiTw. 
Tertul. de monog. p. 953. a. Ideoque guos Deus ab initio 
conjunxit in unam carnem duos, bodie bomo non feparabit : 
& infra , 955. b. 956. 2. Quos Dens conjunxit , bomo non fe- 
parabit repudio : & l. 4. adv. Marc. p. 726. c. Quod Dens 
stague junxit, bumo non disjunget. Ambrof. l, 8. in Luc. 
col. 1471. d. Qua Dens conjunx. bome non feparest : &l. 10. 
col. 1533. b. Quod Deus conj. bomo non feparet, Itidem Au- 
guft. in Joh. 2. to. 3. 360. g. in Pf. 103. t0. 4. 1152.c. l. 
I4. de civit. Dei, c. 22. col. 373. a. & l. 19. cont. Fauft. 
to. 8. 331.2. at l. contra Adim, col. 113. f. legit : Quod 
ergo Deus conjunxit in unum , &c. Ita quoque Chromat. 
Aquil, in Matth, p. 984. a. Innoc. verò 1. epift. 17. t0. ta 
832. Quod ergo Dens junxit, homo non feparet. Autor op. 
imp. in Matth, hom. 32. p. 135. Quod Deus conjunxit , 
bomo non feparet, Apud Auct. quæft. ex utroque T. q. 127. 

. 139. a. omnia ut in Vulg. Juvencus l. 3. p. 69. h. al- 
tis fup. addit: 
Quod Deus ergo jubet proprio concrefcere verbo, 
UMlicitum eft bomini fædo fecernere lunsa 

Y. 7. MÍ. S. Germ, 1. Dicunt illi : Quid ergo Mofès mana 
davit libellum repudii dare , ç dimittere? S. Germ. 2. Di- 
cunt : Quid ergo Moyfes mand, dari libellum , &c. ut in Vul- 
gata. Corb. 1. Diszernne illi : Quare ergo Moyfis pracepăt 
dare lib. &c. Corb. 2, Dicunt illi : Quid ergo M. mand. da- 
ri libellum repudii , £$ dimittere uxorem ? Clarom. manda- 
vit dare librøm repunä. {9 dimittere ? Similiter habet Can- 
tabrig.. præter verbum precepit , pro mandavit. Mf. S. Gat. 
addit cum Colb. dimittere #xorem ? Maj. Mon, #xores ? 
Græc. grerelaro Auras BMGNor.oe Y awo Ca durhr ; ale 
deest qurur. Iren. l, 4. Ce 15. pe 245. d. legit : Quare orgo 
Moyfes pracepit dare libellum repudii, £$ remittere nxorem? 
Ambr. 1. 8. in Luc. col. 1471. €.. Quemsedo Moyfes manda- 
vit dari librum repudii, {9 dimittero, uxorem? Auguft, l. 
contra Adim. to, 8. 113. g. Quid erge Moyfes mand. dari 
libellum repud. ç$ dimittere? Au&. op. imp, in Matth, home 
32. pe 134. €. Quid ergo Mofes mand, dare libeliym ropud. 
9 dimitti? ; aS a 
- %. 8. Mí. S. Germ. 1. Ait illis; Quoniam ad duritiam... 
permifit uobis Mofes a &c. ut fup. Sic etiam in Corb. duo- 
þus » & Clarom, nifi excipiatur vox Moys.. In Çantabr, 


Marc. 
IO. 2. 


Genef 
1.27. 


Genef- 
2. 24. 
1.Cor. 


16. 
Epbhef 
S. 3 
Dentera 
24.» lo 


EVANG. SEC. MATTHÆUŪM. Čap. XIX.: 


VULGATA NOVAIS 


dìs veltri petmifit vobis dimittere'uxores veltras : 
ab initio autem non fuit fic. Ea 

9. Dico autem vobis, quia quicunque dimiferit 
uxorem fuam, nifi ob fornicationem , & aliam 
& qui dimifam duxerit, 


Sup. §> 
32. 
Marc. duxerit , mæchatur : 
Iac, 16, MEchatut. e 
38. 10. Dicant eå difcipuli ejus : Si ita eft caufa 
1. Cor, hominis cum uxore , non expedit nubere. ` 
y> 10. 11. Qui dixit illis : Non omnes capiunt ver- 
bum iftud , fed quibus datum eft. 

12. Sunt enim eunuchi, qui de matris utero 
fic nati funt : & funr eunuchi , qui faĉ&i funt ab 
hominibus : & funt eunuchi , qui fe ipfos caftra- 
verunt propter regnum cœlorum. Qui poteft ca- 
pere, capiat, 


- veruñt propter regnum cœlorum. Qui poteft ca - 
; E si o a 


11i 
VERSIO ANTIQUA 
permifit vobis Moyfes dimittere uxores 
ab initio autem non fuit fic. ` i 
„9. Dico autem vobis : Quicungùë dimiferit 
uxorem fuam , exceptå causå fornicationis, & 
åliam duxerit , moæchatur : & qui dimiffam du- 
xerit , mæchatur. - -` e o 
10o. Dicunt eì dìifcipuli ejus : Si ita eft caufa viri 
cum uxore, non expedit nubere.’ © ro 
~ 11. Aitautem illis Jefus : Non omnes cåàpiunt 
yerbum illud , fed quibus datum eft. i 
. 12. Sunt enim fpadonès , qui de utero matris 
funt nati : & fht ipadones, qui fa&ti funt ab hor 
minibus : & funt fpadones , qui fè ipfós caftråż 
pere , capiat. 


l 
aA yas 


NorTrÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM., — L. 


veftras : Es'M/. Orieh 


Dicit eis : Qaia ad durum cor veirum permifit vobis Moy» 
fes , &c. quæ fupra. S. Germ. 2. & S. Gat. Vulgatæ con- 
gruunt, Græc, Aéyd uros’ “Ori MwÇ is mpos Tur owrueg- 
kapiiar upar ,&c. al. Mavors. Iren. l. 4.C. I5. p. 245. d. 
Hec vobis propter duritiam cordis veflri permifit > ab initie 
autem non ita falum efl: Græc. & ysyosr yræ. Tertul. L 
4. adv. Marc. p. 726.c. Mogfes propter duritiam cordis ve- 
firi praæcepis libellum repudii` dare : à primordio antem non 
fuit fics & l. de monog. p. 953. a. ait ¿llæd propter duri- 
tiam ipforum à Mogfe effe permiffum'; ab initio autem non 
sta fuiffe. Ambrofius, -l. 8. in Luc. col. 1471. f. Ad du- 
yitiam cordis vefiri permifit vobis Moyfes dare librum repu- 
dii , {$ dimittere uxores : ab initio antem non fuit fic. Ru- 
guft. l. contra Adim. to. 8. col. 113. g. Dssse illis Jefus : 
Quia ad duritiam cordis vefiri permifit vobis Moyfes , &c. ut 
Ìn textu : atl. r. de ferm. Dom. in m. to. 3. 182r. e; Heç 
Moyf:s propter duritiam vefiram fecit: & 1. de utilit, cred. 
to. 8. 48. g. Hoc Moyfes fecit propter duritiam cordis vefiri. 
Chromat. Aquil. in Matth. p. 984. a. Ad duritiam cordis 
vefiri firipfit hoc Moyfes , dari librum repudii : ab initio autem 
non fuit fic. Aut. op. imp. in Matth. hom. 32. p. 134. b. 
Tunc nit Jefus : Mofes propter duritiam cordis vefiri permifit 
vobis dimittere uxores veftras : & infra : Bene dixit : Quia Mo- 
fès boc permifit , non precepit. Juvencus l. 3. p. 69. ha 

Mofes pracepit , quòd peđora dura videret , 

Scribere difdinm , quo faxea corda revincs 

Per proprios apices poffens fub judico famme, 

Y. 9. Mí. S. Germ. 1. Dico autem vobis , quia gaicung. 
dimiferit uxorem fuam , nifi ob canfam fornicationis , $ aliam 
duxerit , mæchatur ; reliqua defunt. In Corb. 1, hæ pari- 
ter fola : Dico autem vobis : Quicunque dimifèrit ns. fuam , 
exceptå casâ adulterii , facit eam mæcbhari. In Corb. 2. quis 
quicungae dimiferit uxorem fuam , nifi ob caufam fornicatio- 
nis , {9$ aliam duxerit , fornicatur z nec leguntur plura. Item 
in Clarom. fimpliciter : Quicunque dimif, nx. [fuam , nif ob 
caufa fornicationis , ṣ¢9 aliam duxs. mæchatur ; omiflis alije. 
In Cantabrig. Quicunque dimiferit ux. [fuam , excepta ratio- 
ne adulterii , $ duxerit aliam , mæchatur ; nec adduntur 
alia, S. Gar. & Maj. Mon. codd. nifi ob caufam fornicatio- 
nis , (9 al. dux. adulterium committit. S. Germ. 2. utin Vul- 
gata , deleta tantùm voce guia. Græcum verò ipfi Vulgatæ 
confonat ad verbum : in Mfs. tamen plerifque , loco s? uy 
Eri mopreig , eft un eml moprelg , abfque præced. si; al. ma- 
pexroç abys moprelaç 5 Qeinde , mos? durtu paxaDar qui- 
dam etiam cum Latinis fup. omittunt hoc ult. & è aros- 
avus yanl as , poxãlar ita ex Millio; Fertul. l. 4. adv. 
Marc. c. 34. p. 726. f. legit : Qui dimiferit wxorem fnam , 
£9 aliam duxerit , adulterium commifit : qui dimiffam à viro 


duxerit , equè adulter eft : & infra , 727. a. {$ gui à marito ` 


dimiffsm duxerit. Auguft. in Pf. 103. to. 4. 1152. ¢. Qui 
dimiferis xorem fuam, éxceptâ causå fornicationis , facit 
eam mæcbari : {9 f aliam duxerit , mæchatør : & l. 1. de 
conjug. adult. to. 6. 391. e. Quicunque dimiferit xorem 
fuam, nifi ex caufa fornicationis , $3 aliam duxerit , mæcha- 
tur : & l. cont. Adim. to. 8. 113. g. Dico antem vobis : Qui- 
cunque dimiferit nxorem fuam , nifi ob caufam fornicationis , 
facit eam mæchari : $ ipfe fi alteram duxerit , adulterium 
committit. Auctor op. imp. in Matth. hom. 32. p. 135. 
Amen dico vobis : Quicunque dimiferit uxorem fuam , nifi for- 
nicationis causå , mæchatur : & infra : S OL dimiferit 
nxorem , nifi ob caufam fornic. ṣ¢9 aliam duxerit , mæchatar. 
Apud Juvenc. l. 3. p. 69. h. 

Nam temerè exfolves cafi qui jura cubilis s 

Alteraque illius thalamis frciabieur Uxor y 

,_ Crimen adulterii populo fub tefle fubibit. 

Vide fup. ad cap. ç. Y. 32. & Marc. 10. 11. 
` Y. rọ, Mhs, Corb. 2. Clarom, & Maj. Mon, concinunt 


cum textu Colb. ficut etiam Sangerm. t. detratå voculå 
ejus, S. Germ. 2. hab..Dicunt eè diftipuli ejas : Si ita ef 
caufa bomini cum uxore , &c. Corb. 1. Dicunt ei difcipnli è 
Si sta efl canfa cum uxore, non, &c. Cantabrig. Dicunt eb 
difcipuli ejus : Si fsc efl cafa viri cum muliere , non ; &e:; 
Græc. Vulgatæ congruit : à Mf. 1. tamen abeft avr , poft 
difcipuli: Apud Ambrof. l. de virginit. to. 2. 220. e. Så 
ita efl caufa viri cum uxore , non expedit nubere è &ì, de. 
exhort. virg. col. 282. c. S ita ef caufa viri, ut non liceat 
ślli uxorem dimittere , nìfi ex foia chufa fornicationis a non 
expedit nubere, Hieron. epift. ad Anànd, to. 4. 162. © 
Si ita efl , non expedit bomini uxorem accipere ¥ & l. 1. con- 
tra Jovin. to. 8. p. 2. col. 159. e, 156. a. Si talis ef caua 
Ja bominis cum uxore , non expedit nubere, Auguftinus in 
PÍ. 103. t0. 4. 1152. d. Si talis efl caufa ram uxore, noñ 
expedit dacere : fimiliter 1. de conjug. adult. to. 6. 416; 
b. & l. de S. virginit. col. 351. d; excepto ult. nabere, 
Auctor op. imp. in Matth. hom. 32» p. 135. Dicunt ef 
difcipuli : Si ita efl caufa viri cum uxore , non expedit nubeż 
re, Iidem Auĉ&or l. de voc. gent. l. 1. c. 24. p. 15.a 
ab hoc , Sż ita efl. Ambrofiaft. p. 146. a. Si bec efl canfà 
viri cum uxore , non expedit nubere, Juvencus l. 3. p. 69a 

Difcipuli referunt : Urget lex ifia virorum, 

Servuitiigque premit non aquo pondere partem , 

Us melius fuerit thalamis caruiffe perofis. 

Y.11r. Mfs. S. Germ. 1. Corb. 2. & Clarom. Dixit dutem 
fllis: Non omnes cap, verbum iflud , &c. Clarom. & Corb. 
illud. Germ. 2. Qui dixit : Non omnes cap. oerbum ifiud , 
&c. Corb. 1. Dixit autem ad illos Jefus : Non omnes capiunt 
verbum iind, &c. Cantabrig. Qui autem dixit eis : Non 
onmes capiunt verbum boc , &c. Græc. ʻO SÈ elmer avro. 
Ot marres Xopkor Tor ayov rero, &c, Mis. plures , 'O Ae 
'InCEs elmer , &c. Cypr.l. 3. Teftim. p. 315. c. &1. de hab. 
virg. p. 174. b. Non omnes capiunt verbum afed illi quibus 
datum eft. Ambrof. l. de vid. col, 206. d. Non omnes cap: 
verbum ifind , fed quibus datum eft : fimiliter 1. de virgi- 
hnit. col. 220. f. & l. de exhort. virg. col. 282. e. Sic etiam 
apud Auguft. 1. de-S. virginit. to. 6. 351. d. & l. dé 
conjug. adult. col, 416. b. præter boc, pro iftud. Apud 
Philaítr. Brix, de hæref. p. 710. h. Non omnes capiant boè 
verbum. Apud Siric. verò ep. 10. to. 1. 699.2. Non omnes 
capinns verbum Dei , fed quibus datur. Apud Juvenc, l. 3. 
p. 70. a. 

Refpondit Dominss : Non omnes pondere tanto 
Subjicient bameros , leĝe funt talia dona 
Virtutis , &c. 

Y. 12. Mí. S. Gérm. r. hoc uno differt à textu Colb, 
qui de matris ntero fic nati funt, Item Corb. 1. legit : Sunt 
enim fpadones , qui de matris utero fic nati funt: g5 funt [pai 
dones , qui ab bominibus faĝi funt : $ funt [padones , gui fe 
ipfos excafiraverunt propter , &c. Corb. 2. cum Clarom. Sunt 
enim fpadones , qui de matris stera fic nati funt : ¢9$ funt fpa- 
dones , qui caftrati funt ab bominibus : ṣç9 fant fpadones , qui 
fe ipfos cafiraverunt , &c. S. Germ. 2. Sant enim eunuchi s 
qui matris ntero fic nati funt : {9 funt eunuchi , qui falli funt 
ex bominibas : {9 funt eunuchi , qui fe ipfos eunuchaverunt ; 
&c. S. Gat. & Maj. Mon, enuchizaverunt. Cantabrig. Sunt 
enim eunuchi , qui ex utero matris nati funt fic : ¢9 funt eunu- 
chi, qui eunnchi fafi funt ab bominibus : {9 funt eunuchi, 
&c. ur In textu., Ita pompe in Græco eft. Terrul, 1. de pats 
€. 13. p.203. 2. dicit : Patientia viduam tenet..... £5 volun- 
tarium [padonem ad regna cæli levat: & 1. de cultu fem. c. 
9. p. 267. a. Multi , inquit , fe [padonatui afignant propter 
regnum Dei: videetiam l. ad uxorem c. 6. p. 275. D. item 
i. de refur. carn. p. 576. c. de iis meminit , gui femetipfot 
cafiraverunt propter regna cælorum : -& 1, de monog, p. 9f% 


rI2 
VERSIO ANTIQUA 


13- Tunc oblati funt ei infantes , ut manus eis 
irhponeret, & oraret, Difcipuli autem -ejus pro 


hibebant eos. 


14. Jefus verò ait : Sinite infantes, & nolite 
èos prohibere ad me venire ; talium et enim 


tegnum cœlorum. ` 


`~ 


15- Et cùm impofuiffet illis manus, abiit indè. 
Et ecce unus acceffit ad illum, & ait illi : 
Magifter bone, quid boni faciam ut habeam vi- 


16. 


tam æternam ? 


17. At Jefus dixit ei: Quid tme interrogas dè 
bono? Unus eft bonus, Deus. Sed fi vis in vitam 


yenire, ferva mandata. 


b. addit : Qui poteft capere , capiat : & 1. de fuga in perh p 
974. C. Qui capit , capiat, Cypr. l. 3. Teftim, p» 315. C. & 
l. de hab. virg. p. 174. b. Sunt enim fpàdones , qui èx ute- 
re hairis fic nati R t; $ funt [þadones , qui coaĉli funt ab bo- 
oninibus ; ç9 funt Jpadones , gui fe ipfos caflraverunt, &c. ut 
in textu. Similiter habet Ambrof., I. de vid. to. 2. 206. d. 
2o7.c.&l. de virginit. col. 220. e. & epift. 72. col. 1075. 
a. commutato verbo coađi , cum ifto , fati. Auguft. 1. de 
S. virginit. to. 6. 351» d. Sunt enim [padones , gui sta nati 
Junt: funt autem alii, gui ab bominibus fali funt : 9 fune, 
fpadones , qui fe ipfos cafiraverunt , &c. quæ fupra : at l. 2. 
de conjug, adult. col, 416. b» legit : Sunt enim eunuchi , &c. 
ut in Vulgara. Severus presb. ep. 2. Milcell, to. 1. p» 336. 
Sunt enim [padones , qui fedpfos caftraverunt propter , &c. Au- 
čtor ap. imp. in Matth. hom. 32. p. 136. b. Sunt eunuchi , 
gui fic nati junt ex utero matris fua : {9 funt eunuchi , gui 
ab bominibus funt : g9 funt eunuchi , qui fè ipfos ennuchos fe~ 
cerunt propter , &c. infra , gui fic nafeuntur ex utero , &c. é 
poft pauca : funs gui fe eunuchizant propter , &c, Auctor l. 
de prom. p. 1. C. I4. p. IOI. € gr fpadones , gsi fe ipfos 
cafiraverunt propter regnum Dei, Hilarius in hunc Matthæi 
loc. 702. e. alludens dicit : Nobis circa eunuchos fermo fis: 
In uno pofuit naturam , in altero-necefhitasem , in tertio volun- 
zajem. Naturan in eo, gui ita-nafcitur : necefitatem in eo , gui 
šta jalus efl: volumatem in illo , gui jpe regni cæleftis talis 
efè decreverit : cui nos fimiles effici, fi tamen pofimus , admo- 
wænit, Juvencus l. 3. p. 70.a. 
e...» Trino trancantur corpora more » 
one nuila gaudent genitali lege thororam : 
amgue altos tales progigni in luminis oras 
Comperimus ; plerofjqne bominum vis ferrea fezi 
Exuit : aft alios ipfos. fibi demere conflas 
Pro cæli regnis pronum de pelore amorim. 
Quifque capax irie celfa virtute capeffat , 
Quod paucis lekifque Deus vul: pandere munus. 
Ý. 13. Mís. Corb. 1. æ Clatom. optimè conveniunt cum 
textu Colb. Sangerm., 1. verò habet : Tunc oblati funt ei in- 
fantes , ut manns ejus imponeret , ($ oraret, Difcipuli autem 
encrepabant eis, In Germ. 2. pariter insrepabant eis ; fed abf- 
que hoc anteced. £$ oraret. In Corb, 2. Tunc oblati funs ei 
pueri, nt manum eis imponeret , $9 oraret. Difcipuli autem 
prohibebant eos. In Cantabrig, Tanc oblati funt ei pueri, ut 
smponeret manu? eis , $$ oraret, Difcipuli autem e 
sis, Græc. Oi Jè pabirai sæsliunC ar avtoric’ al. pautai au- 
qg. Hilarius in hunc Matthæi loc. 702. e. legit : Tne obla- 
ti funt ei infantes , ut manus bis imponeret , £9 oraret, Difci- 
puli antem probibebant eos. Auctor op. imp. in Matth. hom, 
32. p. 136. Tunc oblati funt ei pueri , ut manas eis impone- 
ret , {9 oraret. Diftipuli autem vetabant eos.. Auguft. in P. 
46. to. 4.409. b. ait: Vocavit pueros , £9 cùm probiberentur 
ab illo , dixit , &c. Juvencus l. 3. p. 70. a. 
Hac ait: £9 pueros , quos gaudens cura parentum 
Cum precibus lati certatim binc inde ferebant , 
Sufripit ; 3 plebem fefantem (al. feðantum) qguòd pro- 
biberet , 
Increpat , &c. 
Y. 14. MI. Corb. x. Jefus verð ait : Sinite , {$ nolite eos 
prohibere venire ad me , &c. quæ fupra. Corb. 2. textui Colb. 
congruit , detracta conjunét. enim, poft salium eft. San- 


erm. I1. Vulgatæ favet. S. Germ. 2. ast eis: Nolite probi- ` 


ere parvulos , finite illos venire ad me: talium efl regnum cæ- 
lorum. S. Gat. & Maj. Mon. Sinite parvulos venire ad me , 
{5 nolite eos probibere : talium eft enim, &c. Clarom, Qui- 
bus Jefus ait : Sinite infantes £9 nolite , &c. utin textu Colb. 
In Cantabrig. fic : Jefus autem dixit ešs : Dimittite pueros , £9 
ne probibueritis eos venire ad me : talium enim , &c. Ita quo- 
que Græcum habet , detraótå voculå eis , poft dixit. Hilar, 
in hunc loc. p. 703. a. Quos Dominus ait non oportere pro- 
biseri , quia talium fit regnum celorum. Tertul. 1. de bapt. 
P. 392. b, Nolite illos prohibere ad me venire, Ambrol, in 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIX. 


VULGATA NOVA 


13. Tunc oblati funt ei parvuli , ut manus eis 
imponeret, & oraret. Difcipuli autem increpa 
bant eos. n ae 

14. Jefus verð ait eis : Sinite parvulos, & 
nolite eọs prohibere ad me venire : talium eft e- 
ùim regnum cœlorum, 

ış. Et cùm impofuiffet eis manus , abiit inde. 

16. Et eċce unus accedens, ait illi ; Magifter 
bone, quid boni faciam ùt habeam vitam æter- 
nam ? 

17. Qui dixit ei: Quid me interrogas de bo- 
no? Unus ek bonus, Deus. Si autem vis ad vi> 
tam ingredi, ferva mandata, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM, 


Pf. 36. col. 800. f. Sinite pueros , £$ nolite os probibere aå 
me venire : &î, de virginit. to. 2. 223. d. Sinite eos denire 
ad me : talinum efl enim regnum celorum. Similiter Auguft. in 
Pí. 46. to. 4. 409. b. at in PI. 112. col. r250. f. Sinite 
pueros venire ad me, &c. S. Leo, ferm. 31. p. gO. 2» Sinite par- 
vulos , &c. utin Vulg. Auĉtor op. imp. in Matth. hom. 
32. p. 136. d. Nolite vetare pueros ; & infra , talium efl enin 
regnum cælorum. Juvencus l. 3. p. 70. a. 
s.. £9 plebem felantum , quod probiberet , 

Increpat , ac tales afirmat regna mereri 

Aula cæleflis , &c. l l 
_ Y. 1ṣ. Ita ferunt Mfs, S. Germ. S. Gat. &e. unà cum 
Græco. Corb. autem duo: Et impofitis illis manibus , abiit 
inde. Cantabrig, Es impofitis manibus eis , abiit inde. Claa 
rom. Es impofust ¿ilis manum , abiit inde, Juvencus L 3. P» 
70. ae 
osses Sanĝas binc ( al. bis ) ordine palmas 
Imponit , reddisgue ulnis portare parentum. 

Y. 16., Mf. Clarom, confentit cum textu Colb: ficut etiam 
duo Corbeienfes , prærerquam quòd unus delet rè bone , al- 
ter verò boni, Cantabrig, legit : Et esce unus accedens , ais 
illi : Magifler , quid boni faciam ut, &c, cui accinunt Se 
Germ. ambo , S. Gat, & Maj. Moñ, addito uno bone, lta 
quoque Græcum haber: in Mf. tamen uno aut altero deeft 
Te, &yaðs. Apud Hilar. in Matth, 703. b, Et ecce unus aca 
celf ad eum , $ ait illi: Magifter , quid boni faciam us baa 
beam vitam aternam ? Mis. plures : Ecce juvenis nnus : unde 
& ipfe paulò poft ait : Sæccedit bic juvenis requirens... Jit- 
vehis ipfe {$ interrogavit : & l. 9. de Trin. 994. c. Magifter 
Èone, quid boni faciam, Auguft. in PÍ, 118. to. 4. 1280.2. 
& ferm. 38. to. $. 196. g» Magifter bone , quid boni faciam 
nt vitam eternam configuar ? Similiter haber Vigil, Tapí. la 
cont. Varimed. p. 746: h. excepto ult, babeam , pro con- 
fequar, Auct. op. imp. in Matth, kom. 33. Et ecce vir unus 
àccelhit ad eum , S aitt Mag. bone , quid boni faciam ut ba- 
bram vitam eternam? & hom, 49. p. 205. c. pn ai 
#t vivam ? paulò verò poft , #t vitam eternam pofhdeam ? 
Item Gaud. Brix. trast. 7. de Exod. p. 952.c. Magifter bo- 
ne , quid faciam ut vitam aeternam pofhdeam ? Juvencus l. 3e 
p» 70. a. partim è Marci 10. 17. 

Ecce fed è populo juvenis , cui rura , domufque , 

Et gaze flabat rerum poffefio fulgens , 

Accedit , Chrilumque palam fubmijJus adorat : 

O bone preceptor , dic nunc gua faita fequamur , 

Us mibi perpetuam liceat comprendere vitam, 
Mís. codd. Græci nonnulli initio ferunt pariter : Kai IAs 
rearicxos Tis megC hnds ræ Ino? yorumeTwr aurey ( al. auta ) 
è} ayar , &c. de quibus vide Millium. 

Ý. 17. Mf. Corb. 2. textui Colb. confonat. Germ. I. 
habet: Qwi dixit ei: Quid me interrogas de bono? Nemo bo- 
Bus , nifi unus Deus. Si autem vis ad vitam venire , ferus » 


° &c. Hoc autem , Nemo bonus , nifi unus Deus , ita legitur in 


Vulg. Marc. 10. Y. 18. Claromont. Jefus verò dixit ei: Quid 
me interrogas de bono? Nemo efl bonus „nifs unus Deus. Sed f 
vis in vitam eternam venire , ferva mandata, Corb. 1. Cu? 
refpondit Jefus: Quid me interrogas de bono? Unus efl Dens , 
bonus ; reliqua utin Vulgata. Cantabrig. Qui antem dicit 
ei: Quid me interrogas de bono? Unus efl bonus, Si autem vis 
in vitam venire , [erua mandata. S. Germ. 2. mandata Deis 
Græc. ‘O Se ezer aut’ TÍ pe riyeg ayallr; Ouds aya- 
Odc, el uù eic, o Oesóçe E d'e Geneig elcenbsTr eis Tar Cwn» 
TúpuCor Tas erronds. Mis, quidam in principio habent : ‘O 
E CR guro’ mox ita in pluribus : Ti us patas 
æspi ty ayaby; Elç ssr o ayabds' quidam addunt , o Osos ° 
de his autem omnibus confule Millium, Tertul. 1. de re- 
fur. carn. p. $69. c. ait: Bonum Deum novimus , £5 folum 
optimum à Chriflo ejus addiftimus : & 1. de pudic. p. 1000. 
a. Deus bonus , £$ optimus, Novatian, 1, de Trin. p. 1052. 
c. Quid me interrogas de bono ? Unus Deus , bonus. Simili- 


ter Adim, apud Auguft, to, 8. 126, e, prærer hoc: Neme 


Marca 
IO. 13. 
Luc. 18. 


IŞ. 
Sup. 18e 
3o 


Marca 
TO. 17. 
Lrt. 18» 
18. 


e 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Ĉap. XIX. 


II 
VERSIO ANTIQUA; 
18. Dixit illi : Quæ ? Jefus autem dixit ei: Non Ex Mf. Colberts 
occides : Non adulterium commiìittes : Non fur-. 
tum facies : Non dices falfum teftimonium : 
19, Honora patrem & matrem : &, Diliges 
proximum tuum tanquam te ipfum. a 
20. Dicit illi adoleícens : Omnia hæc cuftodivi . 
à juventute mea, quid adhuc mihi deeft ?. 
21. Ait illi Jefus : Si vis perfe&tus effe, vade; 


VULGATA NOVA 


18. Dicit illi : Quæ ? Jefus autem dixit : Noñ 
Exod, homicidium facies : Non adulterabis : Non facies 
23o. 13- furtum : Non falfum teftimoniùm dices : 
19. Honora patrem tuum , & matrem tuam: 
& , Diliges proximum tuym ficut te ipfum, 
20. Dicit illi adolefcens : Omnia hæc cuftodi-, 
vi à juventute mea , quid adhuc mihi deeft ? 
21. Ait illi Jefus : Si vis perfe&tus effe , vade , 


vende quæ habes, & da pauperibus , & habebis 
thefaurum in cœlo : & veni, fequere me. 


vende omnia tua, & da pauperibus, & habebis. 
thefaurum in coœælo :& veni, fequere me. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAAG 


donus , nif unas Deus, Irengus l. 4. C. 12. p. 241. 2. S$ 
vis in vitam introire , cuflodi praecepta. Lucif. Cal, l. 2 pro, 
S. Athan. p. 201. b. Si vis ad vitår venire , feruva mandatd. 
Similiter habet Cypr. l. de unit. Eccl. p. 194. a. &æ 1. 3. 
Teftim. p. 303. b. ficut Ambrotfiaft. p. 66.a. & Gaud, Brix. 
ferm. 18. p. 971. h. Hilarius verò in hunc Matthæi loc. col. 
#03. d. haber : Cui Dominus : Quid me vocas bonum ? Au- 
étor op. imp. in Matth. hom. 33. p. 138. a. fortè è Marco 
10. 18. Dicit ei Jefus : Quid me dicis bonum ? Nemo bonus , 
nifi unus Deus : & poft plurà : Si vis venire in vitam , ferva 
mandata. Ambrofius 1. 1. offic. to. 2. ir. b. fic: Si vis in 
vitam aternam enire , ferua måndata, Auguft. epift. 157. 
to, 2. col. 5§4. a» Si vis venire ad vitam , ferva mandata : 
ita rurfumin Joh. §. to. 3. col. 465. g. necnon ferm. 85. 


to. $. 453. a2. &l. defid. & op. to. 6. 176. d. 179. c. &c` 


tont. Adim. to. 8. 117. d. Severus presb. epift, 2. Mifcell. 
to. 1. 337. Si vis in vitam pervenire , ferva mañdata, Ju- 
vencus l. 3. p. 70. b. 

Huic auĝor vita tüm talia reddit lefus : 

Núnc demum guaris veteri qua lege tenentur? 

Y. 13. Mf. Corb. 1. Dicit illi: Qua ? Jefus autem dixit ` 
Non occides : Non mæcbhaberis : Non furtum facies è Non falfum 
teflim. dices, Corb. 2. cum Claromont. Jefus autem dixit il- 
li: Non occides: Non meæchaberis: Nen furtum facies , &c. 
ur in textu. Canibiip Dicit ei : Qua ? Jefus autem dixit ? 
Non occides : Non mæchaveris : Non furabis : Non falfum tefti- 
monium dices. S. Germ. 1. ut in Vulgata. Græc. Aéyi v- 
vo’ Ioas; O Sè 'IuCës ime To Ou porvCss Ov po- 

soeg OU xafýtis a &c. Iren. l. 4.¢. i2. p. 241.e. Qua? 
Non maæchaberis : Non occides : Non furaberis: Non falfum 
teflimonium reddes. Cypr. l. 3. Teftim. p. 303. b. Dicit illi 
Jefus : Non occides : Non mæchaberis : Non falfum teflim, di- 
ces. Ambrof. 1. 2. de Abr, c. 10. col. 345. a. Non occides : 
Son adulterium , non furtum facies : Non falfum teflim. di- 
ces : &in Pf. 1. col. 745. b. Dominas ela refpondit ei : Non 
adulterabis : Nen bomicidium facies : Non fartum facies : e 
l. 1. offic. to. 2. 11. b. Dixit ille : Qua? Jefus autem dizit 
ilhi : Non bomicidism facies : Non adulterabis : Non facies fur- 
tum : Non falfam teflim. dices, Auguft. Ì. de fide & op. tos 
6. 180. g. fortè ex Lucæ cap. 18. 20. No» occides : Non 
mæchaberis : Non furtum facies : Non falfum teflimoninm di- 
ces, Item apud Hilar, in hunc Matthæi loc, 703. e. 704. à. 
Verbis legis ei Dominus refpondit : & poft paulò : Jæffæs fue- 
yat non occidere... non mæchari..... non furari...» non fal- 
fum teflem fieri. Au&tor op. imp. in Matth, hom. 33. p. 
138. Si vis intrare in vitam , non occidas , ne adultereris , ne 
furtum facias : & infra : Non Jae telim. dices è & hom. 
49. p- 205. c. Non occides : Non adulterabis, Juventus L. 3. 
p. 70.b. 
d Non bominis perimes vitam: Non furta thororum 
Invades ; quafiumve alienis noxia rebus 
Mens aut dextra leget: Non teflis falfa loqnêriè, 
ý. 19. Mís. S. Germ. duo , & Cantabrig. non differunt à 
textu Colb, nifi quòd primus Germ. delet pron. tuum , poft 
proximum ; ambo verò cum Cantabrig. ponunt ficøt , pro 
tanquam, Corb. 1. fimiliter habet tanquam ; cæt. ut in Vul- 
gata ; cui Vulgatæ Corb, 2. S. Gat. &c. confonant ad ver- 
bum., Claromont. Honora patrem tunm , £9 matrem : £5 , Di- 
liges , &c. ut in Vulg. Ita quóġue in Græco eft: Mfs. ta- 
men plerique delent og, poft raréeg ; quidam verò ad- 
duntad uuréeg. Iren. l. 4. C. 12. p. 241.¢. Honora påtrem £9 
~ matrem: £5 , Diliges proximum tanquam te ipfum. Tertull. 
l. de cultu fem. c. 2. p. 265. a. Diliges proximum tuum fi- 
cut te ipfum. p l. 3. Teftim. p. 303. b. Honora patrem 
£3 matrem : {9 , Diliges proximum tibi tanquam te. Hilarius 
in hunc Matthæi loc. 704. a. fimiliter ait : Adoleftens ille 
“patrem $9 matrem juffus efl honorare... proximum tanquam 
fe amare praceptus eft. Ambrofius l. 1. offic. to. 2. 11. b. 
Honora patrem ç$ matrem... Diliges proximum tuum ficut 
te ipfum. Auguft. l. de fide & op. to. 6. 180. g. Honora 
patrem tuum , {$ matrem tuam. Zozim. epift. 3. to. 1. 952. 
b. Diliges proximum tuum tanquam te ipfum. Auctor op. 
ìmp, in Matth. hom. 33. p, 138. Ce utin Vulg, Juvencus 


h 3e pe 70. b. í 
Sst genitor genitrixque tno atii bonore À 
Proximus {$ puro pro te tibi cedat amore, ` 
Y. 20. Mf. S. Germ. 1, Dicit illi adolefcens : Omnia hat’ 


'. cuflodivi , quid adhuc, &c. ut fupra. Si Germ. 2. & Corb. 


I. Dixit illi adolefcens , &c. ut in Sangerm, 1. hoc. etiam 
omiffo , 4 juventute mea. Corb, 2. verò habet: Dicens illi 
adoleftens : Omnia bec cuflodivi à juventute mea , &c. ut fu- 
pra. Cantabrig. Dicit eå juvenis : Hec omnia cuflodivi à ju- 
ventute , quid adbuc mibi deefl ? Claromont. Dicit illi ado- 
leftens : Omrià bac cuflodivi à juventute mea , quid adhuc 
mibi reflat ? nec abfimile Græcum eft, nifi quòd ultimò ha- 
bet : ri Ti vsepo 5 ad verbum , guo ampliùs egeo ? quod idem 
fonar : fi Millio fidės ,à quibufdam tamen Mís. Græcis ab- 
eht , ex resraroç uy, ficut ab antiquifimis codd. Latinis 
à jvemute mea, tefte Luca Brugenfi. Cypr. |. 3. Tefti- 
mon. p. 303. b. Dicit illi juvenis : Omnia ifla Wrcavi , 


p adhuc mibi deefil ? Irèn. }, 4. c. 12. p. 241. €. Omnia 


eci, Item Hilar. in hunc Matthæi loc. 704. b. ait : Refpon- 
det bec omnia feciffe fe à juventute fna , &$ quarit quid ad- 
buc fibi reflet. Ambrofius l. 1. offic. col. 11. c. Omnia hae 
cuflodivi à juventute mea , quid adhike mihi deel ? at in Pf. 
i18. col. 1059. à. Hec omnia feci , guid mibi reflat ? Au&e 
op. imp. in Matth, ħom. 32. p. 138. d. 139. b. Et refpondit : 
Haæc omnia fervavi à juventute mea : fimiliter hom. 49. pe 
205. c. Auctor verò l, de prom. p. 1.¢.7. col. 97. b. O- 
mnia hac mandata feci , quid adhuc mibi fupereft ? Juvencus 
l 3e ° 70. b. 
fin dehinc : Iftbac femper mibi perpete cura 
Obfervata reor ; f ne quid fortè reliĝum 
Defit , prafenti liceat me voce moneri. 

Y. 21. MI. Corb, 2. Ait illi Jefus : Si vis perfeus efe ș 
vade , vende omnia bona tua , £$ da , &c. utin textu. Claro4 
mont: vade , vende bona tua ; £5 da , &c. S. Germ. 2. vade 5 
9 vende omnia qua babes , çġ da, &c. Corb. 1. vade , {$ 
vende omnid gue polides , {5 da , &c. Sangerm. 1. Vulgatæ 
confonat, nifi quòd haber i» cælis , non in celo. Cantabr. 
Dicit ei Jefus : Si vis perf. effe , vade , vende fubflantiam tuam , 
£9 da páuperibus , $9 habebis thef. in cælis , &c. Græc. "Eon 
RUT.. esi UNAYE y MWANGÓP 08 TÈ UTAPXOITE , È FOG, XC 
utin Latino: lien. 1. 4. c. 12. p. 242. a. Si vii perfelus ef- 
fe, vade , vende ominid gua babes , {$ divide pauperibus : {9 
veni , fequere me. Cypr. l. 3. Teftim. p. 303. b, Dicit illè 
Jefus : Si vis perfeĝus effe , vade , £9 vende omnia tua , $8 da 
pauperibus , £$ babebis thef, in cælo : &9 veni , fequere me: fi- 
militer l. de lapf. p. 184. c. & l. de op. & eleem. p. 239. 
c. nifi quòd 1. loco hab. in cælis ; altero , da egenis. Hila- 
rius ín Matth. col. 704. b. ait Dominum refpondiffe , ven- 
denda omnia bona fua effe , ¢&9 danda pauperibus , £9 tunc enum 
fatnrum efe perfelum , babiturumgue thefaurum in cælis. Ze- 
no Veron. l. 1. tr: 3. p. 32. legit: Si vis perfebus efe , va- 
de , {$ vende omnia tua, {$ da pauperibus , £$ tolle crucem 
tuam : £9 veni , fequere me. Ambrof. l. 1. offic. to. 2. II. 
c. Áit illi nes : Si vis perfelus effe , vade , vende omnia bo- 
na iua , £9 da pauperibus , £9 babebis , &c. quæ in textu: &e 
l. i. de Abr. c. 3. col, 286. f. vade , vende omnia tua , {$ 
da pauperibus : A veni , fequere me : & in Pf. 48. col. 951 
a. vade , vende bona tua : £9 veni , fig, me: & l. 7: in Luce 
col, 14$8. f. vende omnia tua , £$ feqguere me : & in PÍ. 118. 
col, 1175. d. ac ep. 48. to. 2. 992. c. dimitte omnia tua , 
9 fJequere me: & l. 1. de fide , col. 470. f. relinque omnia 
tua: {9 veni , fequere me : ar 1, de Nabur. €. 14. col. 582. 
C. Si vis perfežus effe , omnia quecunque babes vende £o da 
paup. £$ babebis thef. in cælo: & in PÍ. 118. col. 1059. be 

t126. å. Si vis perfe. effe , vade , vende omnia qua babes , 
£9 da paup. £$ babebis thef. in cælo: {$ veni , feguere me, 
Hieron. epift. ad Heliodor. to. 4. p. 2. col. 9. c. Si vis 
perfekus effe , vade , vende omnia tua , £9 da paup. £9 veni s 
figuere me : & l. 1. conya Pelag. col. 489. Si vis perfi. 
effe , vade , £$ vende omnia que babes ; £9 da paup. £5 veni, 
feq. me. S. Paulin. epift. 24. p. 154. d. Si vis perfe. efe, 
vade , {$ vende omnia tua , $8 da pauper. £5 veni, feq. mes 
Auguft. in PÍ, 103. to, 4. IĜI, b. dimitte omnis tna , vel 


Bx Mf. Colberta 


IIX 


VERSIO ANTIQUA. 


22, Cùm audiffet autem adolėfcens hoc ver- 
bum, abiit triftis :erat enim habens multas pof- 


{feiones. 


23. Jefus autem dixit difcipulis fuis : Amen di- 
co vobis, quòd dives difficilè intrabit in regnum 


cœlorum. 


24. Et iterumdico vobis: Facilius eft camelum 
per framen acus tranfire, quàm divitem inttare 


1n regnum coœælorum. 


25. His auditis , difcipuli mirabantur , & time- 
bant valde, dicentes : Quis ergo poterit falyus 


effe? 


26. Afpiciens autem Jefus cogitationes eórum , 
dixit illis : Apud homines hoc impofbile eft : 


apud Deum autem omnia pobilia funt. 


r 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIX.’ 


VULGATA NOVA. 


22. Cùm audiffet aŭtem adolefcens verbum , 
abiit triftis : erat enim habens multas poffefiones. 


23. Jefus autem dixit difcipulis fuis : Amen 
dico vobis , quia dives difficilè intrabit in regnum 
cœlorum. 

24. Et iterum dico vobis : Facilius eft came- 
lum per foramen acus tranfire , quàm divitem in- 
trare in regnum cœælorum. ap 

2$. Auditis autem his, difcipuli mirabantur 
valde , dicentes : Quis ergo poterit falvus effe ? 


26. Afpicìenė autem Jefus , dizit illis : Apud 
homines hoc impofhbile eft : apud Deur autem 
omnia pofibilia Aint, 


Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


uende omnia tua , (5 da paup. £9 babebis thef. in cælis : ¢$ 
veni , &c. atl. contra Adim, to. 8. 144. b. Si vis perfe&, 
effe , vende omnia quacunque pofhides , £9 divide pauperibus : 
& tract. 34.ac 122.in Joh, to. 3. 537. b. 810. b. vade, 
vende omnia ( 2. loco deeft omnia ) que habes , {9 da paup. 
&c. quæ in textu: & ferm. 8g. to. f. 453. b. partim ex 
Marci 10. 21. Si vis perfelns efe, unum tibi deeft : vade , 
vende , &c. Philaítr. Brix. de hæref, p, 724. d. Si vis effe 
perfebas , vade , çġ vende omnia qua babes , {9 da paup. £S 
veni , fequere me : {$ habebis tbefaur. in cælo. Gaud. Brix. 
fèrm. 13, p. 965. d. cum Maximo Taurin. in hom. p. 40. 
h. Si vis perf. effe , vende omnia tua , £$ da pauperibus : fub- 
dit Gaudent. £9 habebis thef. in cælo , &c. quæ fupra. Chto- 
mat. Aquil, in Matth. p. 983. g. vade , vende omnis gue 
babes , da h £3 habebis thef, in cælo. Similiter Au&t. 1. 
de promifi. apud Prolp. p. 1.c. 8. col. 97. b. c. nifi.quòd 
loco £3 babebis , &c. jungit , &9 veni , fequere me. Au&t. op. 
imp. in Matth, hom. 33. p. 139. partim ex Lucæ 18. 22. 
Refpondit Jefus: Adhuc tibi reflat num : vade , £$ vende 
omnia tna , 9 da paup., &c. quæ in tertu: tum addit : Sš 
ergo omnia ifla fervafli à juventute tua: nt fas perfeus , va- 


de , {$ vende omnia que babes, {$ da paap. &c. quæ magis. 


textui Matthæano refpondent : item Inf. hoth. 49. p. 205. 
c. legit : Si vis perfelús effe , vade , Œ vende omnia tia , £$ 
da paup. &c. Juvencus l. 3. p. 70. b. 

Tum Chrifius fatur : Nunc fi perfela reqisiris 

Prendere precelfis meritis vefligià vita, 

Omnia qua proprio retines folus dominats 

Diftrahe , {£$ in miferos confer fecurus egentes : 

Tanc thefaurus erit cæli tibi conditus arce , 

Virtatifqne tenas vefligia noflra feguêriss | 
: V. 22. Mf. Corb. r. concinit cum textu Colb, Corb. 2. 
ver, & ambo Sangërm. cum Vulgata. Claromont. fic ha- 
bet : Hoc audito , juvehis abiit Ke » &c. ut fupra. Canta- 
brig. Audiens juvenis verbum , abiit triftis : erat enim ba- 
bens poffe. mubhas. Græc. 'Axg Cas dè ò rsatlsxos ròr aóyor 
( al. add. rgror) &mnabe , &c. ur in Lat. Hilarius in hunc 
Martthæi loc. 704. c. d. ait : Sed adoleftens , auditis bis, 
briftis recefht : multam enim opulentie fiduciam babebat. Aut. 
op. imp. in Matth. hom. 33. p. 140. c. lie autem , bis 
a#ditis , triflis aliit : erat eñi babens miltàs poffeffones. Àu- 
guft. in Joh. 3. to. 3. $37. b. sriflis abfcefit. Juvengus 1, 
3» pe 70. c A 

Hac adolefcentis vehiunt ubi difa per aures , 

Dejecit vultum , trififjue in tela refugit; 

Y. 23. Itidem Mf. Corb. 1. ficut etiam S. Geim, ambo, 
nifi quòd hab. guia dives , pro quòd. Corb, 2. cum Cláro- 
mont. guis dificilė dives intrabit in regno, &c. Clarom. 
in regnum. Cantabrig. quoniam dives difficilè insroibit in 
règnum cælorum. S. Gat. intrare in regnum , &c. Græcum 
Cl4áromoñtano confonát. Hilárius ìn hane loc. Dominus 
yefpóndit difficilè diviteh venturum in regnnm celorum, Au- 
guft. epift. 157. to. 2. §§4. e. Amen dico vobis : Difficilè 
dives intrabit in regnum celorum : at quæft. 26. in Matth, 
to. 3. 244. €. in regnum Dei. Arnob. Afer, annot. in Evang. 
P. 332. h. tezmi Colb. accinit , nifi quòd hab. guia diffici- 
dè dives , &c. Chromat. Aquil. in Marth. 988. e. guoniam 
dives difficilè intrabit in regnum celorum. Auctor op. imp. 
in Matth. hom. 33. p. 140. a. partim ex Marco , 10. 23. 
vel Luc. 18. 24. Dominus dicit: Quàm difficilè dives intra- 
bit in regnum cælorum ! Juvencus l. 3. p. 70. ce 

Tanc fic diftipulis vita fpes unica fatur : 
Difficile ejl terris afixos , divite gaza 
Avelli , cæligue leves in regħña venire. 

Y. 24. Similiter habent Mis. S. Germ. ambo, cum 
Claromont. S. Gar. &c. Corb. r. verò tollit Er initio , 
ante sterum ; ficut inf. intrare , poft divitem. Corb. 2. au- 
tetin legit : guám divitem intrare in rigna cæalorum, Can- 


ciliùs camelus intrabit per foramen acus , quàm 


täbrig. quàm divitem introire in regnum Dei. Græcum in 


principio habet: [aur dè atjar extremòque : Ñ mabor eig 


qur Basinelar të Os% siseaber' à MI. 1. abeit dè, poft Na- 
ar zin pluribus eft Kal maan 5 & infra in al. rar yegror , lo- 
co TẸ Osp; unus tantùm cod. delet ult. eCeabsî. Hilarius 
in hunc loc. 704. e. Quin etiam adjecit , camelum faciliùs 
per feramen ácus poffe tranjfire , quàm cælorum regnum divi- 
tem introire. Ambrof. in Pf. 118. col. 987. f. 988. a. Faci- 
lins efl camelum , &c. ut in textu Colb. & Vulg. Conci- 
nunt Maxim. Taurin. in hom. p. 40. h. & Au&tor op. impa 
iù Matth, hom. 33. p. 140. a. 142. a. Auguft. verò epift. 
157. to. 2. 554. €. Et iterum dico vobis : Faciliùs intra- 
bit camelus per foramen acus , quàm dives in tegnèm celor. 
Itemin A&. mart, SS, Jac. & Mariani, Ruinart. p. 227. Fa- 
o in re- 
na cælorum. Apud Arnob. Afr. annot. in Evang. p. 332. 
. Iterum dico vobis : Facilius efl camelum per foramen acus 
tranjire , quàm divitem in regnum Dei, Apud Juvencum le 
. Pe 70. Co 
Ep Kam citiùs tenuis per acus tranfire foramen 
Deformis poterunt immania membra cameli , 
Quam queat ut dives cæleflia regna videre, 
Apud Sedulium pariter l. 3. carm. 
Namqne foramėn acis ficut penetraro camelus 
Membrorum pre mole neguit , fic dives opima 
Fertilitate tumens tenuem non polit adiro 
` Cëleflis regni ducintem ad limina callem. 

X. 25. Mis. S. Gérm. à. & Maj. Mon. Auditis antem 
bis , difcipuli mirabaniur , {9 timebant valde , &c. quæ fu- 
pra. Corb. 2. Audiiis auiem difcipuli his verbis , miraban- 
èur , {8 timebant valde , dicentes: Et guis poteft falvus fie- 
ri ? Cantábrig. Aüudientes dutem diftipu å , Rupèbant , $ 
timuerunt valde , dicentes : Quis igitur potefl falvari? Claro- 
mont. Audientes autim diftipuli , mirabantur valde , dicen- 
žes : Quis ergo poterit fàlvus effe? Sangerm. 1. Anditis au- 
ftem bis , difcipuli mirati funt valde, dicentes , &c. ut in 
Colb. fupra, Corb, 1. Quo audito , diftipuli ejus miraban- 
tur valde , dicentes , &c. Græc, ‘Axé artes SÈ of uaburad 
WTE  CYETANASOrTO epode% as ortec The aex Aurarai ows 
Oyra 5 à quibufdam Mís. abeft &vrg m poft ka Gural ; & unus 
fub fin. habet , Kai Tiç æegx' folus Cantabrig. Gr. verbo 
EZeranarorro addit, x epoGuba ær’ ita èx Millio. Hilarius 
in hunc loc. 706. b. Auditis itaġue iftis , diftipüli admiran- 
sur , £9 metsunt , dicentes neminem poffe falvari. Augufta 
quæft. 26. in Matih. to. 3. 244. c. diftipuli dicunt : Quis 
poteft falvus fieri? Aučtor op. imp. in Matth. hom. 33a 
p. 142. Turbati antem funt diftipuli ejus , dicentes ; Es quis, 
poteft faluus fieri? Juvencus l, 3. p. 70.c. 

-Talibus attoniti comites , flupidique flebant , 
Volventes que tanta foret fet pelore virtus 
Humano , talem poffet que prendere vitam. 

Y. 26. MI. Corb. 1. Confpiciens autem Jefus , dixit illis § 
&c. quæ in textu. Corb, 2. S. Germ. 1. S. Gat. & Maje 
Mon. Vulgatæ confonant. Claromont. haber: Apud bomi- 
nes quidem boc impofhbile efl , &c. dein S. Germ. 2. apud 
Deum-autem hec omnia pofhibilia funt. Cantabrig. Refpi- 
ciens autem Jefus, dixit èis: Apud hominibus boc impoffibile 
efl, &c. ut E e Ita quoque in Græco eft : in MÍ. autem 
nulla , neque Græco , neque Lat. præter Colb, poft nome 
Jefus , additur vò cogitationes eorum; unus tantùm Græcus 
delet funt , in fine. Hilarius in hunc loc. col. 706. b. Do- 
minus refpondit : Hot quidem impoffibile eft apud bomines : pof- 
fibile autem apud Deum, S. Paulin, epift. 7. p. 37. c. Ho~ 
minibus bec ardua: apad Deum autem omnia polfibilia. Si- 
militer Auctor quæft. N. T. q. 97. p. 88. c. Au&t. verò op- 
imp.-in Matth. hom. 33. p. 142. a. Quibus refpondit : Apud 
‘bomines boc impoffbile e) : apud Deum autem omnia pfibilia 
funt, Apud Ambrofiaft, pariter p. 120, Ce apud Deum ari 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XIX. 


VULGATA NOVA. 


27. Tanc refpondens Petrus , dixit ei : Ecce 
nos reliquimus omnia , & fecuti lumus te : quid 
ergo erit nobis ? 

28, Jefas autem dixit illis : Amen dico vobis, 
qguòd vos qui fecuti eftis me, in regeneratione , 
cùm federit Filius hominis in fede majeftatis fuz, 
fedebitis & vos fuper fedes duodecim , judicantes 
duodecim tribus Iíraël. 

29. Et omnis qui reliquerit domum , vel fra- 
tres, aut forores , aut patrem , aut matrem , aut 
uxorem, aut filios, aut agros , propter nomen. 
meum , centuplum accipiet, & vitam æternam 


tiş 
VERSIO ANTIQUA. 

27, Tunc refpondens Petrus, dixit ei : Ecce nos 
qui rêliquimus omnia ẹ & fecuti fumus te: quid 
ergo erit nobis? ` 

28. Jefus autem dixit illis : Amen dico vobis, 
quoniam vos qui fecuti eftis me, in refurre&tione, 
cùm federit Filius hominis in fede majeftatis fux , 
fedebitis-& vos fuper duodecim fedes , judicantes 
duodecim tribus Ifraël. 

29. Et omnis quicunque reliquerit domum , 
aut fratres, aut forores , aut patrem, aut matrem , 
aut uxorem , aut filios, aut agros, propter no- 
men meum , centuplum accipiet, & vitam æter- 


pofādebit. 


vilimi primi. 


nam confequetuür. 


o. Mult autem funt primi novifimi, & no- 


í 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM: 


Jaf.20. 30. Multiautem erunt primi novifimi, & no- 
16. vifimi primi. 
Marc. 
I0. 31. 
Luc. I 3e 
30. tem omnia pofibilia funt. Apud Juvencum 1. 3. pe 70. C. 


Refpicit aterna jnflorum gloria vita, 

Argue ait : Hæc homini forfan videantur acerba: 
Sed Deus eleis facilem prapandit in athra , 
Pofibilemque viam , virtus quam celfa capelht. 
apud Sedulium 1. 3. carm, 

Ni genitor rerum... 

Quem frons nulla videt, fed totum comfpicit ipfê s 
Hoc impoffibile efl homini , dixiffet , at alto 
Poffbile efl jus omne Deo, &c. 

Y. 27. Mf. S. Gar, textui Colb. confonat ; ficut Clarom. 
deleto relat. medio qui. Ira quoque Græcum habet. Mf. 
Corb. 1. Tunc refpondens Petrus , dixit: Ecce nos reliquimus , 
&c. S. Germ. 1. dixit ei: Ecce nos relinquimus , &c. Corb. 
2. Et ecce nos religuimus , &c. Cantabrig. & Maj. Mon. Ec- 
cenos dimifimus omnia , &c. Cantabr. quid igitur erit nobis ? 
S. Germ. 2. guid erit nobis? Huic poftremo fuccinit Hilar. 
in Píalmum 118. col. 287. d. Vulgatæ verò faver Auctor 
op. imp. in Matthæum , hom. 33. p. 142. e. cum Ambro- 
fio in Pfalm. 43. to. 1. 925. b. & in Pfalm. 118. col. 
x057. f. 1126.a. 1172. €. &l. 9. in Luc. col. 1502. e. 
& l. de vid., to. 2. 205. e. & l. de exhort. virg. col. 286. 
a. Similiter habet Auguft. in Job, to. 3. 672. d. præter hoc, 
Ecce dimifimus omnia : & rat. 119. in Joh. to. 3. 802. e. 
necnon l. 17. de civit. Dei , c. 4. to. 7. 461. g. Ecce nos di- 
mifimus omnia, &c. ut in Vulg. Marc. 10. 28. vel Luc. 
18. 238. Apud Juvenc. l. 3. p. 70. c. 
` Tum Petrus fidei manitus mænibus , infit : 

Omnia noflra olim projeĝa reliquimus omnes , 
Et tua juffa fequi nobis fpes unica reflat : 
Quid noftris animis fuperefl ? dic , Chrifle , precamur, 

Y. 28. MÍ. Corb. 1. Jefus autem... Amen dico vobis, 
guia vos qai me fecuti eflis , in regenerat. cùm fed, Fil. bomi- 
nis in throno glorig fue , fedebitis £$ vos , &c. ut lupra. S. 
Germ. 1, Clarom. S. Gat. &c. Vulgatæ confonant. Corb. 
2. haber: in generatione , cum venerit Filius bominis , &c. S. 
Germ. 2. èn generatione ifla , cùm federit , &c. Cantabrig, 
Jefus autem dixit ei: Amen dico vobis , quoniam vos..... in re- 
generat. cùm federis Filius bominis fuper fedem glorie fna, 
fedebitis &9 vos fuper duodecim fedes , judicantes , &c. Sic 
etiam in Græco eft, præter unum szer avrei, dixit eis, 
non ei; Mfs. tamen quidam ferunt s#er auro , tefte Mil- 
lio ; & fub fin. Canrabrig. Gr. cum Orig. xabistDe È durta s 
non vuez. Hilarius in Pf. 60. col. 144. c. Amen dico vo- 
bis , quòd vos qui fecuti eflis me , in regeneratione , cùm fede- 
rit Filius hominis in fede majeflatis fue , $ vos fedebitis fu- 
per duodecim tbronos , judicantes duodecim tribus frail > & 
in Pf. 118. col. 287. d. Amen dico vobis , quòd vos qui fe- 
cuti eflis me , in regeneratione fedebitis fuper duodecim thro- 
nos , judicantes daodecim tribus Ifrači : rurfum fuper xii. thro- 
nos haber in Pf. 121. col. 387. e. at in Marth. 19. col. 
706. b. Quibus Dominus , cum federit in majefiatis fue fe- 
de , feffuros fuper fedes drodecim , ac totidem tribus Ifrail 
judicaturos odi :& infra ,707. b. vos qui fecuti eftis 
me , in regeneratione judicabitis xii. tribus Ijrail. Ambrof. 
i. de vid. to. 2. 206. a. vos qui fecuti elis me , in regene- 
ratione , cum federit Filius hominis in fede majeftatis fue , fe- 
debitis {9 ipfi fupra duodecim fedes , judicantes tribus Ifrail : 
fimiliter 1. ş. de fide, col. ṣ§64. e. fedebitis £8 ipf 3 dein- 
de , fuper fedes duodecim , judic, duodecim tribus Ifrael : & 
infra, ç65. f. duodecim vos fedebitis fuper fedes , judicantes 
xii. tribus Ifraèil: at 1. 7. in Luc. to. 1. 1459. a. fedebitis 
fuper'duodecim tbronos , judiċantes duodecim , &c. Similiter 
habet Auguft. in Pô. 110. t0. 4. 1244. e. item traĉt. 28. in 
Joh. to. 3. $09. g. pofito fedes , pro thronos : fed lib. 20. de 
cvit. Dei , c. §. to. 7..577. c. cum Vulgata concinit , fi- 
cut etiam Auctor op. imp, in Matth, hom. 33. pe 142. poft 

Tom. IU. 


Irem 


~ 

plura tamen legit: {9 vos fedebitis füper xii, thronos, Gaud. 
Brix. præf. ad Benev. p. 944. g. Amen dico vobis , quò 
vos qui fecuti eflis me , in refurreftione , cùm venerit Filius 
bominis in fede majeflatis fua , fedebitis £9 ipfs fuper duodecim 
tbronos , judicantes xii. tribus Ifraċl. Vigil. Tapf. 1. contra 
Varimad. p. 730. h. in generatione , cum Filius bominis fe- 
derit in i e majeft..... fedebitis X vos cum eo fuper xii. fe- 
des , judicantes duod. &c. Arnob, in Pfalmos , p. 329. a. fè- 
debitis fuper xii. throno , judicames xii, tribus Ifraċl. Epi- 
phan. comment. in Cantici Cant, 8, 13fedebitis {9 vos fuper 
duod, fedes , judicantes duodecim , &c. Juvenc. l. 3. p.70. de 

Talibus ad Petrum verbis refpondet Iefus : 

Vos quicunque meum mentis penetralibus altis 

Credentes fervatis iter , cum federit altè ' 

Progenies bominis , celfo quem cinget honore 

Majeflas , bis fex illic pulcherrima virtus 

Confituest vobis fublimi in vertice fedes , 

Judiciumque bominum pariter traflare licebit, 

Y. 29.Mf. S. Germ. 1. Et omnis qui derelinquerit domum , 
vel fratres , &c. ut in Vulgara. S. Germ. 2. Et omnis qus re- 
linquerit patrem , {$ matrem , vel domum , aut fratres , aub 
forores , aut uxorem , aut filios , ans agros , &c, ut in Vul- 
2 Corb. 1. Et omnis quicunque reliquerit domum , veb 


atres , aus forores , ant matrem , ant filios , aut agros, &Ca 


ut in Vulgata. Similiter habet Claromonr, nifi quòd adde 
aut patrem, aut matrem. Corb. 2. verò: Er omnis qui relia 
querit domum , vel fratres , aut forores , aut matrem , aut fi- 
lios , aut agros , &c. Cantabrig, Es omnis quicunque reliquig 
domum , ant fratres , aut forores , ant matrem , aut filios , aue 
AgYOS...en CF Vitam aternam hareditabit. Græc. Kai mas òȘ, 


Apuxe oikias, H adsapèss h ASERS, y matex, y urrieg o . 


Ñ YUVARE , Å TEXIA y Ü AYPEGeeeee Ñ Caw aiani xanegrouhod” 
Mís. quidam initio ferunt, Kal maç os’ dein plerique , 
apnxer oixias folus Cantabrig. Græc. tollit } mateg. Iren. 
l. $. Ce 33. pe 332. c. legit : Quicængue dimiferit agros , an8 

OMOS , aut parentes , ant fratres , ant filios , propter me , cenm 
tuplum accipiet in boc faculo , {$ in futuro vitam aternam 
bareditabit, Tertul, l. de idol. c. 12. p. 242. c. ait: Pa- 
rentes , conjuges , liberi propter Deum relinquendi erant. liem 
Hilarius in Matth. 19, col. 706. b. Omnibus qui univerfa 
reliquerint ma nomen ejas , frulum centupli premii re- 
Jervatum : & fragm. 1. col. 1280. c. Omnis qui reliquerit 
domum , vel fratres , vel forores , aut matrem , aut filios , awt 
agrum , propter nomen meum , centuplum accipiet , {$ vitam 
aternam polfdebit. Ambrof. in Pf. 118. col. 1059. c. Qui- 
cunguo reliquerit patrem , aut matrem , domum , aut frmres, 
ant forores , centuplum accipiet in hoc feculo , £9 vitam ater- 
nam pofidebit: at 1. 2. offic, to. 2. 71. e. Vulgatæ fucci- 
nit ad verbum. S, Paulin. epift. 13. p. 79. c. Omnis què 
reliquerit fratres , $9 forores , aut matrem , aut filios , vel fi~ 
lias , propter nomen meum , centuplum accipiet , £9 vitam ata 
pofidebit. Auguft. epift. 157. to. 2. 555. f. Quicunque di- 
miferit omnia fua propter me , accipiet in boc feculo centuplum , 
€ in futuro vitam eternam poffidebit. Fundat. Agaun. Mo- 
naft. Conc. to. 4. 1560. e. Quicunque reliquerit domos, 
ant agros , propter nomen meum , &c. utin Vulgata. Auctor 
l. de promiff. c. 36. p. 2. col. 165. d. Siguis dimiferit dù- 
mum , aut agrum, aut uxorem, ant filios , causâ nominis 
mei , £5 bic multiplicia accipiet , $ vitam aternam confeque- 
tar, Vide Marc. 10, 29. 30. & Luc. 18. 30. Juvencus l, 
3. p- 70. d. S 
` Sic quicunque fui lingues generifgue domufque 

Gazas , affe&nfque omnes , pro nomine nofiro , 
Centuplicata debinc capiet , vitamque perennem., 

ý. 30. Mf. Corb. 1. Multi enim [unt primi, &c. ut fus 
pra. Corb. 2. Multi autem funt , &c. Clarom, Sangerm, 
Cantabrig, S. Gat, &c, Multi antem orunt , &c, Ita quo- 

P jj 5 
-f 


Es MJ. Golbern, 


Es Mf. Colbert, 


116 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XX. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAN. 


que in Græco, Hilarius in hunc Matthæi loc. col. Yo06. c. 
ait , Multos autem ex novifimis prinos, {$ ex primis futu- 
ros navifimos, Juvencus l. 3. p. 70. d. 


Primerum meritum poflremi tranfgredienigr , 
Ultima preteriti capient vix praemia primi. 


CAPUT XX. 


VERSIO ANTIQUA. 


L S Imilė et regnum cœlorum homini patri- 
familias , qui exiit primo manè conducere 


operarios in vineam fuam. 


2. Conventione autem fata cum operariis ex 
denario diurno , mifit eos operari in vineam fuam. 
3. Et egreffus circa horam tertiam , invenit 


alios ftantes in foro otiofos, 


4. & illis dixit : Ite & vos in vineam meam , 


& quod juftum fuerit dabo vobis. 


ç. Illi autem -abierunt. Iterum exiit circa fex- 


tam & nonam horam : & fecerunt fimiliter. 


6. Circa undecimam autem horam exiit, & 
invenit alios ftantes, & dicit illis : Quid hîc ftatis 


tota die otioíi ? 


7. Dicunt ei : Quia nemo nos conduxit. Dicit 


illis : Ite & vos in vineam. 


VULGATA NOVA. 


1. S Imile eft regnum cæœlorum homini patrifa- 
milias , qui exiit primo manè conducere 

operarios in vineam fuam. 

2. Conventione autem fa&a cum operariis ex 
denario diurno , mifit eos in vineam fuam. 

3. Et egreflus circa horam tertiam, vidit alios 
ftantes in foro otiofos , 

4. & dixit illis : Ite & vos in vineam meam, 
& quod juftum fuerit dabo vobis. 

g. Illi autem abierunt. Iterum autem exiit 
circa fextam & nonam horam : & fecit fimiliter. 

6. Circa undecimam verò exiit, & invenit 
alios ftantes , & dicit illis : Quid hic ftatis tota 
die otiofi ? 

7. Dicunt ci : Quia nero nos conduxit. Dicit 
Jlis : Ite & vos in vineam meam. 


m NorÆæ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Similiter habent Mís. Carb. 1, S. Germ. 2. S. Gart. 
&c. ad quos accedit Sangerm. 1. nifi quòd repetit , gæi pater 
exiit; dein , primo manè , &c. Corb. 2. Simile efl enim... qui 
exivit primo manè , &c. Claromont. Simile ef autem, &c. 
quæ in textu. Cantabrig. Simile eft enim... qui exiit dilun- 
culo conducere, &c. Græc. ‘Ouoig Yp ESiss.so Osi; Enade 
aua zpw? wada, &ç. Hilarius in hunc loc. 707. d. 
& Autor op. imp. in Matth. hom. 34. confentiunt cum 
textu Colb. nifi quòd Hilar. fcribit exswit , cum Mí. Corb. 
2. nec addit iø vin. fuam. Arnob. Afer , annot. in Evang. p. 
333. a. Simile efl regu, cæl. bomini patrifam. gui prodiit manè 
in foro conducere , &c. quæ fupra. Juvencus l. 3. p. 7a. de 
~ Seduluş ut ruris dominus , cui dulcia fundum 

Pinguibus in campis latè vineta coronant : 
Hic ubi progreffus prima cum lumine [olis 
. Conduxit jnvenum- fortifhma rabera , &c. 

¥. 2. Mí. Clarom. optimè convenit çum textu Colb. S. 
Germ. antem ambo , totidemque Corb, & S. Gat. &c. cunt 
Vulgata. Solus Cantabr, legit : Cosveniens antem cym ope- 
rariès ex. denario diem , mifit eos in vineam fuam. Irem Græ- 
cè: IEuupumCas AÈ ueta Tor epyator ix Swaps THY njut- 

As. EFESINI QUTBS 8 TO, &c. Auctor op. imp. in Mat- 

XUM hôm, 34. Convegtione asiem fata cum. operario e% 
denario diprno , mifst es in vineam fuam : noc malè cum 
eperario , fiquidem Hilar. in eundem, lọc. col. 708. b. air : 
Primis enim , fed {$ ceteris dium eft: Tte ad vineam : mer- 
ces tamen denarii cum prima confituia ef. Arnob. Afer, an- 
not. in Evang, p. 333. a. Er placuit illi cum operariis , fin- 
grilis denariis diurnis, Apud Juvens. l 3. p. 70. de 

d s... paĝus 

Unins in lucis certa mercede laborem, 

Es fua tum juifs culin vineta pokire, l 
differunt à toxta 


; Y. 3e Mís. Clarom. & Cantabrig. nil 
Colb. nec etiam Corb. 2. nifi quòd haber initio , Egreffus 
entem. em., I. vero : Es egrefJws borå stertiá , vidit 
aliss , &c. Corb. 1. S. Germ. 2. S. Gat. &c. ut in Vulga- 
ta ; cui etiana Græc. confonat, Solus Cantabrig. Gree hi- 
ber eÊper , inuenit , pro sider , vidit. Auctor op. imp. in 
Matth. hom. 34. p. 144» 2. Vulgatæ pariter congruit , ni- 
G quòd infra, 145. c. baber : Iren exsist cèrca tertiam. Ar- 
nób. Afer. „ annot. in Evang. p-.333. a. hæc præresmirtie 
çota , cum reliquis ad medium ulque Y. §. Juvencus au- 
cem l, 3. p- 70. d. habet: . 

Jpfe fa egrediens nbi tertia. venerat bara, 

Invenit ecce Mils... 


‘Y. 4. Textui Colb. acçedunt Mis. S. Germ. & Corb. 
ambo , ficut Clarom. S. Gat. &c. In Cantabrig. fic: {9 jl- 
lis dixit: Ite {$ vos in vineam , $ quod fuerit juflum , 8c. 
ita quoque in Græco eft: Mís. tamen plures addunt wt’, 
ad viseam. Hilarius in hunc loc, 708. b. Ite ad vinsen, 


' Auctor op. imp. in Matth. hom. 34. ut in Vulgata. Ju- 


vencus l. 3. p. 70. @. fic pergit: 
l csse, Ad opus quos ire jubebat , 
Pro merisis operum promistens premia digna. 
Y. ş. Mis. S. Germ, duo , cum Corb. 2. Vulgatæ. con- 
Eruunt. Corb. 1. Iterum exivit cifid,... S idem fecite Clas 


romont. Iterum exzivis , &c. utin Vulgata. Maj. Mon. Ite- 
ram abiit circa, &c. Cantabrig, Qui autem abierunt. Ite- 
rum autem exiens circa Bra Aan £9 nonam , fecit iden- 
tidem : nec refragatur Græc. nifi quòd delet autem , poft ste- 
rum ; transfertgue boram , poft nonam : Mfs. tamen non- 
nulli hab. sáu dé. Item Au&or op. imp, in Matth. hom. 
34. p. 144. lili autem abierunt, lterum antem exiit circa 
beram fextam £9 nonam : $9 fecit fimiliter : at infra , 146.c. 
Jtem exiens circa fextam £9 nonam. Arnob. Afer, annor. in 
Evang. p. 333. a. Es egreffus circa boram fixtam {$ nona 
£3 idem fecit. Juvencus l. 3. p. 70. e. 

Illi non aliter lati precepta fequuntur. 

AR ubi fexta debinc luris transfuxeras bora, 

Haud fecus binc alios juvenes conducere pergit : 

Horague nena debinc sbi folis curfibus afa efl, 

Tunc alios pariter conduos julht adire. 

Y. 6. Mf. $S. Germ. 1. tóllit vocem boram ; cætera ùt 
fup. Ita quoque Corb. 2. nifi quàd habet, Circa antem un- 
decimam exiit Corb, 1. & S. Germ. 2. Circa xi. verò exi- 
Viteve. E$ dixit illis, &c. Cantabrig. Circa xi. antem exiit, 
&c. Claromont. Circa xi. vero exiit , 9 invenit alios fantes 
otiofos, W dicit illis : Quid hic flatis otiofi teta die ? Græc. 
Tispi SÈ Tw órd'sxarur wear skenbar , eDper AMEG ésaras dpe 
Nes È ayd duroi, &c. utin textu. Mf, 1. hab. £Ider ameg s 
non sôper; quidam verò delent feq. æpyéç. Hilar. in hunc 
loc. 708. b. ait : nevifimis verò dicitur : Quid bic fatis? 
Ambrof. l. de fide ref. to. 2. 1151. b. & Hieron. epift. 


ad Damaí. to. 4. 159. f. Quid bic flatis tota die otiofi? Ar- 


nob. Afer , annotat. in Evang. p. 333. a. Sed 9 circa bo- 
ram uadecimam egreffus ef , $ invenit alios filantes , {$ ais 
illis : Quid bic flatis otiefi ? Au&or op. imp. in Matthæum , 
hom, 34. ut in Vulgata. Juvencus l. 3. p. 7O. €. 

Ultima iabontis reflabat portio lucis ; 

EgrefJus cernit jevenes , canfafque reguirit , 

Cur pigris manibus torperent otia lenta. 

Y. 7. Mí. Corb. 1. Diseruns ei : Quia neme... Dicit illis s 
Ite c9 vos , operamini in vineam, Clarom, Dicunt ei : Quia... 
Ais illis : Ite {$ vos , operamini in vinsam meam ; £$ quod fue- 
ris jußum accipietis. Cantabrig. S. Germ. ambo, Corb. 2. 
$. Gar. &c. Vulgata favent , ficut etiam Græc. nifi quòd 
loco vocis ult. mesm , addit cum Claromont. Lat. } ô iar 
ñ Axar aimheds. Mis. tamen plures adneĝunt u$ , ad vi- 
neam; unulque aut alter omittit ẹ} ¢ ear } , &c. Hilarius 
in hunc loc. 708. c. Qai refponderunt : Nemo nos condit- 
xit: paulòque poft : bi igitær mittuntur ad vineam. Arnobe 
Afer , annotat, in Evang. p. 333. a. Er ¿lli refponderune : 
Quia nemo nos conduxit. Et ait illis: Ite £9 vos in vineam, 
Auctor op. imp. in Matth. hom. 34. p. 144. nil differt à 
Vulg. infra tamen , p. 146. b. legit : Ar ¿lli dixerunt : Ne- 
mo nos condøxit, Es Ezis eis : Ise {$ vos in vineam meam , {$ 
qued juflum fueris dabo vobis : tum addit : Nora quia cùm 
primis folis convenis [pocialiter dare denarium , iflos antem 
emnes fub incerto pafo conduxit , id ef, quod juflum fuerite 
Juvencus l. 3. p. 70. e l 

Cmd aredduns ipfi , ‘quod (al, ipfis guòd ) nuila dee 
e? 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XX. 


VULGATA NOVA. 


8. Cùm ferò autem fa&um effet, dicit domi- 
nus vineæ procuratori fuo : Voca operarios, & 
redde illis mercedem, incipiens à novifimis uf- 
que ad primos. 

g». Cùm veniffent ergo qui circa undecimam 
horam venerant, acceperunt fingulos denarios. 

1o. Venientes autem & primi, arbitrati fant 
quòd plus effent accepturi : acceperunt autem & 
iph fingulos denarios. 

1r. Et accipientes murmurabant adversùs pa- 
tremfamilias , l 

12. dicetites : Hi noviffimi unk horà fecerunt, 
& pares illos nobis fecifti , qai portavimws pon- 
- dus diei , & æftus. 

13. At ille refpońdenės uni eoram , dixit : 
Amice non facio tibi injeriam : nomme ex denario 
convetifti mecum ? 

14. Tolle qaod tnm ef, & vade : volo au- 
tem & huic novifimo dare ficut & tibi. 

15. Aut non licet mihi quod volo facere? 
an oculus tuus nequam eft , quia ego bonus fum ? 


II7 


VERSIO ANTIQUA. 


8. Cùm ferò autem faum fuiflet, dicit domi- Ex Mf. Colbert, 
nus vine procuratori fuo : Voca operarios, & 
redde illis mercedem , incipiens à noviffimis ufque 
ad primos. 

9. Cùm veniffent ergo qui circa horam unde- 
cimam venerant , acceperunt fin 

1o. Venientes autem & primi, arbitrati funt 
quòd plus effent accepturi : acceperunt autem & 
ipfi fingulos denarios. 

11. Èt accipientes murmuraverunt adversùs 
patremfamilias , 

12. dicentes : Hi noviffimi unâ horå fecerunt, 
& pares nobis illos fecifti , qui portavitnas pon- 
dus diei , & æftus. : 

13. At ille refpondens uni eorum , dixit : Ami- 
ce non tibi facto mjuriam : nonne ex denatio con- 
venifti mecum ? 

14. Tolle itaquðquod tuum eft, & vade : volo 
autem & huic noviffimo date ficut & tibi. 

ış. Aut non licet mihi quod volo facere de 
rebus meis ? an oculus tuus nequam eft, quia ego 


os denarios. 


bonus fum ? 
Norg ap VËRSIONEM ANTIQUAM. 


Jaffa fibi. ( al. Sno ) Dominus mox bos infiftere ruri 
Thnc etiam juft, &c, 

Y. 38. Mí. Corb. 1. Cùm ferò autem falum efet, dicit 
dominus... incipiens à novilimis ujque ad primum. San- 
germ. 1. Cùm autem foro falum ejfet, dicit , &c. utin tex- 
tu. S. Germ.2. dixit , &c. Clarom. & Maj. Mon. dicit; &æ 
infra , redde illis mercedem fuam. Corb. 2. & S. Gat. ut in 
vass ; cui etiam favet Cantabr. præterġuam quòd ini- 
úo haber: Sero antem fao , dicit. Ita qogie in Græco 
ėft. Apud Hilar. in hune loc. col. 708. c. Es cùm ferò effe 
cæpiffet , donum confitute in totius diei labore mercedis pri- 
mi operarii bora vefperis confeguuntur, Arnob. Afer , annot. 
in Evang. p. 333. a. legit: Vefpere antem fallo , dixit domi- 
hüs procuratori fuo: Operatios voca , {S redde illis metcedem , 
&c. ut in textu. Apud Au&t. op. imp. in Matth. hom. 34. 
p. 144.2. utin Vulgata : fed infra , p. 146. d. legic: Cm 
autem jerò fatum fuiffet. Juvencus 1. 3. p. 70. e. 

..aco Sed vefpere protinus orto, 
Pracipit ut cunli caperent mercedis honorem , 
Æqualigue omnes portarent premis nummo. ° 

Ý. 9. Accinunt magno confenfu Mís. S. Germ. Corb, 
Clarom. S. Gat. &c. Solus Cantabrig. babet: Venientes er- 
go qui circa undecimam boram , acceperunt fingulos denarios, 
Grec. Kal eaborreç ol mepl rw erdexdrtur wext , eraGer diè 
duradero. Mf. unus ad wegry , addit eana bsoar. Apud Au&k. 
op. imp. in Matth. hom. 34. ut in textu Colb. Apud Ar- 
bob. Afr. annot. in Evang. Cùm ergo veniffens qui circa sm 
decimam fuerant vocati , acceperunt fingulos denarios, 

Ý. 10, Hic verfus totus deeft in Mf. Colb, errore pro- 
cul dubio , & ofcitatione librarii , ut liquet ex +. fube- 
quenti. Illum autem {fupplevimus è codicibus aliis , nempe 
S. Germ. Corb. Clarom. S. Gat. &c. in quibus conftanter 
habetur ut in Vulgata. In Cantabrig. verò fic ::Et cùm ve- 
niffent primi , fperaverunt quòd plus acciperent :` acceperunt 
autem fingulos denarios. Græcè : 'Erbórreç SÈ oi aportar , tro- 
pisar oti mAsa AMYorTaI $ E aaGor Ù auTO! ara Amacor al. 
AÈ ù ol aporo, Auctor op. imp. in Matth, hoin. 34. cum 
Vulgata optimè concinit. Arnob, Afer , annot. in Evang. 
P. 333. 2. legit : Venerunt dutem $ priores , [peransrs fe am- 
pliùs accepturos : $ cùm accepiffent fingulos denarios ; &c. de 
¥. feq. Juvencus 1. 3. p. 70. e. 

Tunc manus illa virúm , prims qua luce lalbarem 
Suflulerat , fallifque diem toleraverat aguum , 
Indignans ssi. : 

Y. 11. Textui Colb. fuffragantur Mís. S. Germ. 1. Corb. 
ambo „, & Claromont. Sangerm. 2. verò , S. Gat, &c. Vul- 
gatx. Cantabrig. Accipientes asitem murmuraverunt adver- 
sùs , &c. Græc. Aalorres dè eybfyulor, &c. al. eyófyvoar , 
vel sueyófyvoar. Apud Hilar. in hunc locum, 708. c. Hine 
jnurmur operantium efl. Apud Auctor. op. imp. in Matth, 
hom. 34. p. 144. omnia ut in Vulgata : fed infra , p. 147. 
a. legit: Accipieñtes aute murmuraverunt advetsàs , &c. 
Apud Arnob. Afr. annor, in Evang. p. 333. a. cæperent 
inurmurare adversus patremfamilias, Juvencus l. 3. p. 
Ho. e. 

 Indignans , fecum tali cum murmure fatúr. 
` Y. 12. Mf. S. Germ. 1. dicentes : Hi novifimi unam bo- 
ram fecerunt , £$ pares illos nobis fecifti, &c. quæ fupra. 
Corb, 1., Hi noviffimi unâ horå tantùm baberaverunt , i$ 


aguales iilos nobis fecifli , &c. Claromont. cum Cantabrig. 
unà borá fecerunt , $ æguales illos nobis fecifli , qui portave 
pondus diei , £$ æflum; Cantabrig. afi#s. S. Germ, 2. Gorb. 
2. $. Gat. Vulgatæ confonant. Græc. asyorrsç' Ori Tor of 
EX aro piar wegry Emolnear , Y icu nuTI RUTES £ TOROAG s TOG 
Pasdoæoi Tò.s.s Yy Tor xavsæra. Hilarius in hunc Mátthæi 
loc. col. 708. e. ait : Hinc gratuite mercedis invidia efi, 
quod... fub afins nomine non longo... idem premium red- 
bibeatur operantibus, Hieron. epift. ad Damaí. to. 4. 159. 
f. Hi novimi venerunt , z9 una berâ fecorunt, 9 aguales 
ŝllos nobis fecifti , qui portavimas pondas diei, $ efius. Au&. 
op. imp. in Matth. hom. 34. p. 144. cum Vulg. confensit : 
at infra , 147. a. legit : dicentes : Quoniam bi movifimi nnê 
tantum borá fecerunt , $$ aquales illos mobis fecifli , &ce 
Arnob. Afer, annot, in Evang. p.333. a. dicenses : Hi no- 
vifimi un borå eperati- funt , $9 pares illos nobis feoèfti., què 
Suflinuimøs laborem totius diei. Juvencus l. 3. p. JO. Ca 
..... fatur : 

Injufium ef iftos fimilem , ut nos, quarere nummum » 

Ultima quos operi fero conduxerat bera. 

Y. 13. Textui Colb. favent Mfs. S. Germ, Corb. Cla- 
rom, S. Gat. &c. Solus'Cantabrig. fert : Qui ausem refon- 
dens ahi erum , dixit: Amice non tibi nocui : nonne denario 

lacnifii mecum? Græc. ‘O SÈ dmroxcibels , einer ér) durar 
Eraips yx admo os yx) dSwaple còrspamods uo; Auftor 
op. imp. in Matth. hom. 34. & Au&or l. de vocat. gent, 
l. I. Ce 17. pe II. €. cum textu Colb, concinunt, Jûven- 
cuis 1. 3. p. 70. f. 
Tum dominas raris , fedato peĝore , fatar : 
Jilibata tibi mercedis portio falve 
Redditur , £9 pafi fervantsr jura fidelis. 

Yý. 14. Mfís. S. Germ. ambo , Corb. 2. Clarom. S. Gat. 
&c. Tollie guod tuum ef, &c. utin textu. Corb. 1. Talle 
qaod tuum efi, $ vade : volo autem £$ buic novifimo tan- 
tàm dare , quantum {$ tibi. Cantabrig. Tolle mum , {9 vaa 
de : volo dutem novifimo buic dare ficut ç93 tibi: nec abfimi- 
le Græcum eft. Ambroí. 1. ş. de fide, to. 2. $53. b. vo- 
lo autem $$ buic novifimo dare ficut £$ tibi, Sic etiam Au&t. 
l. de voe. gent. -l I1. c. 17. p. II. e. cum Auctore op. 
imp. in. Matth. hom. 34. Juvencus 1. 3. p. 70. f. hunc 
vetíum cum fequenti fic jungit : 

Iftis de nofiro liceat concedere tantum , 
Estima sp operis glomeravit portio ruri. 

Y. 15. Mí. Corb. 1, Aut non licet mihi quod volo facere 
de re mea? an oculis tuus negua ef , quia, &c. Sic etiam 
hábet Sangerm. 1, fublato uno de re mea. S. Germ. 2. & 
Corb. z. Aut non licet mihi facere quod volo? an oculus , 
sec. Claromont, Ass nén lices mibi gaod volo facere in meis ẹ 
ant oculus tuus negaa efl, &c. Maj. Mon. Aut non licet 
mibi in meis quod volo facere ? Cantabrig. Non licet mibè 
quod volo facere in meis ? aut oculus tuns nequam eft, quòd 
ego , &c. Græc. "H Yx fEssl por omoa 8 iaw cr Toc enois » 
&c. ut in Lar. al. deeft è rois euor. Apud Ambrof. in:Pf. 
43. col. 892. b. ff -ego bonus , ochius tus quare nequam? 
Gmiliter 1. de exhort. virg. to. 2. 289. b, ubi'nequam eft, 
uí &'Ì. z. de fide , col. 475. e. at ep. 29. col. 906. a. legit 
ut fupra , an oculus tuus nequam eft, quia ego bonus fum? 
Itidem Hieron, epift. ad Damaf, to. 4. col. 160. a. præ-. 
poligo ifo, amice; {ed in Ifai, f5. to. 3. 394. b, legit : 


Ex Mf: Colere. 


rri 
VERSIO ANTIQUA. 
'16. Sic erunt novifimi primi, & primi no- 
vifimi : multi funt enim vocati, pauci eleđi. 

17. Et afcendens Jefus Jerofolymis , alumpfit 
duodecim difcipulos fuos in via feorfum , & ait 
Hlis : 

18. Ecce afcendimus Jerofolymam , & Filius 
hominis tradetur principibus facerdotum , & Scri- 
bis, & condemnabunt eum morte , 

19. & tradent eum Gentibus ad deludendum, 
& flagellandum , & crucifigendum, & tertia die 
refurget. 

20. Tunc accefit ad eum mater filiorum Zebe- 
dæi cum filiis fuis , adorans & petens aliquid ab eo. 

21. Ipfe autem dixit ei : Quid vis ? Ait & illa : 
Dic ut fedeant hi duo filii mei , unus ad dexteram 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XX. 


VULGATA NOVA. 
16. Sic erunt novifämi primi, & primi n0- Sap. 19. 
vifmi : multi enim funt vocati, pauci verò ele&i. 30. 


17. Etafcendens Jefus Jerofolymam, aflum- Marce 
plit duodecim difcipulos fecretò , & ait illis : o 


O. 

18. Ecce afcendimus Jerofolymam , & Filius i Marce 
hominis tradetur principibus facerdotum , & 10. 32- 
Scribis, & condemnabunt eum morte , Luc, 18- 

19. & tradent eum Gentibus ad illudendum , 3I 
& flagellandum , & crucifgendum, & tertia die 
refurget. 

20. Tuncacceft ad eum mater filioram Zebe- Marce 
dæi cum filiis fuis , adorans & petens aliquid abeo. 10, 35a 

21. Qui dixit ei : Quid vis? Ait illi : Dic 
ut fedeant hi duo filii mei, unus ad dexteram 


tuam, & unus ad finiftram , in regno tuo. 


22. Refpondens autem Jefus, dixit illis : Ne- 
fcitis quid petatis. Poteftis bibēre calicem, quem 


ego bibiturus fum ? Dicunt ei : Poffumus. 


tuam , & unus ad finiftram , in regno tuo. 

22. Refpondens autem Jefus , dixit : Nefcitis 
quid petatis. Poteftis bibere calicem, quem ego 
bibiturus fum ? Dicunt ei : Poflumus. 


NoræÆæ ap VERSIONEN ANTIQUAM. 


amice, fi ego bonus , quare oculus tuus nequam? & epift. 
12.ad Hermon. virg. to. 4. col. 18. d. amice , fi ego bonus 
fium , quare- oculus tuus nequam efi? Auctor. l, de vocat. 

ent. lib. 1. C. 17. p. II. €. Aut non licet mibi de re mea 
a quod velo? ant oculus tuus neguam efl , quia ego bo- 
uus fum? S. Pacian. epift. 3. p. 312. f. An non invidet 
oculus tuus , quia: bonus efi paterfamilias? non lices illi fa- 
cere quod valt? Apud Au&tor. op. imp. in Matth. homil, 
34. ut in Vulgata. Apud Juvencum I. 3. p. 70. f. 

Iflis de nofiro liceat concedere tantum , &c. quæ retu- 
limus fupra. 

ý. 16. Mí. Corb. r1. cum Claromont. Sic ergo erunt no- 
vijimi primi , &c. ut in Vulgata. Sangerm. 1. cum Canta- 
brig. Sic erunt novifimi primi... pauci autem eleli. San- 
germ. 2. Corb. 2. S. Gat. &c. ut in Vulgata , & in Græco 3 
quibus fuffragatur Austor op. imp. in Matth. hom, 34. p. 
144. infra tamen , p. 143. delet enim , poft multi. Iren. l. 
4. c. 27. p. 265. C. legit : vocati multi , pauci verò eleli. 
Tertul. 1. de fuga in perf. p. 974. c. multi vocati, pauci 
eleßi. Auctor l. de voc. gent. l. 1. c. 22. p. 13. €. multi 
enim funt vocati , pauci autem sleli.. Apud Juvencum |, 3. 

. 70. f. 
$ á Nam multos bomines dignatio fanfa vocavit, 

E quis per minimam dignum efl fecernere partem, 
Nora. hîc primam verficuli partem a Juvenco non reddi, 
ut nec pofteriorem versús anteced. 

v. 17. Mf. Claromont. Ft aftendens Jefus Jerofolymis , 
afumpfit xii. diftspulos feorfum in via , £$ ait óllis. Canta- 
brig. Er afcendens Jefus Jerofolymâ , fuftepit duodecim feor- 
fum in via, ṣ9 dixit eis. Sangerm. 1. Et cùm aftendit Je- 
fus Jerofolymis , affumpfis xii. difcipulos fuos fecretò, £$ ait 
illis. Sic etiam in Germ, 2. exceptis his , Et afcendens Je- 
fus Jerofolymam. Corb. 1. Et cùm aftenderet Jefus Jerofoly- 
mam , affumpjit xii. difcipulos , £9 ait illis. Corb, 2. Et a- 
feendens Jefus. in Jerofolymis , affumpfis xii. difcipælos , £$ ait 
įilis. Græc. Kal abairar o 'Inogs si ‘IsegCorwpa , rapé- 
aale T8; Sufexa paluraç xar idiar ów th odG, Ù, &ce 
Hilarius in hunc Matthæi loc. cal. 708. e, Et afcendens Je- 
fus Jerofoiymam , afjumpfit xii. difoèpulos , &$ ait illis ; fex 
Mís. addunt fecreto , polt difcipulos. Ita quoque habet Au- 
étor op. imp. ia Matth. hom. 35. Apud Juvencum 1. 3. 
P. 70. f. 

Hac ait, $3 Solymos repetit , comitefque feorfum 

Alloguitur : Solymifque iterum regionibus infit. 

Yý. 18. Mf. Corb. 2. Ecce aftendimus in Jerofolymam , &c. 
ut fupra , nifi quòd in fine 1. manu hab. £$ condemnabunt 
me morte ; recentiori , eum. Cantabrig. cum Clarom. Ecce 
ajtendimus Jerofolyma , &c. rurfus Cantabrig. cum Germ. 1. 
£5 condemnabant eum morti. Corb. 1. S. Germ. 2. S. Gat. 
&c. nil difcrepant à textu Colb. nec etiam Græc. nifi quòd 
feribit s% ‘IeegCéavua. Hilarius in Matth. col. 708. e. Ec- 
ce aftendimus Jerofolymam. Similiter habet Auctor op. imp. 
ia Matth. hom. 35. cum fequentibus ut T Tichon. 
zeg. 5$. p. 61. h. ait: Oportet Filium bominis Jerufalem ire , 
£3 multa pati à fenioribus , ç3 principibus facerdotum , ș9 Scri- 
bis , {9$ occidi, £9 pof tres dies refurgere, Juvencus l. 3. p. 

o. f. 
á Ingredimur gnari , trucplentague mænia adimus ; 
= Filius hic bominis tradetur ad ultima mortis.. ' 

Ý. 19. Textui Colb. favent Mfs. Germ. ambo , Corb, 

s. S. Gat. & Maj. Mon. Sic etiam Clarom. nifi quòd hab, 


ad deludendum eum ; Corb, 2. vitiosè , ad dolendum , &c. 


Græc., sig Tò euTAÑAI s Ù» &Ce quæ fupra, Cantabrig. g 


tradent eum Gentibus ad caftigandum , £$ inludendum , ¢8 

crucifigendum , £$ tertio die refurget. Au&tor op. imperf. in 

Matth. hom. 35. p. 148. ut in Vulgata ; fed iala » 149. le- 

git ad deludendum. Juvencus 1. 3. p. 7ọ. f. fic pergit : 
Scribarum procerumque ferens ludibria membris , 
Affixufqune cruci pofl tertia lumina furget. 

Y. 20. lta ferunt MÍs. S. Germ. ambo , Claromont. Ss 
Gart, & Cantabr. Sic etiam uterque Corb. nifi quòd prior 
jungit egm , verbo adorans ; pofterior verò delet Juis , poft 
fliis. Græc. textui Colb. favet , ficut Auctor op. imp. in 
Matth. hom. 35. p. 148.at infra , 150. e. legit : neehi ad 
enm rogans £9 petens , &c. Hilar. in hunc loc. col. 709. 2e 
Tunc accefit ad eum mater filiorum Zebedei cum filiis fnise 
Juvencus l. 3. p. 70. f. 

Hic tum Psbedes conjunxs fubmiffa rogabat. 

¥.21. Mís. Corb. duo, textui Colb. congruunt, præter- 
quam quòd prior leg. Et ait, pro Ait gẹ șlla. S. Germe 
ambo: Qui dixit eiè Quid vis ? Ait illi : Dic ut fedeant..e 
$ unus ad finifiram tuam, &c. Claromont, Ipfe autem di- 
xit ei: Quid vis? Ait illa: Dic ut fedeant..... ad finifilram 
tuam, &c. Cantabrig. Qui autem dixit eì : Quid vis? Di- 
cit ei : Dic ut fedeant..... unus à dextris tuis , {9 unus å fi- 
niftris , in , &c. Ira quoque in Græco eft: Mfs. tamen plu- 
res addunt pronomen of ,ad vocem sawrwpwr, finifirise 
Hilarius in hunc Matth, loc. 709. b. ait : Deferri filiis fuis 
orat , ut in Domini regno, unus ad dexteram ejus fedeat » 
alius ad finifiram. Ambrof, l. ș. de fide , to. 2. $61. fa 
Dic a FA bi duo filii mei , unus ad dexteram tuam , {8 
alter ad finiflram , in regno tuo. Auctor op. imp. in Matthe 
hom. 35. p. 148. Qai dixit ei: Quid vis ? Ait illi: Dic, 
&c. ut in textu :at infra , 150. e. Dicit ei Jefus : Quid Yis? 
& poft p sIŞI. a,c. At illa dixit : Dic ut fedeant..... È 
alins ad finifiram tuam, &c. Juvencus l. 3. p. 70. f. an< 
tecedentibus addit : 

Us Chrifto medio , cæli fublimis in arce 7 
Felices nati dextrâå lavagne federent. 

Y. 22. Mís. Corb. 1. & S. Germ. 2. nil differunt à tex- 
tu Colb. nec etiam S. Germ. `'nifi quòd tollit illis , poft di- 
xit, Corb. 2. habet: Refpondens autem illis Jefus : Nefritis y 
&c. quæ fupra, Cantabrig. Refpondens autem Jefits , dixit s 
Neftitis..ae Poteflis calicem bibere , guod ego bibiturus fum? 
Dicunt : Pofimus. Claromont. ad hoc, guem ego bibiturus 
fum, apine > ant baptifma , quod ego baptizor , baptizari ? 
dein , Dic#nt ei : Poffumus. ìta quoque Græcum habet 2 
Mís. tamen plures tollunt media ifta , ù& rò Balona, è 
£70 PawlZoua , paalia: ficut Orig. qui, cùm antece- 
dentia verba retulifet è Matthæo , pofteriora ifta difertè 
Marco tribuit , ut etiamnum legitur apud ipfum „cap. 10e 
Y. 38. Nec etiam hoc additamentum memorat Hilarius in 
hunc Matthæi loc. col. 709. b. ubi ait : Cui Dominus re- 
Jpondit , nefcire eam quid oret... Denique in medio fermone , 
an calicem fuum poffent bibere , interrogat... As illi... bi- 
bituros fe pollicentur. Similiter apud Ambrof. 1. ș. in Luc. 
P. 1369. f. Poteflis bibere calicem , quem ego bibiturus fum? 
nec plura : itidem 1. ș. de fide , to. 2. ṣ62. d. ubi paulò 
poft addit , Pofumus. Autor $. imp. in Matth. homila 
35. p- 148. Vulgatæ pariter accinit , nec admifcet alia 
fed infra in commentar. 151. c. huic verbo bibiturus fum , 
non bibo , quod apud Marcum , fubdit , aut baptifmate , quo 
ego baptiZzor , baptizari ? ut in Mf. Clarom, Apud Juvence 
l. 3. p. 70. g. fimpliciter : 

Tum guarit Chrifius , calicem fi famere poffint , 
Quem fibi praceptis infiares Jfumere Patrisa 


-Y l i . 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Čap. XX. 


= VULGATA NOVA 
33. Ait illis : Calicem quidem meum bibetis : 
federe autem ad dexteram meam vel finiftram , 
non eft meum dare vobis , fed quibus paratum eft 
à Patre meo. 

Marce 24. Et audientes decem , indignati funt de 
10. 41. duobus fratribus. 
Luc,22. 25. Jefus autem vocavit eos ad fe, & ait: 
35. Scitis quia principes gentium dominantur eorum : 

& qui majores funt, poteftatem èxercent in eos. 
26. Non ita erit inter vos : fed quicunque 
voluerit inter vos major fieri , fit vefter minifter : 
27. & qui voluerit inter vos primus effe , erit 
vefter fervus : 


trg 


VERSIO ÅNTIQUM™ 


23: Àit illis Jefus: Calicem meum quideérn bi- Es Mf. Coiterh- 


betis : federe autem ad dexteram meam; aut ad 
finiftram meam , non eft meum dare vobis, fed 
quibus paratum eft à Patre meo. 
24. Et audientes cæteri decem , indignati funt, 
de duobus fratribus. ia oA 
25. Jefus autem vocavit eos ad fe, & ait : Scitis 
quòd principes gentium dominantur eorum : & 
qui majores funt , poteftatem exercent in eis. 
26. Non ita ẹrit inter vos : fed quicunque vo- 
luerit inter vos major effe , erit vefter mintter : 
27. & qui voluerit intet vos primus effe, erit 
vefter fervus : ei j 


Philip, 28. ficut filius hominis noù venit miniftrari, — 28. ficut filius hominis non venit miniftrari R 
2.7. fed miniftrare, & dare animam fuam, redem- fed miniftrare, & dare animam fuam, redem- 
ptionem pro multis. ptionem pro multis. . e 

À ' ` A nt 
Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM } 
Refpordent fe poffe fimul. findum. Hieron. epift. ad Damaf. to; 4. 159.. Er Jefus 

Y. 23. Mf. S. Ein. 2. concordat cum textu Colb. fi- aduvocans eos , dixit: Scitis quia Dinen aan dom. i b 


cur etiam Corb, duo , & S. Germ. r. nifi quòd Corb. r. 
fcribit, {93 ad finifiram ; alter , vel finiflram ; S. Germ. 1. 


€ finiflrams ab hoc etiam poftremo abeft nomen Jefës. In 


Cantabrig., verò fic : Ait illis Jefus : Calicem quidem meum 
bib. federe autem à dextris meis , 9 à finifiris , non efl meum 
dare ; aliis praparatumefl à Patre meo. In Claromont. Et ait 
illis : Calicem quidem meum bibhetis $ £$ baptifma , guod ego 


baptixor , baptizari ( fupp. poteflis , vel l. baptizabimini : )' 


edere autem ad dextram meam , vel ad finiflram meam , nors 
eft dare vèbis , fed quibus , &c. Similiter in Græco hod. ex- 
ceptis his paucis , faalıDús9s , loco baptizari ; & fx di- 
Ciar pe, © e% svwvupor pe, dx Esp duor Abris am og. 
Mfs. plures ipfo initio delent Kæi ; quidam verò fubjun- 
dunt nomen o `Inogç’ à multis abfunt media ifta , X, ro Bda- 
Poua , e eya Bawlllopi , Bawls 9s" ficut ur à nonnullis , 
poft evwróuar mox in pluribus eft , týto ¥x esm* & in uno 
additur vur , verbo Jýrar in folo Cantabrig. Gr. &mos s 
aliis , pro am oç" ita ex Millio, quem vide. Hilarius in 
hunc loc. col. 709. ce Dominus , ea epo r 
em , ait, martyrio quidem eos fecum compati poffe , feg 
e ejus ac diri afidere, aliis à Deo patre fuiffe difpofi- 
tum. Ambrof. l. ș. de fide , to. 2. p. 562. e. Air illis Je- 
fus: Calicem quidem menm bibetis : federe autem ad dextė- 
ram meam , vel ad finifiram , non efi meum dare vobis , fid 
quibus paratum eft á Patre meo: vide etiam epift. 26. col. 
897. b. Vulgaræ accinit Auctor operis imp, in Matth. 
hom. 35. p. 148. e. fed in confequentibus facrum contex- 
um explanans , fic hab. p. 152. d. Et dicit eis : Calicem 
quidem meam bibesis ; $ baptifmo , quo ego baptixor , bapti- 
Labimini : federe autem ad... ANI ad finifiram , &c. ut in 
Mf. Claromont. Hieron. l. 2. cont. Jovin. to. 4. p. 2. 
col. 220. Calicem quidem meum bibetis : federe autem F dèx- 
tris meis , five à finifiris , non ef meum dare vobis , fed qui- 
bus paratum efl à Patre meo, Apud Juvenc. l. 3. p.70. g. 
..... Tum talia Chrifins : 
Vos noflrum calicem fas efl potare : fed altis 
Sedibus equali mecum confidere bonore , 
Non hoc nofira dabit cuiquam pro munere ( al, nomine ) 
virtus : 
Hec certis Genitor fublimia dona refervat. 

Y. 24. Mis. Corb. duo , & Claromont. Er audientes de» 
èem , contriflati fant de duobus , &c. S. Germ. ambo , Can- 
tabrig. S. Gat. &c. Er audientes decem , indignati funt, ut 
Ín Vulgata. Îta quoque in Græco eft. Copt. & Sax. nume< 
to decem , addunt palurai , tefte Millio. Hilat. quoque in 
hunc loc. col. 710. d. habet : Decem diftipuli contrifiati Junt 
de fratribus duobus. Hieron. epift. ad Damaf. to. 4. 159. 
t. Reliqui decem diftipuli indignati funt. Autor op. imp. 
in Matth. hom, 35. p. 143. E: audientes decem , indignati 
funt de, &c. art infra, 152. e. Et aud. decem , contriflati funt , 
&c. Juvencus l. 3. p. 70. g. 

Exin diftipúlos dilis a talibus omnes 
Commatos , &c. utinfra. . 

Y. 25. Mf. Corb. r. & Clarom. textui Colb. favent : $. 
Germ. ambo , Vulgatæ. Maj. Mon. Jefăs autem convocavit 
eos ad fe, {9 ait : Scitis qud... $ contumaces , &c. Simi- 
liter Corb. 2. Scitis quod principes z ultimò verò , potelatem 
babent in eis. Cantabrig. Jeføs antem convocans eos , dixit 
eis : Scitis quòd reges gentium dominantur eorum : £9 magni 
principantur eorum. Græc.'O Sè *Ino?s FEJORAASGAMÉVOG qu~ 
mes, elmer Olare ori ol &pxorles tar erar xalaxveret sow 
gular È ol psydroi nalsčuludosow avre Mf. 1. addit mpog 
éavror , ad œurtýç. Hilarius in buic loc. 711. a. ait: Do- 
minus doces principan ab bis , nen modo gentinm , capef- 


£9 gri majores f. poteftatem exercent in eis : atin Ezech. 4$: 
to. 3. 1038. c. cum Vulgata concinit ; ficut Austor ops 
imp. in Matth. hom. 35. Juvencus!L. 3. p.70. g. e 

e o+ o o taii (al. labili ) fermonis mulcet bonore : 

Gentibus infidis cel fa ditione poteflas 

Imponit quoftungue velit (al. quemcunque fuper ) doz 

minentur eorum : 

Exercentque trucem fubjeflis urbibus iram, 

¥. 26. Mí. Clarom. non differt å textu Colb, nec etiam 
Corb. 1. nifi quòd habet, major effe inter vos , fit vefer mi: 
nifler. S. Gérm. 1. utin Vulgata. A Germ, 2. abeft ult. 
minifter, In Corb. 2, ita : Inter vos autem non erit fic : fed 
quicunque voluerit inter vos major fieri , erit vefler miniflers 
Cantabrig. Non ita efl in vobis : fed qui voluerit in vobis ma: 
gnus fieri, erit veflet minifler. Græc. Ovx brwç dÈ isar & 
vui am oç ea béan coy upr iyos gréa s Esw vuar did- 
xoro: à plerifque Mis. abeft Sè , poft ërwc; in uno verð 
eft elvai , loco yeré Dar; & in multis , sæi, proësw, Hilar. 
in hunc loc, col; 711. b. ait miniftros {9 fervientes , £$ non 
quibus miniflratum fit , ad gloriam bonoris maximi advocani 
dos. Hieron. in Ezech. 4$. to. 3. col. 1038. ci Non fit erit 
fnter vos ; & fup. in cap. 42. 1008. b, qui vult inter vos mas 
jor cffe , fiat omnium minimus : epift. verò ad Damaf. to. 4. 
159. c. Non ita erit inter vos : fed quicunque voluerit intet 
bos major effe; fit vefler minifler : & 1. 2. in ep. ad Ephef, 
TO. 4. 351. € gai vult ih vobis major effe , fiat omnium mi- 
not: & l. 1.in ep. ad Tit. col. 409. b. gui voluerit inter vos 
effe major , fit omnium fervus : & 1. 1. contra Jovin. to. 4 
p. 2. col. 168. gui voluerit inter vos major effe , minimus 
omnium fit : & l. 2. col. 224.c. qui vult inter vos major effe 3 
Jit omnium minimus. Leo M, epift. 79. c. 2.cum Vulgata 
concinit , ficut Auctor op. Ììmp. in Matth. hom. 35. p. 148. 
d. infr, autem p. 153. b. poit hoc, major feri , hab. erit o% 
mnium minifter. Juvencus l. å. p.70. g. 

Vos inter ( al, Vos bic fed ) longè tranquillior equord 
vite 

Concordi flernit mitis moderntio pace ; 

Magnus &9 obfequiis crefcit fuper alta minifler. 

Y. 27. Itidem Mís. S. Germ. cum utroque Corb. Ìn Cla- 
tomont. {$ quicunque voluerit, &c. In Cantabr. ac S. Gats 
£3 qui voluerit in vobis effe primus , erit, &c. Græcè: & oç 
ëar Ofan cr upi sits mpwlos, esw, &c. in plerifque Mis: 
tsai. Hieron. epift. ad Damaf, to. 4. 159. c. {$ quicun- 

ue vefirüm voluerit inter vos effe primus , fit vefler fervus. 
eo M. epift. 79. c. 2. {9 quicunque voluerit imer vos pri- 
„mus effe , erit vefter fervus. Auctor op. imp. in Matth. homs 
‘35. ut in Vulg. & textu Colb. Juvencus l. 3. p. 70. g. 
Nec primus quifquam , nifi cunllis ferviat unus, 
Effe potefl , &c. 

Y. 28. Similiter habent Mfs. S. Germ. & Corb. ambo ș 
necnon Clarom. Cantabr. S. Gat. &c. ună cum Græco. Hi- 
lar.in hunc loc. 711. a, exemplum Domini proponit , qs? 
animam fuam pro redemptione noflre falutis impenderit. Am- 
brof. 1. 1. de Spir. S. to. 2.602. b. filius bominis venit non 
minifirari , fed miniftrare, Hieron. in Ezech. 45. to. 3. 10384 
c. filius bominis non venit miniflrari ; fed minifirare , ṣẹ daré 
dnim. fuam redempt. pro pluribus : & epit. ad Damaf. to. 
4. 159. c. quoniam filins bominis non venit minifirari , &cs 
ut in textu. Fauftin. presb. l. cont. Arian. p. 647. d. ve- 
nit enim non minifirari , fed minifirare. Auguft. in Joh. I2 
to. 3. pe 2.638. e. ficut filius bominis ñon venit minifra- 
ri , fed minifirare , £$ animam fuam ponere pro multis : & ìn 
Job , to. 3. p. 1. col. 662. f. non venit miniflrari , fed mi- 
difirare, Sic criam legit Auĉtor l, dé promiff, p. 2, c: 24s 


Kx Mf.-Collert. 


120 
VERSIO ANTIQUA. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM: Cap. XX. 


* Vos autem quæritis de pufillo crefcere, & 


de majore minores efle. 


NoTrE AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


‘col. 150. e. cum Au&tore op. imp. În Matth. hom. 35. qui 
poiterior addit , £$ dare animam fanm in redeniptionem pro 
multis, Juvencus l. 3. p. 70. g. . 

.. Hominis natus fic cuna minifirat , 

Obfeguio folus proprio pia munera geflans s . 

Pro multifque animam pretiofo fanguine ponit. 

* Mf. Colb. fcriptum præfert ultimo loco minor effe , non 
minores effe- fed laplu calami fatis aperto’; quod vitum fuf- 
tulimus aliorum codicum- ope , necnon S. Leonis. Quip- 
pe Corbeienfium duorum alter cum Clarom. planè legit : 
Vos autem quaeritis de pufillo creftere , £9 de majore minores 
effe : fic etiam Leo M. epift. 18. ad Dorum , p. 236. ad ver- 
bum: Mf. Corb. r. duo folùm immurat , nempe initio qua» 
retis, pro quaeritis; & in fines de majore minores feri, pro 
effe. Cantabrig. Vos autem quaeritis de minimo crefcere , 9 de 
magno minui ; quod idem fonat. Contra Mf. Sangerm. 
prior ( n. 15. )fic habet: Vos surem guaritis de pufitlo cre- 
fiere, £$ de minore majores fieri ; quod ult. cùm magis con- 
fequens videatur , plus arridet : hanc etiam lećtionem con- 
firmat Index capitulorum Matthæi eidem codici præfixus 
ubi fic ad artic. Lv111. De filiis Zebedwi ; £$ de minimo ma- 
jores fieri ; £9 de duobus cacis, &c. Eidem quoque lectioni 
favet codex Monafterii S. Andreæ fecus Avenionem , in 
quo ita fe legiffe teftatur Martiangus : Vos autem gueritis 
de pufillo crefcere , £9 de magnis majores effe. Magnus enim 
hìc oppofitus majors , minoris locum tener. Imò Leo Ma- 
gnus , qui fup. ep. 18. ad Dorum legebat , {9 de majore mi- 
nores effe ; inalia 79. ad Pulcheriam ,c. T 298. alludens , 
dicit: Hec illis tunc infinuabantur , gui de pufillo volebant. 
creftere , &$ de infimis ad famma tranfire : quz poftrema co- 
dicum 2. S. Germ. & S. Andr. fcripturam tuentur. Ex his 
duo facilè colliguntur : 1°. in antiqua Verfione Latina , vel 
faltem in multis ejufdem codicibus fententiam iftam infer- 
tam fuiffe , quæ non habetur in Vulgata noftra. 20°. Ean- 
dem pro variis codicibus , diverfo quoque modo expref- 
fam fuiffe. De primo nihil eft quod dubitetur ; rem decla- 
rant Mís. codices allati fupra. De fecundo hoc venit in du- 
bium , ecquænam de duabus fententiis admittenda fit ; an 
illa , €98 de majore minores effe ? an ifta , £9 de minore majores 
Feri , vel quid fimile ? Sua cuique adfunt momenta , fui pa- 
trocinantur codices. Huic nempe , de minore majores fieri , 
fuffragatur Sangermanenfis primus(n. 1§.)cui adjungendus 
codex Monaft. S. Andreæ , necnon forfan S. Leonis locus 
ita fcribentis ad Pulcheriam Auguftam de ambitu Anatolii 
èpifcopi C. P. Param confiderans , inquit , guanto pietatis 
(Pulcheriæ ) beneficio , {9 Summi Pontificis affenfw , C. P. 
ecclefia facerdotium fuerit confecutus , non tam de adeptis ga- 
vifus , quàm de immodicis appetendis fupra menfuram fui ho- 
noris accenfus ef: & poft pauca : Ille verò erit magnus , qui 
fuerit totius ambitionis alienus , dicente Domino : Quicunque 
voluerit inter vos major fieri , fit vefter minifter : & qui- 
cunque voluerit.inter vos primus effe, erit vefter fervus , 
èc. Et tamen bac illis tunc infinuabantur , qui de pufillo vo- 
lebans crefcere , $9 de infimis ad fumma tranfire, Tum ad- 
dic: C. P. vero preful ecclefie , quid amplins , quàm affecu- 
sns efl ,concupifcit ?..... Superbum nimis efi {9 immoderatum 
ultra proprios terminos tendere, Ex quibus fatis colligitur Leo- 
nem ,ita fcribendo , in hanc potiffimùm codicis noftri San- 
germ. lectionem intendifle , {9 de minere majores fieri; vel 
in iftam Mf. S. Andreæ , çg de magnis majores effe : fecus 
guomodo cohæreret , vel fibi conftaret fummi Pontificis o- 
yatio ? Accedit illud , quòd hæc verba , {$ de minore majo- 
ves fieri , vel effe , iis fubnexa , Vos autem quaeritis de pufillo 
srefcere , planiorem fenfum faciunt, in quem alliciuntur o- 
mnes, En momenta quibus fulta videtur leĉtio illa , £$ de mi- 


~ wore majores fieri. At verò plura funt multò, & potiora , qui- 


bus nititur altera leĉtio , £5 de majore minores effe : G enim 

riori fcripturæ favet unius aut alterius Mf. auctoritas , 
Fai fuffragantur codices quinque, fcilicet Colbertinus , 
Corbeienfes duo , Claromontanus , & Cantabrigienfis , quo- 
rum quatuor ferunt , de majore minores effe, vel fieri ; unus 
Cantabrig. de magno minui , quod eòdem'recidit, Prærer- 
ea idem affumentum totidem penè verbis exftat Græcè ex 
tribus Apographis in Bibliorum polyglott, Londinenfum , 
to. VI. en illa : Tueis d'è urets sx papt avgnoat sÙ ex psi- 
(e frarlor sirai, al. faatlgoa. His adde teftimorjum S. 

eonis M. epift. 18. ad Dorum Beneventanum epifc. p. 
236. qui hanc fententiam ipfifmet verbis adhibet , quibus 
conftat fupra in textu Colbertino. Non etiam aliter legif- 
fe debuiffe , vel potuiffe fan&tifimum virum , ex fcopo & 
Terie totius epiftolæ ritè concluditur. Enimverò presbyteros 
juri fuo & honori temerè cedentes cùm redargueret , fuum- 
que cuique ordiacm vindicaret pro qrdinatignis tempore , 


‘ita Dorum ipfum antiftitem increpat : Cognotimus apud tè 


novo ambitu , fædoque colludiv presbyterti ordinem fuiffe tur- 


batum , ita ut unius feflina {$ immatura provellio , quadam 
eorum dejeđlio fala fit, guerum ætas ordinem commendabat , 
£9 nulia culpa minuebat. Quod fi ambientis intentio , aut im- 
-perita faventium fiudia..... pofcebant ut'incipiens emeritis , £9 
novells preferretur antiquis , sua fucrat induflrie atque do- 
-Brina , ut injufia petentium defideria rationabili autloritate 


cobiberes , ne quem facerdotali properè provehebas bonore, a: 


injuriam eorum, quibas focsabatsr , inciperet , minorgue fe fie- 
T68., dum śn illo non bumilitatis virtus , fed elationis vitium 
roboraretur. Tum addit : Negue enim ignorabas dixiffe Do- 
minum ,quəd Qui fe humiliat , exalrabitur : eundemque di- 
xiffe : qui verò fe exaltat, humiliabitur. Vos łutem quæritis 
de pufillo crefcere', & de majore minores effe : utramque 
enim inordinatum , #trumque prapoflerum efl : çẹ omnis labo- 
ram fruius dufertur , omnis meritorum menfura vacnatur » 
fi tantum quis affequitur dignitatis , quantim adulationis ob- 
tinnit ; nt cupiditas emìinendi , non folim Jfaperlientem mis 
nua , fed etiam conniventem, Ex his porro liquet , ut ex to- 
ta ferie epiftolæ , à S. Leone legi debuiffe , non , de minora 
majores kja » fed è contrario , de majore minores effe. Ad- 
vertendum etiam hoc membrum , Vos autem guaritis de pu- 
fillo crefcere , ilic fubjun&tum fuiffe , ut refponderer antece- 


denti ei , Qui fe bumiliat , exaltabitur : viciflim iftud , t9 


de majore minores effe, ut apponeretur huic , gui verò fe ex- 
altat , bumiliabitur : quod cùm ab antiquis operum S, Leo- 
nis editoribus non animadverteretur , ( verba funt P, Quef- 
nelli) hoc in caufa fuit , ut textum adulteraverint , ponen- 
do de pufillo crefiere , 8 de bonore majores ejfe z quæ non op- 
ponuntur : hæc autem duo fibi invicem opponi debere te- 
ftantur fequentia Leonis verba , utrumque enim inordina= 
tum , utrumque prapoflerum efl. Verùm reftap difficultas , or- 
ta nimirum ex altera.S. Leonis epift. 79. ad Pulcheriam , 
ubi ad eandem Vulgaræ antiquæ additionem procul dubio 
alludens , dicit : Er samen bac illis infinuabansar , qui de pu- 
fillo volebant crefcere , £9 de infimis ad fumma tranfire. No- 
dum folvere tentat noviffimus Editor fupra laudatus ; nec 
malè : ait enim nefcire fe an cuiquam perfuaderi poffit hæc 
ultima verba , de infimis ad fumma tranfire , effe explica- 
tionem illorum , de minore majores effe, quæ gratis fuppo- 
nuntur illic admilfa fuiffe à S. Leone. « Certum potiùs vi- 
detur „inquit , nihil aliud efe quàm priorum repetitionem , 
aliis verbis conceptam. Nimirum hoc unum in ea epiftola 
Leonis menti infidebat confilium , ut Anatolii ambitum cul- 
paret, ac odiofum Pulcheriæ redderet , auĉtoritare verbo- 
rum quibus duorum Apoftolorum ambitionem Chriftus re- 
preferat dicens : Quicunque voluerit inter vos major fieri , fit 
vefler minifter : ç$ qui volnerit inter vos primus effe , erit ve- 
fier fervus : quæ nullam oppofitionem arguunt, In epifto- 
la verò 18. ad Dorum , non modò hæc ultima verba , do 
majore mineres effe , vel refecandi ( ut in epift. 79. ) vel in 
alia mutandi necefitatem non habuit : fed contra hæc Pon- 
fici ita neceffaria fuerunt , ut fine illis fua ipfius verbis ve- 
ritas non conftet. Duo enim redarguit in Beneventana ec- 
clelia; 1. immaturam presbyteri noviffimi proveflionem : 2a 
eorum dejeionem , quorum atas ordinem commendabat , £$ 
nalla calpa minuebat... qui illum cum fui dedecore poftebant 
honorari... qus proprio fe judicio dejiciebant..... qui primatus 
[nos deformi $9 sgnava dejellione in alterum transferentes fub- 
Jequentinm fuorum minuebant dignitatem... qui ultimum fi- 
bi antepofuerant..... gui indignos fe bonoris [ui ordine funt pro- 

ff... qui novello £$ immaturè ordinato inferiores fieri dele- 
gerunt. Ecce verba , de majore minores , aliis verbis fexies 
ab ipfo Leone reddita. » Hactenus Quefnellus : Plura qui 
volet , confulat obfervationes ejus ad hanc epiftolam ; nec- 
non Richardi Simonii obfervationes ad textum & verfio- 
nes N. Teftamenti cap. 21. p. 458. ubi Leonini textus e- 
mendationem å Quefnello factam vellicat : item ejufdem 
Simonii differt. critic, ad calcem ejufdem libri editam, ia 
qua D. Antonii Arnaldi Doĉtoris difficultatibus circa Mfa 
arip refpondere conatur. Unum addam aut alterum , 
quod obfervarıi velim , nempe hoc additamentum , Vos au- 
tem queritis , &c. apud Hilarium comm., in Matth. nec le- 
gi, nec etiam innui vel levifimè ; quamvis fubfequens De 
prime accubit# cæna manifeftò indicetur , cùm inter capi- 
tula toti operi præfixa, tum in commentario ipfo , ut vide- 
bitur infra : ex co quòd tamen de additamento priori tacea- 
tur in indice prævio , nequaquam inde fequitur ut adhibe- 
ti non potuerit in commentario ; Mfs. enim codices Corb. 
1. & Colbertinus , licet utrumque additamentum admit- 
tant in contextu Matth. non tamen nifi unum De primis 
aconbitibns coe, memorant iater capitula, Sangermanen-~ 


kd A . 
-noyan 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XY. 


izt 


VERSIO ANTIQUA 


* * Irtrantes autem, & rogati adcæœnam, NÖ- Es Mf. Cotlerh 


lite recumbere in locis eminentioribus , ne fortè 
clarior te fuperveniat : & accedens qui ad cœ- 


; nam vocavit te 


diçat tibi : Adhuc deorfum ac- 


cede : & confundaris. Si autem recubueris in loco 
inferiori, & fupervenerit humilior te, dicat tibi 
qui te ad'coenam vocavit : Accede adhuc fupe+ 
riùs : & erit tibi utilius. 

Notë AÐ VERSIONEM ANTIQUAM: 


fs noter n. 19. folus id fignificat ad num, Lvrrr. capitu- 
lorum , De minimo majores fieri ; nec malè , cùm in fequen- 
ti contextu id folum adhibeatur , Vos autem queæritis de pu- 
fillo crofcere , ę9 de minore majores fieri , ftarimque tranfea- 
tur ad cæcorum duorum hiftoriam , prætermiflo toto aflu- 
mento De primo accubitæ cæna , quod fubfequitur in aliis, 
Contra Hilario fufragatur codex Sangėérm. alter , ubi addi- 
tamentum primum deeft , quamvis pofterius De primo accu- 
bitu , ibidem fubjungatur. Sed apud Juvencum l. 3. hiftor. 
Evang. p. 70. g. utrumque redditur , eodemque Marrhæi 
‘loco: enimverò poft hoc de Y. 23. antecedenti , 

Pro muliifque animam pretiofo fanguine ponis 
longiùs profequitur , dicens : ; P 

At vos ex minimis opibus aa vultis , 

Er fic è fummis lapji comprenditis imas. 


Deinde : 


Si vos quifque vocat cæna , &c. quæ videbuntur infrå. 
Porro hic verius pofterior , Er fic è fummis lapfi , &c. aper- 
tè reddit fentèntiam Mí. noftri Colbertini , £$ de majore mi- 
nores effe, imò & planiorem facit : hæc enim fi prima fpe- 
cie aliquantùm obícuritatis habet in codice Latino ; ut mo- 
dò exprimitur à Juvenco , nihil offert quod fenfum impé- 
diat : quippe ita intelligi poteft ac fi diceretur : Qua ambi- 
tione vos quæritis de pufillo crefcere , eâ ipså labi quæritis , 
& de majore minores fieri ; vel , Quoipio vos quæritis de 
pufillo creícere , in eo ipfo labimini , & dé majore minores 
etis, Senfum paulò diverfum præbet Vertio Anglo ~- Saxo- 
nica Matthæi , adornatá verifimiliter ad antiquam Vulga- 
tam Latinam , ubi eadem intérjećtła lėguntur ex Mfs. qua- 
tuor , fi Thomæ Marefícallo fides : ita verò Latinè fonant 
priora verba , eodem Marefícallo interprete : In rebus exi- 
guis crefcere vos cupitis , K$ in maximis rebus minui, Reli- 
guà vide ad Not. feq. SN. 5 

** Idem additamentum huc invéhunt alii Mfs. codicėés 
fex, videlicet Corbeientis unus & alter , Sangermanenfis 
minor abfque numerica nota , Claromontanus , Cantabri- 
gienfis , & codex Monaft, S. Andreæ fecus Avenionem. In 
codice majori Sangerm. n. i5. nihil de ipfo fubneĉtitur, 
fed id exitat unum quod notavimus articulo fuperiori. 
contrario in Sangermanenfi codice minori hoc pofterius 
afumentum habetur , feclufo priori. De his autem gui 
primos accubitus eligebant in conviviis, additamenti Col- 
Perai fatis paria legere eft in Vulgata noftra ad Lu- 
cz c. 14. YY. 8. 9. 10. unde forfan advećta fünt in hunc 
Matthæi locum, Ad fex codiċes laudatos quod attinet, 
quatuor ad textum Colbert, fatis accedunt , alii duo plùs 
minùs differunt; omnes vocibus duntaxat , vel earum or- 
dine ; nequaquam re, aut feníu. Mf. Claromont. his va- 
riat paucis : løtrantes autem... nolite difcumbere in locis... 
Si autem in loco inferiori difeubueris..... dicet tibi gui... Ad- 


- cede adbuc furfum : $ erit boc tibi utiliws. Item his Corb. 


alter : Intrantes antem... nolite recembere eminentioribus lo- 
tis... £3 adcedens qui te vocavit ad cenam ; dicat... deor- 
fum adcide..... Si autem in loco inferiore recubueris u., dicit 
bibi quì te vocabit ad cænam : Adcede..... £9 erit hoc tibi tti- 
lius. MÍ. S. Andteæ has difimilicudines haber : Intrantes 


boc utile, Eadem exftant Græcè ex tribus Mfs. codicibus it 
Bibliorum polyglott. Londin, tomo VI. EiÇCspxópsro Ai 3 
ġ macanrubértes Asinrnoa (al. Serra ) ui araxrsiradE 
( al. araxrwegs ) E TES EZEXOITAG TOTUS , uUTOTE drd oboTe- 
pós oy éætabn è megoeabar o Sernroxaitop, eima oo” Eri xd- 
To Xapi & xalauX urban. Ear AÈ aranions eis T yriera 
TOTOY > Xy EMENN 6Y YTlwY , eps oor o demroxaitop Euvvays 
ETI Ayw’ 8, Esas cot TETO Xpuoyore His adde Verfionem An» 
glo - Saxonicam Matthæi , in qua fequentia leguntur eò lo- 
ci, Thoma Marefícallo interprete : Cùm antem vos ad refè- 
ionem vel convivium vocati fueritis , né diftumbite in priè 
mis fedibus , ne fortè vir te honorabilior accedat pofl te : £$ pa- 
terfamilias te furgero jubeat ; ç alteri locum dare : ÇE tu con- 
Jfundaris. Si in cowvivio difeubueris in fede ultima , £$ pofl te 
accedat alius conviva , dicatque tibi invitator © Amice , inte- 
riùs y Aai s tunc tibi honorificentius erit , quàm fi te exte- 
riùs deirudant. Talem acceffionem quoque intra textum 
Matthæi indicant duo capitulorum Indices præfixi Evan- 
gelio Matthæi ;'& à Martiango editi , fecundùm antiquam 
Verfionem Italicam. Prior fcilicet è Corb. noftro r. defeti- 
ptus , fic habetad num, xx. De petitionibus filiorum Zebedei 3 
£9 de primis accubitibus cæne ; dein , de duobus cecis , &c. Si- 
militer in altero ibidem edito , ad art; LXXIV, LXXV. LXXVİĖ. 
Inter capitula etiam à nobis edita ante Evang. Matthzi è 
Mí. Colb, quæque optimè conveniunt cum his quæ Mar- 
tiangus expreéflit è Mf. Sangerm, n, 19. fic legitur ad num; 
LVIII. De filiis Zebedei ; £$ primo accubita cæne , vel ut in 
Mí. Sangerm. de minimo majores fieri ; tum , De duobus caz 
tis , &c. Idem animadvertitur in capitulis commentario Sa 
Hilarii in Matth. præfixis ; ubi fic legere eft num. xx. De 
filiis Zebedei ; de primo accubitu ; de dúobus cæcis. Nec re= 
ponere juvat articulum medium de priho accubitu , refpon- 
dere polle {olius Lucæ capiti 14. YY. 7. 8: 9. 10; Præter: 
quam quòd enim hæc capitula præficiuntur uni Evangelio 
'Matthæi , tam in codicibus laudatis , quàm apud Hilarium 
fupra ; ut certè difponuntur articuli tres prædiâti , nonnifi 
in unum Matthæum quadrant , apud quem folum narratio- 
nem De filiis Zebedei , fubfequitur altera de duobus cecis ż 
'neutrorum autem fit mentio loco cit. apud Lucam, Præter- 
éa Hilarius commentario ipfo in Matth. col. 711. b. ( quod 


maximė notanduni eft ) relato exemple Patriarcharum , ¢9 


Prophetarėm , qui fervierint s deinde Apoflolorum , qui mi- 
nifiraverint è denique Domini , gui animam [nam pro redem-= 
ptione nofira falutis impenderit , alludendo nimirum ad YẸ; 
præcedd. 26. 27. & 28. Matthæi , continuò addit : Ad glo- 
riam autem humilitatis ilins, cæna eos $$ convivii modo ith- 
firuit , monens in locis eminentioribus accubari non oportere 
ne fortè eo adveniente , qui clarior efl , per dominum cæna; 


` occupato loco, cum decenti (al. concedendi , al. cænandi ) con- 


tumelia admonitss decedat. Porro autem fi in humilibus acs 
cubuerit , advenientibus bumilioribus , ad gloriam loci celfio- 
ris accedet. Exinde tranfit ad ¥. 29. & feq. Matthæi , ubi 
agitur de duobus cæcis ; quæ omnia mirificè confirmant in- 
terjećta in Mfs. noftris , verfum 28. inter & verfum 29. 
quod cùm noviffirio editori operum Hilarii Cuftantio fub- 
oluiffet s ( non enim Mfs; noftros vidergge, ) fubdit Not. 


b. ad hunc Hilarii loc. « Hanc autem parabolam , quam cé 
apud Lucam duntaxat legere eft, hîc fortè Hilarius in fuo «¢ 
exemplari fubnexam habuerit. » Hanc procul dubio fub- «é 


autem ad cænam , nolite recumbere in locis eminentibus , nre... 
Si autem in loco inferiori recubueris. . .. , dicet tibi gai te ad 
cænam invitavit : Accede adhuc furfum : g9 boc erit tibi uti- 


lius. Corb. 1. vicifim iftas : Inirantes autem ad cænam ro- 
gati , nolite diftumbere in locis eminentioribus , ne... £9 ac- 
cedens qui invitavit te , dicat tibi: Adhuc..... {9 erit tibi con- 
Jefo. Siantem in loco Ae difeubueris..... dicet tibi qui 
$e... VOcavit : Accede adbuc furfum : £9 erit sibi boc utilius, 
Sangerm. minor nullo numero notatus , fic legit : Cum a#4 
žem introieritis ad cænam vocati , nolite recumbere in fuperio- 
ribus locis , ne fortè dignior te fuperveniat : {$ accedens is gui 
te invitavit , dicat tibi : Adhuc inferis accede : $$ confunda- 
yis. Si autem recubueris in inferiori loco , £9 advenerit bumi- 
dior te , dicet tibi qui te invitavit: Accede adbuc fuperiùs : 39 
erit tibi boc utilius, Cantabrig. denique ira : Introeuntes au- 
žem , £$ rogati cænare , ne diftubueritis in eminentibus locis , 
ne fortè dignior te fuperveniat : £5 accedens cæne inviiator , 
dicat tibi : Adbuc deorfum accede : £5 confundaris, Si autem 
diftubueris in minimum locum ,¢§ fuperveniat minor te , di- 


-edt tibi invitator cæne : Collige adhuc fuperiùs : $9 eris tibi 


Jom. H 


junćtam habebat Juvencus }; 3. hift. Evang. cùm duobus 
verfibus ; quibus prius additamentum expreffit , hos proxi- 
mè addiderit : 

Si vos quifque vocat cæne coñnvivid ponens ; 

Cornibus in [fummis devitet ponere membra , 

Quifque fapit : veniet forfan fi nobilis alter , 

Turpiter eximio cogetur cedere cornu , 

Quem tumor inflati cordis per fumma locarata 

Sin contentus erit mediocria prendere cæne , 

Inferiorque debinc fi mox conviva fubibit i 

Ad potiora pudens tranfsbit flrata thororum, 
Reliĉtis tamen fequentibus hujus capitis Yy. ubi de ¿z= 
corum duorum curatione , continuò venit ad caput, feds 
ż1. Matthæi , quod quidem refpondet Lucæ capitì 1g. 
YY. 29. 30. & feqq. non verò his quæ fequuntur apud 
Lucam cap. 14. YY. 7. 8. 9. &c. ubi de primis accubf- 
tibus, Id autem obfervamus , ut omnis fufpicio tollatuë 


Es Mf. Colbert. 


. 'InCËs mapari » sxexbar 


- ‘Sec. Sic etiam 


Exs Mf. Colbert, 


EVANG. SEC. MATT 


VERSIO ANTIQUA. 


29. Et egredientibus eis ab Jericho , fecutæ funt 
eum turbæ multe : 

o. ecce duo cæci fecus viam, audierunt quòd 
Jefus traníiret : & clamaverunt , dicentes : Mile- 
rere nobis, Jefu fili David. 

t. Turba autem increpabat eos ut tacerent. 


122 


-Arilli magis clamabant, dicentes : Domine , mi- 


HÆUM. Cap. XXI. 


VULGATA NOVA: 


29. Et egredientibus illis ab Jericho , fecuta 
eh eum turba multa : 

30. & ecce duo cæci fedentes fecus viam , au- 
dierunt quia Jefus tranfiret : & clamaverunt , di- 
centes : Domine , miferere noftri , fili David. 

z1. Turba autem increpabat eos ut tacerent. 
At illi magis clamabant , dicentes : Domine , mi- 


ferere nobis, fili David. 


32. Et ftetit Jefus, & vocavit eos ad fe, &ait 


illis : Quid vultis ut faciam vobis ? 


33. Dicunt ei : 


facere ? Qui refponderunt ei : Ita Domine. 


z4. Mifertus eft autem illis Jefus , & tetigit ocu- 
Et confeftim viderunt, & fecuti funt 


Jos eorum. 
eum. 


Jegenti quæ fupra, Juvencum ad Lucæ caput 14. ma- 
gis afpexife, quam ad Matthæi locum de quo difputatur. 
ý. 29. Mís. Corb. 1. S. Germ. 2, & Cantabrig. tex- 
tui Colb. favent. Sangermanentis 1, verò cum Corb. 2. 
Claromont. S. Gat. &c. Vulgatæ. Eidem quoque Vulgatæ 
confonat Græcum ; ficut Hilar, in hunc loc. col. 711. c 
cum Au&. op. imp. in Matth. hom. 36. p. 154- Juvencus 
de his & feqq. nihil tangit ad finem ufque capitis , ut mo- 
nuimus fupra. Auguft. quæft. 283. in Matth. to. 3. 244. f- 
dicit: Ab Jerisbo egreditur Dominus : fequuntur cum turba 
multe. 

ý. 30. Mf. Corb. 1. {9 ecce duo ceci fedentes fecus viam, 
audierunt quòd Jefus tranfiret : $ exchamaverunt , dicentes : 
Miferere noflri , fili David. Corb. 2. audierunt quòd Jefus 
tranfit : {9 exclamaverunt , dicentes : Miferere nobis , Domine 
fili David. S. Germ. 1. fimiliter haber exclamaverunt ; cæt. 
utin Vulg. S. Germ. 2. audierunt quod Jefus tranfire : excla- 
maverunt , &c. utin Vulgata. Clarom., audierunt quòd Jefus 
tranfit : {$ clamaverunt , dicentes : Miferere nofiri , Jefu fili 
David. Itidem Cantabrig. detrato nomine Jefu. Maj, Mon. 
audientes quia Jefus tranfiret , clamarent , &c. ut in Vulg. 
Græc. %} iè dVo tupai xadipero Kapl.. uC ariEG oTt 
, adyorjeç’ 'EasuCer iMag Kucie, 
vioc Aabid. Hilar. in hunc loc. 711. €. £9 ecce duo caci fe- 
dentes fuper viam , audierunt quod Jefus tranfit. Auguftin. 
quæft. 28. in Matth. col. 244. g. duo caci fedentes juxta 
viam: & tr. 49.in Joh. 615. b. hæc adjungit : clamave- 
rant : Miferere noflri , fli David. Ambrof. l. ș. de fide, to. 
2. 569. f. clamantibus cacis : Jefu fii David , miferere nobis. 
Au&t. op. imp. ia Matth. hom. 36. 9 ecce duo caci fedes- 
tes fecus viam , audierunt quod Jefus tranfiret: $ clamave- 
runt , dicentes : Miferere nobis , Domine fili David, 

Ý. 31. Textui Colb. confonant ad verbum Mís. San- 
germ. 2. & Clarom. Vulgatæ verò S. Germ. 1. S. Gar. 
Cantabrig. nifi quòd hab. Qui autem mMAajus y 
loco , At żlli magis, Corb. 1. pluraliter , Førbe auten incre- 


: Domine, ut aperiantur oculi 
noftri. Quibus dixit Jefus : Creditis poffe me hoc 


ferere noftri, fili David. 

32. Et ftetit Jefus, & vocavit eos, & ait: 
Quid vultis ut faciam vobis ? 

33. Dicunt illi : Domine, ut aperiantur ocu- 
li noftri. 


34. Mifertus autem eoram Jefus , tetigit ocu- 
los eorum. Et confeftim viderunt , & fecuti funt 
eum, 


NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


pabant eos , &c. ut in Vulg. Corb. 2. Turba autem increpa- 
bat ; & in fine : Miferere nobis , Domine fili David. Hilarius 
in hunc loc. 711. d. e. ait : Sibi vifum reddi deprecantur... 
Eos turba objurgat cur clament , $$ ut fileant increpat... At 
illi magis clamant. Auĉtor op. imp. in Matth. hom. 36. 
Turba autem increpabat eos ut tacerent. At illi magis clama- 
bant , dicentes > Miferere nobis , Domine fili David. 

Ý. 32. Mí. Clarom. concordat cum textu Colb. Corb. 
r. haber : Er flesit Jefus , ($ vocans eos , ait illis , &c. quæ 
fupra. Corb. 2. €$ vocavit eos , £9 ait illis , &c. Cantabrige 
Et flans Jefus vocavit eos , X dixit : Quid , &c. S. Germ, 
ambo, S. Gat. &c. utin Vulgata, Græc. Kaæì s2 d Inoës s 
ipamoer avis , & sims TI, &c. Hilar. in hunc locum , col. 
711. €. Sed Dominus miferetur , £9 quid volunt requirit, Au- 
&tor op. imp. in Matth. hom. 36. p. 155. a. Er flans Jefus 
vocavit eos , £S ait, &c. ut fupra. 

Y. 33. MÍs. alii, Corb. S. Germ. Claromont, Cantabrig. 
S. Gat. &c. Vulgatæ refpondent, nec habent afumentum 
textûs Colb. Haud etiam invenitur in Græcorum ullo ; nec 
apud Hilar. legitur , nec apud Auct. op. imp. in Matth. 
hom. 36. fed ambo cum Vulgata confentiunt. 
~ Ý. 34. Mí. Clarom. concinit cum textu Colbert. Corb. 
unus & alter hab. Mifertus autem eis Jefus , tetigit , &c. fcd 
Corb, 1. delet ult. {9 fecuti funt eum. S. Germ. 2. Mifer- 
tus efl autem eorum Jefus , &c. quæ fupra. Cantabrig. E» 
mifertus Jefus „tetigit oculos eorum. Et continuo refpexerunt s 
CS fecuti funt eum. S. Germ. ut in Vulgata. Græc. Zarey- 
nueis Ae o In ks s wpaTo Tar opÕarnar avtar, Kal su- 
Ofws wsBashar uT oi oplarucl , $ yxor in ar avla. In 
Mís. pluribus deeft hoc, arar oi opłæayol. Hilar, in hunc 
loc. J11. f. ait: Quibus mifertus , oculos contigit , £9 vifum 
reddidit. Et qui ceci fuerant, videntes , Dominum fuum funt 
fecuti. Au&tor op. imp. in Matth. hom. 36. p. 155. c. Mi- 
fersus efl antem eis Jefus , $ tetigit oculos illorum. Es confe- 
flim viderunt , {$ fecuti funt eum, 


CAPUT XXL 


VERSIO ANTIQUA. 


1. T T cùm appropinqúaffent Jerofolymis , ve- 
nerunt in Bethphage in Montem oliveti : 


tunc Jefus mifit duos difcipulos fuos , 


2. dicens eis : Ite in caftellum , quod contra 
vos eft, & invenietis afinam alligatam, & pul- 


Jum cum ea : folvite, & adducite mihi : 


VULGATA NOVA. 


I. Ez cùm appropinquaffent Jerofolymis, & 
veniffent Bethphage ad Montem oliveti : 
tunc Jefus mifit duos difcipulos , 
2. dicens eis : Ite in caftellum , quod contra 
voseft, & ftatim invenietis afinam alligatam , 
& pullum cum ea : folvite , & adducite mihi : 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


Y. 1. Mf. S. Germ. 1. nil differt à Vulg. nifi quòd ad- 
dit fuos , ad difcipulos. S. Germ. 2. habet : Et cum appropin- 
gquarent Jerofolymis , ¢&9 venerunt Betbpbage , &c. ut in Vul- 
gata. Corb. 1. Et cum appropinguaffent Jerofolymis , &9 ve- 
niffent in Bethphage in Montem oliveti : tunc Jefus mifit duos 
difcipulos fuos. Similiter in Corb. 2. præter hoc , veniffet 
Bethphage. S. Gat. Es cùm appropingsaffes Jerofolymis , &$ ve- 
niff:t Bethfage ad..... mifit difcip. fas. Clarom, Et cum ad- 
propiaffent Jerofolymis , $ veniffent Bethphage in Montem oli- 
veti : tunc lefus mifis duos ex diftip. fuis, Cantabrig. Et #8 
appropinquaffent Jerofolyma , venerunt in Bethphage ad Mon- 
tem oliveti : tunc Jefas mifit dnos diftip. fuos. Græc. Kal ore 
nJyiCar eig 'Inogoorvua s X åa Gor sig Bulpayn mpos To "O95 
qar eaaioa tols 0 InogG améssine Suo paluraç al. Kal ors 


Af Yiotr oe. Nads quidam etiam addunt avt in fine, ad 


È! 


paðuraæs 3 unus hab. ex qar paburar avrg. Unde Hilar. in 
hunc loc. col, 712. b. legit : tunc Jefus mifit duos ex di- 
feipulis fuis, Au&t. P: imp. in Matth. hom. 37. Et cùm 
appropinquaffet Jefas Jerofolymis ; paulòque poft , tunc Jefus 
mifit duos diftip. Juvencus l. 3. p. 70. h. 

Proxima tum Solymis conftendit culmina mentis , 

Ordinibus lucent qua glaucicomantis oliva : 

Hinc leis jufit felantum difcipulorem. 

y. 2. Mf. Corb. 1. dicens : Ite in cafeliam..... {È inven 
nietis afinam allig. $9 pullum ejæs cam ea , &c. Corb. 2. di- 
cens : Ìre in cafl..... $ confefiim invenietis... $ pullum cam 
ea, &c. Clarom. dicens eis : Ite in cafiel. quod centra vos efl: 
invenietis afinam allig. $$ pullum ejus cum ea , &c. Canta- 
brig. dicens : Ite in caflel. quod contra vos , {9 mox invenietis 
afinam allig, ṣ9 pullum cum ea : folventes addncite mibis 


Marce 
10.46- 
Luc. 18. 


Marci 
II., I. 
Luc. I9a 


29. 


' EVANG. SEC. MATTHÆUŲM. Cap. XXI. 


VULGATA NOVA. 
3. & fi quis vobis aliquid dixerit , dicite quia 
‘Dominus his opus habet : & confeftim dimittet 
4. Hoc autem totum faĝum eft, ut adimple- 
retur quod di&um eft per Prophetam dicentem : 


Iai. 62. -`'ṣ. Dicite filiæ Sion : Ecce rex tuus venit tibi 


JI. 
Zach. 9» liam fubjugalis. -| 


Joan., 12. 


. Cepit illis Jefus. 


If 


' manfuetus ; fedens fuper alinam , & pullum fi- 


VERSIO ANTIQUA. 
. 3. & fi quis vobis aliquid dixerit, dicite quia 


Dominus opera eorum defiderat : & confeftim 


dimittet eos. 

4- Hoc autem faum eft, ut adimpleretur 
quod ditum eft per Zachariam prophetam di- 
centem : n 

ş. Dicite filiæ Sion : Ecce rex tuus venit tibi. 
manfucetus,:& fedens fuper afinam , & pullum 


fuper federe fecerunt, 


_. fua in via : alii autem cædebant ramos de arbo- 
ribus , & fternebant in via : 


6. Euntes autem difcipuli fecerunt fiout præ- 


7e Et àdduxerunt afnam, & pullum : & im- 
pofuerunt fuper eos veftimenta fua, & eum de- 


8. Plurima autem turba ftraverunt veftimenta . 


9. turbæ autem, quæ præcedebant , & quæ 
fequebantur , clamabant , dicentes : Hofanna fi- 


novellum. fubjugalem. l i 
6. Euntes autem difcipuli fecerunt ficut præce- 
pit illis Jefus., -~ | ` i 
. 7- Et adduxerunt afinam , & pullum’ ejus’: & 
impofuetuńt fuper eos veftimenta fua : &'fédebat: 
fuper eum Jefus. = Pi o 

8. Plutima autem turba ftraverunt veftimenta 
fua in via : alii autem cædẹębant de arboribus rå- 
. mos , & ftraverunt in via: B, 


p ; 


t ' 


9. turbe autem , quæ præcedebant , & quz fe- 
quebantur , clamabant , dicéntes ; 


Ofanna- filio ` 


NOTE AD VERSIONEM ANTIQUA Mi 


Ita quoque in Græco eft, addito uno œuvrer , ad dicens. 
Mfs. S. Germ. ambo Vulgatæ confonant. Hilar., in hunc 


“| loc. col. 712. b. legit : dicens : lte in caflellum , guod contra 


vos eft; paulòque poft fic narrat iple: mittuntur ut afinam 
ligatam cum pullo ejus abfolvant , atque ad enm -perducant, 
Auĉt. op. imp. in Matth. hom. 37. dicens eis: Ise in cafl. 
quod contra vos efl, $ confeflim invenietis afinam allig, &c. 
quæ in textu. Juvencus l. 3. p. 70. h. fic pergit ; 

Obvia cafelli monfirans habitacula Chrifius , 

Inde afinam pariter færu comitante repertam. 

Ducere... a 

Y. 3. Mf. S. Germ. 1. cum.textu Colb. congruit. Corb. 
verò duplex haber: {$ ff guis vobis.. ... dicite quoniam 
Dominus operam eorum defiderat : ę9 confeflim remittet eos. 
Sic etiam in Clarom., excepto uno demsșttit , pro remittet. 
S. Germ. 2. {9 f quis aliquid dixerit vobis , dicite , &c 
urt in Vulgata. Cantabrig. £9 ff quis vobis dixerit ¿ Quid 
facitis ? dicetis quoniam Dominus eorum opus babet : £5 con- 
sinuò dimittis eos. Ita quoque in Græco eft, nifi quòd 7/, 
guid , jungitur cum antecedentibus , detrao nimirum 
feq. facitis ; extremòque legitur , shiws Ae rossas? fed 
in Mfs. nonnullis additur Ti mosīre; & in plerifque ul- 
timò habetur præf. æresémd, non fut, emessa. Vide fis 
apud Marc. 11. 3. & Luc. 19. 31. Hilarius in Matth. 
col. 712. b. rem fic narrat : {9 ff guis interroget cur ita 
fai > refpondeant , Domino neceffarios , ac fiatim remittendos. 
Au&. op. imp. in Matth. hom. 37. p. 156. e. {5 fi quis 
vobis aliquid dixerit , dicite: Dominus operam eorum defi- 
deras : confeflim autem remittet eos, Juvencus l. 3. p. 70. h, 

. e o.o VEl-fi quis caufam difquirere vellet 
Cur fua tam fubitò quoquam jumenta trahantur , 
Reddere huic ( al, Huic reddas ) nofiro nunc bis opu 
effe Maziftro. f 

Y. 4. Mf. Clarom. ad verbum confonat textui Colber- 
tine. Accinunt pariter S. Germ. 1. & Corb. 1. fed tacent 
Zachariam. Similiter in Corb. 2. & Cantabrig. Hoc antem 
folum ef , ut impleretur ; Cantabrig. compieretur , &c. 
abfque nomine Zachariam, S. Germ. 2. S. Gat. &c. ut 
in Vulgata , cui etiam refpondet Græcum : Mí. 1. tamen 
addit Zæxaplv. Hilarius quoque in P{. 14$. col. 572. d. 
legit : Hoc autem faum efi, ut impleretur quod didum efl 
per Zachariam proph. dicentem, Auct. verò F imp. in 
Matth. hom. 37. p. 157. Hoc autem totum faitum efl , nt 
émpleretur quod didum eft per Proph. dicentem, Juvencus l. 
3. p. 70. h. hunc verfum cum fequenti transfert poft ver- 
fum feptimum , quem vide. 

Y. ş§. Mís. S. Germ. 1. & S. Gat. confentiunt cum 
textu Colb. præterquam quòd.tollunt ambo penult. no- 
vellum ; ac præterea S. Gat. conjunctionem ¢5 , ante fe- 
dens, S. Germ. 2. hab. çẹ fedens ; cæt. verò ut ia Vul- 
gata. Corb. 1. fimpliciter , fedens fuper pullum afina, 
Corb. 2. & Clarom, cum Colb. noftro , fedens fuper afi- 
nam , {5 pullum novellum fubjugalem. Cantabrig. aften- 
dens fuper afinam, $ pullum fubjugalem. Græc. x iape- 
Cuxoç eml oror, Y manor vior vroluyis al. deeft ș, ante mw- 
ao. Hilar. in PI. 145. coL §72.d. eadem E refert 

uæ in textu Colb. detracta tantùm conjunt {$ , ante 
hln. Au&, op. imp. in Matth. hom. 37. habet : Dici- 
E Ecce... o. fedens fuper afinam , $ pullum filium 
jumenti : paulò verò poft , fuper afinam , {$ puilum ejas. 
' Y. 6. Concinunt Mfs. S. Germ. Corb. S. Gat. &c. 


Clarom. verò habet: Exenntes atem difcipuli ejus , fece- 


fung ficut praecepit , &c. Cantabrig, Abenntes antem difti- 
Tom, lll, E 


puli fecerunt ficut praceperat , &ec, Græc. IMopsvbirres Aù 
oi panra? , © momogrres xalas megotraæber , &c. al. eroimsav 
xaðws, &c. Auĉt. op, imp. in Matth. hom. 37. p. 158. a. 
Euntes autem difcipuli i ficus praeceperat eis Jefus, Ju- 
vencus l. 3. pe 70. - 

Difcipuli celeri complent precepta parats, i 

X. 7. MI. Corb. 1. Er adduxerunt afinam , ṣ&$ pullam : 
{9 impefuerunt fuper eum veflimenta: {$ fedebat fuper eam, 
Sic etam habet Corb. 2. addito nomine Jefus , in fines 
Clarom, Es adduxerunt afinam , {9 pullum ejus: $ impo- 
Jueruns fuper eum veflimenta fua : Jefus autem afcendit , $8 
Jedit fuper eum, Cantabrig, Èt adduxerunt afinam , ṣ5 pul- 
lum : &9 fuperpofuerunt fuper eum veflimenta : £9 fedebat fu- 
per eum. S. Germ. 2. $$ impofuerunt enm veflimenta , ($ 
Super eum federe fecerunt. S. Gar. $9 impofuernnt ei vefli- 
menta , &c. utin Vulgata. Maj. Mon. £9 pofuerunt ei , &c. 
S. Germ. 1. nil omnino differt à Vulg. Græc. "Hyayor 
Tir OVOP» È TOY TOAN È dnilurar imárw duror Ta iudlie 
auTw ,}& smerahioar eraro autor al, erebnrar avta’ fub- 
inde M{s. plures , exdðıCer 3 ål. emaro avtng, al. duta 
Au&t. op.. 1mp. in Matth. hom. 37. p. 158. Er adduxe- 
runt afnam , Q9 pallum : £$ impofuerunt fuper eum vefi- 
menta fua P eum defuper federe fecerunt. Arnob. Afer , 
annot. in. Evang. p. 333. c. Er adduzerunt afine pullum , 
E9 Jedit fuper eum, Similiter in Vulg. Marc. 11, 7. &$ feèdie 

uper eum., Juvencus l, 3. p. 70. h. 71. a. 

Adducunt , mollifque fuper velamina veftis 

Inflernunt placidum pullum, prebentgne fedendum, 
Tum addit : 

Hinc veteris quondam funit vox nuncia Vatis : 

Ecce venit placidus tibi rex, quem terga fedentem 
. Premitis, gefant afina , pulligue fequentis : 
quæ refpondent verfibus 4. & ş. antecedentibus, Vide 
etiam Joh. 12. 14. 15. in Vulgata. 7 

Y. 83. Mf. S. Germ. 2. Plurime autem turba firaverunt , 
&c. ut in Vulgata. Corb. 2. Plurima autem turba fub- 
flraverunt veflimenta fna in via: alii autem... . {9 fira- 
veruns in via. Clarom. Major autem pars surba fubfierne- 
bant veflimenta fua in via : alii autem. .. .. £9 fubflerne- 
bant in via. Cantabrig. Plurima autem turba firaverune 
veflim. fua in via : alii verò precidebant ramos. .... $ 
fernebant, &c. S. Germ. 1. & Corb. 1. ut in Vulgata 3 
cui etiam Græc. confonat. Hilar. in hunc loc. col. 713. d. 
dicit : Veflimenta fua incedentis itineri fubflernunt : paulò~ 
que poft : excifarum arborum ramos pofl veftimenta Kfar- 
nunt. Au&t. op. imp. in Matth. hom. 37. p. 158. Pis- 
rima autem turba veflimenta fua fiernebat : alii autem , &ca 
ut in Vulg. Arnob. Afer , annot, in Evang. p. 333. ce 
Es deponentes veflimenta fua in via : alii autem cadebane 
ramos de arboribus , £9 projiciebant ante enm. Juvencus le 
3. P. 71.a. 

Tum populi firatas pretexuns veflibus emnes , 
Quaque iter ef Chriflo , Jubnexa fronde coronant: 
Proxima tunc alii fpoliant palmera virore. 

ý.-9. Mf. Clarom. nil omnino differt à textu Colb, nec 
etiam S. Germ. 1. nifi quòd habet gai venis , & Offanna. 
S. Germ. 2. Ozanna fili David : benedibus , qui venturus 
efl in nom, Dom. ozanna in excelfis. Corb. 1, addit eum , 
ad verbum precedebant ; tollitque {9 qua fequebantur ; cæt. 
utin Vulgata. Cantabrig. verò legit : urbe autem , qua 
pracedebant eum , ç$ que fequebantur , clamabant dic. Of- 
fana. .... ofJana in excelfis, S. Gat. Ofanna filii David : 
benedifus , qui venturus es, &c. Maj. Mon, Ofanna fli 


Q jj 


pe 


Ex Mf. Colberta 


Er MJ. Cottert. 


r244 EVANG: SEĜ: 


VERSIO ANTIQUA; 


a ~ 
. 9 


David : benedi&us , qui veñit in nomine Domini : 


hd r4 


ofanna in excelfis. Ajo ii 


„10. Et cùm intraffet Jefus Jerofolyrhir'; com- 
mota eft univerfa civitas, dicens : Quis eft. hic ? 
rı. Multi autem dixerunt : Hic eft Jefus pro: 


pheta à Nazareth Galilæz. , 


r 


“12. Et intravit Jefuş in templum Dei, 


tum columbás evett: 


-21 3. & dixit illis: Sçriptum eft : Domus mea. 


fanavit cos. y 


. 852. a. benedilus , qui venit in nomine Domini, Hilar. 


in hunc Matth. loc. col, 713. d. turba autem £9 precedens , 
&9 confeguens clamabat: Hofanna fili David (Mis. 7. filio : ) 
benedilus , qui venit in nomine Domini. Hieron. epift. ad 
Damaf. to. 4. 146. c. textui Colb. fuccinit: & infra , 148. 
e. dicit : Mattheus , qui Evangelium Hebraeo fermone con- 
Seripfit , ita pofuit : Ofanna barrama , ofanna in excelfis, 
Arnob. Afer , annot. in Evang. p. 333. c. legit: Er turbe 
antecedebant eum , dicentes : Hoonve filio David. Aut. op. 
imp. in Matth. hom. 37. & 38. p. 158. 161. r64. turba 


autem , que pracedebat , © qua feqnebatúr , tlmia at , di- 


cens: Hofianna filio David : benediilus , qui vetiit iñ nom, 
Domini. Juvencus l. 3. p. 7I. a. D 
Conclamantgue omnes Davidis ovigine creò 
 Ofthanna ( al. Ofanna , excel fis fit gloria lata‘ tropbeis. 
¥. 10. Mf. $. Germ. 2. cum Corb. 2. & Clarom.' Ee 
cùm intraffet Jefus Jerofolymis , &c. quæ fiipra. S. Germ. 1. 
delet nomen Jefus , fed haber Jerofolymis. Corb. 1. Et cùm 
introiffet Jerofolyhis , commota eft; &c. Cantabrig,:Et in- 
gref eo in Jerofolyma , mota efl omnis civitas , &c; Ita quo- 
que Græc. habet. Hilar. in hunc loc. 713. e. commove- 
tur Jerofolyma. Auct. op. imp. in Matth. hom. 38. Er 
cùm intraffet Jefus Jerofolymam , commota ef univerfa civi- 
sas , &c. ut fupra. Juvencus l. 3. p. 71. a. 
Sic sunc ingreditur Solymorum mænia Chriflus : 
reliqua filentio præterit ufque ad Ñ. 14. 

X. 11. Mf. Cantabrig. textui Colb. congruit , nifi 
quòd ponit nom. Jefus , poft propheta, Clarom. & Corb. 1. 
habent: Multi autem abani a &c. ut in textu, S. Germ. 
1. Populus autem dicebat , &c. S. Germ. 2. Corb. 2, S. 
Gat. &c. utin Vulgata. Græc. Oi Sè oxa Easyor, &C. 

ý. 12. Mf. S. Germ. 2. Et intravit Jefus templum Dei, 
E9 ejicit, &c. quæ fupra. Clarom. {$ menfas numulario- 
rum effundit, £9 cathedras vend. columbas evertit. Corb. 2. 
£5 columbas vendentium cathedras evertit ; Corb. 1. fub- 
vertit, Cantabrig, Er introiit Jefus in templum Dei , $$ eje- 
cit omnes vend... . $$ menfas numulariorum evertit , £$ ca- 
tbedras vendentium columbas, S. Germ., 1. S. Gat. &c. ut 
in Vulgata, Hilar. in hunc loc. habet: Templum vero in- 
troiit ... à quo primùm omnia facerdotalis miniflerii vitia 
jure poteflatis expellit .... neqne emi aliquid . . . aut vendi 
libertas doni debebat admittere ; cathedras antem precipue 
wendentium columbas evertit : & in PI. 145. col. §72. d. 
Ingreffuro , inquit , templinum Domino , £5 numulariorum 
menjas , {6 ementium , ac vendentium negotia fubverfuro , &c. 
Ambrof., l. 9. in Luc. col. 1498. d. £9 ejiciebat omnes 
vendentes £$ ementes in templo 5 {9 menfas numulariorum 
evertit , $ cathedras vendentiunm colnmbas. Auct. op. imp. 
in Matth. hom, 38. Ft intravit Jefus in templum Dei , £9 
ejiciebat vendentes £$ ementes de templo ; {5 menfas nümu- 
larsorum fubvertit , £$ cathedras vendentium columbas ever- 
tit. 

Y. 13. Mfs. Corb. ambo , & S. Germ. 2. accedunt tex- 
tui Colbeztino, $. Germ. 1. S. Gat, &c. Vulgatæ & Græ- 


” 
Ld 


& eji- 
ciebat omnes ementes & vendentes in'templo ; 
& menfas numulariorum, & cathedrås venden- 


am ír 
steft accefferant ad eum cæċi, & claudi in 
templo : ð : h 


"MATTHÆUM.- Cap. XXI. 


VULGATA NOVA: 


11+ Poput autem dicebant : Hic eft Jefus pro-. 38. 
pheta à Nazareth Galilææ. 

t2. Et intravit Jefus in templu Dei, &ẹji- 
ciebat omnes vendentes & ementes in templo ; & 
menfas numulariorum , & cathedras vendentium 
columbas evertit : i 

13. & dicit eis : Scriptum eft : Domus mea z4, 


lam .fpeluncam latronum., 7 
14. Et accefferunt ad eum cæci, & claudi in 
témplo : & fanavit eos, : 

15. Videntes autem principès facerdotum , & 46. 
Scribæ, mirabilia quæ fecit, & pueros clamantes 
in templo, & dicentes : Hofanna filio David : in- 
dignati funt, 

16. & dixerunt ei : Audis quid ifli dicunt ? 
Jefus autem dixit eis : Utique : nunquam legiftis : 
Quia ex ore infantium & lactentium perfecifti lau- 
dem ? 3 


co. Clarom. habet : £9 dixit ad illos © Scriptum efl , &c. 
ut fupra. Cantabrig. £9 dicit eis © Scriptum efl.. s. © VOS 
antem eam feciflis, &c. Iren. l. 4. C. 2. p. 229. €. Scri- 
ptum efl: Domus mea domas orationis vocabitur : vos autem 
feciftis illam fpeluncam latronum, Sic etiam legit Hilar. in 
Matth. col. 714. b. cum Auĉt. l. de promif. p. 3. 
promif. 17.col. 177. a. & Auċt. op. imp. in Matth. hom. 
38. p. 160. a. nifi quòd hic habet , Scriptum efl enim 3 
Hilar. Nam fcriptum efl. Mee l. cont. Adim. to, 8e 
121. f. Domus Patris mei, demus orationis vocabitur : vop 
autem, &c. quæ fupra. 

Y. 14. Similiter habent Mís. S. Germ. duo, cum Corbe 
2., S. Gat. & Græco. Sic etiam Corb. 1. & Cantabrig, 
nifi quòd exuemò ferunt cwravit , pro fanavit. Clarome 
in templum : £$ [anavit illos, Hilar. in hunc loc. JI. Co 
ait : Infirmitates quoque cacorum , £$ claudorum curavit in 
templo. Au&t. op. imp. in Matth. hom. 38. p. 161. E» 
acceffetunt ad eum ceci, {9 claudi in templo: £9 fanavit 
eos omnes, Juvencus |. 3. p. 71. a. 

Ingreffo occurrit primo fub limine templi 
Cruribus atque oculis certatim debile vulgus, 

Y. 15. Textui Colb. refpondent Mfs. Corb. ambo 3 
ficut eriam S. Germ. 2. S. Gat. & Maj. Mon. nif quòd 
fcribunt fili ; non filio. Clarom, Videntes autem.. ... mi- 
rabilia que faciebat Jefus , &c. quæ fupra. Cantabrig. & 
S, Germ. 1. Vulgatæ accinunt ad verbum, unà cum Græ- 
co. Concinit pariter Aućt, op. imp. in Matth. hom. 38. 
p. 161.c¢. Hilarius in eund. loc. 714. c. hæc habet: In- 
vident autem puerorum clamoribus principes f[acerdotum, 
Hieron. ep. ad Damal. to. 4. 147. d. clamantes parun- 
los © Ofianna filio David : & infra , 148. a. De verbo ane 
tem , inquit Ofianna , quia in Grecum non poterant ( Evan- 
geliftæ ) transferre fermonem .... . ipfum Hebraum pofue- 
runt , dicentes , Ofianna. MÍ. Cantabr. conftanter , Offana à 
Græc. ‘Qoarg. Juvencus 1. 3. p. 71.a. fic pergit: 

Quos ubi tam fubito grefu vijuque vigentes , 

Cunila facerdotum cognovit failio mirans , 

Et pueros templi complentes tefla canore , 

Oftbanna ( al. Ofanna ) egregia Davidis flirpe creato, 
&c. 

¥. 16. Mfís. Corb. ambo , & Clarom. concordant cum. 
textu Colb, deleta conjunêt. Qnia , poft legiftis, S. Germ. 
1. haber : 9 diserunt ei : Audis quid ifli dicant ? Jefus 
autem dixis eis : Utique : nunguam legiflis : Quia , &c. ut 
in textu Colbertino. S. Germ. 2. Urique : nonne legiflis in 
lege : Quia ex ore infant. ç labantium perfecifli laudem ? 
Cantabrig. dicit eis : Etiam : nunquam legsflis : Ex ore ina 
fantium §£5 lallantinm praparafli laudem? lta quoque Græ- 
cum haber , addita conjun&t. Orv: , Quia ; quæ tamen abeft 
à Mfs. quibufdam; loco vero preparafli , conftanter xa- 
THPTIGO y cifli , aptafli. Iren. l. 4. C. II. pe 240. b. 
Audis quid ifti dicunt ? Nunquam legifis : Ex ore infana 
tium {5 laflentium perfecifti laudem ? Nicetius epifc. Spicil. 
to. 3. p. 106. Non legifis fcriptum : Ex ore infantium £$ 
laflentium perfecifti landem ? Hieron. epift. ad Damaf. to. 4e 
147. d. áit dixiffe ei: Audis. guid ifti loguuntur ? ç$ Jefum 
refpondiffe eis : Nunguam legiflis: Quia ex ore inf. &$ lac- 
tentium perfeciflį landem ? Hilaz, in hunc lọc. 714. €. Enns 


lïo David : benedi&us, qui venit in nomine Do- Pfam. 
mini : hofanna in altifimis. ; - H7.26. 

10o. Et cùm intraffet Jerofolymam , commota. n E 
eft univerfa civitas , dicens : Quis eft hic ? Luc. 19a 


Joan. Zae 
domus orationis vocabitur : vos autem. feciftis il- I/ai, 56. 
Je, Je 
F. 


Luc. 19é 


Pfal. 8. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXI... 


VULGATA NOVA. 


17. Et reli&is illis , abiit foras extra civita- 
tem in Bethaniam : ibique manfit. 

18. Manè autem revertens in civitatem , efu- 
riit, 

19. Et videns fici arborem unam fecus viam, 
venit ad eam : & nihil invenit in ea nifi folia tan- 
tùm, & ait illi : Nunquam ex te fru&tus nafcatur 
in fempiternum. Et arefa&ta eft continuò ficul- 
nea. 

Marc. 20. Et videntes difcipuli, mirati funt , di- 
II. 20. çentes : Quomodo continuò aruit ? 

21. Refpondens autem Jefus, ait eis : Amen 
dico vobis , fı habueritis fidem, & non hæfitave- 
ritis, non folùm de ficulnea facietis, fed & fi 
monti huic dixeritis, Tolle, & ja&ĝa te in mare , 
fiet. l 
Sup. 7. 2> Et omnia quæcunque petieritis in oratione 

credentes , accipietis, 
Marce 23. Et cùm veniflet in templum , accefferunt 


11.24. ad eum docentem , principes facerdotum , & fe- 
oan, 


14. 13.9 


Marc. 
IL. 13. 


Sup. 17. 
19. 


I25 


VERSIO ANTIQUA. 


17. Et reliéis illis, abiit foras extra civitatem Ex Mf. Colbers 


in Bethaniam : ibique manfit. 

18. Manè autem tranfiens Jefus in civitatem, 
efuriit. 

19. Et videns fici arborem unam fecus viam, 
venit ad ecam: & nihil invenit in illa nifi folia 
tantùm , & ait illi : Nunquam ex te fru&us na- 
fcatur in fempiternum. Et arefađta eft continuò 
ficulnea. 

20. Et videntes difcipuli , mirabantur „dicentes: 
Quomodo continuò aruit ? | 

21. Refpondens autem Jefus, dixit illis : A men 
dico vobis, fi habueritis fidem, & non. hæfita- 
veritis, non folùm de ficulnea facietis, fed & fi 
ODN huic dixeritis , Tollere , & jaĉ&are in mare, 

ct. 

22. Et omnia quæcunque petieritis in oratione 
credentes , accipietis. 

23. Et cùm veniffet Jefus in templum , accef- 
ferunt. ad eum principes facerdotum , & feniores 


NoTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


16.23.. 


admonent cur ifls audiat: in redemtionem enim veniffe do- 
müs David pradicabatur. Quibus refpondit , non legiffe eos : 
Ex ore pinim e9 laRentium perfecifi laudem ? Apud 
Aut. op. imp. in Matth. hom. 38. utin Vulgata , derra- 
cto uno Quis. Apud Juvencum , l. 3. p. 71.a. 

Tum percontantur (al. præsontaniur) cundi , gue cau- 

Ja canoris 

Impubem tantam toliat per gaudia plebem. 

Cbhriflus ad hec : Legis , inquit , vos fcripta tenere 

Creditur , infantum que dicit ab ore uenire , 

Lafentum $5 linguis juhi confurgere landem. 

ý. 17. ita ferunt Mfs, S. Germ. Corb. Clarom. & S. 
Gar. Cantabrig. verò haber: Er relinquens eos, exiit foras 
civitate in Betbaniam , ç8 manfit ibi : nec refragatur Græcum. 
Mí, Maj. Mon. verbo ult. man/it , fubdit iftud : {9 docen 
bat eos de regno Dei : quod etiam legitur in Miffaļibus Mfís. 
nonnullis , íi Millio fides. Ħilar. in hunc loc, col. 714. e. 
Et bis dilis , civitatem egreffus , reliquit eos : atque in Be- 
tbania manfit. Autor op. imp. in Matth. hom. 38. 
Es reliĝlis eis , abiit foras extra civitatem in Bethaniam : {$ 
manfit ibi. Juvencus l. 3. p. 71. b. 

Fec ait , ingratam linquens cum civibus urbem, 
Betbaniamque petites.e. , 

X. 18. Cum textu Colb. conveniunt Mfs. Corb. ambo 
Clarom. & Cantabrig. fublaro nomine Jefus. Sangerm. 
verò duplex , S. Gar. &c. cum Vulgata & Græco. In ed. 
Parif. 6. additur o 'Inogs , verbo emarayær, pro quo ult. 
Cantabr. Gr. habet mapæayawr. Hilar. in hunc loc. 714. e. 
Manè autem tranfiens in civitatem , efuriit. Auĉt. Op. imp. 
in Matth. hom. 39. Manė autem revertens , &c. Vide Ju- 
vencum inf. ad Y. 19. 

ý. 19. Mf. S. Germ. 1. Et videns arborem fici nnam 
fecns viam , &c. quæ i H S. Germ. 2, Fr vidit fici arbò- 
fem... £9 ait illi: Nunquam ex te fruĝus naftatur in 
arernum, Er arefala eft continuo ficulnea. Corb. 1. Et vi- 
dens arborem ficus fecus viam , venit ad eam : $9 nihil in- 
venit nifi folia tantiim, &c. ut in textu. Corb. 2. Et vi- 
dens arborem unam ficus fecus viam , venit ad eam: {9 ni- 


bil invenit in ea nif.s... Et arida fala ef continuò fi- 
culnea, Clarom. Et videns arborem ficus fecus viam... 
£5 ait ad illam : Nunquam ex te... Et aruit continuò 


ficulnea. Cantabrig, Et videns ficum unam fuper viam, 
venit ad eam, §9 nihil invenit in eam. .... £§ dicit ei: 
Jam non ex te fruđlus erit in aternum. Et aruit fubito fi- 
cus. Nec abfimile Græcum eft, nili quòd pro in eam, hab. 
èy auti, al, e7 aurar; & inf. pro erit in aternum , fic, 
yérular cis tor aiora’ fup. poft ficum , alicubi deeft unam, 
Apud Hilar. in hunc loc. 714. e. Er videns arborem fici 
unam fecus viam venit ad eam: & infra, 715. a. ait: in- 
venit infecyndam , foliis tantummodo veflitam. ... finåi- 
bus vacuam. .... £5 quia pænitendi tempus excefferit , in 
perpetuum fententiâ judicii cæleflis arefcet. T Ambrofí. 1. 
7. & 8. in Luc. col, 1451. f. 1483. e. Nunquam ex te 
feulus nafiatur in fempiternum. Ap. Hieron. in Abac. 3. 
col, 1638, e. & infra : Non afferes frutum ufque in facu- 
ium. Auĉât. op. imp. in Matth. hom. 39. 40. cum Vul- 
gata concinit ad verbum. Juvencas l. 3. p. 71. b. 
<...» Yedienfque in margine cernit 

Stratarendentem diffufa umbracula ficum. 

Illic fortè cibi pertentans corda voluntas, 

Arboris attreĝat ramos: fed nullid facultas 


Pomorum fterili frondis concreverat umbra. 
Olli Chriftus ait: Non fit tibi fruilibus unquam 
Copia promendis. Tunc protinus aruit arbor, 

Y. 20. Mf. S. Germ. 2. Et videntes difcip. mirati funt, 
dice Quomodo aruit continuò ? Clarom. & S. Gat. Quo- 
modo continuò aruit ficulnea? Cantabrig. Quomodo fubitè 
aruit ficus? S. Germ. 1. cum Corb. duobus , ut in Vul- 
gata. Gr. Nas maegxpuua tEnparên u ovxn 3 fed in quibuf- 
dam Mfs. abeft ult. ú cvxy. Hilar. in hunc loc. col. 71g. 
b. ait : Admirantur verò diftipuli arborem in momento diili 
ipfius aruiffe. Auĉt. op. imp. in Matth. hom. 39. p. 163. 
Es videntes difcip. mirati funt , dic, Quomodo continuò aruit 
ficulnea ? Juvencus l. 3. p. 71. b. 

Diftipuli celerem mirantur in arbore mortem. 

¥.21. Mf. Corb. 1. Vulgatæ confonat; ficut etiam Corb, 
2. & S. Germ. ambo , nifi quòd habent , Tolle te, ç$ jala 
tb in mare. Clarom. Tolle , {$ jalla te in mare, E9 fiet. 
S. Gat. Tolle te, & jaĝas te in mare, fiet. Cantabr. Re- 
autem Jefus , dixit eis : Amen... . non folùm de 

cu facietis , fed $$ fi.. a. . dixeritis , Tollere , {$ mitte re in 
mare , fiet, GIEC... o Y [4CYOY TÒ THG CUXNG TCIÑOETE y EMA NÄY 
ec Ei TUTE, ApInTi, © Banluri sig tiy Taraarar , JAC Elaa 
Hilar. in hunc loc. Matth. 715. c. Ait enim ita: Si fidem 
habueritis , non folum de ficulnea facietis, fed &$ fi monti 
buic dixeritis , Tolle , ¢ẹ jalla te in mari , fiet. Ambrof. in 
Pí. 36. col. 811. d. Tollere , ç9 jaflare in mare : fimiliter 
l. 7. in Luc. col. 1453. c. & 1. 3. de fide, to. 2. $17. de 
Auguft. verò quæft. 29. in Matth. to. 3. 245. c. Domi- 
nus dicit diftipulis fuis : Dicetis monti buic , Tolle , ¢5 jađla 
te in mare : & in PÍ. 45. to. 4. 402. 2. c. Dicetis monti 
buic , Tollere , £9 mittere in mare , £5 fet. Hieron. in Ezech, 
42. col. 1003. f. £9 dixeritis monti buic , Tranfmigra , {9 
tranfplamare in mari, fer: & l. cont. Luciferian. to, 4. 
298. d. Tranfmigra , {9 tranfmigrabit. Au&t. op. imp. in 
Matth. hom. 39. Tolle te, {9 jala te in mare, fiet 3 cæ- 
tera ut in Vulg. paulò verò poft, £9 mitte te in mare. 
Vide fup. Matth. 17. W. 19. & Marc. 11. 23. & Luce 
17. 6. Apud Juvencum l. 3. p. 73. b. ita: 

Sed Chriflus fupidis afifens , talia fatur: 
Nunc ligni iftius noftro flupuiflis bonore 

Defife ad vires terrenos ducere fuccos : 

Sed veris verbis iterumque iterumque monebo ; 
Namque fides fi certa animi confiflet in arce, 
Nec dubiis nutans vitiis tremebunda jacebit, 
Arboris iftius vobis fubflantia cedet ; 

Nec tantum iflins , fed montis celfa revellè 
Credentum verbo poterunt , undifgue profundis, 
Cum filvis pariter , [axifque , ferifque recondi. 

¥. 22. Sic habent Ms. S. Germ. Corb. Claromont. 
Cantabrig. S. Gat. &c. & Græcum. Auct. op. imp. in 
Matth. hom. 39. p. 164. a. Es omne quodcunque petieri- 
tis in oratione credentes , accipietis. Juvencus l. 3. p.71. b. 

Et quacunque fides robufto pe@ore poftet 
Credentum , femper digna virtute tenebit, 

Y. 23. Mfs. Corb. r. & S. Germ. 2. concordant cum 
textu Colb., nifi quòd tollunt nomen Jefus ; habentque , 
Aut quis , pro Er quis. S. Germ. 1. & Corb, 2. Vulgatæ 
accinunt. Sic eriam Clarom. præterquam quòd tollit do- 
centem. Cantabrig. haber : Er veniente eo in templum , ac- 
cefferunt ad eum docentem princip...... {9 feniores plebis , di- 
centes : IÐ Juð,. aao Et quis tibi dedit pot, banc? Græc, 


Ex Mf. Colbert. 


126 
VERSIO ANTIQUA. 


populi, dicentes : In qua poteftate hæc facis? Et 


quis dedit tibi -hanc poteftatem ? 


24. Refpondens Jefus dixit illis : Interrogabo 
vos & ego unum verbum : dicite mihi, & ego 


yobis dicam in qua poteftate hæc facio. 


25. Baptifmus Johannis unde erat ? de colo , 
an ex hominibus? At illi cogitabant inter fe , di- 


centes.: 


26. Si dixerimus , de cæœlo, dicet nobis : Quare 
ergo non credidiftis illi? Si autem dixerimus, ex 
hominibus, timemus turbam : omnes enim ha- 


bebant Johannem ficut prophetam. 


27. Et refpondentes ad Jefum, dixerunt : Ne- 
fcimus. Ait illis & Jefus : Neque ego vobis dico 


in qua poteftate hæc facio. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXI: 


VULGATA NOVA; 


niores populi, dicentes : In qua poteftate hæc 
facis? Et quis tibi dedit hanc poteftatem? 

24. Refpondens Jefus dixit eis : Interrogabo 
vos & ego unum fermonem : quem fi dixeritis 
mihi, & ego vobis dicam in qua poteftate hæc 
facio. 

25. Baptifmus Joannis unde erat? è cœlo , an 
ex hominibus ? At illi cogitabant inter fe , dicen- 
tes : 

26. Si dixerimus, è cœlo , dicet nobis : Quare 
ergo non credidiftis illi ? Si autem dixerimus, ex 
hominibus , timemus turbam : omnes enim habe- 
bant Joannem ficut prophetam. - 

27. Et refpondentes Jefu , dixerunt : Nefci- 
mus. Ait illis & ipfe : Nec ego dico vobis in 
qua poteftate hæc facio. 


NoT®& Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


NiS co.. AN ex bominibus? Es illi cæperunt volvere apud ft- 


Kal alorri dura sk Tò ispor, megownbor auræ SiIAgoxorTi s 


&c. Mís. quidam initio ferunt : Kal saboros avrg. Hilar. 
in hunc loc. 716. c. Pharifai..... folliciti funt, {9 interro- 
gant , in qua bac facias poteflate : & in PÍ. ṣ58.col. 133. b. 

uis tibi dedit banc poteflasem? Et in qua poteftate bac agis ? 
Ambr. l. de bened. Patr. c. 8. col. ṣ24. b. In qua pote- 


filate hac facis? Auguft. in Joh. 1. 8. to. 3. 301. be 539. Ce- 


Dic nobis in qua poteflate ifla facis? fimiliter in PÍ. 80. to. 
4. 864. d. fortè ex Luca , 20. 2. Auĉt. verò op. imp. in 
Matth. hom. 39. p. 164. a. nihil differt à Vulg. infra 
legit : In qua pot. fais bec? Juvencus l. 3. p. 71. © 
Hec ubi dila dedit , templi fe mænibus infert : 
Confeflim proceres populi , miracula rerum 
Colleđli inguirunt , virtus qua tanta dediffet. 

Y. 24. MI. S. Germ. 1. Refpondens Jefus dixit illis : 
Interrogabo £$ ego vos unum fermonem : quem fi dixeritis 
mibi, &c. quæ fupra. S. Germ. 2. Refpondens autem Je- 
fus dixit eis > Inserrogabo {$ ego vos , &c. ut in Vulgata. 
Corb. 1. Ait ad illos Jefus : Interrogo vos £$ ego unum fer- 
monem : dicite mibi, £$ ego vobis , &c. Corb. 2. Refpon- 
dens Jefus dixis eis : Interrogabo vos Ș$ ego unum verbum : 
dicite mibi: quòd fi dixeritis mibi , £9 ego , &c. Similiter 
in Clarom. detracto hoc medio , qaod fs dixeritis mibi. 
Cantabrig. Refpondens autem Jefus dixis eis: Interrogabo 
Vos (5 ego unum fermonem : fi dixeritis mibi, £9 ego, &c. 
Ita quoque Græc. habet, nifi quòd addit ò», guem , polt 
fermonem. Hilar. in hunc loc. col. 716,c. Dominus refpon- 
des , diurum effe fe ın qua bac faceret poteflate , fs modo 
ŝlli interroganti fibi refpondiffent. Ambrof. l. de bened, 
Patr. c. 8. col, ș24. b. Interrogabo £$ ego vos unum ver- 
bum: quod fi dixeritis mihi , £9 ego vobis dicam in qua po- 
teflate bæc facio. Auguft. in Joh. r. to. 3. 301. b. Inter- 
rogabo vos {$ ego unum fermonem : dicite mibi : Baptifmas , 
&c. & inf. 326. f. Interrogabo £$ ego vos iflum fermonem : 
dicite mihi : Baptifma , &c. itemin Joh. 8. 339. d. Interrogabo 
9 ego ves unum fermonem : dicite mihi : Baptifmus , &c. 
at in Pí. 8o. to. 4. 864. d. Refpondete mibi £$ vos unum 
fermonem: Bapt. &c. Auĉ&t. op. imp. in Matth. hom. 38. 
pe 164. Refpondens autem Jefus dixit : Interrogabo vos 
unum verbum : quod fi dixeritis mihi , {$ ego vobis dico in 
gaa poteflate bac facio. Juvencus l. 3. p. 71. c 

Ollis Chriflus ait: Quarentibus omnia vobis 
Dicere jam facile eflt , fi nobis veflra vicifim 
Percontata priùs paucis fententia folvat ( al. folvet. ) 

Y. 25. Mí. Corb. 1. Baptifmum Jobannis unde erat? ue 
cælo , an ex bominibus? Iili verò cogitaverunt intra fe, di- 
centes, Corb. 2. Baptifmum Jobannis , de cælo , an ex bo- 
minibns , &c. ut in textu. S, Germ. 1. Baptifmum Joban, 
nde erat? è cælo , an ex bominibus, &c. Clarom. Baptisi- 
fmum Job. unde erat ? è cælo , an ex bom. Illi autem co- 
gitabant inter fe, &c. Cantabrig. Baptifma Job. unde eft? 
de cælo , aut ex bominibus ? Qui autem altercabantur inter 
fe » dicentes. Maj. Mon. Baptifmum Joban, unde fuit ? de celo 
erat, an ex bominibus? At illi cogitabant intra fe , dicentes. 
Sangerm. 2. & Græc. utin Vulgata. Mf. unus addit ýr, 
srat , huic voci , cælo. Tertul. 1. de bapt. c. 10. p. 390. b. 
Baptifmus ab lobanne denuntiatus ..... cæleftifne is bapti- 
finus effet, an vero terrenus ? Hilar. in Matth. col, 716. c. 
Jobannis baptifma #trum de cælo, aut ex bominibus... At 
illi refponfionis fua periculo cunĝantur , cogitantes, Ambrol. 
l. 9. in Luc. 1502. d. Baptifmus Jobannis unde efl? de 
sælo , an ex bominibus ? Similiter Auguft. in Pf. 80. to. 
4. 864. d. ubi addit , Et aiunt apud fe; Gr. Oi SÈ cie- 
Aoi Corto map SguToG, ac yordeç* at in Joh. 1.to. 3. 301.b. 
Baptifmus Job. s... an ab bominibus ? Et tørbati funt , ṣ9 
dixerunt apud femetipfos: & infra , 326. f, Baptifma Joban- 


metipfos , $ dicere : item in Joh. 8. 539. d. Baptifmus 

Joban... an ox bominibus? Turbati illi intra femetipfos 

cogitabant , quia , &c. Au&t. op. imp. in Matth, hom. 39. 

Baptifma Jobannis unde erat? de cælo, an ex bominibus ? 

Juvencus l. 3. p. 7I. c. 

Nuper Ioannes , puro qui gurgite lwit 
Sordentes populi maculas , divina poteftas , 
Anne bominis potius vobis fallacia vifa efi? 

Y. 26. Similiter in Mf. S. German. 1. præter fub fin. 
babent , pro babebant. S. Germ. 2. Si dixerimus , á cæ- 
lo... Si autem dicemus , ex bominibus , timebimus tur- 
bam: omnes enim babebant, &c. Corb. 1. Si dixerimus , de 
cælo, dicet nobis : Cur ergo..... Si autem dixerimus , e% 
hominibus , timemus turbam: omnes enim Jobannem ut pro- 
phetam babuerunt. Corb. 2. cum Cantabrig. Si dix. de cæ- 
lo , dicet nobis : Quare non credid... omnes enim babens 
Johannem ficut prophetam. Clarom. Vulgatæ refpondet ad 
verbum. Sangerm. 1. hoc uno differt ab ipfa , fcil. ba- 
bent {ub fin. pro babebant. Ita quoque in Græco eft cum 
fxv; fed al. eřxcr. Hilar. in hunc loc. col. 716. d. aitz 
Si de cælo , rof effent confefione fua fe reos deprebendena 
dos , cur cæleftis tefimonii auloritati non credidiffent. Si e» 
hominibus dixiffent , turbas verebaniur : plures enim proa 
pbetam Johannem babebant. Auguft. in Joh. 1. to. 3. 301. 
b. partim ex Matth. partim ex Luc. 20. ș. 6. Si dixe- 
rimus , de cælo , diturus efl nobis: Quare ergo non credi- 
diflis illi? Si autem ex bominibus dixerimus efie , timemus 
populum , ne lapidet nos , quia tanquam prophetam babebans 
Jobannem : item inf. 326. f. Si dixerimus quia de cælo efl, 
diurus efi nobis : Quare non credidiflis ei ? & 327. a. 
Quare ergo non ..... Si dixerimus guia ex bominibus efi, 
lapidamur á populo , quia prophetam babent Johannem : & 
in Joh. 8. 539. d. guia fi dicerent ab hominibus , lapidari 
pofent à surba, qua Johannem prophetam effe credebant : fà 
dicerent de cælo , refponderet eis : Ille, &c. at in Pf. 80. 
to. 4. 864. d. Si dixerimus , de cælo, difurus efl nobis > 
Quare ergo non credidiflis ? ille enim teflimonium Chriflo 
perhibuit. Si dixerimus , de terra , lapidat nos populus , quia 
ut prophetam eum babent. Auctor op. imp. in Matth. homa 
39. pe 164. Quare ergo non creditis eis ? Juvencus l. 3. 

-JI C. 

; Hec ait , ancipiti verborum pondere clandens 
Captantum procerum mentem: nam magna prophetam 
Plebis loannem veneratio fufcipiebat , 

Nec poterant ejus fallacem dicere vitam. 
Rurfus fublimem dixiffent fi effe prophetam , 
Occidiffe illum traheret confelho culpam. 

Y. 27. Mí. S. Germ. 1. Et refpondentes ad Jefum , di~ 
xerunt : Nefcimus, Ait illis £9 ipfe, &c. ut in Vulgata. 
Corb. 1. Es refpondentes ad Jefum , dixerunt : Nefcimus. 
Ait illis Jefus : Neque ego vobis dicam, &c. quæ fupra. 
Corb. 2. Et refponderunt ad Jefum , £$ dixerunt : Neftimas. 
Ait illis ęẹ Jefus : Nec ego vobis dice , &c. Clarom. Etre- 
Jpondentes ad Jejum, dixerunt: Neftimus. Ait öllis Jefus : 
Nec ego dico vobis, &c. Canrabrig. S. Germ. 2. & S. Gat. 
ut in Vulgata, & Græco. Hilar. in hunc loc. 716. e. Re~ 
Jponderunt itaque neftire fe. Auguft. in Joh. 1. to. 3. 30r. 
c. Dixerunt enim : Nefctimus : paulòque poft : Et ast eif 
Dominus : Nec ege dice vobis in qua poteflate ifla facio: &æ 
inf., 327. a. Diserunt : Nefcimus. Est Dominus : Nec ego 
vobis dico , &c. fimiliter in Joh, 83. §39. e. Et dixerunt: 
Neftimus, Et Dominus eis è Nec ego dico vobis , &c. rur- 
fum in Pf. 80o. to. 4. 864. e. Refponderunt : Neftimas. 
Nec ego vobis dico , &c. quæ fupra. Au&t. op. imp. in 
Matth, hom. 39. pe I6. Et refpondentes , dixeruns Jefu s; 


Marea 
11.28. 
Lac. 2O. 


Sup. Ige 
$fe 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXI. 127 


VULGATA NOVA. 
28. Quid autem vobis videtur? Homo qui- 


VERSIO ANTIQUA. 


28. Quid autem vobis videtur ? Homo quidam Es Mf. Coltern, 


dam habebat duos filios , & accedens ad primum, habuit duos filios, & accedens ad primum, dixit: 
dixit : Fili, vade hodie, operare in vinea mea, Fili, vade hodie, operare in vineam meam. 


29. Ille autem refpondens, ait : Nolo. Poft- 


29. At ille refpondens , ait : Nolo. Poftea au- 


ea autem , pænitentia motus , abiit. tem, pæœnitentia motus, abiit in vineam. 


30. Accedens autem ad alterum, dixit fimi- 


z0. Accefit autem ad alterum , & dixit illi fi- 


liter. At ille refpondens, ait : Eo , domine, & militer. At ille refpondens , ait : Eo, domine , 
non ivit : & non abiit : 


31, quis ex duobus fecit voluntatem patris? 


31. quis ex duobus fecit voluntatem patris ? 


Dicunt ei: Primus. Dicit illis Jefus : Amen dico Dicunt ei : Primus. Dicit illis Jefus : Amen dico 
vobis, quia publicani, & meretrices præcedent vobis, quòd meretrices, & publicani præcedunt 
vos in regnum Dei, vos in regno Dei. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Nefcimus. Et ipfe ait eis: Nec ego vobis dico in qaa pot, bac 


facio. Juvencus |. 3. p. 71. d. 
Se neftire tamen refpondit faio fallax. 
Tum Chriflus : Non ef injulum claudere vocem , 
Cùm mibi claudantur procerum refponfa fuperba. 

¥: 28. Mf. S. Germ. 1. Quid autem vobis videtur? 
Quidam bomo habebat duos filios , ço accedens ad primum , 
dixit illi : Fili , vade hodie , operare in vin. meam, S. Germ. 2. 
Quid vobis videtur ? Homo babebat duos filios , &c. urt in 
Vulgata. Corb. 1. Quid autem vobis:videtur ? Homo qui- 
dam babuit duos filios : accedens ad primum , dixit ei : Fili , 
vade, operare bodie in vinea. Corb, 2. Homo quidam ba- 
bebat... £9 accedens ad primum , ait : Fili , vade bodie ope- 
rari in vinea. S. Gat. Homo qui babebat..... X accedens ad 
primum „dixit illi : Fili , vade bodie , operare in vineam meam. 
Maj. Mon. Homo quidam qui babebat... dixit : Fili , vade 
odie , operare in vineam megam. Clarom. Homo quidam ba- 
bebat... dixit illi : Fili, vade bodie operari in vineam. 
Cantabrig. Homo babebat filios , &$ accedens priori, dixit $ 
Fili, vade hodie , operare in vineam. Græc. Vulgatæ con- 
fonat , omilla voce qaidam , poit Home; fed Mis. plures 
addunt viç ; extremo autem abeft uf à pluribus poft vi- 
nea, Hilar. in hunc loc. col. 716. e. legit : Homo gui- 
dam babebat duos filios. Similiter Auŝt. op. imp. in Matth, 
hom. 40. additque : ç9 accedens ad primum , dixit : Fili , 
vade bedie operari in vineam meam ; inf. in vinea mea : & 
poft plura , p. 167. {$ dixit uni eorum : Fili, vade bedie 
operari in vineam meam. Juvencus l. 3. p. 7I. d. 

Nam gemina prolis genitor , majoris in aures 

Talia diĝa dedit : Vitis mihi porto major 
Semiputata jacet; fed perge, £9 robore forti 

Nunc ferobibus , nunc falce premens , vineta retunde. 

Y. 29. Mí. Corb. 1. Ille autem refpondens , git è Nolo. 
Et poflea , pænitentia duus , abiit in vineam. Corb, 2. Illo 
autem refpondens : Nolo : poflea verò , pænitentia metus , 
abiit in vineam. Clarom. Ille autem refpondens , ait: Non 
eo. Poflea , penitentia motus , abiit in vineam, Cantabrig. 
Qui antem refpondens , dixit : Nolo. Poflea autem , peni- 
tentia duilius , iit in vineam, S. Germ. 1. Vulgatæ accinit, 
& Græco. Alter S. Germ. delet tantùm fecundam conjun&t, 
autem. Hilar. ad hunc loc, alludens , dicit: Quis bic exifli- 
mari poterit filius fenior , qui iturum fe ad opus negaverit , 
£9 per pænitentiam emendatus , eò rurfum profeđus fit? 
Auċt. op. imp. in Matth. hom, 40. p. 165. cum Vulga- 
ta confentit ; fed infra , 167. legit : Az álle refpondit ;: Nolo. 
Poflea autem , pænitentia motus , ivit, Juvenc. l. 3. p.71. d. 

Tum juvenis fefe tam fordida vincla laboris 
Nolle pati memorat. Pofl, omnia juffa parentis 
Exequitur , dure damnans refponfa loquela. 

Y. 30. Mf. Corb. 1. Accefit autem ad alterum , £$ dixit 
ålli fimiliter. Cui refpondens , dixit : Eo , domine , £9 non 
abiit. Corb. 2. Acelh autem ad alterum , çs dixit fimiliter. 
At ille refpondens..... £5 non abiit, Clarom. Et accedens ad 
alterum , dixit... {$ non abiit. Cantabrig. Accedens autem 
alteri , dixit idemtidem. Qui autem refpondens , dixit: Ego, 
domine, eo, $ non ʻit, S. Germ. ambo, S. Gart. &c. 
Vulgatæ congruunt. Græc. Kæi magosabwr TO SEVTÉp , €l- 
ze wC kutug. ‘O AE amoneshslG, simer* E Yws AUCIE, X 8X ATNA- 
@s° Mis. quidam initio , MegC eabar Ae 5 tuminal. T% répo 3 
paulò poft quidam , Nal , wuce’ al. Eya, vraya al. Trd- 
-4a , wues de quibus omnibus confule Millium. Hilar. in 
huncloc. 716. f. memorat jøniorem , qui iturum fe fpoponde- 
rit , {$ non abierit, Auctor op. imp. in Matth. hom, 40. 
P. 165. e. cum Vulgata concinit. Juvencus ubi fup. 

Pofl , alium natum fimili fermone jubebat 
Ad vinta fui dependere jaffa laboris. 
Annuit is juvenis , nec dilis falla repenfat. 

Y. 31. MI. Corb. r. guis ergo ex duobus voluntatem 
patris fecit? Dicunt ei: Novifimus. Dicit illis Jefus > Amen 
dico vobis , quia meretrices , {$ publicani precedent vos in 
regne cælorøm., Corb, 2, guis es duobus feciteu Dicunt 


ei: Novifsmus., Dicit... quòd meretrices ; £9 public. prece- 
dens vos in regno Dei. S. Germ. 1. Dicunt: Novifimas. 
Dicit... quia publicani , {$ meretr. praecedunt vos in regnp - 
Dei. Clarom. guis ergo ex vobis fecite.... Dicunt ei: Novif- 
fimus. Dicit, &c. ut in Vulgata. Cantabrig. guis de duo- 
bus voluntatem patris fecit ? Dicunt : Novifimus. Dicit eis... 
antecedent vos in regno cælorum, Itidem Novimus in Mf. 
S. Andr. Avenion. at in Sangerm. 2. S. Gat. & Maj. 
Mon. Dicunt ei: Primus ; extremòque , praecedunt ; Germ. 
2. vobis in regnum Dei; S. Gat. vos in regno Dei. Græcè 
ita : Aéysow aut `O mpæToç, AFYdesese OTI Ol TEAPA, > 
ai moprai megæyuoY vac, Quidam Mís. delent auTÖ , pO 
Aé yvon ; duo fubdunt ‘O £X a7os , loco ‘O wpõroç 5 quia fci- 
licet ( fi Millio fides ) duo verfus præced. 29. & 30. fic in- 
vertuntur in illis codicibus : ʻO Se aroxedsis , elmer ‘Yrd- 
Yæ s UCE s È Ex amnaber, Dein : MegCerbwr SÈ TA ripa’ 
simer woaútoç, O SÈ dworce Geis, eime Ovu Irw. Tss- 
9r Sè , uetTapeanbeiç , ruade. Ultimò quidam ferunt, è r 
Pacnelg 1g Ocg’ al. eis quy Bacelar rær vegrwr. Obfervat 
Thomas Marefcallus in Verfione lo - Sax. legi : Tøm 
dicebant illi : Pofteršor ; fed ex Arabicis exemplaribus Ro- 
manum , & Erpenianum legere „Primus ; Londinenfe ve- 
rÒ , Poflremus , cum altero Kirfteniano ; quam ult, leĉtio- 
nem Petrus Kirftenius ita excufąt dicens : M/. tranfponit 
prioris filii refponfum sitimo loco , $$ poflerieris primo. In- 
terpres quoque Ægyptiacus unius & aiterius filii invertit 
reíponfionem , unde apud ipfum confequenter legitur , ‘O 
EX aros , non mpæros fed in Mís. noftris Latinis plerifque , 
quamvis nulla antecedart perturbatio verficulorum 29. 
30. conftanter hoc præfenti loco fubditur Novifimus , non 
Primus, ut in Vulg. & in textu Colb. Hanc etiam le&tio- 
nem agnovifle videtur Auguftinus , l. g. locut. to. 3. p. Ia 
col. 368. a. cùm dicat : Talis locutio efl in Evangelio , 
quando quaritar , ex duobus fratribus quis eorum feceris 
voluntatem patris 5 £$ refpondeter , Novifimus , cùm duo 
fuerint. Sed hunc legendi modum certò admififfe Hilariung 
liquet ex commentario , col. 716. f. ubi relatis his de ¥. 
28. Homo quidam babebat dues filios , £$ reliqua : continuò 
addit : Multa £9 gravia funt , que confundere inteiligen- 
tiam poffunt , nifi prioris £9 poflerioris fenfus ordinem tenues 
rimus. Quis enim bic exiflimari poterit filims fenior , quë 
sturum fe ad opus negaverit , C9 per penitentiam emendatus , 
eò rurjum profeus fit? ..... Juniorem autem guem fentie- 
mus , qui iturum fè [poponderit , £$ non abierit? unde col- 
gitur ordinem verficulorum 29. & 30. unum ac eundem 
fuifle in codice Hilarii, atque cum qui nunc habetur in 
Vulgata noftra & Mfs. Launis fupra laudåátis, Attamen. 
Hilarius in ¥. feq. 31. non legit Primus , utin Vulg. fed 
Novifimus , ur in Mis. noftris : Deinde , inquit , ipfa Phaa 
rifeorum refponfio quid momenti babeat , quarendum efle 
Dicunt voluntati juniorem obediffe. Porro hîc Junior & 
Novimus unum fonant ; fed in hoc femper hæremus , 
qut Junior vel Nevifimus filius obediens erit , præ altero , 
nempe Sensori, aut Primo. Quippe , ut ait Hilarius , boc 
rerum ratio non patitur , ut fimuiata profeffo meritum per- 
fela veritatis obtineat ; ut plus fit fefellife fpondentem , quim 
perfeciffe omnia non pollicentem, Quis autem non malit ne- 
gari fibi id quod pofcat , dummodo id quod popofcerit fiat 3 
quàm non fieri , qued fpondeatur ut fiat ; cum faili effelus 
ex defperatione fit gratior , fpes gutem deflituta pius doleat? 
Nodus fanè difficilis , de quo , quomodo expediatur , con- 
fuli poteft Hilarius ipfe in confequentibus : fat nobis effe 
debet quòd eruditum lećtorem lećtionis admifæ à S..Do- 
ctore commonefecerimus. -Quin autem ipfe in præfenti 
legerit Novifmus , non Primus , ut in Vulg. nemini du- 
bium effe poteft. Audiendus hac de re noviffimus editor 
nofter D. Cuftantius , not. a. in hunc loc. « Pharifæos hoc «€ 
de Senisre refponfum dediffe , nunc legimus. At non Hi- «e 
larii modò , fed & Hieronymi temporibus vulgata erar «c 
leĉtio , eos Juniori , feu Noviffmo obedientiæ palmam de- «c 
dife. Illam tamen ita recipit Hieronymus , eique inter- <€ 


As Mf. Colbert. 


128 
VERSIO ANTIQUA. 


32. Venit enim Johannes ad vos in via juftrtiz, 
& non credidiftis ei ų publicani autem , & me- 
retrices crediderunt ei : vas autem videntes hæc, 
pæœnitentiam habuiftis poftea, quòd non credi- 


diftis. 


373, Aliam parabolam audite : Homo etat pa- 
terfamilias, qui plantavit vineam, & fepem et 
circumdedit, & fodit in ea torcular , & ædifica- 
yit in ea turrim, & locavit eam colonis , & 


peregrè profeĉtus eft. 


34. Cùm tempus autem fruĝuym appropin- 
 quaflet, mifit fervos fuos ad colonos, ut acci- 


perent de fru&tibus fuis. 


35. Et apprehenfis fervis ejus, unum cecide- 


EVANG. $EC: MATTHÆUM. Cáp. XXI. 


VULGATA NOVA. 


32. Venit enim ad vos Joannes in via jufti- 
tiæ , & non credidiftis ei : publicani autem, & 
meretrices crediderunt ci : vos autem videntes, 
nec pæœnitentiam habuiftis poftea , ut crederetis 
ei. 

33. Aliam parabolam audite : Homo erat pa- 
terfamilias , qui plantavit vineam , & fepem cir- 
cumdedit ei, & fodit in ea torcular, & ædifica- 
vit turrim , & locavit éam agricolis , & peregrè 
profe&us eft, 

34. Cùm autem tempus fru&uum appropin- 


perent fru&us ejus. 
35. Et agricolæ , apprehenfis fervis ejus, 


NorTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAMN. 


pretationem accommodatam fubjicit , ut & admoneat in 
veris Exemplaribus non haberi Noviffimum , fed Pri- 
mum.» Porro , inquit Hieron. comm, in Matth. to. 4. 
IOI. a. Quod dicitur > Quis ex duobus fecit voluntatem 
aris ? Es illi dicunt : at iaa : fciendum eft in veris 

Esrapiarbi non baberi Noviffimum , fed Primum, #t 
proprio judicio condemnentur, Tum addit : Si antem No- 
viflimum voluerimus legere , manifefla efl interpretatio : ut 
dicamus intelligere quidem veritasem Judaos ; fed tergiverfa- 
ri , £9 nelle dicere quod fentiunt : ficut ¢9 baptifmum Joban- 
wis [cientes effe de cælo , dicere noluerant. Hilarius ubi fup. 
918. a. Inviti licet, confitentur guis obfecutus fit voluntati , 
Junior fcilicet filius , obediens profefone , licet non efficiens 
ón tempore ; quia fides fola juflificat. Ideo publicani in regno 
erunt priores. Verum Auctor op. imp. in Matth. hom. 40. 
conftanter legit fupra Prim#s , cum veris Exemplaribus , 
& noftro Colbertino. Ira quoque Juvencus l. 3. p. 71. de 
ut patet his verfibus : 

Dicite uter (al. guis ) potiùs genitoris juffa fequatur ? 

llli collaudant nati refponfa prioris. i 

Profiquitar Chriftus : Nunc vera advertite difa: 

Jam magis hinc cæli fedem comprendere certum efl, 

Corporis è vitiis quarentes fordida lucra, 

Quam veirum quemquam... 
Jrengus l. 4. €. 20. pe 257. c. pofteriora rantùm verba 
refert: publicani , £9 meretrices precedunt vos in regno cæ- 
lorum. Zeno Veron. l. 2. tr. 14. p. 187. Amen dico vo- 
éis , quia publicani , {$ meretrices precedent vos in regnum 
Dei. Ambrof. l. de Elia , c. 20. col. 58. f. public. £9 


eneretr. praecedunt vos in regnum Dei: atl. 7. in Luc. col. 


1468. f. meretrices , 9 publicani praecedunt vos in regnum 
cæloram : & in Pí. 35. col. 775. be meretrices , $ public. 
pracedent vos in regno celorum, Similiter habet Fauftin. 
presb. p. 642. è. 
. Y. 32. Mf. Corb. 1. Venit enim ad vos Jobannes... 
publicani autem , {$ meretrices crediderunt : vos vero cùm 
cognoviffetis , nec pænitentiam babuiflis poflea , #t ei credere- 
tis. Corb. 2. vos antem videntes , nec penitentiam habuiftis 
pofl, quòd nen credidiftis. Clarom. in viam juftiti£..... VOS 
autem videntes , nec pænitentiam egiflis poflea , quod non crea 
didiflis ei. Cantabrig. vos autem videntes ,pænitnifis porem, 
sst crederetis eî. Sa Germ. ambo , S. Gat. &c. Vulgatæ 
refpondent , nifi quòd Germ. 1. delet eż, poft verb, crede- 
retis; ut & Germ. 2. autem , poft publicani. Græc, etiam 
ab eadem Vulg. non difcrepat , nifi quòd hab, y uersue- 
abure, non pænitentiam habuiflis, pro nec; fed Mis, plu- 
res , yd? uereuerninrte folus Cantabr. Gr. Lat. cum ed, 
Parif, 6. tollit negationem yẹ , qug etiam abeft à textu 
Colb, nifi mendum putaveris bec, pro nec; quod fimile 
yero videtur. Er fanè Hilarius , quamvis Y. præcedenti 
legerit , Novifimus , vel Junior ; tamen in confequentibus , 
718, a. hæc haber: Ideo publicani, £9 meretrices in regno 
erunt priores, quia Jobanni crediderint... Pharifai autem 
videntes bac , ($ contemnentes , qui jufificati per fidem non 
srant , nec per penitentiam regref funt ad falutem. Au&. 
op. imp. in Matth. hom. 40. p. 145. cum Vulgata con- 
cinit ad verbum ; & infra ,p. 146. legit : vos autem viden- 
tes , nec pænitentiam egifis poflea , nec credidiflis, Item Ju- 
vencus l. 3. p. 71. e. fic pergit : 
<...» Vobis nam menerat anto 

Jufins loannes , fed non efl credere veflrum : 

Namque fidem potiùs meretricum pefora certam 

Hauferunt , fordefque animi pofuere pudendas : 

At vos tantorum pa nil pænitet unguam. 

Y. 33. Mf. Corb. 1. Homo erat pater..... £$ fepem cir- 
cumdedit eam , £5 fodit in ea lacum , £9 aædificavit tarrim, 
{5 locavit eam colonis , &c. Clarom. Homo quidam erat pa- 
ter... CS fepem circumd. eì , £$ fodit in ea lacum, £9 edi- 
fcavis in eam turrem , £9 locavit eam colonis , &c, Sangerm, 


I. £9 effodit eâ torcular , {9 aædif. turrem , {$ locavit eam 
agricolis, &c.e Corb. 2. colonis, Maj. Mon. ṣẹ edificavit 
turrem in medio ejus, Cantabrig. Homo fuit paterfamilias , 
qui piant. vineam , £$ maceriam circumpofuit , {5 fodiit eñ 
torcular , £9 aædif. turrem , £5 locavit eam „cultoribus , {$ 
profekus eft peregri. Græc, "A1 GpwTos TIG HY..sse siç epú- 
TEUOEY.osso Ny PEXYKOF RUTO TEEIECULE, ÈY OpPUGEY cP RUTO AY- 
VOY > X LoS OLNE FUPYOY s XY EEESOTO LUTOP YEwPYOTE y Ù ams- 
Suner à Mfs, pluribus initio abeft rìs , ficut ċ& , poft 
pučs. Iren. l. 4. c. 36. pe 277. d. legit: Homo erat qui- 
dam paterfamilias , £$ plantavit vineam , £$ fepem circum- 
dedit ei, £$ fodit in ea torcular , {$ ædif. turrim , $$ loca- 
vit eam colonis , £9 peregrè prof. ef. Lucif. Cal. 1.2. pro Se 
Ath. p. 208. d, Homo erat paterfamilias , qui plantavit 
vineam , £ fepem circumdedit , £$ fodit in ea torcular , ç 
adif. turrem , {S locavit eam colonis , £9 peregre prof. ef. 
Hilar. in Matth, 21. col. 718. d. Aliam parabolam audi= 
te > Homo erat paterfam. $$ plantavit vineam , £$ fepem cire 
cumdedit ei, {$ fodit in ea torcular , {$ turrem aedificavit: 
fubinde, 719. a. colonis habet , non agricolis ; ita eiam 
Luc. 20. 9. Ambrof. l. 9. in Luc. col. 1499. f. £9 fepe 
circumdedit , {$ fodit in ea torcular , £5 edif. turrim: & l 
7. col. 1460. b. alludens dicit : 8 fepem circumdedi , £$ 
circumfodi eam. B D l. 2. cont. adverf. leg. to. 8a 
89. f. Vulgatæ confentit ad verbum. Arnob. Afer , annota 

in Evang. p. 333. d. habet : Aliam parab. audite : Erat 
quidam paterfam. qui plantavit vineam , {9 fepem ille cir- 
cumdedit , £5 fodit in ea lacum , £9 aedificavit surrem , {9 
locavit eam colonis , £$ ipfe peregrè profetius efl. Arnob. de 
Deo trino, p. 215. b. Paterfamilias plantavit vineam , {$ 
Fepfit eam , $ edificavit ia ea turrim , £5 locavit eam.agri- 
colis, Au&t. op. imp. ia Matth. hom. 40. locavit eans 
colonis, Juvencus l. 3. p. 71. e, 

Sic quidam dives , cui jugera multa nitentis 

Vineti fepes circumdenfata coercet, 

In medio turrem , prelumque , £$ dolia fecit, 

Cultorefque dedis , fruiufque locavit babendos , 

Impofitam flatuens mercedis folvere legem : 

Tam longinguæ petit... 

Y. 34, Mí. Corb. 1. Cum tempus fuluum appropinguaf= 
fet , mifis fervos fuos ad colonos e ie g7 % a. 
vinea fue, Corb, 2. Cum autem tempts... mifit fervos fuos 
ad colonos , ut acciperent de fruĝibus fuis, Clarom. Cùm 
antem appropinguafjet fruluum tempus , mifit fervos fuos ak 
colonos , ut acciperent de fruflibus fuis. Cantabrig. Cum ad- 
propinguaffet autem tempus frnuum , mifit fervos fùos ad 
colonos , accipere frutes fuese S, Germ. 1. S. Gat, &c. 
Vulgatæ confonant; ficut etiam Germ, 2. detraĉ&to ulti- 
mo ejus, Gr. "Ore dè n[yC er č xapòs Tar xapror, aré- 
SHAE TEG SUAUS AUTE FPO TEG YEWPVS » aaGeTr TEG Lapres 
aurë. lren. l. 4. c. 36. p. 277. d. Chm autem appropina 
quaffet tempus frubuum , mifit fervos fuos ad colonos , ut 
acciperent de fruĝibus fuis. Lucif. Cal. l. 2. pro S. Athe 
p. 208. d. Cùm autem tempus frutuum appropinguaffet 
mifit fervos fuos ad colonos , wt acciperet de fruGibus fuise 
Hilarius in Matth. 21. col.. 719.2. ait: Servi mifi funt , 
nt fruns perciperent. Apud Auguft. |. 2. cont. adverf. leg. 
to. 3. 589. f. ut in Vulgata ufque ad ¥. 39. feq. Apud 
Arnob. Afric. annot. in Evang. p. 333. d. Cèm auten 


Ifiie Sa 


Jer. Zo 


am 


2I. 


Marce 
I2. I» 
Lac., ZO e 


quafiet , mifit fervos fuos ad agricolas, ut acci- 9» 


appropinguafjes tempus fruĝuum , mifit fervos fuos ad cultes 


res illos , ut acciperent de fruibus fuis, Apud Au&. ope 
imp. in Matth. hom. 40. p. 169. Chm autem tempus ap- 
propinquaffet frufuum , mifss Jervos fuos ad colonos , ut accia 
perents de fruĝibus fuis. Apud Juvencuml, 3. p. 71. €. 
os... Sed frufus tempore certo 
ABores famulos mittit , queis portio falva 
Cultorum certa ruris mercede daretur, 
Y. 35. Mí. Corb. 1. Et apprebenderune fervos coloni : 
alios ceciderunt , alios occiderunt , alios vero lapidaverunte 


N 


Inf. 26. TUME intra fe : Hic eft hæres , venite , occidamus 
3. (5 27. eum, & habebimus hæreditatem cjus. 


2. 


Joan. neam , & occiderunt. 


I2. $3. 


VULGATA NOVA. 


alium ceciderunt , alium occiderunt, alium verò 
lapidaverunt. 

36. Iterum mifit alios fervos plures prioribus, 
& fecerunt illis fimiliter. 

37. Novifmè autem mifit adeos filium fuum , 
dicens : Verebuntur filium meum. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXI. 


129 


VERSIO ANTIQUA. 


runt, alium autem lapidaverunt, alium verò oc- Ex Mf. Colbert, 
ciderunt. 

36. Iterum mifit alios fervos plures prioribus, 
& fecerunt eis fimiliter. 

37. Novilimè autem mifit illis filium fuum 
unicum , dicens : Forfitan reverebuntur filium 


meum. 


38. Agricolæ autem videntes filium , dixe- 


39. Et apprehenfum eum ejecerunt extra vi- 


40. Cùm. ergo venerit dominus vineæ, quid 
faciet agricolis illis ? 

41. Aiunt illi : Malos malè perdet ; & vi- 
neam fuam locabit aliis agricolis, qui reddant ei 
frutum temporibus fuis. 


_ 38. Coloni autem videntes filium , dixerunt 
inter fe : Hic eft hæres, venite , occidamus eum , 
& habebimus hæreditatem ejus. i 

39. Et apprehenfum eum occiderunt , & eje- 
cerunt eum extra vineam. 

40. Cùm ergo venerit dominus vineæ , quid 
faciet colonis illis ? 

41. Dixerunt : Malos malè perdet ; & vineam 
locabit aliis colonis, qui reddent ei fru&um 
temporibus fuis. 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Corb. 2. Coloni autem , apprehenfis fervis , unum cecide- 
sunt , alium vero lapidavernni , alium verò occiderunt. 
Clarom. Ers coloni, apprebenfis ferpis , unum ceciderunt , 
alium autem lapidaverunt , alium verò occiderunt. Can- 
tabrig. Es accipientes coloni feruos ejus , quem guidem ce- 
cidernnt , quem autem occiderunt , quem vero lapidaverunt, 
S. Germ. 1. ut in Vulgata , præpofita conjun&t. autem , 
verbo occiderunt. S. Germ. 2. ipfo initio tollit Er, ante 
agricole; paulòque poft habet alium cederunt , alium occid. 
alium autem lapidaverunt, Græc. Kal naßorles oÙ yewpyol 
Toç déasg UTY , Or per Secar, cr SE amdutewar, or Ae 
EnbobóanC ar. Mf. 1. delet auré , poft Syavce Iren. 1. 4. c 
36. p. 277. d. legit: Er coloni , apprebenfis fervis , nnum 
quidem ceciderunt , alinm autem lapidaveruns , alium verò 
occiderunt. Tertul. l. cont. Jud. c. 13. p. 147. a. alios la- 


, pidaverunt , alios fugaverunt , plures verò ad mortis necem 


sradiderunt. Lucif, Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 208. d. Et 
coloni , apprebenfis fervis , unum ceciderunt , alterum antem 
lapidaverunt , alium verò occiderunt. Arnob. Afer , annot. 
in Evang. p. 333. d. Coloni antem apprebenfos fervos , alium 
ceciderunt , alium verò lapidaverunt , alium decollaverunt. 
Aut. op. imp. in Matth. hom. 40. p. 169. d. Es appreben- 
dentes coloni feruos ejus , unum ceciderunt , alium autem oc- 
siderunt , alium vero lapidaverunt. Juvencus l. 3. p. 71. e 

Ecce colonorum rabies bos verbere [evo , 

Af alios lapidum proterrent undique telis , 

Denique lerbali proflernunt vulnere muitos. 

Y. 36. Ita ferunt Mis. S. Germ. duo , Corb. 2. Clarom. 
S. Gat. &c. unacum Græco. Corb. 1. haber : Rurfes iterum 
mifit alios fervos plures prioribus , fimiliter £$ ipfis fecerunt, 
Cantabrig. Iterum vero mifit alios plures fervos prioribus, 
£9 fecerunt eis identidem. Iren. l. 4. c. 36. p. 277. d. textui 
Colb. fuffragatur , ficut Auguft. 1. 2. cont. adverfar. leg. 
to. 3. ș$89. f. & Auct. op. imp. in Matth. hom. 40. Arnob. 
Afer , annot. in Evang. p. 333. c. hoc uno differt , Item , 
pro Iterem. Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Arh. p. 208. d. Iterum 
mifit ad illos fervos plures , $ fecerunt eis fimiliter, Hilar. 
in hunc loc. col, 719. a. ait: Mif autem rurfum plures 
prioribus... variis temporibus verberati , £$ lapidati , {$ oc- 
eifi funt. Juvencus l. 3. p. 71. e. 

Tum dominus ruris plures incedere fervuos 
Pracipit , {$ rurfum mercedis paa repoftit. 
Major at in plures audax injuria furgit. 

Y. 37. MI. Corb. 1. Pofiremo autem mifit filium funm 
nnicum , dicens : Verebuntur utique filium meum. Corb. 2. 
Novifimè autem mifit illis filium funm unicum , dicens : 
Forfitan verebuntur filium meum, Sic etiam legit Clarom, 
præter unum Fortè , pro Forfitan. Cantabrig. Novifimè an- 
sem mifit illis filium fuum , dicens : Reverebantur filinm 
meum. Mf. Maj. Mon. Forfitan verebuntur , &c. S. Germ. 
ambo , & S. Gat. nil omnino difcrepant å Vulgata. Græc. 
“Yseogr Ae azsseme apos avtlg Tor vior auTg , at ywr Er- 
Jexwý Cerrar tòr , &c. Ms. quidam omittunt spò vrés 3 alii 
habent auror ; unus , ICs trleawn orrai. Irenæus]. 4. c. 
36. p. 277. d. Novifimė autem mifit eis filinm fum uni- 
cum, dicens : Fortè verebuntar filium meum. Itidem Lucif. 
Cal. l. 2. pro S. Ath. p. 208. d. ficut Ambrof. 1. ş. de 
fide , to. 2. 567. f. 590. c. & Arnob. Afer , annot. in 
Evang. p. 333. c. nifi quòd Lucifer & Ambrof. delent 
Forte ; Arnob. verò hab. Forftan filium meum verebuntur. 
Au&. op. imp. in Matth. hom. 40. p. 169. non differt à 
Vulgata : at infra legit : Forfitan filinm meum reverebun- 
žur. Apud Hilar. in Matth. 21. col. 719. a. hæc pauca : 
Filio verò ad ultimum miffo. Apud Juvencuml. 3. p. 71. f. 

Ultima jam domino natnm dimittere mens efl, 


Tom. lll. 


Quòd fobolem partemgue fui vis digna pudoris 
Cuitorum cordi venerandam pofceret effe. 

»#. 38. Mí. Clarom. congruit textui Colb. nifi excepe- 
ris intra , pro wter, Itidem in Cantabrig. præter verbum 
habeamus , pro babebimus. Corb. 2. Coloni autem vid. 
filium ejus , dixerunt... £5 habemus bareditatem ejus ; Maj. 
Mon. {9 habeamus. Corb. 1. Illi autem ut viderunt filinm, 
dixerunt... £$ pofideamus bereditatem ejus. S. Germ. unus 
& alter, necnon S. Gat. utin Vulgata, Græc. Oi AÌ ytœp- 
yoi iAorres TOY LIOP > EITOVoceeo y AATAX WME THY XANEJYOLIAY 
auty. Iren. l. 4. c. 36. p. 277. d. Coloni verò cùm vidif- 
fent filinm , dixerunt intra fe: Hic efl bares , venite , occi- 
damus enm , {$ habebimus baredit, ejus. Lucif. Cal. l. 2. 
pro S. Ath. p. 208. e. Coloni autem videntes filium , di- 
xerunt inter fe: Hic efl bares , venite , occidamus illum , ba- 
bebimus beæredit. ejus. Au&. op. imp. in Matth. hom. 40. 
p. 169. b. At illi videntes filium , dixerunt intra fe : Hic 
efl bares , venite , occidamus eum £S obtinebimus bareditatem 
ejus : & poft paulò : Ecce bic eft bares. Juvencus 1. 3.p. 71. fo 

Sed contra illorum jam mens maculata crøore , 
Progenie Gli domini , fibi pofi dominatum 
Cedere cre LL AETTTT 

Y. 39. Mf. Corb. 2. confentit textui Colb. ficut etiam 
Clarom. & Maj. Mon. nifi quòd tollunt ambo eum , poft 
ejecerunt, Cantabrig. haber : Es accipientes eum , occiderunt, 
£5 ejecerunt extra vineam. Corb. 1. S. Germ. duo, & S. 
Gat. ut in Vulgata. Græc. Kal aaGorleç auror , Ef Banor 
tZ TE... X aTEXlerare Verlo Anglo-Sax. interprete Tho- 
ma Marefchallo : occiderunt eum , £9 ejecerunt extra vineam , 
ut in Vulg. Marc. 12. 8, Irengus verò l. 4. ce 36. p. 
277. d. legit : Et apprebenfum eum ejecerunt extra vineam , 
$ occiderønt eum. Lucif. Cal. l. 2. pro S. Ath. p. 208. e. 
ut in textu Colb. verbum è verbo. Auguft. l. 2. cont. 
adverfar, leg. to. 8. 589. g. Er apprebenfum eum , ejece- 
runt cum foras extra vineam , {$ occiderunt, Apud Hilar. 
in hunc loc. col. 719. a. extra vineam abjefus efi. Apud 
Juvencum l. 3. p. 71. f. 

sses crudeli vulnere fixum 
Obtruncant , jaciuntgue foras trans fepta cadaver. 

Y. 40. Mfs. Corb. duo , & Clarom. textui Colb. re- 
fpondent ; S. Germ. ambo , S. Gat. &c. Vulgatæ. Cantabr. 
haber : Si ergo venerit dom..... quid faciet colonis illis ? 
Gr.” Orar Yy €N Oeeese TÍ Fooer TO Ytowpycis sxeirois ; Iren. 
l. 4. c. 36. p. 277. d. Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Ath, p. 208. 
e, & Arnob, jun. de Deo trino , p. 215. b. textul Colb. 
confentiunt , ficut etiam Au&t. op. imp. in Matth. hom. 
40. p. 170. deleta voce med. vinee. Auguft. in Pf. 30. 
to. 4. col. 151. g. guid faciet ille paterfamilias colonis malis 3 - 
Juvencus l. 3. p. 71. f 

Poft bec jam dominus veniet , pæenafque repoftet 
Tantorum fcelerum , &c. 
deinde tranfit ad Y. 43. omiffis duobus intermediis. 

Y. 41. MI. Corb. 1. Aisne illi : Malos malè perdet ; $$ 
vineam tradet aliis colonis , gui reddant ei frutas temporibus 
Juis. S. Germ. 1. &@ vineam locabit aliis agricolis , qui red- 
dant eis frubum , &c. S. Germ. 2. {$ vineam locabit aliis 
agricolis , qui reddunt ei fruium , &c. Corb. 2. Dicunt illi : 
Malè perdet eos 3 {9 vineam locabit illis colonis , qui reddans 
frnêus , &c. Clarom. Er dixerunt illi: Malos malè perdet ; 
(9 vineam fuam locabit ( vet. more , locavit ) aliis colonis , 
qui reddant ei frulus , &c. Cantabrig. Dicunt ei: Malos 
malè perdet eos ; £9 vineam locavit aliis colonis , qui reddent 
ei frułus temporibus fuis. Ita quoque Græcum haber , nifi 
quòd pro locavit , ponit exdól eai; præponitque è& voci 
temporibns, Irenæus l. 4. c. 36. p. 277 Et dixerunt il- 


E? Mf. Colbert. 


Ex Mf. Collsrt. 


1320 
VERSIO ANTIQUA. 


42. Dicitillis Jefus : Nunquam legiftis in Scri- 
turis : Lapidem quem reprobaverunt ædificantes , 
ic faus eft in caput anguli ? A Domino fatus 


eft hic, & eft mirabilis in oculis noftris ? 


43. Ideo dico vobis, quia auferetur à vobis 
regnum Dei, & dabitur genti facienti fruum 


ejus. 


44. Et qui ceciderit fuper lapidem iftum , con- 
fringetur : fuper quem verò ceciderit, conteret 


eum. 


45. Et cùm audiffent principes facerdotum & 
Pharifæi parabolas ejus, cognoverunt quòd de 


ipfis diceret. 


46. Et quærentes eum tenere , timuerunt tur- 
bas : quoniam ficut prophetam eum habebant. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXII. 


VULGATA NOVA 
42. Dicit illis Jefus : Nunguam legiftis in 


fatum eft itud, & eft mirabile in oculis noftris ? 
regnum Dei, & dabitur genti facienti fru&us ejus. 33. 


44. Et qui ceciderit fuper lapidem iftum , %7- 
confringetur : fuper quem verò ceciderit , conte- 
ret eum. 

45. Et cùm audiffent principes facèerdotum & 
Pharifæi parabolas ejus, cognoverunt quòd de 
iphs diceret. 

46. Et quærentes eum tenere , timuerunt tur- 
bas : quoniam ficut prophetam eum habebant, 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


ti : Malos malè perdet ; £9 vineam fuam locàbit aliis colonis , 
qui reddant ei fruđus temp. fuis. Lucif. Calarit. l. 2, pro S. 
Athan. p. 208. d. Dicant illi : Malos malè perdes illos ; vi- 
neam locabit aliis colonis , qui reddent ei fruñum temp. fuis. 
Auguft. in PÍ. 30. to. 4. col. 151. g. Malos malè perdes , 
&c. ut in Vulg. cui etiam favet |. 2. contra adverfar. leg. 
to. 8. 589. g. Auctor op. imp. in Matth. hom., 40. p. 170. 
b. Dicunt illi: Malos malè perdet. Arnob. jun. de Deo tri- 


no, p. 219. a. Et refpondentes Judai , dixerunt : Malos ma- 


lè perdet ; £$ vineam fuam aliis locabit agricolis. Epiphan. 
in r. §. Cantici Cantic. hæc habet : Venit dominas vinea, 
{3 malos malè difperdet ; &9 vineam tradet aliis cultoribus , 
gui facient fruilus fuos in tempore fuo. 

P. 42. Mf. Corb. 1. breviùs : Ait ad illos Jefus : Lapi- 
dem quem reprobaveruns adificantes , bic fađus eft inu.. A 
Domino fallus eft bic, {5 ef mirabilis in oculis noftris, Corb, 
2. Dicit illis Jefus : Nunquam legiflis in Scripturis : Lapidem 

uem reprob. adif. hic ef , bic fatus eft in cap. anguli? A 
Pomin fous bic eft mirabilis in oc. noftris ? Clarom. poft 
adificantes , tatim addit : bic fallus efl in cap. anguli ? 
deinde : A Domino falus efi ifle, $ efl mirabilis , &c, Can- 
tabrig. verò : A Domino faa ef baec , &9 ef mirabilis , &c. 
Græcè pariter : Ancr ðr aredoxlpasar ol oixod ougreg » TOG 
ETA- xEpæaN? yarlaç ; dein : Tlæpg Kupis EYEIE]O QUTH 3 
È} êsı Oavpasnh æ , &c. Porro hic pronom. gury refertur ad 
nomen ywrlaç, quod Græcè generis eft feminini ; unde in- 
terpres Cantabrig. tranftulit fota efi hac , minimè atten- 
dens vocem Latinam snguli mafculini generis effe; quod 
Gi animadvertiffet , procul dubio vertifler , falus ef bic, 
cum Mf. Colb. & alis ; quibus etiam favet Verfio antiqua 
noftra Pfalmi cxvii. Y. 23. ut & Græcus contextus ibid, 
quæ confuli debent. Mfs. duo Sangerm, Matthæi Vul- 
gatæ confonant , prærerquam quòd alter initio habet , Di- 
xit illis , non Dicis ; prior verò tollit inf. s Scripturis. Mf, 
S. Gat. habet : Nunguam non legiftis in Scripturis : Så lapi- 
dem quem , &c. de Vulgata. Maj. Mon. Nunquam legiftis 
in Scripturis än Pfalmo: Lapidem quem , &c. Irenæus verò 
l. 4. c. 36. p. 277. d. Nunguam legiftis in Script. Lapidem 
quem reprob. adific. bic faus efl in cap. anguli? A Domino 
fous efl , iy mirabilis in oculis noflris? Hilar. quoque in 
Matth. 21. col. 719. a. ait : Sed bic filius a i ef , ab edi- 
ficantibus improbasus , {9 in fafigiuin angularis ereĝus , {$ 
jn oculis omnium mirabilis. Aug. in PÍ. 30. to. 4. col. 151. 
g. Sxid Q illnd? Nan legiftis : Lapidem quem reprob, adif, 
bic faus efl in cap. anguli? Autor op. imp. in Matth, 
hom. 40. p. 170. Nænquam legiflis : & poft pauca : Lapi- 
dem quem reprobaverunt edif. hic fatus eft in cap. anguli ? 
Vide Marc. 12. 10. & Luc. 20. 17. : 

Y. 43. Mfs. Corb. duo , textui Colb. congruunt ; prior 


tamen delet pronom. ult. ejus. Clarom, Ideo dico vobis , 
quia tolletur ji vobis , &c. ut in textu Colbertino. Canta- 
brig. Propter hoc dico vobis , quia tolletur à vobis... £9 da- 
bitur genti facienti frułus fuos. Sangerm. ambo , S. Gata 
&c. ut in Vulgata & Græco. Accinunt pariter Hieron, in 
Ecclef. to 2. 747.b. Auguft. l. 2. cont, adverfar. leg. tos 
8. 590. a. & Gaud. Brix. ferm. 7. p. 952. h. Irengusl. 4 
c. 36. p. 27%. d. vix diffimiliter : Propter guod dico vobis 


guoniàm-aisferetur à vobis regnum Dei, $$ dabitur genti fa- 


cienti fruĝus ejus. Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Athan. p. 208. 
- Ideo diso vobis , quia , &c. ut in textu Colbert. Arnobius 
jun. de Deo trino , p.215. b. Amen dico vobis : Auferetur 
â vobis , &c. ut in Vulg. Ambrofiafter , col. 84. b. & 220% 
e. quia tolletør à vobis... ș9 dab. genti facienti fruđus ejuse 
Auĉ&t. quæft. ex N., T. g: 74. P. 73. de tolletur à vobis.. 
£5 dab. genti facienti fruĝum ejus. Epiphan. in 1. ṣ§. Canti- 
ci Cantic. aæferetur a vobis regnum Dei , {9 dabitur genti faa 
cienti fruius fuos. Juvencus l. 3. p. 71. f. antecedentibus 
de Y. 40. hæc proximè addit : 
... Sed vobis tradita quondam 

Fulgentis regni fedes , translata feretur 

Ad gentem , dignos poffit que reddere frulus, 

Y. 44. Hic verfus abeft à Mís. Corb, duobus , & à Čan« 
tabrigienfi, In utroque verò Sangerm. necnon S. Gat. 8e 
Maj. Mon, habetur utin textu Colb. In Clarom. verò fic 
Et qui ceciderit fuper lapidem bunc , confringetur : fuper quem 
ceciderit autem , ficut puluerem comminuet eum. Græcè : Kal 
ô mC or el ror nibor tirer , ourbaaDosrar ep r A` ar gé- 
on » uxpnsd avlore Apud Auguft. quæft. 30. in Matth. tos 
3. 245. d. omnia ut in textu Colb. & Vulg. Apud Au&t. 
op. imp. in Matth. hom. 40. p. 171. c. Qui ceciderit fua 
per eum , confringetur : fuper quem autem ceciderit , commi- 
nuet eum, Juvencus de his non meminit , nec etiam de fub- 
fequentibus ufque ad X. 2. cap. 22. 

Y. 45. Ita ferunt Mfs. Clarom. S. Germ, 2. S. Gat. &ce 
Sangerm. 1, verò habet: Et cùm audiffent principes fac, £$ 
Pharifei feniores parabolas ejus , cognoverant quòd de ipfis 
diceret ; Corb, 1. quia de ipfis diceret ; Corb. 2. quòd de 
ipfis dicite Cantabr, Et andientes principes fac. £9 Pharifaš 
parabolas ejus , cognoverunt quia de ipfhs dicit è nec refra- 
gatur Græcum. Aućt. op. imp. in Matth. hom. 40. p. 171e 
c. Ee cùm andiffent princ. fac. £9 Pharifei parabolam ejus, 
&c. ut in textu Colb. 

X. 46. Similiter habent Mfs. S. Germ, Clarom. Canta- 
brig. S. Gat. &c. unà cum Græco, Ita quoque in Corb. Ir. 
excepto uno #8 , pro fict. In Corb, 2., timuerunt populos : 
quoniam ficut propbesam babebant eum. Apud Auĉt. op. 
imp. in Matth. hom., 40. p. 171, c. Es guarebant eum te~ 
nere. 


CAPUT XXIL 


VERSIO ANTIQUA. 


I. E T refpondens Jefus , dixit illis iterum in 
pa 


rabolis, dicens : 


2. Simile eft regnum cœlorum homini regi, 
NorTrÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. S. Germ. r. nil differt à textu Colbert. nec 
etiam Corb. 1. nifi quòd hab. sit , pro disit. Corb. 2. Er 
refpondens iterum Jefus , dixit illis in parabolis. Clarom. Et 
rejpondens Jefus , dixit illis iterum in parabolis. Cantabrig. 
Es refpondens Jefus , iterum dixit in parabolis , dicens eis, S. 
Germ, 2. S. Gat. &c. utin Vulgata. Græc, Kal droxeheis 


VULGATA NOVA. 


1. E T refpondens Jefus, dixit iterum in pa- 
rabolis eis , dicens : 


16 


ò Inos» many slas duroi coy waeaborai , xe yœ à quibuf- 19.9- 
dam abeft xśywr. Au&t, op. imp. in Matth. hom, 40. pe 
172. Et refpondens Jefus , iterum dixit eis in parabolis. 

#. 2. Mís. Clarom. & Cantabrig. concordant cum tex- 
tu Colbertino. S. Germ. ambo , S. Gat, &c. cum Vulgata. 
Corb, 1, Simile ef regnm... gui fecit nuptias filii fuis 


Scripturis : Lapidem quem reprobaverunt ædif- P/sir. 


cantes , hic fa&us eft in caput anguli? A Domino a 


43. Ideo dico vobis , quia auferetur à vobis Roms. 9. 


2. Simile fatum eft regnum cæœlorum homini Læc. r4. 


Apoca 


I a Peta 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXII. 


VULGATA NOVA. 
regi, qui fecit nuptias filio fuo. 

3. Et mifit fervos fuos vocare invitatos ad 
nuptias , & nolebant venire. 

4. Iterum miht alios fervos , dicens : Dicite 
invitatis : Ecce prandium meum paravi, tauri mei 
& altilia occifa funt, & omnia parata : venite a 
nuptias. ; : 

g. Illi autem neglexerunt : & abierunt , alius 
in villam fuam , alius verò ad negotiationem 
fuam : 

6. reliqui verò tenuerunt fervos ejus, & con- 
tumeliis afetos occiderunt. 

7. Rex autem cùm audiffet , iratus et : & 
miffis exercitibus fuis, perdidit homicidas illos , 
& civitatem illorum fuccendit. 

8, Tunc ait fervis fuis : Nuptiæ quidem para- 
tæ funt, fed qui invitati erant , non fuerunt digni : 


qui fecit nuptias filio fuo. 

3. Et milit fervos fuos vocare invitatos ad nu- 
ptias, & noluerunt venire. 

4- Iterum mifit alios fervos fuos, dicens : Di- 
cite invitatis : Ecce prandium meum paravi, tauri 
mei & faginatio occifa 
venite ad nuptias. 

çs. Illi autem neglexerunt : & abierunt, alii in 
villam íuam , alii verò ad negotiationem fuam : 


I2 
VERSIO ANTIQUA. 


s & omnia parata funt : 


6. reliqui verò tenuerunt fervos ejus , & con- 
tumeliâ affe&tos occiderunt. 

7. Ille autem rex cùm audiffet , iratus eft : & 
mifit exercitum fuum , & perdidit homicidas illos, 
& civitatem illorum fuccendit. 

8. Tunc ait fervis fuis : Nuptiæ quidem para- 
tæ funt, fed qui fuerunt invitati, non 
digni : 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Corb, 2. Simile erit , &c. ut in textu, Græc. ‘OQueauwln s 
Pal intig , &c. utin Vulg, Irengus l. 4. c. 36. pe 279: C. 
ait : Simile ef regnum cælorum regi nuptias “Beien filio 
fuo. Lucif. Cal. l. 2. pro S. Ath. p. 208. g. Simile eft 
regnum cælorum bomini regi , qui ia nuptias filio fuo. 
l:idem Hilar, in hunc loc. col. 719. d. cum Aug. quæft. 31. 
in Matth. to.3. 245.¢. & Auctore op. imp. in Matth. hom. 
4i. Apud Juvencum l. 3, p. 71. f. ita: 
U: (al, At ) rex , qui nato thalamorum vincula neĝens , 
Præcepit , &c. quæ infra. 
Y. 3. Textui Colb. confonant ad verbum Mfs, S. Germ. 
1. Corb. 2. & Clarom. Vulgatæ verò'Cantabrig. S. Germ. 
2. S. Gat. &c. & Græcum., Corb. 1. folus: Er mifit fer- 
vos fuos , #t vocarent invitatos ad nuptias , Q9 illi venire no- 
luerunt, Iren. l. 4. C. 36. p. 279. c. Et mittenti fervos fisos 
ad conrogandum ( al. congregandum ) eos , qui vocati fue- 
runt ad nuptias. Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Athan. p. 208. g. 
b, Er mifit fervos fuos ad invitatos ad nuptias , &9 noluerunt 
venire. Hilarius in hunc loc, col. 719. d. cum Au&t. op. 
imp. in Matth. hom. 41. Et mifit fervos fuos vocare invita- 
tes ad nuptias. Hieron, in eundem Matth. to. 4. 103. b. 
Et mifit fervum fuum vocare ; paulo verò poft ait fervos 
pleraque exemplaria habere. Juvencus l. 3. p. 71. f. fic 


pergit : 
<... proceres convivia lata freguentent , 
Accitos famulos voti regalis honorem 
Concelebrare fimul ; cunti fed adire recufant 
Regales thalamos , regalis pocula menja. 

Y. q4. MI. S. Germ. 1. Irerum mifit alios Jervos , dicens : 
Dicite... tauri mei {5 faginata mea occifa , {9 omnia para- 
ta : venite ad nuptias. S. Germ. 2. tauri mei £9 altilia oc- 
cifa , ($ omnia parata funt : venite , &c. Corb. 1. tauri mei 
&5 alrilia occifa funt , {$ omnia parata funt: venite , &c. 
Corb. 2. tauri {$ faginata mea occifa funt, C9 omnia para- 
ta funt , &c. Sic etiam habet Clarom, addito uno meż, ad 
tauri. Cantabrig. sauri mei {$ faginata occifa , £$ omnia pa- 
rata : venite , &c. Ita quoque in Græco eft. Iren. l. 4. c. 
36. p. 279. c. Iterum alios fervos mifit , dicens : Dicite bis 
gui Ti vocati : Venite , prandium meum paravi , tauri 
mei {$ omnia faginata occifa , $ omnia parata funt : venite 
ad nuptias. Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 208. h. Iserum 
mifit ad illos (f. alios ) fervos , dicens : Dicite invitatis : Ecce 
prandium paravi meum , tauri mei {$ faginata occifa , {$ o- 
mnia parata : venite ad nuptias, Eòdem redeunt quæ dicit 
Hilar. in hunc Matth. loc. col. 720. a. Qui verè iterum 
cum preceptorum conditione MittEntur..... tauri autem fagi- 
Nati... [AZİNAIA VETO... bis omnibus jam paratis , {$$ in 
numerum complacite multitudinis collefis..... nuptie nan- 
ciantur, Auguft. quæft. 31. ia Matth. to. 3. 24$. €. tan- 
ri mei {5 alitilia occifa funt : deinde : tasros dixit principes 
plebium ; altilis verò , omnia faginata. Au&or op. imp. in 
Matth. hom. 41. p. 173. 174. Dicite invitatis : Ecce 


prandium menm paravi , tauri mei {S [aginata occifa funt, 


£9 omnia jam parata : venite ad nuptias. Juvencus l. 3. p. 
71. f. 
Pofl , alios mittit , fefe largiima cuna, 
Magnifcafque dapes , convivia lata paraffe. 
. Ý. 5. Mf. Corb. 2. concinit cum textu Colb. Ita etiam 


Clarom. nifi quòd hab. iz villa fua. S. Germ. ambo , S. 


Gar. &c. Vulgatæ congruunt , ficut & Corb. 1, deletå con- 
junt. verð. Cantabrig. folus : Qi autem negligentes , abie- 
rant, quidam in fuum agrum , quidam ad negotiationem 
fuam, Græcè pariter : O? A$ aueaCarlss , amnabor, o pèv 
Eig Tòr Tdicr AIP» 0 DE sis Thra &C. al, Oç MEPoeeeo 6 SÈS 


Tom, JIL 


al. ol père ol J'E. Irenæus l. 4. c. 36. p. 279. c. Ili au- 
tem abierunt , negligentes eum , alii quidem in agrum [fanum , 
alii autem in negotiationem fuam. Lucif. Calar, 1. 2. pro S. 
Athan. p. 208. h. ut in textu Colbert, verbum pro verbo. 
Aućtor op. imp. in Matth. hom, 41. p. 174. d. At illi ne- 
Zlexerunt : {$ abierunt , alius in villam fusm , alins in ne- 


gotiationem fuam. Hilar, in hunc loc. 720. b. dicit: Sed eo- 


rum quoque admonitionem ita neglexerunt , ut aligui eorum... 
AZYO OCCHPATENIUT , plures VETO... negotiatione detinerentur. 
Juvencus l. 3. p. 71. f. 

Illi negleflis dapibus , diverfa petebant : 

Hic ædes proprias , hic ruris tefla propinqui ; 

Aft alius potiùs merces ac lucra revifit. 


Y. 6. Mís. S. Germ. 1. & S. Gar. textui Colb. confo- 


nant. S. Germ. 2. & Corb. 2. Vulgatæ. Corb. 1, ceteri ve- 
rò apprebenderunt ferves ejus , €$ contumelis illos aflixerunt , 


£3 occiderunt, Clarom. ceteri autem adprebenfos fervos illius y. 


contumeliis afetos occiderunt ; Maj. Mon. aflilos occide- 
runt. Cantabrig. religui antem tenentes fervos ejus , injuria- 
verunt , ($ occiderunt, Sic etiam in Græco, Íren. l. 4. c. 36. 
P- 279. C. religui verò arripneruns fervos ( al. fervos ejus, ) 
T$ alies quidem contumeliose trafaverunt , alios vero occide- 
runt. Lucif. Cal. 1.2. pro S. Athan. p. 208. h.ad verbum 
convenit cum textu Colb, ficut Auctor op. imp. in Matthe 
hom, 41. p. 174. e. Hilarius verò in hunc loc. col. 720. 
b. cateri autem miffos feruos... affehos injuriis occiderunt, Jus 
vencus l. 3. p. FI. g. 

Mouliti praterea miffos , qui ad lesa vecarent , 

Infontes famulos rapiunt , £$ corpora ferro 

In mortem cruciant , &c. 


Ý. 7. Mí. Corb. 2. optimè convenit cam textu Colb, 


ficut etiam Corb. 1. nifi’ quòd initio hab, Res verò cùm 
andiffet. Clarom. Rex autem cùm audiffet , iratus efi : {$ mi- 
fit exercitum funm $$ difperdidit bomicidas illos , &c. quæ 
fup. Cantabrig. Ille rex audiens , iratus efi : £$ mittens exer- 
citum fuum , occidit bomicidas illos , ($ csvitatem eorum ac- 
cendit. S. Germ, ambo , S. Gat. &c. ut in Vulgata. Græc. 
'Axvoas d'è o Bacmtis, wpyidu" & minhas tà spaliéuala av- 
TË » dTAnsOE TEG, &c, Mis. plures initio ferunt , Kæ) dxý- 
cas ò Baliaeus" plures fubdunt exsTros ; Cantabrig. & Copt. 
fingulariter leg. 7ò segrevma. Iren. l. 4. C. 36. p. 279. co 
Rex autem cùm audiffet iratus efl : £9 mittens exercitus fuos , 
perdidit interfeßores illos , {9 civitatem eorum fuccendit : 8c 
infra , 280. c. mittens exercitus fuos , perdidit interfefores il- 


los , {$ civitatem illorum incendit; Græc. rérpuoe., Lucifer . 


Calar. l. 2. pro S. Athan. p. 208. h. Ile Rex cùm audiffèt 
šratus efl : $ mifit exercitum fuum , £5 perdidit homicidas il- 
los , {§ civitatem eorum incendit, Hilarius in hunc loc. cola 
20. c. alludens dicit : mif exercitus cæleftes , omnem eorum 
CONGTEZALIONEM. oe, lammis. c... fuccendent, Auctor op. imp. 
in Matth. hom. 41. p. 175. a. Audiens autem rex , iratus 
efl : 9$ mifit exercitum fuum , £$ perdidit homicidas illos , £$ 
civitates eorum fuccendit. Juvencus l. 3. p. 71. g» | 

s... Tum rex ubi comperit afa , 

Millibus armatis cives cum mænibus ipfis 

Subruit , effufi famulorum fanguinis #ltor, 
v.3. Mf. Corb. 1. Tenc ait fervis [tis..... invitati au- 


tem non fuerunt digni. Clarom, Tunc dixit fervis Prape 


gui vocati funt , non fuerunt digni. Cantabrig. Tunc dicit 
Jervis fniS...n qui autem vocati funt, non fuerunt digni. Se 
Germ., 1. fed qui invitati fuerant , non fucrunt digni. San- 


germ. 2, Corb. 2. S. Gat. &c. utin Vulgata ; nec refraga- ` 


tur Græc, Irenæus l. 4. c. 36. p. 279. d. Er dixit fervès 
Suis : Nuptia quidem parata funt , vocati verò non fuerunt di- 


ij 


fuerunt. 


Í Ex Mf. Colbert. 


Ex Mf. Colbert, 


132 


VERSIO ANTIQUA. 


ọ» ite ergo ad exitus viarum, & quofcunque 


inveneritis, vocate ad nuptias. 


10. Et egre fervi ejus in vias, congregave- 
runt omnes quotquot invenerunt , bonos & ma- 
los : & implet funt nupti difcumbentium. 

11. Intravit autem rex videre difcumbenrtes , & 
videt ibi hominem non veftitum veftimento 


nuptiali. 


12. Et ait illi: Amice , quomodo huc venifti 
non habens vetem nuptialem ? At ille obmutuit. 


13. Tunc ait rex miniftris : Tollite illum ma- 
ibus, & mittite eum in tenebras ex- 


nibus & 
teriores : 1bì erit fletus, & ftridor dentium. 


- 


gni. Lucif. Calar. 1l. 2. pro S. Athan. p. 208. h. Vulgaræ 
fuffragatur. Hilar, in hunc Matthæi loc. col. 720. b. c. ait 
éndignos repertas hos , qui primi invitati fuerant, Juvencus 
l, 3. po 7I. g. O 
~- Tunc fervis fatur © Nunc fefla jugalia cæna 
Pralargis dapibas quacunque infiruximus illis ,. 
Contempfere meis proceres contingere menfis. 

Y. 9. Similiter habent Mís. S. Germ. duo , Corb, 2. Cla- 
rom. S, Gat. &c. Corb. 1. autem extremò , invitate ad 
øxptias, Cantabrig. šte ergo in exitus viarum , {9 quotquot 
ónveneritis , vocate ad nuptias, Græc. moptús9e dy emi ToC 
Aiskódes Tór odar, & oos dY sUpurs, xer Carte , &c. Ire- 
næus l. 4. €. 36. p.279. d. exite ( al. żte ) igitur ad exitus 
viarum , £$ quotquot inveneritis , congregate ad nuptias. Lu- 
cif. Calar, l. 2. pro S. Athan. p. 208. h. utin Vulgata & 
textu Colb. Hilar. in hunc loc. col. 720. e ait : Jøbet iri ad 
EXitHS VİSTBM. o VOCAT deinde omnes fine aligna exceptione 
ad nuptias. Auctor op. imp. in Matth. hom. 41. p. 175. Et 
dixit fervis fais : Ite ad exitas viarum , {$ quofiunque inven, 


. vocate ad nuptias. Iidem Auguft. ab Ire, nempe quæft. 31. 


in Marth, to. 3. 245. e. quem etiam vide epift. 208. to. 2. 
776. f. ut & inf. ad Luc. 14. 2r. 23. Juvencus l. 3. p. 
I. Z. 
á ie ògitur propete per publica -fepta viaram , 
Et quofcunque illic cafas glöħeraverit , omrres 
Huc leris nati tbalamis adhibere vocantes, 

Y. 10. Mf. Corb, 1. Et egrefh fervi ejus per vias , con- 
gregaverumt onmes quofeundhe inuenerunt , malos vel bonos : 
£9 replese funt nuptiae recumbentium,. Corb, 2. Et egre funt 
frzi ejus ; congregaverunt quonuot invenernnt , malos £9 
bonos , &c. ut in textu, Sangerm. 1. Es egf ferui ejas in 
Vias , congreg., omines quos invererant , malos £9 bonos , &c. 
Claromont, g#oftungue invenerunt , bonos çe malos , &c. 
Maj, Mon. quotquot invenerunt , malos {$ bonos , &c. San- 
germ, Z. bonoi ($ malos, &c. Cantabrig. Et exeuntes fervi 
illins in vias , collegerunt omnes quos invenerunt , malos $$ 
bonos : £$ replete funt naptie difcumbentium, Græc. Kal sgsr- 
Gorreçol duno ensirct eg TAS OANYS y GCUAYRYOI TOTAG GOVS t 29, 
memp s &c. al, SEaci avrg 5 & inf, rdrraçig. Iren. l4. c. 
36. p.279. c. Erexenntes fervi ejus , congregaverant omnes 


quotquot inveneráns , bonos 9 malos : X impleta fant nuptie 


à difiumbensibas. Lucif. Cal. I. 2. pto S. Ath. p. 208. h. 
Est egrefh fervi in vias , congrezdverunt quotquot invenerunt , 
malos £$ bonos : 8 impiete funt naptie à diftumbentibas, Hi- 
lar. in huñc loċ. col. 720. c. mali fimal cum bonis veniant, 
Auguft, ferm. 90. to. ş. 488. f. invitaverunt bonos $$ ma- 
løs. Caffiod, in PÍ. 49. p. 165. c. Er exierunt in exitus via- 
rum , {$ vocøverunt quofcnngae invenerunt , bonos $ malos, 
Juvencas l. 3, pP. 71. g. | 

Progreh famali per compita cunĝa viarum , 

Inventos duxere fimul : jam denique cunfa 

Complentnr menfa mifta fine nomine plebe : 

Hic jnfti injuflique fimul cubuere vocati. 

-Y. 11. Mf. Corb. 1. Ingreffus antem rex nt videret dif- 

cumbentes s vidit ibi bominem non vefitem veflem nuptias- 


iem, Corb. 2. Intravit autem rex videret difeumbentes , &c. 


ut in Vulgatá, S. Germ. 1. cum Clarom, Intravit autem rex 
nt videret difeømbentes , $9 vidit... non veflitum velem nu- 
ptialem ; S. Germ. 2. inveflitum vefe nuptidli, Cantabrig. 
Ingreffus autem rex videre difcumbentes , vidit ibi bominem 
non indutum veflem nuptialem. Sic etiam in Græco eft, ubi 
yauyu sloco nuptialem, Irengus pariter.. 4. c. 36. p.279. 
d. İntroiens antem rex videre recumbentes , vidit ibi homi- 
nem non veflitum indumentum nuptiarum ; al. indumento 
nuptiarum;al. vefte nuptiali, Lucif. Cal, 1. 2. pro S. Athan. 
p- 208. h. Vulgatæ confentit. Nec ipfi contradicere vide- 
tur Austor op. imp. in Matth. hom. 41. p. 175. e. nifi 
guòd hab. in fine veflimentum nuptiale, Hilarius in hunc 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXII. 


VULGATA NOVA» 


9. ite ergo ad exitus viarum , & quofcungue 
inveneritis, vocate ad nuptias. 

10. Et egrefh fervi ejus in vias, congregave- 
runt omnes quos invenerunt , malos & bonos : & 
impletæ funt nuptiæ difcumbentium. 

11. Īntravit autem rex ut videret difcumben- 
tes, & vidit ibi hominem non veftitum vefte nu- 
ptiali, 

12. Etait illi: Amice, quomodo huc intra- 
fti non habens veftem nuptialem ? At ille obmu- 
tuit. 


res : ibi erit fletus, & ftridor dentium. 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


loc. col, 720. f, Ingrefäs.... cætum , $8 hominem accuma 
bentem fine nuptiali vefte confpiciens , &c. Auguft. ferm. 90» 
to. $. 489. c. d. Ingreffus paterfamilias infpicere ( al. ut 
ónfpiceret ) diftumbentes , £5 invenit bominem non babentem 
veflem nuptialem, Donatitæ in collar. Carth. p. 486. a. In- 
trans rex videre recumbentes , vidit ŝllic hominem non babens 
tem veflimentum nuptiale. Juvencus l. 3. p. 71. g. 

At rex ingreffus , convivia leta revifit: 

Hic videt indutum pollute veflis amifu , 

Latitie thalami fuerat qua diffona longè. 

Y. 12. Teztui Colb. confonat Mí. S. Germ. r. cum 
utroque Cosb. Itidem Clarom. nifi quòd hab. żssroifti , pro 
venifli. S. Germ. 2. S. Gat. &c. intrafti, ut in Vulga- 
ta, Cantabrig. Es dicit ei : Amice, quemodo venifli bic non 
babens veflem nuptialem? Qui autem obmutuit. Nec diffa 
mile Græcum eft, nifi quòd hab. “O Jè, pro Qai autem 
Cantabrig. Græc. “Oç Jé. Iren. 1. 4. c. 36. p. 279. c. Ee 
dicit ei : Amice , quomodo venifli huc non babens indømen- 
tam nuptiarum ? deinde , Illo autem obmutefcente , &c. quæ 
infra, Lucif. Calar. l. 2. pro S. Athan. p. 208. h. Et ait il- 
li: Amice , quomodo huc venifli nen babens veflimentum nu- 
ptiale ? At ille obmutuit : fed infra , 209. a. legit : Amice , 
qaomodo huc intrafti non babens vefem nuptialem? Ambro- 
fius epift. 43. col. 971. a. Amice , quomodo buc venifii ad 
nuptias? Auguft. in Joh. 2. to. 3. 366. a. Amice, quid 
buc venifli? Es ficut iile obmutiit , ita , &c. at ferm. 90. 


to. f. 439. de e, Es ait ŝili: Amice, quomodo huc venifiè 


non habens veflem nuptialem ? Similiter habet Vit. Tun. 
l. de pænit. ap. Ambrof. col. 599. e. Donat. verò in cole 
lar. Carth. p. 486. a. fimpliciter : Er ażt illi: Amice , quo- 
modo buc venifti ? Ille autem obmutait. Philaftr. Brix. de 
hæref. p. 716. g. Amice, quomodo buc intrafti non babens 
veflem nuptialem? Iridem Auctor op. imp. in Matth, hom. 
4i. p: 175. fed addit : Et obmatefcete Juvencus l 3. p. 
71. 


Jfque ubi regalis fermonis ponderescaufas 

Reddere pro veflis maculis {$ labe jubet#r , 

Oppreffo tacuit non puri pelloris ore. 

Y. 13. Mís. S. Germ, ambo : Tunc dixit rex miniflris : Lie. 


gatis pedibus ejus £$ manibus , mittite eum in tenebras , &tca 


quæ fupra. Corb. 1. Tanc jufit minifiris ¢ Tollite enm , lia 
gatis pedibus {$ manibus , (9 mittite enm in tenebras, &ca 
Corb, z. cum Clarom, Tænc rex dixit miniflris > Tollite il- 
lam manibus £9 pedibus , {9 mittite eum in tenebras , &c. 


Cantabrig. Tanc ait rex minifiris : Tollite eum pedibus ç$ 


manibus, {$ mittite eum in tenebras , &c. Maj. Mon. Alli- 
gate eum manibus £$ pedibus, $$ mittite in tenebras , &c. 
Græc. Aú aris aut wódas ùY XTEXG s ACATE RUTÒP, N Ex- 
Pdrere slg TO oxóToc To sEwTtegr, &c. al. yeiexs ù modas’ 
al. decht aegre auror, xal al. exftat Caere. Iren, L 4. c. 
36. p. 279. d. Dixit rex miniflris: Tollbte eum à pedibus £9 
manibus , $$ mittite enm in tenebras , qua funt exteriores : ibi 
eżit fletus , $ flridor dentium, Lucif, Cal. 1. 2. pro S, Ath. 
p. 208. h. Tenc dixit res miniftris : Tollite eum pedibus £9 
manibus , $9 mittite eum in tenebras exteriores : ibi erit fletus , 
€39 flridor dentium. Tertul, 1. 1. adv. Marc. p. 629. c. den- 
tium frendor in exterioribus tenebris, Hilar. in PÍ. 149. cola 
593. f. Vinili enim manibus £9 pedibns , in exteriores tenebras 
deputantur : & in Matth. 22. col. 720. f. Hic itaque tolli- 
tur , (9 in exteriores tenebras mittitur. Ambrof. l, de apol. 
Dav. col. 699. c. Tollite eum in tenebras exteriores : ibi erit 
fetus , $ firidor dentium ` & l. 7. in Luc, col. 14483. b. 
Tollite , {$ mittite illum in tenebras exteriores > & cola 
1460. c. {9 mittetur in tenebras exteriores : illic erit fletus , 
&c. Ambrofiaft. p: 100. d. Tollite ilium , X , ligatis mani- 
bus {9 pedibus , mittite in tenebras exteriores, Vit. Tun. 
de pænit. apud Ambrof. col. ṣ99. e. Tollite eum , ligatis 
manibus £$ pedibus , £$ mittite in tenebras exter. illic erit ple- 


13. Tunc dixit rex miniftris : Ligatis manibus Sup. 8e 
& pedibus ejus, mittite eum in tenebras exterio- aa I 3a 


Inf. Z$. 


30. 


Mare. 
12. 1}. 
Lac. 20. 
20» 


Rom., 
13.7. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Čap. XXII. 


VULGATA NOVA. 


t4. Multienim funt vocati , panci verò ele&i,. 

z5. Tunc abeuntes Pharifæi , conülium inie- 
runt ut caperent eum in fermone. 

16. Et mittunt ei difcipulos fuos cum Hero- 
dianis dicentes : Magifter , fcimus quia verax es, 
& viam Dei in veritate doces, & non eft tibi 
cura de aliquo : non enim refpicis perfonam homi- 
num : 

17. dic ergo nobis quid tibi videtur, licet 
cenfum dare Cæfari, an non? 

18. Cognita autem Jefus nequitia eorum , ait : 
Quid me tentatis hypocritæ ? 

19. Oftendite mihinumifma cenfus. Atilli ob» 
tulerunt ei denarium. 

20. Etait illis Jefus : Cujus eft imago bæc , 
& fuperfcriptio ? 

21. Dicunt ei : Cæfaris. Timc ait illis : Red- 


133 


VERSIO ANTIQUA: 


14. Multi autem funt vocati, pauci verò eleãĝi. Ex Mf. Colberta 

15. Tunc abierunt Pharifæxi, & conllium fe- 
cerunt ut eum caperent in fermone. 

16. Et miferunt ad eum difcipulos fuos cum 
Herodianis dicentes : Magifter, {cimus quia verax 
es, & viam Deiin veritate doces , & non eft tibì 
cura de aliquo : non enim refpicis perfonas ho- 
minum : 

17. dic ergo nobis quid tibi videtur , licet cen- 
fum dari Cælari, aut non ? 

18. Cognita autem Jefus nequitia corum, ait ¿ 
Quid me tentatis h 

19. Oftendite mihi numifma cenfus. At illi 
obtulerunt ei denarium. 

20. Et ait illis Jefus : Cujus eft imago hæc, & 
fuperfcriptio ? 

21. Dicunt ei : Cæfaris. Tunc ait illis Jefus t 


pocritæ ? 


Nor&Æ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


ratio, £5 flridor dentium. Hieron. epift. ad Heliodor. to. 
4. pe 2. col. 10. €. Tollite illum , ligatis manibus £9 pedi- 
bus , £9 mittise eum in tenebras exter. ubi erit fletus , £9 firi- 
dor dentium. Auguft. ferm. 90. tos §. 489. f. Ligate illi ma- 
nus {$ pedes , {9 mittite illum in tenebras , &c. & in Joh. 2. 
& 9. t0. 3. 370. C. 372. a. Ș9I. e. necnon l. 1. cont. ad- 
verfar. leg. to. 8. ṣ61.d. 563. f. Ligate illi manus £9 pe- 
des , 8 projicite eum in tenebras exteriores, Donat. in col- 
lat. Carthag. p. 486. a. Er dixit rex miniftris fuis : Auferte 
illum pcdibus $ manibus , &9 mittite illum in tenebras exte- 
riores : illic erit ploratio , ṣ9 firidor dentium. Au&. op. imp. 
in Matth, hom. 41. p. 175. d. 176. d. Tunc dicet rex mi- 
nifiris : Ligate ei manus {$ pedes , £9 mittite enm in tenebras 
exteriores : bi erit fletus , £$ firidor dentium, Juvencus L. 3. 

. 7I. h. 

i Tir tunc converfus famulis rex precipit illum , 
Connexis manibus pedibufque, £$ corpore toto, 
In tenebras raptum mex precipitare profundas : 
Jllic firidor erit vafli fine fine doloris , 

Et femper flens , &c. , 

Ye 14. Mfs. S. Germ. ambo , & Clarom. textui Colb, 
confonant; Corb. verò uterque , cum Cantabr. & S. Gar. 
Vulgatæ ; cui etiam Græcum favet, Vulgatæ pariter fuc- 
cinit Iren. l. 4. c. 36. p. 279. d. necnon Hilarius in P$, 
64. col. 164. c. niñ quod habet : Multi enim vocati funt, 
fed panci ele@i : & in Matth. 22. col. 721. a. Quia multi 
vocati funt , ç9 pauci eleĝi. Juvencus l, 3. p. 71 h, 

<... Multis nam [ape vocatis s 
Pancorum filix hominum feleĝio fiet. 

Y. 15. Mf. Corb. 1. Tunc abierunt Pharifei , $ confi- 
lium fecerunt ut in fermone eum caperent. Corb. 2. cum 
Claromont. Tønc abieruns Pharifei , $$ confilium fecerunt 
ut caperent eum in verbo., S. Germ. ambo , S, Gat. &c. ur 
in Vulgata. Cantabrig, Tænc euntes Pharifei , confilium ce- 
perunt quomodo sum captarent in verbo, Nec abfimile Græ- 
cum eft : Mfs. ramen aliqui , loco euuêgmor nabor , habent 
ovul. sroincar. Er Hilar. in hunc loc. col, 72r. c. Tanc abie- 
runt Pharifei, {5 confilium fecerunt ut eum caperent in ver- 
bo. Auctor op. imp. in Matth. hom. 42. p. 76. Vulgatæ 
affentit : fed infra legit : abierunt , {$ confilium acceperant 
us eum cap. in fermone. Juvencus l. 4. p. 71. h. i 

Talia dicentem confeflim falio fonini 
Tentare aggreditur verbis cum fraude malignis. 
Y. 16. Mf. Corb. t, Et immiferunet difcipslos fuos... .. È 


viam Dzi in verit, doces , £5 de nullo tibi cura efl: non enim 


accipis perfonam bominum, Claromont, Et mittunt ei diftip. 


ftos... £S viam Domini in verit. doces , £9 non'efl tibi cura 
de aliquo: non enim refpicis in perfonas bominem. Cantabr. 
Et mittant ad eum diftip. ftos... £$ viam Dei in verit. do- 
ces , £$ non. pertines ad te de nullo : non enim refpicis ad fa- 
ciem bominum. S. Germ. 1. Corb. 2. Maj. Mon. S. Gat. 
& Græc. ut in Vulgata , nifi quòd priores 3. habent perfe- 
nas hominum; Maj. Mon. in perfonam; Græc. si Tmpocw- 
wer al, deeft s%. Mf. S. Germ. 2. nil omnino differt à 


Vulg. nec etiam Auĉtłor op. imp. in Matth. hom. 42. p. 


176.at infra, p. 180. b. legit , perfonas bominum. Auctor 
verò l. de promiff. p. 2. c. 22. p. 147. c. Magifter , ftimus 
quia in veritate doces , £$ nullius perfonam accipis, Juvencus 
l4. p. 71. h. | 
Certum efl veridicum.te nunc veniffe magiflrum , 

Nec quemquam metuens , Domini veftigia fervase 

Y. 17. Mfs. S. Germ. 1. &. Clarom. concordant cum 
textu Colb. mutato uno dare ,cum dari. Corb. ambo , hoc 
prætermiffo priori , dic ergo nobis , fubdunt : guid tibi vi- 
desar , lices tributum ( Corb, 2, cenfum ) dari Cafari , ant 


non? A Cantabrig. etiam abeft iftud , dic ergo nobis ; fe- 
quitur verò : guid tıbi videtur , licet dare cenfum Cafari , aut 
non ? Sangerm, 2. delet tantùm sobis ; cærera ut in Vulga- 
ta. Græc. eidem Vulg. refpondet ad verbum. Apud Tertul. 
l. de idol. c. 15. p. 244. a. rogatur fimiliter , preftandaf2 
ne effet cenfus Cefari, an non. Apud Hilar. in Matth, 22. 
p. 721. d, an reddi tributum Cafari oporteret, Apud Am- 
brof, 1. de bened. Patr. c. 8 col. ș24. b. licet tributum 
dari Cafari , an non ? Apud Hieron. L. 3. in epift. ad Tits 
to. 4. 433. f. licet Cefari dare tributum , an non? Apud 
Rufin. l. 2. de bened, Patr. p. 20. c. dic nobis , licet cen- 
fum dare Cafari , aut non? Ap. 'Auct. op. imp, in Matth, 
hom. 42. dic ergo nobic quid tibi videtur , licet cenfum da> 
ri Caæfari , aut non? Auctor l, de promiff. p. 2.c 22. ps 
147. c. por hoc ult. de #. præced. ç9 nullius perfonam 
accipis , fubdit : licet tributum dare Ceæfari , an non ? fortè è 
Lucæc. 20. YẸ. 21. 22. Juvencus l. 4. p. 71. h: 
. Dic ergo , an liceat nofire diffolvere' genti 

Caefaris urgentis femper fub lege tributum. 
Y. r8. Itidem Mfs, S. Germ. duo ,S; Gar. &c. Sic etiam 
Corb. r. & Clarom. nifi quòd ifte haber dirit , pro aŝt; il- 
le delet vocem ult; bypocrite, Corb, 2. Cognovit autem Je- 
Jus nequitiam eorum , {9 ait: Quid me tent. bypocrite $ 
Cantabrig. Sciens antem Jefus malitiam eoram , dixit: Quid 
me tent, bypocrite ? nec refragatur Græcum, Hilar, in hunc 
loc. col. 721. d. Qui interna cogitatihnum fecreta cognoa 
feens , affèrri fibi , œc. quæ infra. Ambr. l. de bened, Patr, 
c. 8. col. 24. b. & epift. 7. col. 78r. b. Quid me tenta- 
tis hypocrite ? Similiter Auctor l. de promiil. p. 2. c. 22. 
P- 147. c. cum Auĉt. op. imp. in Matth. hom, 42. Ap. 
Juvenc. l. 4. p. 72. a, ita : l 

Ile fed irfpiciens favi penetralia cordis ; 

Cur tentatis „ait , nunc me concludere verbis ? 

Fallacis mentis prodit ( al. perdit ) fallacia frulum. 

Y. 19. Similiter habent Mfs. S. Germ; cum Corb. Cla- 
rom. S. Gat, &c. & Græco. Solus Cantabrig. legit : aften- 
dite mibi: denarium cenfs. Qui autem obtulerunt ei dena- 
rinm. Tertul. de idol. c. 15. p. 244.2. ait: monetam oflen= 
di fibi Dominns poftulavit. Hilar. in Matth. 22. col. 721. 
d. afferri fibi denarium jufht. Ambrof. l. de bened, Patr. 
c. 8. col, §24. b. & epift. 7. col. 781. b. oflendite mili 
numifma cenfus, Itidem Auĉt. op. imp. in Matth. hom. 
42. p. 176. e. 177. a. fubjunĉtis his quæ fupra. Auctor 
l; de prom. p. 2. c. 22. p. 147. c. adferte mihi numifma 
cenfus, Arilli adtulirunt ei denarium, Juvencusl. 4. p.72. 
a. hunc verficulum non reddit, 

Y. 20. Concinit Mf. Corb. 2. ficut etiam S. Germ. 2. & 
Claromont. detraĉta conjun&t; Er, ante ait. Corb. 1. Ait 
illis Jefus : Cujus efl bac imago , aut fuperfiriptio ? S. Germ. 
1. £9 fepraferiptio ? Cantabrig. Dicit eis Jefus : Cujus ima- 
go hac, g3 infiriptio ? Grec. Kai aéyd avrei’ Tiroç u eixor 
LUTU, X y ewiyexph ; quidam ipfo initio delent Kal, alii 
verò addunt ò Inf ’ys , fequenti avroig. Tertul. 1. de idol. 
c. I§. p. 244. a. ait : Et de imagine , cujus effet , regaifi- 
vit. Hilar, in hunc loc. col. 721. d. Es guefivit cujus {9 
infcriptio effet , ¢&ẹ forma. Ambrof, l. de bened. Patr. c. 8. 
col. §24. c. Cujus eft imago , £$ fuperfcriptio ? Auctor ops 
imp: in Matth. hom, 42. p. 176. e. Er ait illis Jefus , &cs 
ut in textu ; infra tamen , 177. a. tollit nomen Jefus, Au- 
ctor l. de prom. p. 2. c. 22. p. 147. c. Er Dominus : Cus 
jus efl imago , ç$ fuperferiptio? Juvencus |. 4. p. 72. a. 

` Afpicite in nummum , fculptique numifmatis aras 

Y. 21. MÍ. S. Germ. 2. Dicunt : Cafaris. Tunc ait il- 
lis Jefus, &c. utin Vulgata. Clarom. Dicunt ei : Cafariss 
Tunc dixit illis Jefus , &c. Sic etiam legit Corb. 1, fed ad= 


Ex M7. Colbzre. 


134 
VERSIO ANTIQUA. 


Reddite quæ funt Cæfaris , Cæfari; & que Dei 
funt, Deo. 


22. Et illi audientes, mirati funt, & relitto 
eo abierunt. 


23. In illa die accefferunt ad eum Sadduczi , ` 


ġui dicunt non effe refurređtionem : & interro- 
gaverunt eum, , o 

24. dicentes : Magifter , Moyfes dixit : S1.quis 
mortuus fucrit non habens filium, ut ducat fra- 
ejus uxorem illius, & fufcitet femen fratris 


25. Erant autem apud nos feptem fratres : & 
pams, uxore du&a , defun&tus eft, non habens 
emen : & reliquit uxorem fuam fratri fuo. 

26. Similiter fecundus, & tertius , ufque ad 
feptimum. : , 

27. Noviflimè autem omnium & mulier de- 
funa eft. 

28. In refurre&tione autem cujus erit de feptem 


uxor ? omnes enim eam habuerunt. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXII. 


VULGATA NOVA. 


dite ergo quæ funt Cæfaris , Cæfari; & quæ funt 
Dei , Dco. 

22. Et audientes mirati funt, & relito eo 
abierunt. i 

23. In illo die acceferunt ad eum Sadduceæi, 
qui dicunt non effe refurre&ionem : & interroga- Af. 23. 
verunt eum , 18. 

24. dicentes : Magifter , Moyfes dixit : Si quis Deuter. 
mortuus fuerit non habens filium , ut ducat frater 25- 5° 


ejus uxorem illius, & fufcitet femen fratri fuo. i o 


po Lac. 20e 
2$. Erant autem apud nos feptem fratres : & 28. 


primus , uxore du&a , defun&tps eft : & non habens 
{femen , reliquit uxorem fuam fratri fuo. 

26. Similiter fecundus , & tertius , ufque ad 
feptimum, 

27. Novifimè autem omnium & mulier de- 
fun&a ek. 

28. In refurre&tione ergo cujus erit de feptem 
uxor? omnes enim habuerunt eam. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


dit : Reddite gua Caefaris funt , Cafari ; 39 que Dei funt , 
Deo. Cantabrig. Tønc dicit eis : Reddite que Caefaris , Ce- 
fari ; $ qua Dei, Deo. Ita quoque Græc. habet, addito 
uno gr , sgitur , verbo Reddite. Sangerm. 1. Corb. 2. S. 
Gat. &c. ut in Vulgata. Iren. 1. 3. c. 8. pe 182. e. ait: 
Cafari quidem , qua Caefaris funt , reddi jubet ; $ qua Dei 
funt, Deo. Tertul. l. de idol. c. 15. p. a. Cum as- 
diffet , Cafaris : Reddite , ait , que funt Caefaris , Cæfari ; $ 
qua funt Dei , Deo: fimiliter 1. de fuga in perf. p. 974.a. 
necnon l. de coro. mil. c. 12. p. 293.2. & 1. cont. Gnoft. 

833. b. deleto uno funt ,ante vocem Deż, Hilar. in hunc 

atth. loc. col. 723. d. e. Pharifei refponderunt Caefaris eam 
offe. Quibus ait Cafari redbibenda effe , gua Cafaris funt ; 
Deo antem reddenda effe , que Dei funt. Ambroi. l. de be- 
ned. Patr. c. 8. col, ṣ24. c. & epit. 7. col. 78r. b. cùm 
Vulgata confentit : ficut Auctor op. imp. in Matth. hom. 


. 42. necnon Hieron. l. 3. in epift. ad Titum , to. 4. 433. f. 


derraćta conjunêt. ergo. Auguit. epift.. 127. to. 2. 375. f. 
& in Joh. 8. to. 3. col. $569. c. $571. d. Reddite Cefa- 
ri , que Cafaris funt ; £$ Deo , que Dei funt : itidemin Rom. 
I3. tO. 3. 920. £- & in P{. 94. X II§. to. 4. 10213. €. 
1271. e. at in PÍ. ẹ. col. 15. b. & l. 1. cont. ep. Parmen, 
to. 9.22. 2. Vifo nømno, ait : Reddite Cafari , quod Cafaris 
ef ; <5 Deo , quod Dei efl. Auĉt. 1. de prom. p. 2. c. 22. p. 
147. d. Dixerunt : Cafaris. Reddite , ait Dominus , Cefari , 
que funt Caefaris z £$ Deo , qua Dei funt. Arnob. Afer , an- 
not. in Evang. p. 333. e. Reddite que Cafaris funt , Cefa- 
ri; (9 que Dei fuent , Deo. Fulg. fer. 10. pe 573. Reddite 
Cafari , qua Caefaris funt ; {9 qua funs Des , Deo, Juven- 
cus l. 4. p. 72.a. 


Cafaris expreffum proprinm ( al, promptum ) eft ibi cer- 


— nere vultum: 
Solvite nunc illi proprium fub lege tributum z 
Atque Deo proprium legis fervetis bonorem. 

Y. 22. Mf. Corb. 2. Illi autem andientes , mirati funt , 
&c. quæ fupra. Claromont. His autem auditis , mirati funt , 
£5 reliĝo eo recefJferunt. Cantabrig. cum Sangerm. duobus , 
S. Gat. &c. Vulgatæ confopat. Sic etiam Corb. 1. nifi quòd 
hab. recefferunt , pro abierunt. Græc. Kal axs Cartes sbav- 
pacar , } apirteç dutor, amnador, Auct. op, imp. in Matth, 
hom. 42. ut in Vulgata., Juvencus l. 4. p. 72. a. hunc 
verficulum tacet. 

Ý. 23. Mís. S. Germ. ambo , cum Corb. 2. S. Gat. &æ 
Claromont. textui accedunt. Itidem Cantabrig. præter- 
quam quòd hab. dicentes, loco qui dicunt; cui Græc. fa- 
vet. Corb, 1. leg, negantes reførrefionem mortuorum ; o- 
mittit verò feqq. £5 interrogaverunt eum. Tertul, 1. de prælcr. 


€. 45. p- 340. b. Taceo , inquit , Sadducaos , qui... anfi funt.. 


refurređlionem carnis negare, Hilar. in hunc Matrh., loc. col. 
722. 2. In illa die accefferuns ad eum Sadducei , qui dicunt 
non effe refurrelionem. Concinit Auctor op. imp. ia Matth. 
hom. 42. p- 176. c. 177. e. fubnezxis his , £9 interrogaverunt 
eum. Juvencus l. 4. p. 72. a. 
Poh , Sadducai (al. Inde Saducai) tali cinxere latratu. 
¥. 24. Mf. Clarom. textui Colb. congruit , nifi quòd 
hab. filios , loco filium. S. Germ. ambo , Corb. 2. S. Gat. 
ut in Vulgata. Maj. Mon. dicentes; Magifter , Moyfes man- 
davit nobis : Si guis mortuus fuerit , £9 non babens filium , &c. 
Corb. 1. €$ dixerunt ei : Magifter , Moyfes dixis : Si quis 
mortuus fuerit son babens filios , nt frater ejus uzorem illins 


accipiat o £$ fufcites femen fratri fuo, Cantabrig, dicentes ; 


Magifter , Moyfes dixit : Si quis mortans fuerit non babens 
filios , nt nubat fratri fuo , £$ excitet femen fratri fuo. Græc. 
aryortsg* Aidasxars , Mæcne eixe "Ed tig dmobarn un ixo 
Téxra , imyauBpsvod ò dAsapos auTE Tur yurañxa dUTE > Ù 
ayasnod oripa TA ddego avrg al. Iva fdr ris poft pau- 
lÒ , TExrcr » NON Téxræ 5 dein , iwiyapbpston..... %4 uasa’ al. 
ira iæyaufpeved. Tertul. 1. de monog. p. 954. a. In lege 
pracipitur , ut quis fratris fui nxorem fine liberis defun in 
matrimonium adfumat , ad fufcitandum fratri fuo femen, Au- 
&or op. imp. in Matth. hom. 42. ut ia Vulgata. Juven- 
cus l. 4. p. 72. a. 

Mofea qui legum pofuit precepta , jubere : 

Si quis conjugium properata morte relinquet , 

Pignoribus mediis nondum de germine cretis, 

Hujus germano rurfus fociabile vincium 

Deberi , generis pereat ne portio lapfi. 

X. 25. Mf. Corb. 1. Erant ergo apud nos feptem fratres 
9 primus nxorem duxit , $ defunGus efl , non reliflo femine : 
€93 religuit uxorem fuam fratri fuo. Claromont. Erant ergo 
apud nos feptem fratres : £9 primus uxorem duxit , {$ mor- 
tuns ofl, 9 non babens femen : q5 reliquit , &c. S. Germ. 2. 
relinquens. Cantabrig. Erant apud nos feptem fratres : ç$ pri- 
mus nubens , mortuus efl? {$ non babens femen, dimifit uxo- 
rem fuam fratri fuo. S. Germ. 1. Corb. 2. Maj. Mon., Vul- 
pe refpondent , & Græco. Item Mf. S. Gat. nifi quòd 

ab. mertuus eft. Eidem Vulgatæ confentit Auĉ&. op. tmp. 

in Matth. hom. 42. Arnob. Afer verò , annor. in Evang. 
P- 333. f. legit : Fwerønt apud nos feptem fratres : primus 
eorum , #xore dua , non reliĝis filiis , mortuus ef : © reli- 
quit uxorem fuam fratri fuo. Auguft. quæft. 32. in Matth. 
to. 3. 245. f. fic contrahit : Fuerunt apud nos feptem fra- 
res : £9 unns , accepta ngore , obiit ; $ fecundus , £$ caterie 
Juvencus l. 4. p. 72. 2. 

Finibus in noftris feptem germana fuerunt 

Corpora : fed major natu , cùm vincula nupta 

Sumpfit , praceleri cecidit fub acumine mortis, 

W. 26. Mís. Corb. 1. S. Germ. 2. Clarom. & Cantabr. 
Similiter £9 fecundus , £5 tertius , ufque ad feptimum ; folus 
Cantabrig. #fque ad feptem. S. Germ. 1. Similiter fecun- 
dus , ($ tertius , {$ ufque ad feptimum. Corb. 2. S. Gat. &c. 
ut in Colb. & Vulgata. Græc. ‘Opoiws $ O AUTEK, È 
TpiTOG , wç Tær imla? MÍ. 1. TpITOG, 4 O TITAPTO y &Ca 
unde Arnob, Afer , annot. in Evang. p. 333. f. Similiter 
ES fecundas , $ tertius , {$ quartus , ufque ad feptimum. Aus 
tor op. imp. in Matth. hom. 42. ut in textu fuperioria 
Juvencus l. 4. pe 72. a. 

Pofl , alius frater thalami fine fruãibus aguè 
Concidit , £9 cunĝi jacnere ex ordine fratres 3 
Unius {9 canos fetus gemuere marite, 

Y. 27. Itidem Mfs. S. Germ. 1. Corb, 2. & Clarom. 
Sangerm. 2. verò , Corb. 1. S. Gar. & Maj. Mon. ferunta 
Novilfima antem omninm , &c. Cantabrig, Novifimè antem 
omninm mortua efl £$ mulier > cui favet Græcum. Arnoba 
Afer , annot. in Evang. p. 333. f. & Auĉ&or op. imp. in 
Matth. hom. 42. textui Colb. accinunt ad verbum, Juvens 
cus l. 4. p. 72. b. 

Pofl , ipfam rapuit gelida inclementia mortis. 

X. 28. Mfs. S. Germ. 1, Corb. ambo , Cantabrig. Cla- 
romont, S. Gat. &c. Is refurrefione ergo, &c. quæin Vul- 
garta. Ita quoque in Græco eft. In Claromonrt. eam babue- 
runt, Sangerm., Ze tollit eam, Græci cod. 2, addunt tX, wr 


f 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap XXIN 


VULGATA NOVA 
z9. Refpondens aùtem Jefus , ait illis : Erra- 
tis , nefcientes Scripturas , neque virtutem Dei. 
30. In refurre&tione enim, neque nubent, ne- 
que nubentur : fed erunt ficut angeli Dei in cæło. 
= 31. De refurretione autem mortuorum non 
legiftis quod ditum eft à Deo dicente vobis : 


133 


VERSIO ANTIQUA 


29. Rėfpondens autem Jefus, ait illis: Ertatis, Es M/. Colbh 


nefcientes Scripturas, neque virtutem Dei. 
30. In refurređtioñe enim , neque nubent, ne- 
que ducunt uxores : fed funt ficut angeli in cœlo. 
31. De refurređtione autem mortuorum non 
legiftis quod dium eft vobis à Deo dicente : 


Exed. 32. Ego fum Deus Abraham , & Deus Ifaac, 32. Ego fum Deus Abraham, & Deus Ifaac, 
3-6.  & Deus Jacob? Non eft Deus mortuorum, fed & Deus Jacob ? Non eft Deus mortuorum , fed 
viventium, vivorum, l 
33. Et audientes turbæ, mirabantur in do- 33» Et audientes turbæ , mirabantur in do&rinå 
&rina ejus. ejus. 


Marc. 
ġ2.23. &tor, tentans eum : 
‘Lan IQ. 


25. 


d 


34. Pharifæi autem audientes quòd Glentium 
impofuiffet Sadducæis , convenerunt in unum : 
35. & interrogavit eum unus ex eis legis do- 


36. Magifter , quod et mandatum magnum 
in Lege ? 


Pharifæxi autem audientes quòd filentium 


impofuiffet Saddúcæis, convenerunt ad eum : 
35. & interrogavit eum unusex eis legis dotor, 
tentans eum, & dicens : 


= 36. Magifter, quod eft mandatum magnum 
in Lege? 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUA M 


gurar yuraŭeg’ unde Arnobius Afer , annot. in Evang. p» 
333. f. legere potuit , ni mavis è Luc 20. 33. I» refur- 
reilione ergo cujus eorum erit uxor? nam omues feptem habue- 
yunt illam ùserem, Au&or op. imp., in Matth. hom, 42. 
ut in Vulgata. Hilar. in eundem loc. col. 722. b. c. cøjas 
nxor fit depusanda de feptem. Juvencus l. 4. p. 78. b. 
Si venient igitur cunĝi Jub iumina vits , 
Cujus connubiis mulier reddenda refurges? 

X. 29. Ita ferunt Mís. S. Germ, & Corb. ambo , S. Gar. 
&c. & Gr, Itidem Clarom. nifi quòd hab. initio , Re/pondens 
Jefus , dixit. Cantabrig. Refpondens autem Jefus , disit eis : 
Erratis,.... nec virtutem Dei, Iren. l. 4. c. $. pe 232. Co Er- 
ratis , neftientes Scripturas , neque virtèsem Dei. Similiter 
Hilar. in hunc Matth. loc. 722. c. necnon Hieron, in Ifai, 
Ós. col. 478. d. œ Auguft. in PI. 43. t0. 4. 376. c acl. 
de bono viduit. to. 6. 377. b. irem Au&or op. imp. in 
Matth. hom. 42. p. 176. at infra, p. 179. a. d. legit: 
Nefcitis Scripturas. Philaftr. Brix, de hæref. p. 708. b. 
Nefritis Scripturas , {$ virtutem earum ignoratis. Juvencus 
L 4. p. 72. b. 

Siis Cbhrifins ait > Errari obnoxia provo 
Legibus ($ junfis Domini mens dnra reffiis. 

Y. 30. Mf. Corb. 2. textui Colb. congruit. S. Germ, 
t. In refurrelionem enim , nege nubent , negue nubentur : 
fed [funt ficut angeli Dei in cælo. Itidem Corb. 1. præter 
hoc , Is refurreĉlione. Claromont, cum Cantabrig. negue ns- 
bunt , negue nubuntar : fed [funt ficut angeli in cæle 3 Can- 
tabrig. transfert funt , in finem. Ita quoque in Græco eft , 
adjuncto nno ; ry ©:f , ad vocem angeli. Sangerm, 2. S$. 
Gart. &æx. Vulgaræ confonant. Tertul. l. de monog. p. 


p56. a. alludens dicit : Is illo aveo , negue nubens , neqae 


nubentur > fed erunt aquales angelis : & l. de refur. carn. 
pP. 592. c. erunt tanquam angeli : & l. 3. adverí. Marc. p. 
672. c. erunt enim ficus angeli: vide ctiam l. $. P. 793. C. 
& l. 1. ad uzor. c. I. p. 274. a. Hilar. in Matth. 22. col. 
722. d. non nubent , nequo nabentar... fed erunt fimiles on- 
gelis Dei. Zeno Veron. l. 1. tr. §. p. 49. negue nebunt , 
peque nubentur : fed ficut angeli eruat. Ambrol. l. 1. de vir- 
ginit. to. 2. 159. a. Is refurreĝisne autem , negue nubent , 
segue ducent nores : fed erunt ficut angeli in celo: & iofra ; 
c. 6. col. 220. c. Qui enim non nubant , negue ducunt #xo- 
res , erant ficut angeli in cælo: vide gei in P{. 118. coh 
1227. €. & lh §. de fide , col. f64. f. & l. de Spir. $. col. 
618. a. Hieron. in Ifai. 65. to. 3. 478. d. I» refurreilione 
enim , neque nubent , negue nabentur : fed erunt fimiles an- 
gelorum. Auguft. l. 1. de fer. Dom. in m. to. 3. 182. d. 
In refarređlione enim , negue nubent , negue uxores ducent: 
fed erunt ficut angeli Dei in calis : & l. 2. col. 208. e. In re- 
furrelione erunt ficut angeli in celis : item col. 229. b. I» 
refurr. neque uxores ducent , negue nubens : fed erunt ficut 
angeli in cælis : rurfus l. cont. Adim. to. 8. 124. f. non nu- 
bent , negue hxores ducent : fed erunt ficat angeli in celis è 
vide etiam l. ọ. de Gen. ad lit. to. 3. 248. d. at in Joh, 
3. 387. c. & l, de agone Chr. to. 6. 261. b. habet : fed 
arunt equales angelis Dei , fortè ex Lucæ 20. 36. Philaftr. 
Brix. de hæref. p. 708. b. Nam in die judicii , non nubent , 
neque nukentur : fed erant ficat angeli. Auctor op. imp. in 
Matth. hom. 42. p. 176. ut in Vulgata : fed infra, 179. 
e. legit, peque nubent , neque uxores ducent : fed erunt, &c 
{upra , fed fnnt. Juvencus l. 4. p.72. b. 
Namqne feqguonda debinc lata reparatio vita , 
thalamos novit , non terra gaudia vana <: 
Sed fimiles levibus Genitoris jufta minifiris 
Confituet regni virtus [ublimis in anla, 
Y. 31. Mis, Clarom & Cantabrig. teztúi Colb, refpon» 


dent & Græco. Sangerm. verò ambo , cum totidem Corb 
S. Gat. &c. Vulgaræ confonant. Iren. l. 4. c. $. p. 232. € 
De refurređione enim mortuorum non legifltis quid dilum efi 
á Deo dicente. Hilar, in Matth. 22. col. 722. e. & in Pf, 
137. col. §o0. a. non legiflis quod dinum ef vobis à Deò 
dicente, Auĉt. op. imp. in Matth. hom, 42. Er de refurre- 
fione antem mortuorum non legiftis, &c. utin Vulg. Apud 
Juvencum!. 4. p. 72. b, nil fimile exftat, 

¥. 32. Mís. Corb. 1. Claromont. & Cantabrig. con- 
cordant ad verbum cum textu Colbert. Corb, 2. verò, S3 
Germ. 2, & Maj. Mon. cum Vulgata. S. Germ. 1. & S. 
Gat. ferunt , Non ef Deus mort. fed Dens viventium. Græc. 
Ovx £s ò Osos , Osòs expat , ama Curtwr à pluribus au- 
tem abeft r. o Oeóç, Irem L 4. c. $. p. 232. e. cum Vul- 
gata concinit ad verbum. Sic etiam Hilar, in Pf. 137. col. 
500. a. & in Matth. 22. col. 722. e. at in Pf. ṣ1. &13ç. 
col. 77. ce 484. b. legit : Non eft Deus mort. fed vivorum ; 
fortèè Marco 12. 27. Tertul. l, de anima , p. 490. c. Deus 
enim vivorum , non mortuorum, Auguft, in Joh. 11. to. 3: 
615. d. ead. habet quæ in textu Colb. Vide Marc. 12. 26. 
27, & Luc. 20. 38. Juvencus l. 4. p. 72. b. 

Nec Deus illorum dominum fe ponere mavult ; 
Qui tetram proni meruerunt ftumere mortem , 
Sed potiùs vite pofJuns qui prendere lucem. 

Y. 33. Similiter habent Mís. S. Germ. ambo , cum Corb, 
1. Clarom, verò , & Corb, 2., legunt : Et cùm audiffent tur- 
éa , mirab. &c. S. Gat. & Maj. Mon. Et audientes Scriba ; 
mirab, &c. Cantabrig. Et audientes turba , flupebant fuper 
doflrina ejus, Græc. Kai dxuoarteç ol oxXaoi, Ere ianih erl 
zA » &c. Juvencus hunc verficulum cum fequênti non red- 

it. 

X. 34. MI. Corb. 2. Pharifai antem àudientes quòd fiż 
lentium impofuit Sadduceis , convenerunt ad enm. Clarom. 
quod filentium impofuit Sadducais , congregati funs adversùs 
eum. Cantabrig, guis ommutuit Sadducaos , congregati funt 
ad eum, Græc. oti tpiuwCe tis Zadduxaivs, ouxin av 
éz) rò autó. Mis. S. Germ, duo , Corb. 1. S. Gat. &c. Vul- 
gatæ accinunt ; ficut etiam Auĉtor op. imp, in Matth. ho- 
mil. 42. p. 180. d. Hilar. verò in eundem loc. col. 723. a. 
legit : Pharifai autem audientes guòd filentium impofuiffei 
Sadducais , congregati [unt adversùs eum ; ut in Claromonta 

upra. - 

y. 35. Texti Colb. confonant Mfs. Clarom. & Corb. 
ż. Sic étiam Cantabrig. nifi quòd loco legis dollor , habet 
jurifperitus. Corb. 1. S. Germ. 2. S. Gar. &c. ut in Vul- 

ata. S; Germ. 1. deler tantùm eum , poft interrogavit : tol- 
lit quoque Græcum , fed in fine addit , & afyæwr; quod o= 
mittit Mf; unus , fi Millio fides. Tertul. l. de carne Chr. ps 
§46. c. ecce furrexit legis doller , tentans eum. Hilar. verò 
in Matth. 42. čol. 723.a. 9 interrogavit eum unus ex his le> 
gis deler. Au&. op. imp. in Matth. hom. 42. p: 180: c. ut 
in Vulgata. Juvencus Ì. 4. p. 72. b. 

Ecce alii rogitant , &c. 

Y. 36. ka ferunt Mfs. S. Germ. duo , totidemquė Corb, 
ac Maj. Mon, Clarom, verò haber : Magifter , quod manda- 
tum maximum eft in Lege ? Cantabrig. Magifler , quod man- 
datum in Lege majus ? S. Gat. qued éf primum mandatum 
magnum , &c. Græc. rola erron ueyaan ór rO Nipo; Hi- 
lar. in Matth. col. 723. b. Pharifei quarunt , quod mane 
daum effet petiimum in Lege. Auctor op. imp. in Matth; 
hom, 42. p. 180. e ut in Vulgata. Juvencus l. 4. p. 72. 

Ecce alii rogitànt , qua fit firmifima Legis 
Regula , quod fummum comprendat cetera verbäm, 


Ex Mf. Collert. 


136 


VERSIO ANTIQUA. 


37- Ait. illi Jefus : Diliges Dominum Deum 
tuum in toto corde tuo, & in tota amıma tua, 


& in omni virtute tua. 


38. Hoc eft maximum, & primum mandatum. 


39. Secundum autem fimile eft huic : Diliges 


proximum tuum , tanquam te ipfum. 


40. In his duobus mandatis univerfa lex pen- 


det, & prophete. 


41. Congregatis autem Pharifæis , interrogavit 


eos Jefus, 


42. dicens : Quid vobis videtur de Chrifto ? 


cujus filius eft ? Dicunt e1 : David. 


43. Ait illis : Quomodo ergo David in fpiritu 


vocat eum Dominum , dicens : 


ÉVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXII. 


VULGATA NOVA. 
37. Ait illi Jefus : Diliges Dominum Deum 


& in tota mente tua. 

38. Hocek maximum, & primum manda- 
tum. 

39. Secundum autem fimile eft huic : Diliges 
proximum tuum , ficut te ipfum. 

40. In his duobus mandatis univerfa lex pen- 
det , & prophetæ. f 

41. Congregatis autem Pharifæis , interroga- 
vit eos Jefus, 

42. dicens : Quid vobis videtur de Chrifto ? 
cujus filius eft? Dicunt ei : David. 

43. Aít illis : Quomodo ergo David in fpiritu 
vocat eum Dominum , dicens : 


NorÆ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 37. Mís. Corb. duo , S. Germ. 2. & Claromont. non 
differùnt à textu Colb. nifi hoc ultimo , n tota mente tua , 
pro in omni virtute tua: in MÍ. S. Germ. 1. neutrum ha- 
betur. In Cantabrig. verò : Dicit eš Jefus : Diligis Dom. De, 
suum in toto corde tuo, &c. ut in Vulgata. S. Gat. in tota 
anima tua, ç9 ex totis viribus tuis , C9 in tota mente tus. 
Maj. Mon. ex tota anima tua. Perantiquum Luxov. Leĉtio- 
narium : Diliges Dominum Deum suum ex toto corde tuo , £9 
ón tota mente tua , tota anima tua., Græc. 'O Sè Inos sims 
dut.  AJATKGEG. so. èr OA TA xapdig Cu, È èy oan TA Yu- 
xi ox ( Mf. 1. addit, È w oan TA IXu ou, ) Ñ w oan TA 
diarie o° al. iX vi, pro iarolg, Hilar. in hunc loc. col, 
723. co Refpondit itaque primum effe mandatum : Diliges 
Dom, Deum tuum in toto corde tuo, &c. quæ in Vulgata. 
Zeno Veron. l. 1. tr. 2. p. 21. Diliges Dom. D. t. ex to- 
to corde tuo , ex tota gnima tua, ç5 ex tota virtute tua. Ano- 
nym. apud Cypr. de rebapt. p. 363. a. Diliges Dom. D. 
tuum in toto corde tuo , £Ș in tota anima tua , £9 in tota co- 
gitatione tua. Vior Tun. apud Ambrof. p. 594. c. Dili- 
ges Dominum De. tuum ex toto corde tuo , {9 ex tota virtute 
tua. Ambrofiaft. p. 227. d. Diliges... ex toto corde tuo, 
ES ex tota anima tua, Auguft. l. 2. de Genef. to. 1. 680. 
a. Diliges Dom. D. tuum , &c. utin Vulg. fimiliter 1. de 
quæft. to. 6. 13. c. & 1. 10. de civit. Dei, c. 3. to. 7. 
240. f. præter in toto corde : at in Joh. §. to. 3.425. e. 
cum Orofio „l. cont. Pelag. p. 457.d. Diliges Dom. D.e. 
ex toto corde tuo , Ç$ ex tota anima tua , £9 ex tota mente 
( Orof. virtute ) tua. Aućt. op. imp. in Matth. hom., 42. 
p. 182. c. Diliges Dom. D. t. in toto corde tuo , £9 in tota 
anima tua. Auct. quæft. ex utroque T. q. III. p. III f. 
Diliges Dom. D.t. ex toto corde tuo , £9 ex omni virtute tua. 
Juvencus l. 4. p. 72. b. 

Ille indefeffus nulli refponfa negabat > 
Sublimem cæli Dominum devotio cordis 
Diligat , &c. 

Y. 38. Itidem Mfís. S. Germ. Corb. & S. Gatiani. Cla- 
zomont. verò, & Maj. Mon. legunt: Hoc ef magnum , £$ 
primum mandatum. Cantabrig. Hoc eft primum , {9 ma- 

num mandatum. ita quoque in Græco eft ; al. ý eydar, 
X% apara Mí. 1. delet peyar; al. hab. ueyisu. Hilar. in 
Matth. 22. col. 723. e. Hoc ef magnum , {$ primum man- 
datum. Auguft. l. 2. de Gen. to. 1. 680. a. cum Auctore 
op. imp. in Matth. hom. 42. p. 181. d. Hoc ef primum , 
9 maximum mandatum. Juvencus |. 4. P. J2. C. 

...oo Efl iftbac virtus firmifima Legis. 

A pluribus verò Patribus prætermittitur hic verficulus. 

ý. 39. Mís. Clarom. Cantabrig. & S. Germ. 2. Secun- 
dum autem fimile buic, &c. S. Germ. 1. Corb. duo, S. 
Gat. fimile ef buic, &c. ut in Vulg. Græc. opola awT) ,&c. 
al. urn. Cyprian. l. de unit. Eccl, p. 199. c. Es fecundum 
fimile buic: Diliges proximum tuum , tanquam te : fimiliter 
l. de exhort. mart. p. 264. a. atl. de orat. Dom, 213. b. 
Et fecundum fimile efl buic : Diliges proximum tibi , tan- 
quam te ipfum. Hilar. in hunc loc. 723. e, Secundum ve- 
rò fimile buic, &c. ut in Vulgata. Apud Tertul. l. contra 
Píych. p. 983. a. Diligam Deum , $ proximum mibi, Ze- 
no Veron. l. 1. traćt. 2. p. 21. cum Orofio , l. contra Pe- 
Jag. p. 457. d. Et fecundum fimile buic : Diliges proximum 
suum , &c. Anon. apud Cypr. 1. de rebapt. p. 363. a. Es 
diliges proximum tibi , tanquam te. Julius Firm. l. de err. 

rof. religion. c. 29. p. 176. h. Et fecundum fimile buic: 
Diliges proxim. tibi, a ee te. Auguft. l. 2. de Gen, to, 
I. col. 680. a. cum Auĉt. op. imp. in Matth. hom. 42. 

. 181. e. ut in Vulgata , ad verbum : idem Auguft. in 
Job. §. t0. 3. 425. €. necnon Vićtor Tun. apud Ambroí. 
P- Fiai c. Ee diliges proximum tunm , tanquam te ipfum. 
Didem Ambrofiaft, p. 227. d. detracto verbo diliges, Ap. 


Juvyencum 1. 4. p. 72. c 
Confimile efl ili: Magno teneantur amore 
Ad jus fraternum jufie penetralia mentis. 

Y. 40. Ita ferunt Mís. Corb. 2. S. Germ. 2. & S. Ga- 
tiani. Corb. 1. Et in bis duobus mand. univerfa lex pen- 
det , &c. S. Germ. 1. 8& Clarom. tota lex pendet, &c. Maj. 
Mon. pendet tota lex , &c. Cantabrig. totum verbum pen- 
det , &c. Græc. oaoç ò rokos » Ù oi Tegpulai xpeuarlar al. orog 
ò ropo xpiualai s ù oi, &c. Tertul. adv. Pfych. p. 983. 
a. In bis enim Jakas praeceptis tota lex pendet , £5 prophete. 
Accinunt magno confenfu Cypr. 1. de unit. Ecclef. p. 199. 
c. & l. de exhort. mart. p. 264. a. Julius Firm. l. de erroa 
prof. relig. p. 176. h. Auguft. quæft. 33. in Matth. to. 
3. 245. f. & in Joh. 4. ibid. 419. c. 425. e. necnon A- 
nonymus ap. Cypr. l. de rebapt. p. 363. a. nifi quòd prio- 
res tres tollunt conjun&ł. enim. Zeno Veron. l. 1. tr. 2. 
p. 21. legit pariter : In bis duobus preceptis pendet omnis 
lex , $$ prophete. Rurílum Auguft. l. 2. de ferm. Dom. in 
m. to. 3. 231. b. d. In bis autem duobus praeceptis , in- 
quit, non tantùm ait , lex pendet, {$ propheta ; fed etiam 
addidit , tota lex , £$ propheta ; Mís. 10. £$ omnes prophe- 
tæ : hunc etiam vide l, 2. de Gen. to. r. 680. a. Hila- 
rius‘`in hunc loc. col. 723. e. cum Au&t. op. imp. in 
Matth, hom. 42. p. 182. d. & Auctore q. ex utroq. T. 
q. III. p. I11. d. necnon Ambrofiaft. p. 227. d. In bis 
dusbus mandatis tota lex pendet, £$ prophete. Anon. apud 
Ambr. to. 2. col. 3. b. Is bis duobus univerfa lex pendet , £9 
propheta. Juvencus l. 4. P: AES 

His etenim geminis dependent omnia jufhs. 

Y. 41. Iidem Mís. S. Germ. Corb. Clarom. S. Gat. 
&c. folus Cantabrig. Colleĝis atem Pharifeis, &c. Græc. 
Euryyuéror AÈ Tor, &c. Auct. op. imp. ia Matth. hom. 
42. p. 182. €. ut fup. in textu, Juvencus hunc verficu- 
lum tacet, 

Ý. 42. Similiter habent Mís. S. Germ. 1. Corb. r. 
Clarom. Cantabrig. S. Gat, &c. & Græc. Solus Sangerm. 
2. extremò legit : Dicunt ei omnes : David. Corb. 2. cu- 
juns filium dicunt ? David. Hilar. in hunc loc. col. 724. a. 
Reguirit quid illis videretur Chriflus ; cujufjnam filius futu- 
rus effes. Qui refponderunt: David. Ambrof. l. §. de fide, 
to. 2. 568. e. cum Vigilio Tapf. l. 3. de Trin. Qyid vo- 
bis videtur de Chrifto ? &c. ut in Vulg. & textu Colber- 
tino. Auguft. in Joh. 10. to. 3. 615. a. ait illis: Quid 
vobis videtur de Chrifto? cujus filius ef ? Refponderuns fe- 
cundùm opinationem [fuam : David : & in Pi. 33. to. 4. 
212, 2. cjus filinm effe dicitis Chriflum ? Es refponderunt > 
Filium David. Au&. op. imp. in Matth. hom., 42. p. 182. 
e, Quid vobis vid. de Chriflo ? cujus filius ef? Refponde- 
runt: David. Juvencus l. 4. p. 72. c. 

Sed vobis cujus foboles ventura videtur 
Chrius , guem cunili [pondent in facla propheta ? 
Refpondent illum Davidis germine nafti. 

Y. 43. Concinunt Mís. S. Germ. 1. Corb, 2. Clarom, 
Cantabr. S. Gat. &c. Corb. 1. hab. Ait illis Jefus: Quo- 
modo , &c. quæ fup. Similiter in Sangerm. 2, hoc excepto , 
vocat eum in fpiritu Dominum , dicens : Græc. Aiy4 duros” 
Iwg yr Aabid è ænúuali Kér auror sarsi , riyar ale 
Aé y4 durog o 'InCës. Hilarius in hunc loc. col. 724. ae 
Quibus ait: Quomodo in fpiritu Dominus à David nuncu- 
paretur , qui ejus filins futurus effet ; $ quomodo ab eo di- 
fum effet , &c. Ambrol. l. §. de fide , to. 2. 568. e. Aie 
illis Jefus: Quomodo ergo David in fpiritw vocat eum Do- 
minum , dicens. Auguít. in Joh. 10. to. 3. 6I§. a. Re- 
Jpondit eis : Quomodo ergo David in fpirits dicit eum Do- 
minum , dicens : & in PÍ. 33. to. 4. 212. a. Es ŝlle : Quo- 
modo ergo David in fpiritu vocat eum Dominum , ubi ait : 
& in PÍ, 109. 1230. 3, Quomedo ergo David in fpiritu di- 


Denter e 


tuum ex toto corde tuo, & in tota anima tua , 6- $- 


Levit. 
19.18. 

Marc e 
I2. 31e 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXIII. 


VULGATA NOVA. 


Palm. 44. Dixit Dominus Domino meo : fede à dex- 
309.1. tris meis, donec ponam inimicos tuos fcabellum 
Juc.20. pedum tuorum ? 

a 45. Si ergo David vocat eum Dominum , quo- 
modo flius ejus eft ? 
46. Et nemo poterat ei refpondere verbum : 


137 
VERSIO ANTIQUA. 


. 44. Dixit Dominus Domino meo : fede à dex- 
tris mels , donec ponam inimicos tuos fcabellum 
pedibus tuis ? 

45. Si ergo David in fpiritu vocat eum Do- 
minum , quomodo filius ejus eft? 

46. Et nemo poterat refpondere ei verbum : 


Ex Mf. Colbert 


neque aufus fuit quifquam ex illa die eum am- 
pliùs interrogare. 


neque aufus eft quifquam ex illa die interrogare 
eum ampliùs. T 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


cit eum Dominum? & in Pf. r0. col. $8. c. Si filius Da- 
vid Chrijins efl , quomodo in fpiritu vocat enm Dominum , 
dicens. Leo M. ferm. 28, p. 83. c. Quomodo illnm Domi- 
num feum David in fpirits vocat , dicens. Aut. op. imp. 
_ in Matth. hom. 42. p. 182. e. Es dixis eis : Quomodo ergo 
David in fpiritu Dominum eum vocat , fi filius ejus ef? 
& infra: Et quomodo David eum in fpirite Dominum vo- 
cat? Juvencus l. 4. p. 72. c. 

Profeqguitur Chriflus : Cur illum dicere David 

Divino fatu fcriptum efl, Dominumque Deumque , 
dein è ¥. 45. 

Quod proprio patrem non aquum efl dicere nato. 

Ý. 44. Mf. Clarom. extremò hab. donec ponam inimicos 
tuos fib pedibus suis? Cantabrig. fubtus pedes tuos? San- 
germ. & Corb, ambo , necnon S. Gar. Vulgatæ refpon- 
dent, & Græco. Mfs. tamen plures loco vrmorodior tar 
mNar Ce, ferunt vroxaræ twr mcdo oy. Hilar. in hunc 
loc. col. 724. a. cum Vulgata confentit ; ficut Ambr. 1. 
§. de fide , to. 2. 568. e. & S. Leo ferm, 28. p. 83. c. 
At Auguft. in Pf. 10. to. 4. 58. c. & in Pf. rog. col. 
1230.2. Dixit Dominus Dom. meo : fede ad dexteram meam , 
donec ponam inimicos tuos fub pedibus tuis : fimiliter in Pf. 
33. col., 212. a. nifi quòd habet , omnes inimicos tuos : & 
in Joh. r0. to. 3. 615. b. fede à dextris meis , donec po- 
nam inimicos tuos fub pedibus tuis ? 

Y.45. Mfs. S. Germ. 2. cum Corb, 2. S. Gat. & Maj. 
Mon. concordant cum textu Colb. Ita quoque Cantabrig. 
deleto ultimo efl. Clarom. Si erge David in [pirit vocat... 


quomodo ergo filius ejus ef? Græc. Vulgatæ confonat : Mfs. 
tamen plerique addunt ĉr ærvparı, ad David. Item Hi- 
lar. in PÍ. 138. col. ṣog. e, Si David in fpiritu vocat eum 
Dominum , quomodo dicitis , quòd filins ejus ef? Ambeof. 
1. 5. de fide , to. 2. $68. f. Si ergo David in fpiritu vo- 
cat eum Dom. quomodo filius ojus eft? & l. 3, de Spir. S. 
col. 687. b. Si enim David in fpiritm vocat eum , &c. & 
l. de apol. Dav. col. 715. e. S David Dominum iilum 
vocat , quomodo ejus filius ef? Auguft. in Pf. 33. & 109. 
tO. 4. 212. a. 1230. 2. Si ergo David in fpirit# vocat , &c. 
ut in textu. Itidem Vigil. Tapí. l. 3. de Trin, rurfumque 
Auguft. in Joh. 10. to. 3. 615. b. nif quòd hab. is fpi- 
ritu dicit , non vocat. l 

V. 46. Mf. S. Germ. 1. Et nemo poterat refpondere ei 
verbum : negue aufus fuerit quifquam, &c. ut in Vulga- 
ta. S. Germ. 2. Nemo poterat refpondere ei unum verbum : 
neque aufus fuit, &c. Clarom. negue aufus ef, &c. utin 
Vulgata. Cantabrig. negue aufus ef aliquis ox illa bora 
interrogare eum amplius. Corb. duo , S. Gat. &c. ut in 
Vulgata ad verbum : nec abfimile Græc. eft , nifi quòd 
proximè ponit emepwthC a , interrogare , poft vocem nuicas » 
pro qua Mfs. quidam hab. wegs. Ambrof. l. șş. de fide, 
to. 2. $68. f. Et nemo poterat ei refpondero verbum. Auguft. 
in Pf. 33. to. 4. 212. a. Er nen potueruns illi refpendere. 
Auĉt. op. imp. in Matth. hom. 42. p. 182. d. Es nemo 
poterat refpondere ei uerbum : negue anfus ef quifquam ex 
illa hora eum ampliùs interrogare, Juvencus l. 4. p.72. co 

Talia Salvator : cuni obflupuere filentes, 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


1. F^ Unc Jefus locutus eft ad turbas, & ad 
difcipulos fuos , 

. 2. dicens : Super cathedram Moyfi federunt 

Scribæ, & Pharifæi. 

3. Omnia ergo quæcunque dixerint vobis, 
fervate, & facite : fecundùm opera verò eorum 
nolite facere : dicunt enim, & non faciunt. 

4, Alligant enim onera gravia, & importa- 


XXIIL 


VERSIO ANTIQUA. 


I. T Unc Jefus locutus eft ad turbas, & ad 


difcipulos fuos , 


2. dicens : Super cathedram Mọyfi federunt 
Scribæ, & Pharitæi. . 

3. Omnia ergo quæcunque dixerint vobis , fer- 
vate, & facite : 
nolite facere : dicunt enim, & ipfi non faciunt. 

4- Alligant autem onera gravia , & importa- 


ecundùm autem faa eorum 


NoræÆ AD VBRSIONEM ANTIQUAM. 


. Ý. 1. Concinunt Mis. S. Germ. Corb. Clarom. S. Gart. 
&c. Solus Cantabrig. haber : Tænc locutus efl Jefus turbis 
&9 difcipulis fuis. Ira quoque ap. Hilar. in hunc loc. 724 d. 
ficuria Gr. Auĉt. veròop. imp. in Matth. hom, 43. textui 
Colb, faver, & Vulgatæ. Apud Juvenc. l. 4. p. 72. c. 
Nie fed accitå credentem plebe , profatur. 
© ý. 2. kidem Mfís. Corb. ambo , Clarom. S. Gat. &c. 
ficut etiam S. Germ. z. & Cantabr.mif quòd hi duo ferunt 
Super cathedra. S. Germ; 1. Saper cathedra Mofi; Græc. 
Eri ris Mwl fas rebidegs. kren. l. 4 c 12. p. 241. b. 
Super cathedram Mogfi federunt Scriba , &c. Accinit Hilar. 
iù Pf. r. 2. & 138. col, 18. e. 28. b. ṣo8. c. & in Matth, 
23. col. 724. d. Irem Ambroí. in Pí. 43. col. 913. f. & 
Aust. op.-imp. in Manh. hom.-43. nifi quòd prior fcri- 
bit Moyjis , atet Mofi. Auguft. in Joh. 1. 10. & 21. to. 
3. 327. d. 6o04. e. B14. f. Seriba , $ Pharifei cathedram 
Moyfi fedent : & ep. 208. to. 2. 775. ge fuper cath. Moyfi 
fedem : timiliter haber 1.2. de ferm. Dom. in m. to. 3. 233. 
e. &c l. cont. Adim. to. 8. 134. €. Irem Anaftaf. II. ep. 2» 
Conc. to. 4. 1281.32. Scriba , $ Pbharifæs fuper cathedram 
Moyfi. fedens. Vide Tertull, 1, de monog, p. 95$. a. Ju- 
vencus h 4 p. 72 -c. . 
Afpicite Scribus jfubliméi fde fuperbos. . 
© Y. 3. Mi. Corb. 23- cum Clarom, Omnia ergo quacan- 
Jne... firdate , $ facité : fecundum faa verò eorum ne fè- 
čerisis ( Clarom. nolite facere : ) dicant enim, 3 ipfi non fa- 
tiunt, S. Germ. 2. fecundum verò opera eorum nolite facere: 
licum enim, $5 non ipfi faciunt. Cantabrig. Omnia ergo 
gue dizerint vobis , facite , (9 cufladite : ficundum opera an- 
um, &c. ut à» Vulg. Eidem Vulgarg S, Germ. 3, . Corb. 
Tom. ll. 


I. S. Gar. &c. confonant ad verbum. Accinit pariter & 
Græc. nifi quòd ad vøbis , addit tupsiy , fervare ; deinde 
TAPETE » & moisËre , &C. fed al, deeft ruper. Iren. l. 4. C. 12a 
p- 241. b. Omnia itaque quacunque dixerint vobis , cuflodite s 
{3 facite : fecundum autem opera eornm nolite facere : dicunt 
enim, ç non facinnt. Hilar, in PÍ. 1. n.5. col. 18. e. Quacun- 
gue dixerint vobis , facite : qua autem faciunt , facere nolite : 
& in Pí. 2. n. 2. col. 28. b. Omnia ergo quecunque dise- 
rint vobis ; feruate , &9 facite : fecnndim vero faa eorum no- 
dite facere: & in Pí. 138. col. ṣşo8.c. d. Omnis ergo gua- 
cungue dicuns vobis , facite , $$ obfervate : fecundum autem 
opera corum nelite facere : dicuns enim , $9 non facinnt. 
Ambroí. in Pí. 43. col. 913. f. Omnia ergo gua dicunt voa 
bis , fervate , {9 facite < fecundùm opera eorum nolite facere : 
gua enim dicunt , non faciunt, Auguft. in Joh. 1. 10. & 
21I. tO. 3. 327. d. 604. e. 814. f. necnon l. 3. de ferm. 
Dom. in m. 233. c. & l. 2. cont. ep. Parmen. to. 9. 30. € 
36.a. 39.C.42. a. Que dicunt , facite : qua autem faciunt , 


facere nolite, &c. ut in Vulg. & l. cont. Adim. to. 8. 134. 


e. Qua dicnet , facite : fed qua facinnt , facere nolite :.di- 
cunt enim , C$ non facinnt : ita rurfum epift. 208. t0. 2.775. 
g. fed cum hoc, gue antem faciunt ; cui poftremo loco 
accinit Anaftaf. II. epift. 2. Conc. to. 4. 1281. a. Gildas 
verò Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 718. f. ut in Vulgata. 
Itidem Aućtor-op. imp. in Matth. hom. 43. p. 182. e. 
infra tamen 183., d. legit : fecundum verð fafa eorum no- 
lite , &c. Juvencus l. 4- pe 72. C& 

Hi quacunque docens , jufium efl comprendere cordis 

Obfequio; maculas ipforum temnite vite. 

Y. 4. Texti Colb, accinit Mí. Corb. i ficut etiam S, 


Esx Mf. Colbert, 


Ex Mf. Colbert, 


138 
VERSIO ANTIQUA. 

bilia, & imponunt in humeros hominum : digito 

aurem fuo nolunt ea movere. 


s. Omnia verò opera fua faciunt ut videantur 
ab hominibus : dilatant enim phylaĉteria fua, 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXIII. 


VULGATA NOVA. 
bilia , & imponunt in humeros hominum : digito 
autem fuo nolunt ea movere. 
$. Omnia verò opera fua faciunt ut videantur 
ab hominibus : dilatant enim phylateria fua, & Num. 


& magnificant fimbrias fuas. magnificant fimbrias, Da 
é. Amant autem primos difcubitus in cœnis, 6. Amant autem primos recubitus in cænis, „7 "#20. 
& primas cathedras in fynagogis , & primas cathedras in fynagogis , Marc. 


7. & falutationes in foro , & vocari ab homi- 
nibus Rabbi. 

8. Vos autem nolite vocari Rabbi : unus eft 
Ta Magifter vefter, omnes autem vos fratres 
eftis. 

9. Et patrem nolite vocare vobis fuper terram : 
unus eft enim Pater vefter , qui in cœlis eft. 


10. Nec vocemini magiftri : quia Magifter 


7. & falutationes in foro , & vocari ab homi- 12. 39. 
nibus Rabbi. Luc. i1. 

8. Vos autem nolite vocari Rabbi : unus eft 43-920. 

: : 46. 
enim Magifter vefter , omnes autem vos fratres PER 
eftis. I. 

g. Et patrem nolite vocare vobis fuper ter- Mal. I. 
ram : unus eft enim Pater vefter, qui in cœlis 6. 
eft, 
19. Nec vocemini magiftri : quia Magifter 


Noræ anp VERSIONEM ANTIQUAM. 


Germ, 1. detra&tå præp. in , antebumeros. S. Germ. 2. Al- 
ligant antem enera gravia , $ importab, {$ imponunt fuper 
bumeros , &c. quæ fupra. Corb. 2. Alligant autem onera 
gravia , &$ imponunt fupra humeros, &c. Clarom. Alligant 


enim onera gravia , £9 imponent fuper humeros , &c. Canta- 


brig. Aligant enim onera gravia , £$ non ferenda , £$ impo- 
nunt fuper bumera bominum : ipfi autem digito fuo nolunt 
movere ea. Græc. Vulgatæ faver: Mfs. tamen plures initio 
hab. Atroustyo Aè , loco yap 5; vox autem importabilia , 
abeft à Copt. Syr. Perf. Arab. & Æthiop. fi Millio fides, 
ken. quoque l. 4. c. 12. p. 241. b. hæc admittit fola : Al- 
ligant enim farcinas graves , £$ imponunt fuper humeros bo- 
minum : ipfi autem nec digito quidem volunt eas movere, 
Hilar. in Matth. 23. col. 724. e. alludens dicit : Ipfi enim 
fubdito fibi populo gravifima legis onera imponunt , ne digi- 
tum quidem [junm contingendis ipfis admoventes, Ambrof. in 
Pf. 43. col. 913. f. Alligant autem onera gravia, £$ impo- 
nunt faper bumeros bominum : ipfi antem digito fuo nolunt 
ea movere : & in P{. 1. col. 747. c. imponunt bominibus one- 
ra gravia : ipfi autem digito nolunt ea movere : vide etiam in 
PL. 118. col. 1160. b. Hieron. verò ita > Alligant queque 
Pharifai onera gravia , £$ qua portari hon poffunt , £9 fuper- 
ponunt ea fuper bumeros hominum : ipfi autem uno ea digito 
nolunt contingere, Fundat, Agaun. monaft. Conc. to. 4. 
1559. Alligant enim onera gravia , £$ importabilia , £$ po- 
nunt ea in humeros , &c. ut in textu. Au&t. op. imp. in 
Matth. hom. 43. p. 182. Alligant autem onera gravia , £9 
importabilia , $9 imponunt in bumeros , &c. &infra , 183. e. 
Super bumeros bom. ipfi autem digito fuo y &c. Juvencus l. 
4. pe 7 Ce ? 
Abrupta imponuns bumeris nam pondera vefiris , 
Ipfi que digito faltem contingere nolunt. 

Y. ş. Similiter habet Mf. Sangerm. 2. præter hoc ult, 
W magnificabant fjimbrias , abíque feq. fuas. Cantabrig. O- 
mnia antem opera [ua faciunt ut videantur bominibus : dilatant 
£$ amplificant fmbrias. Corb. 2. Omnia ergo opera 
faa faciunt u: videatitur ab bom. dilatant enim... £$ ma- 
gnifscant fimbrias vefimentorøum fuorum. Clarom. etiam ex- 
cremò legit , (9 magnificans fimbrias veflimentorum fuorum š 
S. Gat. fimbrias veflimenti fui ; Maj, Mon. fimbriam vefli- 
menti fui. Sangerm. 1. & Corb. r. utin Vulgata. Græc. 
Tidrræ Jè ra sepya avtor mavo mpos TÒ sa Girat Toe.. 
MATUTE SÈ TOs. Y MEYANUYVGI TA ypa RESA TON ipa- 
qia vrar, Mis. autem nonnulli ipfo initio ferunt, IIdre 
yap’ & in Rne quidam adimant ror iuarior auror. Am- 
brof. in Pí. 43. col. 913. f. Omnia autem facinnt #t vi- 
deantar ab bominibus. Hilar. in hunc loc. col, 724. f. allu- 
dens dicit : Verberøm quoque fuorum gloriam tanguam: phy- 
Jalleria dilatantes..... tanquam fimbrias ex vefte magnificant. 
Auct. op. imp. in Matth. hom. 43- p. 182. e. Vulgatæ 
confenut zat infra , 184. b. legit , fmbriam vefimentorum 
fæoraum. Juvencusi. 4. p. 72. c. hunc verfum filentio præ- 
4ermittit. 

#. 6. Textui Colb. confonat Mf. Cantabrig. Favent quo- 
que Sangerm, 2. & Corb. 1. nili quòd S. Germ. hab. recs- 
bitos , Corb. recubitus. Sic etiam alter Sangerm. fed in fine 
tollit. boc , i» fynagogis, cum feq. {9 falntatienes. Corb. 2. 
Amant autem £$ primum difcubitum in conviviis, &c. ut 
in textu. Clarom, primos difctubitus in conviviis , &c. S. Gat. 
primos diftumbites s Maj. Mon. accubitos in cenis , &c. Gr. 
È:akoi TE TU FPATOLNOy w TO Dervo , ù Tas Fpæro- 
xalsd pas, &c. Mis; plures , Taç MPOToxNoias 5 UNUS , TW 7 pos- 
Toxabed piar. Cypr. l. 3, Teftim. p.305. c. Diligunt pri- 
mum recumbendi locåm in cænis , £$ primam feffionem in fj- 
nagogis, Hilar. ubi fup. 725. a. fic pergic : Amantes primos 
„accubitys. in conviviis , £$ primas catbedras in fynagogis. 


Au&t. op. imp. in Matth. hom. 43. p. 189.2. Amant enim 
primos recubitus in conviviis , &c. at fupra , 182. e. cum 
Vulgata concinit. Juvenc. l. 4. p. 72. c. 

Accubitu primo cæne , fafluque fuperbo, 

Atque , &c. i 

Y.7. Ita ferunt Mfs. Corb. ambo , S. Germ. 2. Clarom. 
S. Gat. &c. folus Cantabrig. habet , {$ /alutationes in fo- 
ros , $ vocari ab bominibus Magifter , Magifter. Græc. ž 
T8 domal ues cr TAÙ AYoexi sY LANTTA... PaGhl Pab- 
Bie Mf. 1. à TÀ ayop& , alius femel , ‘PaGgi. Cypr. L. 3. 
Teftim. p. 305. c. cum Auĉ&t. op. imp. in Matth. homil. 
43. {$ [aintationes in foro, ç9 vocari ab bominibus Rabbi. 
Hilar. in Matth, 23. col. 725. a. fed €$ falutationes in fe- 
TOs... VOCAFS etiam ab bominibus Magifiri volunt, Juven- 
cus l, 4. pe 72. c. 

Atque falutantum vano tolluntur bonore , 
Es nomen fublime volunt geftare Magiftri. 

Y. 8. Itidem Mfs. Corb. ambo, Maj. Mon. & S. Gart. 
Sangerm. 1. verò habet: snus enim eft Magifter vefler , quë 
in celis eft , omnes autem vos , &c. S. Germ. 2. omnes enim 
vos , &ce Clarom., Vos vero ne vocemini Rabbi : nnus ef Ma- 
gifler vefler , nam vos omnes fratres eflis. Cantabrig. Vos 
autem nolite vocari Magiftri : unus efl enim vefer Doflor , 
omnes autem vos fratres eftis, Græc, “Yues Ae uu xanbnre 
‘PaCBi’ els y3p esw vuar o Kabuyntes sô Xersoç , martes SÈ. 
vusis aderpol ese° Mis. plerique loco Kabuyur»s , ferune 
Aiddoxaros ; à quibufdam etiam abeft, ò Xersós. Cypr. le 
3. Teftim, p. 305. c. AR : Vos autem ne vocaveritis Rabe 
bi : nnus efl enim vobis Magifter, Hilar. in hunc Matth. loce 
725. b. Meminerins omnes fratres effe fe. Au&t. op. imp. in 
Matth. hom. 43. nil differt å textu Colb, & Vulg. Juven- 
cus l, 4. p. 72. d. 

Sed vos noluerim precelfi nominis arcem 
Affehare : tamen vobis eft una Magifiri 
Impofita aterniim cæli de lege potefias , 

Vos eadem fratrum parili conjunxit amore. 

Y. 9. Similiter habent Mfs. S. Germ. 1. Corb. ambo , 
Clarom. & S. Gar. Sangerm. 2. verò : Ft patrem noli ve- 
care , &c. Cantabrig. Et patrem ne vocaveritis [uper terram $ 
unns efl enim Pater vefer , qui in cælis. Sic etiam in Græco 
eft , adjunđto uno uar , ad vocaveritis ; quod tamen ab- 
eft ab uno Mf, aliàs v&r. Tertul. 1. de orat. c. 2. p. 180. 
b. Precepit inquit, ne guem in terris patrem vocemus , nifs 
quem habemus in cælis. Cypr. ep. ad Fortun. p, 270. ba 
Ne vocaveritis vobis patrem faper terram : unusef enim Pas 
ter vefler , qui in cælis ef : vide etiam |. de orat. Dom. pe 
206. c. Hilar. in Matth. 23. col. 725. c. Meminerint o- 
MNES... effe fo filios Parentis unius. Auguft, 1. de fid, &æ 
fymb. to. 6. 156. b. Nolito vobis patrem dicere in terris: 
unus efi enim Pater vefter , qui in cælis ofl. Irem in collar, 
Carthag. col. 482. a. Ne vobis patrem dicatis in terram : unus 
eft Pater vefter , Deus : & infra , 483.a. Nolite vobis dicere 
patrem ‘in terra ; & poft paulò : Ne vobis patrem dicatis in 
terra. Optat. l. 4. cont. Donat. p. 70. a. ne vocetis vobis 
quemquam patrem in terris : quia unus efl Pater vefler in cæa 
dis , Salvator nofler Chrifins. Auĉt. op. imp. in Matth. home 
43. ut in Vulg. & textu Colb. Juvencus l. 4. p. 72. d. 

Unus item Pater efl, cæli qui in culmine regnat, 

¥. 10. Accinunt Mfís. S. Germ. Corb. Clarom, S. Gat. 
&æc. Solus Cantabrig. haber : Nec vøcemini deflores : quia 
Dofor vefler efl , Chrifinus. Græc. Mudi xanbwre xabiynba:” 
els yap vuar esw o Kabwyuràs, o Xæsós. Hilar, 1. 9, de 
Trin. col. 995. c. Ne vocemini magiftri : quia Magifter vefer. 
Chrifus ef. Ambrol. epift. 75. col. 1084. d. Nolite dicere 
vobis dominum , $ magifirum : quia Dominus , £9 Magifter. 
vefler unus efl, Chriss : itidem 1, de inftite virg, t9. 2e 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXIE 


VULGATA NOVA. 
vefer unus eft , Chriftus. 


11. Qui major eft veftråům , erit minifter. 


vefter. 
Lre. 14. 12. Qui autem fe exaltaverit, humiliabitur : 
11.518. & qui fe humiliaverit , exaltabitur. 
14: 13. Væ autem vobis Scribæ & Pharifæi hy- 
~ pocritæ : quia clauditis regnum cœlorum ante ho- 
mines : vos enim non intratis , nec introeuntes fi- 
nitis intrare, 
14. Væ vobis Scribæ & Pharifæi hypocritæ : 
Marc, quia comeditis domos viduarum , orationes {on- 
12.40. gas orantes : propter hoc amplius accipietis judi- 
Lac, 20. cium. 
47. 15. Væ vobis Scribe & Pharifæi hypocritæ ı 
quia circuitis mare & aridam, ut faciatis unum 
profelytum : & cùm fuerit fatus, facitis eum fi- 
lium gehennæ duplo quàm vos. 
= 16. Væ vobis duces cæci, qui dicitis : Qui- 


` 


VERSIO ANTIQUA 
vefter unus eft, Chriftus. Sa 
11> Qui major eft in vobis, erit vefter miniftet. 


12. Qui autem fẹ exaltaverit, humiliabitur : &c 


qui fe humiliaverit , exaltabitur, 
13. Væ autem vobis Scribæ & Pharifæi hypo- 
critæ : quiå clauditis regnum cœlorum ante ho- 


mines : vos eñi non intratis, nec introeuntes 


finitis intrare. 


14, Væ vobis Scribe & Pharifxi hypocrite : 


quoniam comeditis domos viduarum , occafione 


longa orantes : propterea accipietis amplius ju+ 


dicium. l Ea Bear 
15. Væ vobis Scribæ & Pharifæi hypocritæ : 
quia circuttis mare & aridam , ut faciatis unum 


Pon & cùm fuerit faus, facitis eum 


lium gehennæ duplo quàm vos. ` 
16. Væ vobis duces cæci, qui dicitis : Qui- 


NoræÆæ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


264. d. qaia Mägijter vefler nnas efl, Chriftus. Concinunt 
Ambrofiaft. col. 240. d.'& Au&t. op. imp. in Matth, hom. 


dendæ obfervat. in hanc Verf. p. 499. Lucas Brug. in va- 
riis let. Lar, ait : Hunc verfum plurimi boni Latini codices 


130 


. 3- Auguft. in Joh. 14. 697. b. unus ef Magifter vefer, 
Chrifius. Juvencus autem hunc verfum filet cum fequenti. 
vý. 11. Mf. Clarom. Qui vult major in vobis effe , erit 
vefler minifler. Cantabrig. Major vefler , erit veftler minifler, 
S. Germ, & Corb. ambo , S. Gat. &c. Vulgatæ congruunt. 
Græc, 'O Sè ueir úpe, isai uar Sidxorcs, Auct. op. 
imp. in Matth. hom, 43. ut in textu Colb. 

i ý. 12. Mf. Clarom. & Cantabrig. Quicunque nutem exal- 
taverit fe , humiliabitur : {5 qui fe bumil. &c. Cantabrig. £9 
guicunque bumiliaverit fe , &c. Corb, 2. Quicunque autem 
fe exaltaverit , bumil, ç$ quicungue fe bumiliaverit , &c. S. 
Germ, 1. {9 gui fe bumiliavit , &c. S. Germ. 2, Corb. 1. 


S. Gat. &c. ut in textu Colb. & Vulgata, Græc. "Osis c- 


UGod EAUTO ore À OSI TATENA EQUTOY 3 EC. al, UPN eooo 
qazon. Lucif. Cal. 1. de mor. pro Dei fl. p. 247. vel 
249. h, Omnis qui fe exaltat , humil. {9 gui fe bumiliat , ex- 
altabitur. Hilar. in PÍ. 118. col. 358. d. Omnis enim qui 
fe bumiliaverit , exaltabitur : {$ qai fe exaltaverit , bumilia- 
bitur. Laĉtant. l. ș. Inftitut. c. 15. p. 598. Qui fe extollit , 
bumiliabitur : {9 gui fe humiliat , exaltabitur. Auĉt. op. 
imp. in Matth. hom, 43. textui noftro fuffragatur, Ju- 
vencus l. 4. pe. 72. d. 

In vobis fi quis fublimia colla levabit , 

Decidet , £9 barathri mergetur ad ultima cæno i 

Af bumilis claram confcendet liber in etbram. ; 

Y. 13. Mf. S. Germ. 1. & Corb, 1. Ve aytem vobis Seria 

bitse qui clauditis... vos autem ( S. Germ. enim ) non in- 
sratis , nec introeuntes finitis intrare, Corb. 2, vos autem non 
sniratis , &c. quæ fupra. Clarom. vos enim non introitis, 
nec introeuntes finitis introire, S. Germ. 2, nec introeuntes fi- 
netis introire, Cantabrig. Ve autem vobis... quoniam ciu» 
„ditis regnum cæloram coram bominibus : vos autem non in- 
.êroitis , nec introeuntes finitis introire. Itidem Græcè , ex- 
.ceptå conjun&t. yap, enim , pro autem , ante non introitis. 
Hilar. in hunc loc. col. 725. d. Ve vobis Scribe {$ Phari- 
fri hypocrite » qui clanditis ( Mis. cluditis ) regoum celorum : 
& inf. ipfigue non adeuntes viam aternitatis , adire quoque 
„cateros non finunt, Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p.718. 
g. Ve vobis bypocrita : qui clauditis regnum cælor. ante o- 


mnes ; uos auiem non intratis , &c. utin textu Colb. Auctor 


.op. imp. in Matth. hom. 44. p. 186. b. Ve vobis Scribe t9 
Pharifai bypocrita : qui clauditis regnum celorum ante bomi- 
-nese Hunc autem verfum idem Auctor poftponere vide- 
tur verfui 14. ficut etiam poftponitur in pluribus M{s. Græ- 
cis, fi Millio fides ; necnon in Evang. Syriacis , Arab. Copt. 
&c. tefte Tho. Marefchallo. Secus in Lat. & apud Hilar, 
„Apud Juvencum etiam |, 4. p. 72. d. ita & proximè : 

Deflendi femper Scribe &5 lacrymabilis evi 

Caca Pharifae cuntlis fallacia plebis : 

Nam vobis itiner claufum quia jure negatur, 

Non finitis quemquam penetrāre per ardua lucis , 

Et cunllos trabitis [eva ad confortia flammae. , 

Y. r14. Mf. Corþ. 2. concordat cum textu Colb. nifi 

guòd habet propter boc „ loco propterea, Clarom, fic: Ve 
uobis Scriba £$ Pharif. bypocr, qui devoratis domos viduarum, 
occafione prolixe orationis : pro boc accipietis majus judicium, 
Græc. Oval Vpi.ss. OTI XATEÑIETE TAG oixias TWP XAPWP 
X megpăsd aupa Tegovy éur- dia tyro anpede Teori- 
.Tsegr xpipa* à quibufdam autem aliis Græcis abeft verfus 
ipfe totus ; ficut à Latinis M{s. noftris , S. Germ. duobus , 
Corb. 1. Cantabr. S. Gar. & Maj. Mon. deeft pariter in 
Translatione Saxonica , tefte Tho, Marefchallo , cujus vi- 


Tom. 1I, S 


omittunt : à guibus autem legitur , variis , £$ loco , £$ modo 
legitur. Ipflum admittunt Verfiones Orient, fed in Eufe- 
biano canone folis Marco & Lucæ adfcriptus eft. Veruri= 
tamen Hilar. comment. in Matth. col, 725: e. de hoc fic 
meminit : Ve vobis Scriba çg Pharifei hypocrite : qui com- 
editis domos viduaram..... ut longa orationis dignatione fpo: 
lientur..... ÇS ideo accipient amplius judicinm : & in Pf, f2: 
col. 89. a. comedentes domos viduarum , $$ oratione longa 
orantes, Irem Ambroliatt. p. 176. a. comeditis domos yi- 
duarum {3 pupillorum , oratione longa orantes propterea ac- 
cipietis majus judicium, Auĉt. op. imp. in Matth. homs 
44. bunc verfum præcedenti 13. anteponit , & legit: Va 
vobis autem Scriba £9 Pharifei hypocrite ; qui devoratis domos 
viduarum , oratione longa orantes, Ex hoc aurem Auctore 
emendari poffet textus Colb. ubi occafione longa ; nifi le&tio 
illa pa haberetur in Mf. Corb, 2, necnon firmaretut 
a MÍ. Clarom, in quo bene., occafione prolixa orationis ; quæ 
fcriptura fatis refpondet huic Marci 12. Y. 40. fub obtentu 
prolixe orationis , vel ifti Lucæ 20. 47. fimulantes longam 
orationem, A Juvencọ prætermittitur verfus totus >» cum 
confequentibus ufque ad Y. 27. Vide Jo. Morinum l. x. 
Exercit. 2. cap. 3. n. XL.p. 43. l 
#. 15. Eadem, prorfus legit Mf. Corb. 1. Clarom. qui 
circuitis mare {9 aridam, &c, Maj. Mon. qui circumitis 
mare £9 aridum , &c. S, Gat. guia circumitis mare $9 ari- 
dam, &c. Similiter habet Sangerm. 2. fed addit , xt {8 
faciatis unum profelytum, &c. S. Germ. 1. {9 cùm falus 
Jruerit , facietis eum, &c. Corb. 2. Jaciatis eum , &c. Can- 
tabrig.. quia circumisis mare {$ aridam , ut faciatis. :.» £8 
cùm faus Agia > facitis eum... duplum guam vos. Nec 
refragatur Græcum , nifi quòd ultimò hab; dirabrsegr vuar. 
Mís. quidam , loco menoa: éræ megohavror , ferunt , ira morfe 
oure Eræ , &c. al. rẹ momsai Hilar. in hunc loc. 725. f, Va 
vobis Scribe S Pharifai bypocrite : qui circuitis mare {8 aris 
dam: & infra: Significat eos legis jugo... aliquos fubdituros 
ex gentibts..... fed quifquis fuerit acquifitus ad plebem , filius 
f gebenna , pena foboles.u..., Ideo autem pena duplicata 
erit filius , &c. Auguft. l, de fide & op. to. 6. IQI. 2. Va 
vobis Scriba £9 Pharifai : qui circumitis mare $5 terram , fa- 
cere unum profelytum : cùm autem feceritis , facitis eum fi- 
lium. gehenna duplo quim vos eflis : & l. 16. cont. Faufts 
to. 8. 302. c. Væ vobis Scriba 5 Pharif. bypocr. qui circumi- 
tis mare £5 aridam , facere unum profel. £&§ cùm feceritis eum , 
Jocitis eum fil. gehennae duplo guam vos efis. Adimantus 
apud Auguft. l. cont. ipfum ‚to. 8. 134.c. Va vobis Scri- 
ba £5 Pharif. bypocrite : qui circumitis mare £$ terram , se 
Jaciatis unym. profel. £$ cùm feceritis ; erit filius gebenna 
multo plus quam eflis vos, Optat. l. 2. cont. Donat. Pe 32. 
C. 33. a. Ve vobis hypocrite : qui circuitis maria ES terras , 
ut faciatis unum profelytum : $5 cùm inveneritis , facitis eum 
filium gehenna dupliciter quàm vos eflis. A&a SŠS: Saturn. 
apud Optat. p. 243. c. Væ vobis Scribe g3 Pharifai hypocri- 
tæ : qui, circuitis mare $È aridam , facere unum profilytum 
S cum falus fuerit , facitis eum filium gebenne dupliciter 
pius quàm eflis vos. Auĉt. op, imp. in Matth. hom. 45. 
p- 187. b. Ve vobis Scribes Pharif. byp. qui circuitis mare 
$ aridam , ut faciatis... {9 cùm fuerit falus ; facitis eum 
fl. geh. duplo guåm vos eflis. Ambrofiaft. col. 313. f> am- 
bulatis mare £9 aridam , ut faciatis unum profelytum. 
ý. 16. Mí. S. Germ. 1. Ve vobis duces caci, quia dici- 
tis.: Qyicunque juraverit in templo , nibil efl > qui autem ja- 
raverit in aurum templi , debet, S, Germ. 2. Va vobis Scrie 


S üj 


Ex Mf Colbert, 


Es Mf. Colbert, 


pe 


t49 
VERSIO ANTIQUA. 
cunque juraverit per templum , nihil eft : qui- 


cunque antem juraverit in aurum templi , debi- 


tor eft. , 
17- Stulti, & cæci : Quid enim majus eft, 
aurum, an templum, quod fanétificat aurum ? 
18. Et quicunque juraverit in altare , nihil eft : 
fed quicunque juraverit in dono, quod eft fuper 
illud , debitor eft. 


r9. Stulti, & cæci : Quid enim majus eft, do- 


num, aut altare, quod fanċtificat donum ? 

20. Qui ergo jurat in altare , jurat in eo, & 
in omnibus que fuper illud funt: 

21. & qui jurat in templo, jurat in eo, & 
in illo qui habitat in ipfo : , 

22. & qui jurat in cœlo, jurat & in throno 
Dei, & in eo qui fedet fuper eum. , 

23. Væ vobis Scribæ & Pharifæi hypocrite : 
qui decimatis mentham, & anethum, & cymi- 
num, & reliquiftis quæ graviora funt legis, judi- 
cium, & mifericordiam , & fidem : hæc oportuit 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXIII. 


VULGATA NOVA. 


cunque juraverit per templum, nihil eft : qui au- 
tem juraverit in auro templi, debet. 


17. Stulti, & cæci : Quid enim majus eft, au- 
rum, an templum , quod fanĉtificat aurum ? 

18. Et quicunque juraverit in altari, nihil eft : 
quicunque autem juraverit in dono, quod eft fu- 
per illud , debet. 

19. Cæci : Quid enim majus eft , donum , an 
altare , quod fanċtificat donum ? 

20. Qui ergo jurat in altari, jurat in eo, & 
in omnibus quæ fuper illud funt : 

21. & quicunque juraverit in templo , jurat 
in illo, & in eo qui habitat in ipfo : 

22. & qui jurat in cœlo , jurat in throno Dei , 

& in eo qui fedet fuper eum. 

23. Væ vobis Scribæ & Pharifæi hypocritæ : Lac. rr 
qui decimatis mentham , & anethum , & cymi- 42e 
num , & reliquiftis quæ graviora funt legis , ju- 
dicium , & mifericordiam , & fidem : hæc opor- 


facere, & illa non omittere. 


24. Duces cæci, liquantes culicem, camelum 


autem glutientes. 


tuit facere , & illa non omittere. : 
24. Duces cæci, excolantes culicem, came« - 
lum autem glutientes. 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


ba sg Pharifai bypocrite , duces caci , qui dicitis : Quicunque 
juraverit in templum , nibil efi : qui autem juraverit in au- 
rum templi , debitor eft. Corb. 1. Væ vobis duces caci , quia 
dicitis : Quicunque juraverit in templum , nibil eft : qui au- 
zem jsrav, in aurum templi, debitor efl. Corb. 2. Clarom, 
& S. Gar. qas dicitis : Quicunque jurav, in templum , ni- 
bil efl : qui autem jurav. in auro templi, debitor efl. Can- 
tabrig. Ve vobis duces caci , dicentes : Quicunque jurav, in 
templo , nibil efl : qui autem juraverit in auro templi , de- 
bitor efl. Similiter in Mf. Maj. Mon. debitor ef. Græcè, 
pehd > cærera utin Lat. Cantabr. Apud Hilar. in hunc 
loc. col. 726.a. Va vobis duces ceci , gui dicitis : Quicun- 
que juraverit in templum , nibil ef. Apud Auĉt. op. imps 
in Matth. hom. 44. Ve vobis døces caçi , gui dicitis : Qui- 
cunque jurav. per templum, nihil ef: gui autem juraverit 
per aurum templi , debet. a , 
Y. 17. Itidem Mfs. S. Germ. 1. Clarom. S. Gar. &c. Sic 
etiam Corb. ambo , nifi quòd háb. surum , aut templum. S. 
Germ. 2. Quid enim major efl y aurum , an templum , quod ; 
&c. Cantabrig. Quis enim major eft , auram , aut templum , 
qui fanfificavit aurum? Græc. Tiç yap utka isir, ò pv- 


- EoGs Ñ o raog s o ayidfar, &c. Auguft. quæft. 34. in Matth. 


to. 3. 245. ge Quid enim majus eft, &c. ut in textu Colb, 
& Vulgata. Hilar. ín hunc loc. col. 726. b. dicit : Igitør 
yedarguit quod aurum templi, £5 dena altaris , pro facra- 
mentorum religione venerarentur , cum honor potior effet £9 
altaris $$ templi..... atque ita flulti , cacique funt , fantifi- 
cante preterito , fanilificata venerantes. Eòdem redeunt quæ 
habet Au&t. op. împ. in hunc Matth. loc. hom. 44. 

Y. 18. Mí. Corb. 2. textui Colb. fuccinit ad verbum, 
Sic etiam Clarom. præterquam quòd fcribit in altario. Iti- 
dem Mf. S. Gat. in altario... .. debitor efl. S. Germ. 1. Est 
quicunque juraverit in altare , nihil eft : qui vero juraverit 
in done... debet, S. Germ., 2, Et quicunque juravit in al- 
tare , nihil efl : quicunque autem juraverit..... debitor efl, 
Similiter in Corb. 1. & Maj. Mon. præter unum jaraverit, 
pro juravit. Cantabrig. Et gui juraverit in altare, nibil 
eft : qui autem juraverit in dono , quod eft fuper eum , debet. 
Sic etiam in Græco eft , nifi hoc excipiatur , & To Iuga- 
upie , in altari. Vide Hilar. fupra ad X. 17. i 

Y. 19. Mf. Cantabrig. Ceci: Quid enim eft majus , do- 
num , ant altare , &c. Similiter Clarom. aut altare, San- 
germ. Corb. S. Gat. &c. Vulgatræ congruunt ; Græc, ve- 
rò textui Colb. deleto uno efl : addit esl MÍ. 1. alii autem 
duo ipfo initio delent Moegi }. Apud Auguft. quæft. 34. 
in Matth, to. 3, 245. gZ. Quid enim majus efl, &c. ut in 
Vulgata, 

' Y. 20. Mís. S. Germ. ambo, & Corb. 1. nil difcrepant 
à textu Colb. Corb. 2. verò legit : Qui ergo juraverit in 
altare , jurat ço in eo , £$ in omnibus qua fuper illud. Cla- 
rom, Qui ergo juraverit per altare , jurat £9 per omnia gue 
fuper illud funt. Cantabrig. Qui ergo juraverit in altari , ju- 
rat- in eo , {S in omnibus que fuper eum, Ita quoque Græcum 
haber. Chromat, Aquil. in Matth. p. 984. f. Qy jurat in 
altari , jurat in eo , Xin omnibus qua faper illud funt, Vi- 
de fis Hilarium , & Aučtorem operis imperfe&ti in eundem 


focum. S 


Yý. 21. Mí. Corb. 1. {9 quicunque juraverit in templum y 
jurat in illo, £9 in eo qui inkabitat in ipfo. Corb. 2. £$ qnê 
juraverit in templo , jurat in illo, ę5 qui babit. in ipfo. Si- 
militer hab, S. Germ. duo , hoc adjunto , {9 in eo , poft 
ån illo. Clarom, £9 qui juraverit per templum , jurat in illos 
£9 in eo, &c. ut in textu. Cantabrig. {$ gui juraverit in 
templo , jurat in eo, {$ in babitanti eum, Nec abfimile Græ 
cum eft: Mfs. tamen plures ipfo initio ferunt , } o ouré or s 
loco o opóCæç 5 ultimòque cr eura , loco qurór. S. Gar, Lat. 
qui jurat ; Na Mon. qui juravit. Chromat. Aquil. in 
Marth. p. 984. f. c9 qui jurat in throno Dei , jurat in eo, g$ 
in eo qui habitat in ipfo. 

Ý. 22. Mf. Clarom. {$ qui juraverit per cælum , jurat 
per thronum Dei, ço per eum qui fedet fuper ipfum. Canta- 
brig. £9 gus juraverit in cælo, jurat in fede Dei , 5 gui ft- 
det [fupra enm, S. Germ. ambo , Corb. 1, S. Gar. &c. Vul- 

atæ confonant. Item Corb. 2. nifi quòd ultimò hab. fedet 
To ipfum, Græc. etiam Vulgatæ fuccinit, nifi exceperis 
verbum o ocos » quod meliùs fonat gus jurayeris , quàm 
qui jurat. Vide Chromat. Aquil. ad Y. præced. 

ý. 23. Mís. Corb, 1. S. Gat. &c. nil differunt à textu 
Colb. nec etiam S. Germ, 1. nifi quòd hab. relinguitis, $a 
Germ. 2., guia decimatis mentem... £$ bac oportuit facere , 
&c. Clarom. guia decimatis mentbam..... bac autem opor- 
tuerat facere , &c. Cantabrig. quoniam decimatis mentam.. 
£9 cuminum (9 religuiflis graviora legis... bac autem opore 
tuit facere , &c. Corb. 2, qui decimatis memam..... {$.cJ= 
minum , £5 religuiflis que graviora erant legis... bac opor- 
tuerat facere, &c, GIÆC. oTi ATONexaATYTE TO NSUOCHY ssa 
ùY TO XUKITCY s & AQHxA]E TÈ BAPUTEER TE VOUYesse TAUTE 
EAd momoa , &c. Mis. plures , ravra dè id4. Lucif. Cale 
l. 2. pro S. Athan, p. 208. c. cum textu Colb. concinie 
ad verbum ; ficut etiam Auct. op. imp. in Matth. homile 
44. ad hoc ufque , bec oportuit. Hilar, in eund. Matthæğ 
loc. 726. e. habet : Væ vobis Scriba $ Dharif. bypocrite s 
gui decimatis membam , £9 anetbum , {5 omne olus... mi- 
fèricordiam vérè , atqne juflitiam , 9 fidem , {£$ omnem be- 
nevolentiæ affehum relig... decimatio illa oleris,.... non dea 
bebat omittit , effici autem boc oportebat. Auguft. 1. 16. conte 
Fauft. to. 8. 305. a. hunc verfum cum Puea fic jun- 
git: decimatis mentham , &$ cyminum , $$ relinguitis gravio- 
ra legis , mifericordiam , ș5 judicium , liquantes culicem , ct- 
melum autem glut. bac oportebat facere , illa autem non 
omittere : & quæft. 35. in Matth. to. 3. 246. a. preteritis 
graviora legis , mifericordiam , $$ judicium , £9 fidem, Gauda 
Brix. ferm. 2. p. 947. b. Va vobis Scribe ço Pharifai bya 
pocrita : qui decimatis mentam , £$ anethum , £5 cyminum , £$ 
reliquiftis qua fortiora funt legis , judicium, £3 mifericordiam , 
£9 fidem, Auctor l. de promiff. p. 2. c. 7. p. 131. d. Va voa 
bis Scriba £$ Pharif. bypoc. quia decimatis mentam , cyminum y 
£S omne olus , mundantes catinum , &c. VOX oins , habetur in 
Vulg. Luc. 11. 42. ' 

Y. 24. Mis. S. Germ. 1. Corb. 2. & Clarom. concordante 
cum textu Colb, Similiter habet Cantabrig. liguantes culi- 
cem , deinde , camelium antem devorantes. S. Germ. 2. exco 
lentes culicem , camelum autem deglutientes, Corb. 1. S. Gate 
&c. ut in Vulgata : nec refragatur Græcum, Lucif. Cal, f 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXIII. 


VULGATA NOVA. 


25. Væ vobis Scribæ & Pharifæi hypocrite, 
quia mundatis quod deforis eft calicis & paropfi- 
dis : intus autem pleni eftis rapina , & immundi- 
tia. i 

26. Pharifæe cæce, munda priùs quod intus 
eft calicis & paropfidis, ut fiat id , quod deforis 
„eft, mundum, 

27. Væ vobis Scribæ & Pharifæi hypocritæ : 
quia fimiles eftis fepulchris dealbatis, quæ aforis 
parent hominibus fpeciofa , intus verò plena funt 
ofbus mortuorum , & omni fpurcitia : 

28. fic & vos aforis quidem paretis homi- 
nibus jufti : intus autem pleni eftis hypocrifi , & 
iniquitate. 

29. Væ vobis Scribæ &.Pharifæi hypocritæ , 
qui ædificatis fepulchra prophetarum , & ornatis 

monumenta juftorum, 

30. & dicitis : Si fuiffemus in diebus patrum 
noftrorum, non effemus focii eorum in fanguine 
prophetarum : ; 


2. pro S, Athan. p. 208. c. Duces caci , liquantes culicem n 
£5 camelum contra glutientes , vel transgiutientes, Hilarius in 
hunc loc. 726. ¢. ait : Irridet eorum in colandis culicibus di- 
ligentiam , quorum in glutiendis camelis effet incuria. Am- 
brof. l. 1. in Luc. to. 1. 1267. €. Duces ceci , liquantes culi- 
cem , camelum autem glutientes, Similiter habet Auguft. !. 
16. cont. Fauft. to. 8. 305. a. abfque hoc , Duces ceci : fed 
quæk. 35. in Matth. col. 246. a. legit excolantes culicem. 
Au&t. verò op. imp. in Matth. hom. 44. p. 187. e. Hypo- 
crita , liquantes culicem , camelum antem giutientes : & in- 
` fra , 188. a. Duces caci, liquantes , &c. 

Y. 25. Mís, Clarom, & Corb. 2. Va vobis... quia mundatis 
quod deforis efl calicis ¢5 parapfidis ( Corb. paropfidis : ) intus 
autem plena funt rapinâ , ¿9 intemperantiâ. S. Germ. duplex , 
parapfidis : intus autem funt pleni rapina, {5 immunditia. Maj. 
Mon. pleni funt. Corb, 1. & S. Gat. utin Vulgata. Canta- 
brig. Ve vobis... quia mundatis quod foras efl calicis $ para- 

idis z intus ansem plena funt rapine , & intemperantig, Gr. 
OTi xabapilere ro ELwher TE... X THS maeghid os caber di yi- 
pvo č apray?s, y axegsas MÍ. 1. YÉMETE ; plures conjun- 
tim ,'Eapmayns alii fimpliciter , derayns , abíque præpof, 
e% plerique , adixiaç , loco æxegxoles; Chryfolt. Parif. 2. 
masos biaçs. Ærhiop. ad ixlas è masorcklas: al. axabapoias ; de 
quibus omnibus confulendus Millius. Hilar. in hunc Mat- 
thæi loc. 726. f. dicit : Par quoque in eds pene denuntiatio 
eft , qui calices ç9 paropfides extrinfecus elnentes , eorum in- 
teriora non mundent, Auctor op. imp. in Matth. hom. 44. 
p. 188. b. Væ vobis Scribe {9 Pharif. bypoc. qui emundatis 
quod foris efl calicis X$ paropfidis : ab intus autem pleni eflis 
rapina , {$ iniquitate. Au&t. l. de promil. p. 2. €. 7. p. 131 
d. mundantes catinum {$ calicem , cum intus pleni fitis rapi- 
na , {9 iniquitate : fortè è Lucæ cap. II. 39. 

ý.26. MÍ. S. Cerm. 1. Pharifae ceace , ecce munda quod in- 
tus efl calicis $$ parapfidis , nt fiat £X id , quod deforis eft, 
mundum. S. Germ, 2. Pharife , ecce munda priùs quod intus 
eft cal. {$ parapfidis , ut fiat id , &c. Corb. 1, &Claromont, 
Vulgatæ favent. Corb. 2, legit : Pharifze cæce , munda priùs 
quod deintus eft calicis &9 paropfidis , ut fiat id , guod deforis 
efl , unum mundum, S. Gat. munda priùs id quod intus eft, 
&c. Maj. Mon. ut fiat £$ id , quod foris ef , mundum. Can- 
tabrig. Pharifze cace , munda primum quod intus efl calicis, 
ut fiat S quod foras efl, mundam, Sic etiam in Græco eft, 
hoc addito , È rhs mæeg$idoç ,ad voc. calicis z ficut durar, 
ad foras efl : quidam tamen delent x rus meegẸpld os; & non- 
nulli , vra» ; alii ferunt urg. Iren. l. 4. c. 18. p. 250. b. 
Pbharifze cece , emunda quod efl intus calicis, ut fiat $9 quod 
foris efl , mundum. Hilar. in hunc loc. 726. f. ait : Ideo inte- 
rioris... nitor efl obtinendus , nt ea, gua fun forinfecas , elnan- 
tur. Ambr. in Pf. 118. col. 975. d. Pharifee cace,munda prius 
quod intus eft calicis 9 paropfidis , ut fiat $5 id , quod foris 
efl , mundum. Auguft. l. de vera rëlig. to. 1. 756. b. huc al- 
ludens , dicit : mundate qua intus funt , {$ qua foris funt , 
munda erunt : itidem l. de contin. to. '6. 299. a. & l. 10. 
de civit. Dei, to. 7. 260. b. Auctor verò op. imp. in Mat- 
thæum , hom. 44. p- 188. d. O Pharifae cace , munda priùs 
guod intus efl cal. $$ paropf. nt fiat id , guod foris eft , mun- 
dum. 

v.27. Textui Colb. confentiunt Mís, S. Germ. x1. Corb. 
ambo , & Maj. Mon. nifi quòd pofteriores duo , ferunt, 
aforis, S. Germ. 2. & S. Gat. que aforis appareant , &c. ut 

upra, Clarom, guia fimiles efis monumentis dealbatis , qua 


mundum. 
27. Væ vobis Scribæ & Pharifæi hypocritæ : 
quia fimiles eftis fepulcris dealbatis , 
parent hominibus fpeciofa , intus verò plena funt 
oflibus mortuorum , & omni 
28. fic & vos 


141 


VERSIO ANTIQUA. 


25. Væ vobis Scribæ & Pharifæi hypocrite , 
quia mundatis quod deforis eft calicis & para- 
pfidis : intus autem 
perantia. 


pleni eftis rapina, & intem- 


26. Pharifæi cæci, mundate priùs quod intus 
eft calicis & parapfidis , ut fiat id, quod foris eft, 


uæ foris 


{purcitia : 


< 


aforis apparent , &c. Cantabrig. quoniam fimilatis mont- 
mentis dealbatis : aforis monumentum paret ( 1. ma. paretur ) 
decorum , intus autem efl plenum oibus mortuorum , £5 totius 
immunditig, Græc, textui Colbertino favet, & Vulgatæ. 
Eidem quoque Vulg. accinit Lucifer Cal. l. 2. pro S. Ath. 
p. 208. c. ad verbum., Iren, verò l. 4. c. 18. p. 250. a. le- 
git : Væ vobis Scribe c5 Pharif. byp. quoniam fimiles efis mo- 
numentis dealbatis : foris enim fepulcrum apparet formofum, 
intus autem plenum eft ofibus mortuorum , £$ univerfa im- 
munditia, Tertul. l. de refurr. carn. p. 573. b. Dominus , 
inquit , Scribas £9 Pharifæos fepulcris dealbatis adaquavit. 
Hilar, in hunc Matth. loc. 726. f. Sepulcris quoque eos com- 
paravit , que bumano opere cultuque fplendentia , mortuorum 
ofhbus , {$ cadaverum immunditiis interiùs Jordeftant, Au- 
guft. in PI. 87. col. 933. a. fimiles efis fepulcris dealbatis , 
qua foris parent , &c. ut in textu Colb. at 1. de unit.: Eccl. 
tOo. 9. 342. g. fimiles eflis monumentis dealbatis , qua aforis 


Ex MJ. Colbert, 


aforis quidem paretis homini= 
bus jufti : intus autem pleni eftis hypocrifi , & ini- 
quitate. 

29. Væ vobis Scribæ & Pharifæi hypocritæ, 
quia ædificatis fepulcra prophetarum , & orna- 
tis monumenta juftorum , 

30. & dicitis : Quia fi fuiffemus in diebus pa- 
trum noftrorum, non effemus {focii eorum in 
fanguine prophetarum : 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


apparent bominibus fpeciofa , &c. quæ fupra : itidem in Pf, ' 


31. col. 176.:c. fimiles eflis monumentis dealbatis. Au&. op. 
imp. in Matth. hom. 45. Va vobis... gui fimiles eflis k: 
puilcris dealbatis, Juvencus l. 4. p. 72. d. millis totis à Y. 
13. fic pergit: i 

- Vos fimiles dicam teßis Jplendore fepulcris , 

Quis facies nitida ef , internaque turpia buftis. 

Y. 28. Confonant Mfs. S. Germ. 1. Corb. duo , Maj. 
Mon, & Græcum. Sic etiam S. Germ. 2. & S. Gat. nifi 
quòd hab. apparetis guidem. Clarom, verò : fsc £9 vos aforis 
quidem videmini hominibus jufti : intus autem pleni efis fin- 
Ba fimulatione , £$ iniquitate. Cantabrig. ita {8 vos Fa 
quidem paretis hominibus jufti: ab intus autem eftis pleni by- 
pocrifi , {9 iniquitate. Iren. l. 4. c. 18. p. 250. a. fic £8 vos 
aforis quidem apparetis bominibus quafi jufti : ints autem ple- 
ni eflis malitia , £9 bypocrifi, Lucif. Cal, 1. 2. pro S. Athan. 
p. 208. c. fic 9 vos aforis quidem paretis bominibus jufti ; 
intus vero pleni eflis hypocrifi, {$ iniquitate. Similiter ap, Au- 
guft. in PÍ. 87. to. 4. 933. a. ficut etiam l. de unit, Eccl, 
tO. 9. 342. g. excepto uno apparetis ; Græc. paire&s* & 
in Pf. 31. col. 176. c. aforis quidem apparetis hominib. ju- 
fi : intus antem pleni eftis dolo , £9 iniquitate, Hilar. in hune 
loc. 727. a. dicit: Preferunt fcilicet inanibus verbis juflitia 
Jpeciofitatem : babent verò intra fe conftientia fua, mentifque 


fetorem. Hieron. l, 2. cont, Pelag. to. 4. ṣ19. c. deforis 


quidem videmini hominibus jufli : intins antem pleni eflis by- 
pocrifi , C$ iniquitate. Juvencus l. 4. p. 72. d. 

_ Sic vox velatur jufl fub imagine vites 

Atque adytis mentis celantur fordida cordas 

Yý. 29. Mís. Clarom., & Cantabrig. cum Græco , favent 
textui Colb. Sangerm. 1. verò , Corb. ambo, S, Gat. &c. 
Vulgatæ. Sangerm. 2. {9 bonoratis monumenta jufiorm. 
Cantabrig. {9 #rnatis, vitiosè, Cyprianus : Væ vobis Scri- 
ba 3 Pharifai , quia edificatis monumenta propbetarum. Hi- 
lar, in Matth. 23. col. 727. a. Ve vobis Scribe {8 Pharif 
byp. qui adificatis fepulcra prophetarum. Similiter Auguft. 1. 
2. cont. adverfar. leg. to. 8. ṣ90. d. adjunĉtis his quæ in 
textu, ita quoque Auĉt. op. imp. in Matth. hom. 45. & 
46. p. 189. 192. at hom. 41. p. 173. e. hæc tantùm ha- 
ber : gui edificatis fepulcra prophetarem : deinde : g3 dzcitis : 
Si fuiffemus , &c. de Y. feq. Juvencus verfum integrum fi- 
lentio prærermittit , cum feqq. ufque ad Ý. 37. 
= Ý. 30. Mfs. Clarom. & Corb. 2. cum textu Colb. con- 
cinunt ; Corb, 1. verò , S. Gat. & Maj. Mon, cum Vulgatae 


Ex MJ. Colbert, 


142 
VERSIO ANTIQUA. 

31. itäque teffimonium redditis vobis, quia 
filii etis eorum , qui prophetas occiderunt. 

z2. Et vos implete menfuram patrum veftro- 
tum. 

33» Serpentes progenies viperarum , quomodo 
fugietis à judicio gehennæ ? 

34. Ideo ecce ego mitto ad vos prophetas , 
& fapientes viros, & fcribas, & ex illis occi- 
detis, & crucifigetis , & ex eis flagellabitis in fy- 


nagogis veftris, & perfequemini de civitate in ci- 


vitatem : : o. 
= 35. donec veniat fuper vos omnis fanguis juftus, 
qui effuíus eft fuper terram, à fanguine Abel 
jufti ufque ad fanguinem Zacharig , filii Barachiæ, 
guem occidiftis inter templum & altare. 
36. Amen vobis dico, venient hæc omnia 
fuper generationem iftam. N 
37. Jerufalem , Jerufalem , quæ occidis pro- 


. phetas, & lapidas eos qui ad te mif funt , quoties 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXIII. 


VULGATA NOVA 


31. itaque teftimonio eftis vobifmetipfis , quia 
filii eftis eorum , qui prophetas occiderunt. 

32. Et vos implete menfuram patrum yeftro- 
run, 

33. Serpentes genimina viperarum, quomo- 
do fagietis à judicio gehennæ ? 

34. Ideo ecce ego mitto ad vos propketas , 
& fapientes, & fcribas, & ex illis occidetis, & 
crucifigetis, & ex eis flagellabitis in Tynagogis 
veftris , & perfequemini de civitate in civitatem : 


Supe 3e 


35» ut veniat fuper vos omnis fanguis juftus , 
qui effulus eft fuper terram, à fanguine Abel ju- Genef 
fti ufque ad fanguinem Zachariæ , flii Barachiæ , 4:8- 
quem occidiftis inter templum & altare. RAAS 
36. Amen dico vobis , venient hæc omnia fu- fo Par. 
per generationem iftam. 24.22. 
37. Jerufalem, Jerufalem, quæ occidis pro- Luc. 13 
phetas, & lapidas eos qui ad te mif funt , quo- 34° 


NorÆ Aap VERSIONEM ANTIQUAN. 


Irz quoque in Græco eft: Mfs. tamen nonnulli ferunt, ori 
z? yuer-al. uusha hic & inf. ante focii. Sangerm. 2, Lar. 
£9 dicitis : Si fuiffetis , &c. ut fupra. S. Germ. 1. delet vo- 
cem eorum , poit focii. Cantabrig. habet: nunquam effemus 
eorum focii in, &c. Auguft. l. 2. cont. adverf. leg. to. 8. 
590. e. Vulgatæ conientit ; ficut Auĉt. op. imp. in Matth, 
hom. 45. p. 189. b. ni quòd hab. non fuiffemus focii eo- 
rsm; & hom, 4i. p. 173. e. non fuiffemus participes co- 
rum, &c. 

¥. 31. Mí. Corb. 2. nil difcrepat à textu Colb. San- 
germ. 1. verò, Corb. 1. S. Gat. & Maj. Mon, à Vulga- 


. ta. In Clarom. fic : dtague teflimonium perbibetis vobis , quia 


filii eflis eorum, &c. ut fupra. S. Germ, 2, stagne teflimo- 
nium perhibentes eflis vobis , quia filii eflis eorum , qui occide- 
yant prophetas, Cantabrig. itaque teftes eflis vobis , quia filii 
eflis , qui occiderunt prophetas. Græc. wse waptupsire fav- 
Jois » oTi wol ese tar, &c. Auctor op. imp. in Matth, hom. 
45. pe 190. d. itaque teflimonium redditis vobis , quia filii 
eflis illoram , qui occiderunt prophetas. ` 

Ý. 32. Accinunt Mfs. S. Germ, & Corb. ambo , cum 
Clarom. Cantabrig. autem habet : Es vos implèfis menfu- 
ram, &c.S. Gat. & Maj. Mon. Et vos impletis , &c; Gr. 
Kal uusig wanpal ats, &c. al. emanpo ars; al. giar his 
Ambrof l. 1. de Abr. c. 6. col, 298. d. Implete menjuram 


patrum vefirorum : itidem 1. de Jofeph , c. 3. col. 489. e. & 


l. 7.in Luc. col. 1435. d. Auguft. verò I. 2, cont, adver- 
far. leg. to. 8. §90. e. cum Auctore op. imp. in Matth, hom, 
45. p. 191. a. Er vos impletse , &c. quæ fupra. 

Y. 33. Mís. Clarom, Corb. 2. & Cantabr. Serpentes gene- 
yatio viperarum , quomodo fugietis à judicio ( Cantabr., de judi- 
cio ) gebenne? S. Gat. quomodo affugetis âà , &c. S. Germ. 
ambo , Corb. 1. & Maj. Mon. utin Vulg. nec aliter Græ- 
cè. Lucif. Cal. l, 2. pro S.. Athan. p. 209. d. e. Serpentes 
generamina viperarum , quomodo fugsetis à judicio gehenna ? 
rurfus ibid. Serpentes generamina..... quomodo fugietis judi- 
cium gehenna? ar infra , f. & g. Serpentes genimina vip, Sic 
etiam Aug. l. 2. cont. adverf, leg. to. 8. ṣ90. e. qui addit 
{faltem è Mfs. codd. ) quomodo fugietis judic. gebenne ? Au- 
Útor op. imp. in Matth. hom. 45. p. r91. a. utin Vulga- 
ta. Hilarius in Matth. col. 727. c. itfdem alludens , dicit : 
Serpentes , $ viperina generatio funt , quia menfuram pater- 
na volantatis implebunt : £$ quomodo effugient judicium , de- 
teflantes cadem prophetarum ?- 

Ý. 34. Similiter habent Mfs. S. Germ. & Corb. am- 
bo , nifi quòd tollunt vocem viros , poft fapientes. Sic etiam 
Clarom. S. Gar. & Maj. Mon. fed præter vocem viros , 
delent etiam ex eis , ante flagellabitis ; Clarom. verò ad- 
dit eos, ad perfequemini ; & tollit ult, in civitateme San- 
germ. 2. fcribit perfeguimini. Cantabrig. Propter boc ecce 
mitto prophetas , £9 fapientes, X firibas , {9 ex bis occidetis , 


€ crucifigetis , {9 perfeqguemini de civitate in civitate, Græc, 


Vulgatæ fufragatur , cum Auguft. l. 2. contra adverfar, 
deg. to. 8. ṣ90. e. Iren. verò l. 3, c. 18. p.210. a. legit: 
Ecce mitto ad vos prophetas , $$ fapientes , ¢3 dolores , £5 ex 
his interficietis , ç9 crucifigetis : & l. 4. c. 9. p. 237. €. Ecce 


mitto ad vos fapientes , £9 feribas , £9 dolores , £9 ex eis ec> 


cidetis , q8 effugabitis à civitate in civitasem. Lucif., Cal. Í. 
2. pro S. Athan. p. 209. d. & e. Ideo ecce mitto ad vos pro- 
phetas , £9 fapientes , {9 feribas , {$ ex illis occidetis , $§ pru- 
cifigetis , $9 perfequimini de civitate in civitatem. Hilar. in 
hunc Matth. loc. 727. e. -ait Apoflolos , qui... propheta funt 
o.co [apientes .... feribe , cafos, lapidatos , crucifixos , &9 å 
civitatibus in civitates fagatos, Ambrof, 1.7. in Luc, col, 


1435. €. Ecce ego mitto ad vos prophetas , {$ fapientes. Au- 
étot op. imp. in Matth. hom. 46. Ideo-ecce ego mitto ad vos 
prophetas , £$ fap. £5 feribas, £9 ex ipfis occidetis , $$ cruci- 
fisetis , 9 perfeguemini de civitate in civitatem: & infra , pe 
193. C. {9 ex ipfis occidetis , £9 crucifigetis , £9 flagellabitis , 
ut veniat , &c. & poft pauca : Ideo ecce ego mitto ad vos [ape 
ES fcribas , £9 ex illis occidetis , {9 crucifi 9 fiagellab, in fynage 
veftris , ç£§ perfeguemini , &c. 

ý. 35. Mis. S. Germ. duo, Corb. 1. Clarom. S. Gat. 
&cc. t veniat fuper vos , &c. ut in textu. Similiter in Can- 
tabrig. & Corb. 2. hoc excepto , gus effunditur fuper ter- 
ram: præterea Corb. 2, extremò hab, inter templum , {6 in- 
tër Altare, GrÆc. orws éEadnep uuas mar aina Aixaio , Exx U- 
rónðwor" ultimóque , perak T8 rag } Të , &c. Mfs. quid. ini- 
tio ferunt , omws &r éan; paulòque poft unus , ajua mdri wp 
Jixalor. iren. l. $. c. 14. p. 310. c. partim ex Lucæ 11. 50s 
exquiretur omnis aan: jufius , gui effunditur fuper terram , 
à fang. Abel jufli , &c. quæ fup. Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Ath. 

« 209. d. ut venint ad vos omnis [fanguis juflorum , qui ef- 
Eps efi fuper terram , à fanguine Abel, &c. ut in utroque 
textu. Hilar. etiam in Matth. 23. col. 727. e. ait: omnis 
Jonguis juflorum ab Abel ufque ad Zachariam redundavite 
Aućtor op. imp. in Matth. hom, 46. p. 193. €. ut veniat 
fuper vos omnis fanguis jaflus , qui effufus efl, &c. qux in 
textu : at infra , 194. b. gui effunditur fuper terram. 

Y. 36. Mf. Corb. 1. Amen dico vobis , venient hec omnia 
[Bper generatione ifa. Cantabrig. venient omnia hac fuper ge- 
neratione ifta, Claromont. bec omnia venient fuper ilam ge- 
nerationem, S. Germ, ambo , Corb. 2. & S. Gat. ut in Vulga- 
ta. Iren. l, §. C. I4. p. 310. c. Etiam dico vobis , venien? 
omnia ifta fuper generat. iflam. Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Ath. 
p- 209. d, Amen vobis dico, &c. quæ in textu Colb. Au- 
guft. l. 2. contra adverfar. leg, to. 8. ṣgo. f. ut in Vulga- 
ta , & Græco. 

Ý. 37. Mis. S. Germ. 2. & Maj. Mon. nil omnino dif- 
ferunt à contextu Colb, Corb. 2. extremò haber, fub alis 
Juis , fed _nolniftis ? Sa Gat. fub alis fuis , $9 noluifi? Sanż 
germ. 1, Jerufalem , Jeruf. qua interficis prophetas , {9 lapidas 
eos qui mil funt ad te, quotiens volui... quemadmodum... 
Jub alas fuas , &9 noluifti? Cantabrig. Jeruf. Jeruf. qua in- 
terficis prophetas , $$ lapidas miffos ad te , quotiens volui... fi- 
cut gallina. .... fub alas fuas , £9 noluiflis ? Claromont. Je- 
ruf. Jeruf. qua occidis proph. £$ lapidas miffos ad te , quotiens 
volui... ficut gallina... Fl alas fuas , £$ noluifli? San- 
germ. 2. utin Vulgata. Græc. ‘Isp ariu, “Iepto. y amoa 
NTEINSOA JÈGecene Xù NboGoakoæ TYG anssaruersg TPOS ALINY s 
TOORNIG NÈEANGA.oese OY TPONCY SWIÇCUVAYA CPViGesese UZO TAG 
lepuyds » % Yx nbeayoæars; Mis. quidam habent rel; ce, 
loco pos auru & in fine, unus num. fingul. sleanC eg. 
Iren. l. 4. c. 36. F 281. a. Jerufalem ,Jeruf, qua interficis 
prophetas , {9 lapidas eos qui mittuntur ad te , quoties volu 
colligere flios tuos , ficut gallina pullos fuos fub alas (al. af- 
cillas , ) çg noluifii? & l. 4.c. 37. p. 282. d. quoties volui 
congregare filios tuos , quemadmodum gallina pullos fuos fub 
nfcellas , &5 noluifli ? Tertul. l. de refurr. carn. p. $76. c. 

erufalem... qua occidit prophetas , ç§ lapidavit ad fe mifos. 
Cypr. 1. 1. Teftim. p. 278. a. Jerufalem , Jeruf. qua occidis 
prophetas , {9 lapidas miffos ad te , guoties volui congregare 
filios tuos , ficut gallina pullos fub alas fuas , ṣẹ noluifli? 
Lucif. Cal. l. 2. pro S. Athan. p. 205. c. Jerufalem , Jeruf, 
qua occidis prophetas , £$ lapidas eos qui mittuntur ad te. 
Zeno Veron, l. 1. tr, 14. p. 104. Jerufalem , Jeruf. qua in- 
terficis prophetas , &$ lapidas miffos ad te, quotiens volui cola 


13. I. 
Løc. 21. 


$. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXIV. 


VULGATA NOVA. 


ties volui congregare filios tuos, quemadmodum 
gallina congregat pullos fuos fub alas, & noluifti ? 


volui congregare filios tuos, 
gallina congregat pullos fuos fub alas fuas, & 


143 
VERSIO ANTIQUA. 
uemadmodum 


noluifti ? 


38. Ecce relinquetur vobis domus veftra de- 
ferta, 

39. Dico enim vobis , non me videbitis amo- 
do , donec dicatis,: Benedi&us, qui venit in no- 
mine Domini. 


38. Ecce relinquetur vobis domus veftra de- 
ferta. 

39. Dico autem vobis, quia non me videbi- 
tis amodo , donec dicatis : Benedius, qui ve- 
nit in nomine Domini. 


NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ligere filios tuos , ficut gallina pullos fuos fub alas , £$ nolui- 
fli? Austor l. de Jud. incred. apud Cypr. p. $68. a. Je- 
ruf. Jeraf. qua interficis propb. £5 lapidas eos qui ad te mifh 
fant , quoties volui colligere filios tuos , ficut gallina colligit 
flios fuos fub affellas fuas , ș5 noluifli ? Hilarius in PI. 138. 
col. $09. e. Jeruf. Jeruf. qua occidis propb. $ lapidas eos gui 
ad te mifi funt , quotiens volui congreg. filios tuos , ficut gal- 
lina congregans pullos fuos , {9 noluijli ? at in PÍ. ṣ$6. col. 
118. c. quotiens volui colligere filios tuos , ficut gallina qua 
congregat pullos fnos fub alis fuis , $ noluifli ? & in Matth. 
23. col. 727. e. Jeruf. Jeruf. qua interficis propb. £9 lapidas 
eos qui ad te mifh funt : & inf. 728. b. congregare eos voluit , 
inquit , tanquam gallina congregans pullos fuos..... fub alis 
fuis voluit continere. .... quod noluerunt. Ambrof. l. de Ifaac , 
col. 382. b. quoties volui congregare filios tuos , ficut gallina 
congregat pullos fuos fub alas fuas ? fimiliter in PÍ. 118. 
col. 989. f. 990. a. & 1121.¢e. detracto verbo congregat : & 
l. 7.in Luc. col. 1418. e. quoties volui congreg. filios tuos , fi- 
cut gallina pullos fuos , £5 noluifli? Hieron. in Ofee 3. to. 
3. 1259. b. Jeræf. Jeruf. gua occidis proph. £$ lapidas eos qui 
ad te mifi funt , quoties volui congreg. filios tuos , ficut gal- 
lina congregabat pullos fuos fub alas , £5 nolnifti? Ambrofiaft. 
quoque p. 45- 2. legit : Jerufalem , Jeruf. qua occidis pro- 
phetas. Auguft, autem in Pf. 121. to. 4. 1385. f. Jeræf. Je- 
ruf. qua interficis prophetas , £$ lapidas miffos ad te: & in 
Pf. 101. col. 1096. f. 1104. d. Jerufalem , Jeruf. quotiens 
volui congreg. filios tuos , tanquam gallina pullos fuos fub 
alas fuas , ṣ¢5§ noluifli? fimiliter in Pf. 118. col. 1218. c. 

rærer unum colligere , pro congregare : at quælt. 36. in 

aith. to. 3. 246. c. quoties volui congregare fil. tuos , ficus 
gallina congregat filios fuos fub alas , $ noluifli? & in Joh. 
4. col. 409. C. quotiens volui congreg. fil. tuos [wÈ alas , tan- 
quam gallina pullos fuos , &9 noluifti ? fed Enchirid. to. 6. 
232. c. quotiens volus colligere filios tuos , ficut gallina pul- 
los fuos , $9 noluifti? Gaud. Brix. fer. 8. p. 955. 0. Jerufa- 
lem , Jeruf. quae occidis proph. {$ lapidas eos qui ad té mit- 
tuntur , quoties , &c. utin Vulg. Sic etiam Au&. op. imp. 
in Matth. hom. 46. p. 195. e. detracto penult. fub alas ; 
delet quoque inf. verbum congregat , poft gallina, Auĉtor 
quæft. ex utroque T. q. 102. ap. Aug. to. 3. 95. c. Jersf. 
Jeruf. qua interficis proph. £9 lapidas miffos ad te , quoties vo- 
lui congregare fil. tuos , quemadmodum gallina congregat pul- 
los fuos fub alis fuis , £$ noluifli? Similiter habet Viċtor 
Tun. l. de pænit. ap. Ambr. col. ṣ96. b. cum Fulgentio 
L 2. de rem. pecc. c. 2. pe 384. exceptis his , ficut galli- 
Bi... fb alas fuas ; Fulg. etiam initio {cribit øccidis, non 
interficis. Auctor verò l. de promiff. p. 2. c. 6. p. 130. €, 
legic : guoties volni , Jerøfalem , colligere filios tuos , ficut 
gallina colligit pullos fuos fub alas , {$ noluifli? Caffiod. in 


P{. 90. p. 309. a. Jeræøfalem ,Jeruf: quoties volui congreg, fi- 
lios tuos , ficut gallina pullos fuos fub alis fuis , £$ noluifii? 
fimiliter in P{. ṣ$6. p. 190. b. fub alis fuis , cum Prædefta 
inl. 3. ap. Sirm. to. I. ṣ21. e. Epiphan. comment. in 
Cantici Cantic. 3. 8. Hierufalem , Hieruf. quotiens volui col- 
ligere filios tuos , quemadmodum gallina pullos fuos , £$ non 
voluiflis ? & infr. in 8.8. Hieræf. Hieruf, qua prophetas occi- 
dis , £9 eos qui ad te mittuntur lapidas , quotiens volui col- 
ligere filios tuos , quemadmodam gallina pullos fuos fub alas , 
£9 noluiftis ? Juvencus l. 4. p. 72. intermifa fic relu- 
mit : 

O Solymi , Solymi , ferro qui fepe prophetas 

Ad vefiram miffos 7 fik fes fob p , 

Quam volui vefiram gentem populumque tueri , 

Ales nti molli folita ef fub corpore pullos 

Obice pennarum circumcomplexa fovere, ` 

Sed vobis femper cæleflia munera fordent ? 

¥. 38. Accinunt Mfs. S. Germ. ambo , Corb. 1. Cla- 

rom, S. Gat. &c. Corb. 2. verò hab, Ecce relinquitur vo- 
bis domus vefira , abfque feq. na Cantabr. vero: Ec- 
ce dimittetur vobis domus veflra deferta. Græc. "Idg aplelai, 
&c. ut in textu ; al. æphsera:* abeft ult. fpugosà Verf. Copt. 
Irenæus l. 4. c. 36. p. 281. b. legit : Ecce remittitur vobis 
domus veftra deferta : at inf. c. 37. p. 282. d. Quapropter 
relinquetur vobis domus vefira deferta, Cypr. l. 1. Teftim. 
p. 278. a. Ecce relinquetur vobis domus vefira deferta. Iti- 
dem Ambrof. in PÍ. 43. & 45. col, 916. c. 931. d. & in 
Pí. 118. col. 989. f. 990. a. 1121. e. item 1. 7. in Luce 
1418. e. deleto uno vobis. Sic etiam Gaud. Brix. ferm. 


3. p. 955. e. & Auctor op. imp. in Matth. hom. 46. 196.. 


a. retento tamen pronom. vøbis. Similiter Epiphan. in 
Cantici Cantic. 8. 8. at fup. in 3. 8. Propterea dico vobis 
relinquet} domus vefira deferta. Zeno Veron. l. 1. tr. Iqa 
p- 104. Ecce remittetur vobis domus vefira. Auguft. in Pf. 
IOI. to. 4. 1104. d. Ecce dimittetur vobis demus vefira 
deferta. Hilar. in Matth. 23. col. 728. c. Domus eorum di- 
ferta 9 vacua yelinguetur. Juvencus l. 4. p. 72. e. 
Deferitur jam nunc domas bac vaflata ruinis, 

Y. 39. Mfs. Clarom. & Corb. 2. textui Colb. con- 
gruunt. Sangerm, verò ambo, Corb, 1. S. Gat. &c. Vul- 
gatæ. Cantabrig. Dico enim vobis , quia non videbitis me 
amodo , donec , &c. ut fupra. Græc. Adyæ yàp upr, 8 uh 
RE INAUTE aT APTI , Eœ àr sizuTe, &c. Mis, quidam Afya 
AÈ vp, oti & uù, &c. Hilar. in hunc loc. 728. d. ait: 
Ufque in id tempus eum non videbunt , guo in Domini nomi- 
NE YEVETEENEEM... benedicent. Auctor op, imp. ia Matth. 
hom. 46. p. 197. ut in Vulgata. Juvencus 1. 4. p. 72. €. 

Nec vobis nofirum fas ultra ef cernere vuitum. 


CAPUT XXIV. 


VULGATA NOVA. 


1. T egreffus Jefus de templo , ibat. Et aċ- 
l cefferunt difcipuli ejus, ut oftenderent ei 
ædificatioņes templi. a 

2. Ipfe autem refpondens dizit illis : Videtis 


VERSIO ANTIQUA. 


T egreffus Jefus de templo , ibat. Et ac- 
ceflerunt ad eum difcipuli ejus , ut often- 


derent. ei ftru&@uras templi. 
2. Ipfe autem refpondens dixit illis : Videtis 


NorT& AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


ý. I. Mí. Cląrom. concordat cum textu Colb. dem- 
pto uno ad eum. Itidem Corb. 2. nifi quòd ultimò hab. 
firuiuram templi; S. Germ, 1. ædificationem templi. San- 
germ. `. Es egrefjus ef Jefus de templo... Et accefferunt 
diftipuli , ut oftenderent ei edificationes templi. Corb. 1. st 
oflenderet eis:edificationem templi. Cantabrig. Et exiens Jefus 
de templo , abiebat. Et accefferuns difcipuli ejus , oflendere ei 
Jobricas templi. Græc. Kal serbar o Iul Es , s wopeúero axo 
TE ispa. Kai wegszaror oi, &c. ut in textu. Mfs. plures, 
aro- TE lepe , e mopevero" quidam , Kæi megshabor duró ol , &c. 
Rilaç. in hunc loc. 728. f.. Es egreffus de semplo , ibat. Fs 
accefferune diftipuli ejus , ut aßenderent ci firufuram templi, 
Aućtor op. imp. in Matth. hom. 47, ut in Vulgata, Ju- 
vecus l, 4e: Pe 72. C, AA 


- 


Egreditur templo , cujus praecelfa notantes 
Meænia difcipulos , &c. 

Y. 2. Similiter habent Mfs. S. Germ. 2. Corb. ambo ; 
Clarom. S. Gar. &c. Sic etiam Sangerm. 1, deleto adverb. 
bic. Cantabrig. Quë antem refpondens dixit eis : Vidiflis 
bac omnia ? Amen dico vobis , quia non relinquetur bic la- 
pis fuper lapidem , qui non defiruesur, Græc. “O Aè ‘Inlis 
sims qurol’ OU Brewers warra tavra ; ‘Apir riya Upi» 
g uù apet AANE Aboco ÒG y un xararwbnoerai Mis. plu- 
res, O Sè amoxcsbeis elmer avroř* deinde quidam delent 
v. Hilar. in hunc:loc. 729. a. Qui ait defiruenda omnia 
effe « G: difperfis totius fubfirufionis lapidibus , diruenda. 
Ambrof.: l. ş. de fide, to. 2. ` 588. e. Videtis bec omnia? 
Amen diso vobis , non relinquetur lapis fuper lapidem , què 


Es Mf. Colbert, 


Ex Mf. Colberii 


Ex Mf. Colbert. 


144 


VERSIO ANTIQUA. 


hzc omnia ? Amen dico vobis, non relinquetur 


hîc lapis fuper lapidem, qui non deftruatur. 


3. edente autem ipfo in Monte oliveti, ac- 
cefferunt ad eum difcipuli ejus fecretò, dicentes : 
Dic nobis, quando hæc erunt ? & quod fignum 


adventus tui, & confummationis fæculi ? 


4. Et refpondens Jefus „dixit eis : Videte ne quis 


vos feducat ullo modo : 


ç. multi enim venient in nomine mco, di- 
centes : Ego fum Chriftus : & multos feducent. 
6. Audientes autem prælia , & opiniones præ- 
liorum, videte ne turbemini : oportet enim hæc 


fieri, fed nondum eft finis : 


. 7- infurget enim gens contra gentem, & re- 
ftilentiæ , 


num contra regnum , & erunt 
mes, & terr motus per fingula loca : 
8. hæc autem omnia initia {unt dolorum. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXIV. 


VULGATA NOVA. 


hic lapis fuper lapidem , qui non deftruatur. 

3. Sedente autem eo fuper Montem oliveti , 
accefferunt ad eum difcipuli fecret , dicentes : 
Dic nobis, quando hæc erunt ? & quod fignum 
adventus tui, & confummationis fæculi ? 

4. Et refpondens Jefus, dixit eis : 
quis vos feducat : 

ç. multi enim venient in nomine meo , dicen- 
tes : Ego fum Chriftus : & multos feducent. 

6. Audituri enim eftis prælia, & opiniones 
præliorum, Videte ne turbemini : oportet enim 
hæc fieri, fed nondum eft finis : 

7. confurget enim gens in gentem, & regnum 
& in regnum, & erunt pefilentiæ , & fames , & 

terræ motus per loca : 
8. hæc autem omnia initia funt dolorum. 


NoT®Æ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


non defiruatur. Cypr. l. 1. Teftim. n. If. cum Zenone 
Veron. l. 1. tr. 14. p. 104. non relinquetur in templo la- 
pis fuper lapidem, qui non diffoluatur. Auctor op. imp. in 
Matth. hom. 47. p. 198. c. Jefus autem refpondens eis ait : 
Videtis bac omnia ? &c. ut in textu. Juvencus l. 4. p- 
Ze Co 

á s... tali fermone docebat : 

Hac operum vobis miracula digna videntur 

Olrutu flupido. Veris fed difcite dilis , 

Quòd mox cunĝa folo paffim disjeĝa jacebunt. 

Y. 3. Mf. Clarom. Sedente autem illo in Monten olive- 
ti , accefferunt ad eum difcipuli ejus fecretò , dicentes : Domi- 
ne , dic , &c. quæ fupra. Cantabrig. Sedente autem eo fu- 
per Montem oliveti , accefferunt ad eum difcipuli feorfum , 
dicentes : Dic nobis , quando erunt ? £9 guod fignum... £$ 
confummationis feculi? S. Gar. vitiosè, {9 confummatio- 
nem feculi? 3. Germ. & Corb. ambo ,ac Maj. Mon. utin 
Vulgata. Nec aliter Græcè , nifi qùòd Mís. quidam ad- 
dunt dur , ad vocem diftipuli. Hilar. in hunç loc. 729. 
a, ait : Er cùm fecehiffisin montem , adeuntes eum fecreto di- 
fäpuli, interrogant quando bec fierent , guodve fignum gd- 
Ventus fui , {9 confummationis faculi nofcerent, Anguft, fer. 
269. to. §. 1093. b. partim ex Marci 13. 4. Dic sobis , 
quando ifla fen ? £9 quando temps aduentus tui ? Austor, 
op. imp. in Mah. hom. 48. p. 198. a. utin Vulgata. 
Juvencus l4. p. 72e.,  ; Eye 

Hac ad Oliveti dicens pervenerat arcem £ 
Diftspuli folum pofiquam videre , rogabant 
Ur fibi venturi tempus diflingueret avi, 
Promiffa ipfius quem pofcant prendere finem, 
Cujus £$ adventas terra confumeres orbem. 


t. 


Y. 4. Mfs. Corb. 2. & Maj. Mon. ad verbum confo- 


nant textui Colb. Corb. 1. verò cum Cantabrig. S. Germ. 
duobus , & S. Gat. Vulgatæ & Græco. Clarom. Quibus 
refpondens Jefus , dixis : Vide ne quis vos feducat uilo modo. 
Cantabrig. se gui vos. Cypr. ep. ad Fortunat. p. 268. b. 
Cavete ne quis vos fallat. Anonym. ap. Cypr. de rebapt. 
p- 362, b. Cavete ne quis vos in errorem inducat, Tichon, 
reg. I. p. fO. €. Cavete ne quis vos feducat, Hilarius in 
hune Matho loer eot. 729- b. negeis fattax poffer igno- 
rantibus obrepere. Auctor op. imp. in Matth. hom. 48. & 
49. p. 198. e. 207. e. Eet refpondens dixit. eis .$¢ Videte ne 
quis vos feducat. Juvencus l. 4. p. 72. © , 
narentum verbis reffondet: salia Chriflus 
Obfervate dolum , falfo ne nomine capta . 
Credulitas laqueis errantum precipitetur. 

Y. 5. ka feruns Mis. omnes, S. Germ, Corb. Cantabr. 
Clarom. &c. unà cum Græço. Terenl. 1. de præfcript. c. 
44. p- 340. bair venturos multos qui esiam virtutes maximas, 
ederent : itêm , futuros fallacia magiflros in Chrifti nomine , 
£$ Prophetarum , £9 Apoflolorum.: Cypr. epift. Y3. & 75. pp. 
134. b. 145. c. & l. de unit. Eccl. p., 199. b. & epift. ad 
Fortunat. p. 268. b. multi ehim venient in nomine meo di- 
centes : Ego fum Chrifiws : £9 maltos fallent. Similiter Ano- 
ħym. apud Cypr. de rebapt. pe 362. b. prærer hoc, in er» 
torem inducent , prò fallent. Itidem iterum Aućĉt. l, de prom, 
dim. ternp. c. ș. col. 192. a. nifi quòd extremò legit fe- 
ducent , ftarimque fubdit , nolite ire pofl eos , è Lucæ 21. 8. 
Hilarius in Matth, 24. col. 729. be Ventari CRIM... qui 
Se Chriflum effent nuncupaturi. Tichon. reg. 1. p. ṣo. €. ex 
Mf. Rem. multi enim uenient in nomine meo, Apud Au&, 
op. imp, ìn Matth, hom. 43. p. 199. d. .omnia ut in tex- 
tu Colb. & Vulgata : at infra , hom. 49» p. 207. hab. di- 
centes : Quia ego fum Chriftus ; fed poft plura, p. 209. b. 
tollit Quia. Juvencusl. 4. p. 72. f, nil addi¢ hic præter ea 


quæ ad Ý. anteced. relata funr, 

Ý. 6. Mf. Corb. 1. Audituri autem eflis pralia , &c. quæ 
fupra. Corb. 2. Audient enim prælis , &c. Clarom, Audie- 
tis enim pugnas , £$ opiniones praliorum, Sed videte ne, &c. 
Cantabrig. Incipietis autem audire bella , £$ opiniones bello- 
rum. Videte , nolite turbari : oportet enim feri , fed necdum 
efl finis. S. Germ. 2. oportet enim fieri , fed nondum , &c. S. 
Germ. 1. S. Gar. &c. ut in Vulgata. Græc. Memnoers Aè 
LXSEIV FOAEHYG s X ANORG ToriMær. Opare un legde de yap 
TAITA JEDA, AN Yaw, XC. al. ‘Opare pun lopubcid e dein 
al. SeT yap márta ravra, al. taŭra, abíque marra; fub- 
inde in aliis , æm yx svlstwç esi, &c. de quibus omnibus 
vide Milium. Cypr. epift. ad Fortunat. p. 268. b. Inci- 
pictis antem audire bella , ṣç9§ auditus bellorum, Videte , noli- 
te tumultuari : oportet enim hac fieri , fed nondum efl finise 
Paul. Orof. 1. 7. hiftor, p. 433. h. Andituri autem efis pra- 
lia , &c. quæ in Vulgata. Auctor op. imp. in Matth. hom. 
48. p. 200, b. Audietis prælia , £59 opiniones preliorum. Vi- 
dete ne turbemini. Hilar. in eund. loc. p. 729. c. neon efl fi- 
nis. Vigilius Tapf. l. contra Varimad. Cùm videritis pra- 
lis , £9 opinjones preliorum , videte ne turbemini. Juvencus 


wep 7a fo 

ifeurrent cunis bellorum incendia terris. 
Sed vos prevalido confsftite robore cordis , 
Ne mens accepto jaceat turbata tumultu : 
Nen etenim prima imponent mox prelia finem. 

Y. 7.: Mí. Corb. 2. infurget enim gens contra gentem , {$ 
regnum contra regnum , £9 erunt fames , $ terre motus per 
loca. Clarom., furget enim gens contra gentem , {$ regnum fu- 
per regnum , $9 erunt fames , 9 pefles, {S terre motus per lo- 
ca fingula. Cantabrig. exfurget enim gens fuper gentem , $$ 
regnum fupra regnum , {$ erunt fames , {9 terra motus per lo- 
ca. Maj. Mon. {3 regnum fuper regnum. S. Germ, ambo , 
Corb. 1. & S. Gat. ut in Vulgata. Græc. éyepbncerai yàp 
Oros emi elros, } Bacneia emi Pacnsiar , & Eorrai Npol s 
auol, Xy oeoo xarè tõres. Cyprian. epift. ad Fortunate 
p- 268. b. exfurget enim gens fuper genteh , 39 regnum fu- 
per regnum , {5 erunt fames , ṣ9 terre motus , {9 peflilentia per 
fingula loca. Similiter Auguft. epift. 199. to. 2. 754. c. ex- 
Sfurget geng fuper gentem , $ regnum fuper regnum, Hilar. in 
Matth. 24. col..729. c. gentes aduersus fe mutus , £9 regna 
concurrènt , Ç$ fames , ac terre motus erunt. Arnob. Afer 
in Matth. p. 333. g. infurget autem regnum fuper regnum , 
£$ gens fuper gentem , {9 erunt fames, $$ terre motus per loca 
fingula. Auctor op. imp. in Matth. hom. 48. p. 200. b. co 
c-infurges enim gens fuper gentem , {$9 regnum fuper regnum: 
& infra , ŽO. 2. {9 erunt fames , {9 peflilentiz , {9 terre mo- 
tus per loca. Paul. Orof. l. 7. hiftor. p. 433. h. cum Vul- 
gata confentit. Juvencus l. 4. p. 72. f. fic pergit : 

Gentibus £9 gentes , $ regibus obvia reges 

Signa ferent , nec tunc morbi corrumpere trafum 

Aeris , aut pefles profernere corpora parcent , 

Fixa etiam folido per inania pondere tellus 

Per diverfa loci , motu quaffante , tremifcet, i 

Ý. 8. Itidem Mís. S. Germ, 1. Corb. ambo , S. Gat. & 

Maj. Mon. In Clarom. fic: omnia antem bac initia funte 
dolorum, Ita etiam ia Cantabrig, deleto verbo funt. In Se 
Germ. 2. bec enim omnia , &c. ut in textu. Græcè : mdr]æ 
Ae Tauta apn wdirwv, Cypr. ep. ad Fortunat. p. 268. 
b. omnia autem ifla initia parsuritiounm funt. Arnob, Afer 
in Matth. p.333. g. fed hac omnia initia erunt gemitus , £$ 
doloris, Hilar. in cund. loc, 729. c. fed dolorum initia. Paul. 
Orof. 1. o oii P. 433. h. ut in Vulgata. Juvencus lə 
4. Pe 72. bo. i 

Haec in primitiis ( al. primitias } tentamina parva ma- 


hæc omnia? Amen dico vobis, non relinquetur Ler. 19e 
44» 


Videte ne Ephef> $- 
6 


Co. 2e 


18. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXIV. 


VULGATA NOVA. 


Snp. to, 9- Tunc tradent vos in tribulationem, & oc- 
17. cident vos : & eritis odio omnibus gentibus pro- 
Luc. 21. pter nomen meum. 
I2. 
Joan. 
IŞ. 20. 
§ 16. 2. 


10o. Et tunc feandalizabuntur multi, & invi- 
cem tradent , & odio habebunt invicem, 

11. Et multi pfeudoprophetæ furgent , & fe- 
ducent multos. 

12. Et quoniam abundavit iniquitas, refrige- 
fcet charitas multorum : 

13. qui autem perleveraverit ufque in finem, 
hic falvus erit. 

14. Et prædicabitur hoc Evangelium regni in 
univerlo orbe , in teftimonium omnibus gentibus : 
& tunc veniet confummatio. 

15. Cùm ergo videritis abominationem defo- 


13. I4- l 
Luc. 21. 


20. 


nebunt. 


X. 9. Ita legunt Mfs. Corb. duo; S. Germ. 2. S. Gat. 


145 
VERSIO ANTIQUA. 


9. Tunc tradent vos in tribulationem, & oc- 
cident vos : & eritis odìo omnibus gentibus pro- 
pter nomen meum. 

10. Et tunc fcandalizabuntur multi, & invi- 
cem tradent, & odio habebunt invicem. 

11. Et multi pfeudoprophetæ infurgent , & 
feducent. multos, . i 

12. Et quoniam abundavit iniquitas, refrige- 
fcet charitas multorum : 

13. fed qui permanferit ufque ad finem, hic 
falvus erit. 

14. Èt prædicabitur hoc Evangelium regni in 
univerfo.orbe , in teftimonium omnibus gentibus : 
& tunc veniet confummatio. 

15. Cùm ergo videritis abominationem defo- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ficulum non reddit, Nec etiam refert Au&t. op. imp. in hunc 
Matth. loc. hom. 48. 


”FF -.- - 


& Maj. Mon. Sic etiam Sangerm. 1. & Clarom. præter 
'ablat. in tribulatione. Cantabr. Tunc tradent vos in angu- 
fliis, S occident vos : {9 eritis odibiles omnibus gentibus , 
&c. Græc. Tóre raexA a yor vua sis MiẸ4w..u. Y EoeDs 
uoy yiyor úno mártwr eOr , &c. Lucif. Cal. 1. 2. pro S. A- 
‘than. p. 209. d. textui Colb. fuccinit ad verbum, Itideni 
Auĉtor op. imp. in Matth. hom, 48. p. 201. c. cum Pau- 
lo Orof. i. 7. hiftor. p. 433. h. Cyprianus verò epift. ad 
Fortunat. p. 268. b. legic : Tune tradent vos in preffuram ; 
S interficient vos : {$ oritis odibiles omnibus gentibus propter 
nomen meum. Hilar. in Matth. 24. col. 729. c: Confirmat 
eos , inquit , ad tolerantiam paffonum , fuga „verbirationis , 
interitûs , ç$ publicum in eos gentium odium propter nomen 
ejus. Arnob, Afer in Matth, p. 333. g. fimpliciter habet : 
Tunc tradens vos in mortem. Juvencus l. 4. p: 72. f. 
Prodentur multi vefirúm , letbogue dabuntur : 
Proqne meo vobis incumbere nomine gentes 
Tormentis , pænifque feris , odiifque , neceffe efl. 
Y. 10o. Mf. Corb. 1. textui Colb. confonat; ficut San- 
erm. I. nifi quòd habet , ¢ẹ odio babebant ; fed mendosè. 
Corb, 2. S. Germ. 2. Clarom. S.Gat. & Maj. Mon. {$ in- 
vicem fe tradent , dein Corb., 2. £$ odio babebant in invicem, 
Canrabrig, £$ invicem tradent , $$ odient alterutrum, Græc, 
ÈY AMÝAYG WACASWOYOI y Ù javn damasg, Lucif. Calar, 1 
2. pro S. Athan. p. 209. d. optimè confentit cum textu 
Colb. ficut eriam Au&or op. imp. in Matth. hom. 48. p. 
101. c. nec longè abeft Cypr. epift. ad. Fortunat. p. 268. 
b. legendo : Et tunc f[candalixabuntur maiti , {5 invicem tra- 
dent , {$ odient invicem. Arnob. Afer in Matth. p. 333. g. 
Tunc antem multi fcandalizabuntur , $$ tradent fe alters- 
trum ad mortem. Hilar. in Matth. 24.col. 729. c. dicit : At- 
que bis vexationihus multi tørbabuntur , {9 tantis infurgen- 
tibus malis , fcandalizabuntur , £9 “jgus in mutunm odinm 
excitabuntur. Juvencus l. 4. p. 72. f. 
Livor erit terris , erroribus omnia plena. 
Y. 11. Mf. Corb. 2. nil omnino differt à textu Colber- 
tino : nec S. Germ. duplex , Corb. 1. Clarom, S. Gat. &c. 
à Vulgata. Huic etiam Græcum favet. Canrabrig. haber : 
Er multi pfendoprophete exfurgent , &c. ut fupra. Itidem 
Cypr. l. de exhort. martyr. ad Fortunat. p. 268. b. Lu- 
cifer Calar. l. 2. pro S. Athan. p. 209. d. Arnob. Afer in 
Matth. p. 333. f. & Auĉtor op. imp, in Matth. hom. 48. 
p. 291. e. Apud Hilar. in eund. loc. 729. d. Ee falfi pro- 
phete erunt... multofque ementita veritate pervertent. Apud 
Tertul. l. de præfcr. c. 4. p. 331. a. pfeudopropbeta, Apud 
Juvenc. 1. E 72. f. i Di i 
Es falfi [urgent populorum labe propheta. : 
ý. D le ihin vi Corb, Tabo  & S. Germ, 2. Cla- 
rom. verò haber : Et guoniam abundabit iniquitas , refrige- 
fiit charitas multorum. Similiter codd. S. Gat. & Maj. Mon. 
abundabit ; & S. Germ. 1. refrigefcit z S. Gat. refrigereftet. 
Cantabrig. Es quia repleta efl iniquitas , refrigefcet , &c. Gr. 
Kal Aua ro manburbnræs rur wolar , Yuyioeras , &c. Cypria- 
nus de exhort. mart. ad Fortunat. p. 268. b. Es eò aeee 
cinus abundet , refrifhfces charitas multorum. Lucif. Cal. l. 
2. pro S. Athan. p. 209. e. Er quoniam abundabit iniquitas , 
perfrigefcet charitas multorum. Hilarius in Matth. 24. col. 
929. d. Er abandante nequitia , charitas frigefcet. Ambrof. l. 
I0.in Luc. col. 1508. d, Quia abundaverat iniquitas , re- 
frixerat charitas. Hieron. 1. 1. in epift. ad Tit. to. 4. 425. 
f. Cim multiplicata fuerit iniquitas , refrigefcet charitas mul- 
toram. Auguft. in Joh. 6. 486. g. Quoniam abuøndabit ini- 
quitas , refrigefces charitas maitorum. Arnob, Afer in Mat- 
thæzum, p. 333. g. Es propter fceleram abundantiam , refri- 
gefist charitas multoram, Juyencus l, 4. pe 72. f, hunc yer- 


Tom, UU. 


. X. 13. M[, Corb, 2. gui autem permanferit ufque ad fi- 
nem , hic [alvus erit, Cantabrig. qui autem Juftinueris in fi- 
nem , hic liberabitør, S. Germ. duo ; Çorb. 1. Clarom. S. 
Gar. &c. ut in Vulgata. Græc. o Sè umousivas siç téa , 7o 
cwbhosrai. Cypr. de exhort. mart. ad Fortunat, p. 268. b. 
ui autem toleraverit ufgne in finem , bic [alvus erit, Hilar. 
in bunc Matth. loc. 729. c. fed ufque in finem perfeveranti- 
bus falus refervata efl : & in PI. i4. n. 14. col. 67. b. beati 
qui-manferint ufque in finem. Arnob. Afer in Matth. p. 333. 
g- Vulgate fuffragatur ;. ficut Aućtor op. imp. in Matth. 
aai p. 102..d. delera voce ufque. Juvencus l. 4. pe 
Tb. ° í 
Hac inter fi quis prasehum à vulnere pelus 
Ad finem Jervare queat , fublimia Iucis 
Æternis vita fertis redimitus adibit. 

Y. 14. Similiter habent Mfís. Corb. duo , S. Germ. 2. $. 
Gat. &c. S. Germ;.1. verò : Et predicabitur boc Evangelium 
iu univerfo orbe , in teflimu... £$ tunc venit confummatio, 
Clarom. Er predicabitur boc Evang. regni per torum orbem, 
in tefliM..... C$ sunc venset fines, Cantabrig, Et predicabitur 
Evangelium boc regni in togo mando , in teflim..... {$ tune 
veniet finis, Græc. Kal snpuxinseras réro ro Eyafyinor TAG 
Paviasias óy OAM TALOMUMEIN » Eiere Xy TOTE MEJ TO Teao. MiÍse 
quidam transferunt rëro , poft Evafyénor. Sax. adimit fç 
paonsiaçs: & Mis. duo ferunt, c ora ra rópa. Cypr. de 
erhort. mart. ad Fortunat. p. 268. b. Er pradicabitur Evan- 
gelinm iflud regni per totum orbem terra , in telimoninm onmi- 
bus gentibus : $9 tunc veniet finis. Hilar.in Matth. 24. col. 
729. €. Ác tum per ommes orbis partes... Evangelii veritas 
predicabitur : {$ cum univerfis fuerit cognitio facramenti cele- 
flis inveđa , tunc Jerufalem occafus £$ finis incumbet. Hieron, 
in Ifai. $9. to. 3. 403. d. partim ex Marci 13. 10. Opor- 
tet praedicari Evangelium ifiud in omni orbe , in teflimo- 
nium cunis gentibus, Auguit. epift. 197. to. 2. 738. c. 
Es pradicabitur boc Evang. regni in univerfa orbe „in teflim. 
omnibus gentibus : £$ tunc veniet finis : Gmiliter l. de unit. 
Eccl, to. 9. 368. c. 374. f. ficut l. 3. contra Crefcon. cola 
471.d. deleta voce regm. Hefych. ep. 198. apud Auguft. 
tOo. 2. 741. b, Et pradicabitur boc Evangelium in univerfa 
mando: {$ tunc venies finis, Auêt. p imp. in Matth. hom. 
48. p- 202. e. Er predicabitur boc Evangelium in univerfa 
erbe. Au&tor l. de promil. p. 3. prom. 40. p. 188. b. Es 
pradicabitur Evangelium boc , in teflimonium omnibus gen- 
tibus : ($ tunc veniet finis, Juvencus l. 4. p. 72. g. 

Regnorum cæli celebratio pervolitabis 

In cunas terra metas ; gens omnis babebit 
Teflem incifuno [anta fermone falutis : 

Et tunc finis erit , currentia facula folvens, 

Ý. 15. Concinunt Mís. S. Germ. 1. Corb. 1. & S. Gat. 
nifi quòd priores ‘duo fcribunt Danielo , feu Danibelo, San- 
germ. 2. Cùm ergo videris abomin. defol. que difa efl á Da- 
nielo... gui legat , intelligat. MÍ. Maj. Mon. tollit vocem de- 
Jolationis ; habetque : qui legit , £9 intelligat. Corb, 2, Cim 
ergo videritis abomin. defol. quod difum efl & Daniele , &c. 
ut in textu. Clarom. & Cantabrig. guod ditum efl per Da- 
nielum prophetam , flans in loco fanĝo : qui legit , intelligate 
Græc. “Orar ýr idwrs Tò BAiruyua Tus epum ews, To puler 
Ait AArnNA TE FEITE > ESw5 w, &c. utin textu Latino, 
Iren. L §. c. 25. p. 323. b. Cùm videritis abominationem 
defolationis , qua Jas eft per Danielem prophetam : & fupra, 
322. Ce Cùm autem videritis abomin, defol. quod diĝum efl 
per Danielem prophetam , fiantem in loco fanêlo : qui legit, 
intelligat. Cypr. de exhort, mart. ad Fortunat. p. 268. b. 
Cùm ergo videritis abominationem vaflationis , gua dilla ef 
per. Danielem prophetam , flantem in loco Pig : qui legit, 


Es Mf. Colbert, 


Ex Mf. Colberte tationis , que di&ta eft à Daniele pro 


146 


VERSIO ANTIQUA. 


tem in loco fan&o : qui legit, Felisa. 


r6. tunc qui in Judæa funt, fugiant in mon- 


tibus: 


aliquid de domo fua : 


18. & qui in agro eft, non revertatur tollere 


tunicam fuam. 
_ 19. Væ autem 
in illis diebus. 


20. Orate ergo ne fiat fuga vetra hieme, vel 


fabbato : 


21. etit autem tunc tribulatio magna , qualis 
non fuit ab initio fæculi ufque modò, neque fiet. 


eta, ftan- 
17. & quiin teĝo ekt, non defcendat tollere 


prægnantibus , & nutrientibus 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXIV. 


VULGATA NOVA, 


lationis , quæ di&a eft à Daniele propheta , ftan- 
tem ín loco fan&o : qui legit , intelligat : 

16. tunc qui in Judæa funt, fugiant ad mog- 
tes : N 

17. & qui in te&o , non defcendat tollere ali- 
quid de domo fua : 

18. & qui in agro, non revertatur tollere tu- 
nicam fuam. 
- x19. Væautem prægnantibus , & natrientibus in 
Hlis diebus. 

20. Orate autem ut non fiat fuga veftra is hie- 
me , vel fabbato : 

21. erit enim tunc tribulatio magna, qualis 
non fuit ab initio mundi ufque modò, neque fiet, 


NorTÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


intelligat. Hilar. in bunc Matth, loc. 729. f. Cùm abomi- 
nationem defolationis flantem in loco fando videbunt. Tichon. 
reg. 6. pe 63. b. Cùm videritis quod dium efi per Danielem 
prophetam, Ambrof. epift. 41. col. 960. ce & l. 10. 1n Luc. 
col. 1509. a. gui legis , intelligat, Hefych. epift. 198. ap. 
Auguĝ. to. 2. 741. fe Cùm videritis abominationem defol. 
quod didum efl per Danielem propbesam , faniem in loso fan- 
fo : qui legit , inselligar. Auguh. ipfe, l. 12. cont, Fauft. 
to. 8. 248. c. Chm videritis abominatienem vafiationsis , gua 
dia efi à Daniele propbeta , fiantems in loco fanêlo : qui legit » 
intelligat : at epit. 199. to. 2. 75: e. cum textu conci- 
nit Colb. ficut Hieron. ad Algaf. quæft. 11. to. 4. 108. f. 
& Au&or op. imp. in Matth, hom. 49. Auĉtor verò l. de 
promiff. dimid. remp, €. 10. p. 196. e. Cim videritis va- 
fiatinem defolationis , gua difa eft in Daniele propheta , &c. 
gquæ fupra. Juvencus l. 4. p. 73. g 
Adveniet jam tanc triflis defrBio terris ( al. terra , ) 
Qua Danielis babes jufam verifima vecem : 
Hac dignus tamiem poterit c defor. 
Y. 16. Mís. Corb. 3. & Clarom. conveniunt cum tex- 
tu Colb. S. Germ. 1. verò, Cosb. 2. S. Gat, &c. cum Vul- 
ata. S. Germ. 2. fogient ad montes, ig. tuse qui in 
daa , fugiat in montibus, Grac. thas oi cr Ti Isdaig s pev- 
iracas iwi TÈ òpr. Iren. l f. C S9. pe 333. be runc qui 
în Judaa funt , fugiam in montes, kidem Cypr. de exhort. 
mart. ad Fortunat. p. 268. b. & Auguk. epift. 199. to. 
2.751. ¢. cum Tichonio , reg. 6. p. 63. b. faitem è Mí. B, 
M. Rem. nam in edit. Lugd. fugient ad mentos, Hieron. 
ad Algaf. quæft. 11. col. 208. f. faägiant ad momtes. Simiti- 
ter habent Arnob. Afer in Matth. p, 333. h. & Aasbos f 
imp. in eund. loc. hom. 48. p. 303. b. Hilarius in Ma 
24. ċol. 730. 2. Jadaam defiri mones , $ transfugero in mon- 
tes, Juvencus L 4. p. 72. g. 
Judai haps fersi . oi sapeffnt. l 
Y. 17. MS. Corb. 1. & S. Getm. 2. 1S qni in teho , nan 
deftendane tollere aliqaid de demo fan. Similites hab. Corb. 
2. detraéto pronom, fua. Cantabr. què ameen faper tewm , 
non defcendat tollere aliquid de domo, 3. Germ, t. Clarom, 
S. Gar. &c. utin Vulgara. Græc. è eai 78 JÉparTI y pÀ 
xaraCarito egl ri ex Th vielas avri’ Mis. quidam int- 
tio ferunt , è Ji saie al. è ó dai. Hem l. $. C. 8Fe pe F52. 
c. 3 qui in tefo ef , non defender soilire quidgaam de de- 
mo. Itidem Cypr. de exhort. mart. ad Fortunat. p. 268. 
b. Hilar. verò in Pf. 128. col. 434. c. 3 qai fuper iium 
efl , non defendat toltere de demo aliqaid : & in Matth. 24. 
col. 730. D. 3 gei in tefo funt , non defcendans tellere ali- 
quid de dome. Ambrof. l. 8. in Luc. cot. 1480. c. gui in 
selo efi , non defiendat. Hieron. ad Algaf. quæft. 11. to. 4. 
208. f. (9 qni in tefo , non defeendam vollere aliqnid de do- 
mo fua. Tichon. reg. 6. p. 63.a. gui eris in sello , 9 vafa ejus 
in domo , non defendat tollere ea. Ku®. op. imp. in Matth, 
hom. 43. p. 204. x. gui fuper elum of , non fendas alia 
quid tollere de domo : infra : $ qui fuper teum ef in tens- 
pore ilto , non deftendat tollere aligaid de doeme fua. Auguft. 
Pe 199, tO, 2.COt. 751. e€. Vulgacæ fuffragatur, Juvencus 
ý K, Emam domibns repetet fufollere feinum, 
: Ý. 18. MÍ, Corb. 2. {9 qui in agro fant , non revertane 
tair tollere , &c. Cantabrig. £9 gui in Agro, NOR CONVOTEATRY 
retro tollere , &c. ut fupra. S. Germ. ambo, Corb. 1. Cla- 
rom. $. Gat, &c. ut in Vulgata. Græc. ù o c TO aypő » 
uÀ daisprhdro della dexi Tè ipéria duTY Mís. quidam 
delent cæiC w ; plures habent ror igáriore Cypr. de exhort, 
mart. ad Fortunat. p. 269. 2. {9 qui in agro efl , non con- 
veriatar retro auferre veftimentum funm. Hilar, in Matth. 
24. (3 qni in agro erit , non revertatur tolere tunicam fuam. 
Ambrof. 1. 3. in Luc. col. 1480. e. %9 gui in agro eft, non 
qewrimur retro. Tichon, reg. 6. p. 63. a., 9 gui in agro, 


fimiliter non revertatur retro, Arnob. Afer in Matth, p. 
333. h. £9 qui in agro efl , non revertatur retro ad veflimen- 
tum fuum. Auŝtor op. imp.in Matth. hom. 49. p. 20§.a. 


gui efl in agro, non revertatur retro tollere tunicam fuam. 


Auguft. epift. 199. to. 2. col. 7 $1. € cum Vulgata concinits 
Juvencus l. 4. p. 72. g. 
Qua fuga confocies , veflemve , aust mobile quidquam. 

Ý. 19. Accinunt magno confenfu Mfs. S. Can. Corb. 
Clarom. S. Gat. &c. Solus Cantabrig. haber: Ve autem in 
usero babensibus , {3 lallantibæs in illis diebus, Ira quoque 
in Græco eft. Apud Tertuk. l. 1.ad uxor. c. §. p. 275.8. 
Va pragnantibus , $ nutricantibus : & 1. de monog. p. 959. 
a. Va pragnantibus , £$ laflantibus : & 1. de exhort. caft. pe 
942. b. Va iliud fuper pragnantes , ç3 lafantes. Cypr. d 
ẹxhort. mart. p. 369. 2. cum textu Colb. Ve antem pra- 
gnantibns , £9 nutrientibus in illis diebus. Itidem Hieron. ad 
Algaf. quæft. 4. tos 4. 193. a. & Au&t. op. imp. in Matthe 
hom. 49. p. 205. b. Sic etiam Auguft, ep. 199. to. 2. 751. 
d. e.at l. 9. de Trin. to. 8.88s. c, legit : Va pragnanti- 
bus , (9 mammantibus in illis diebus. Hilar. in Matth, 24. 
col, 730. f. Va pragnantibus , (9 nusrientibus. Ambrof. ve- 
rò in Pí. 47. col. g40. f. Va in utero babentibns , $$ nutrien- 
tibus. Arnob. Afer in Matth, p. 333. h. Ve autem pregnan- 
tibns , {5 laßantibus sn illis diebus. Juvencus l. 4. p. 72e 


g. 
Defenda tum ( al. jam ) funt uteri cum pondere mae 
tres 9 
Es miferos fus dulci qua lafe rigabuns. 

Y. 20. Mís. S. Germ. 1. Corb. 1. & Cantabrig. Orate 
antem ut non fiat fuga vefira bieme , vel fabbato ; Cantabr. 
bieme , nec fabbata, S, Germ. 2. Corb. 3. Clarom, S. Gat, 
&c. ut in Vulgata, Gr. Iegosvxsde SÈ ira Whose Xii- 
voç s pudè cr capbdla’ abeft w , à plerifque Mis. Cypr, de 
exhort. mart. p. 269. 8, legit : Orate antem ne fiat fuga ve- 
fira hieme , negue fabbmo. Hilar. in Marth. 24. col. 731. b. 
Orare admonemur , inquit, se vel hieme fuga nofira, vel 
fabbato fit. Ambrof. l. de fuga fæc. c. 5. col. 431. a. Orate 
ne fiat fuga vefira bieme , vel fabbato : fimiliter in Pf. 35. 
col. 775. d. 816. a. & l. 10. in Luc. coh rṣ1r. b.art l. 
de apol. Dav. col. 723. a. & in Pí. 43. col. 910. c. lc- 
git : Videte ne fiat fuga vefira bieme , vel fabbato, Hierons 
2d » quæelt. 4, to. 4. 193. a. Orate ne fiat fuga vefira 
bieme , vel fabbato. Itidem Auguft. quælt. 37. in Matth, 
col. 246. d. necnon quæft, N. T. p. 2. col. 149. b. & Ju- 
nil. Afric. l. 3. de part. div. leg. c. 24. p. 349. f. Aug. 
verò epift. 199. col. 751. d. cum Arnobio Afro in Matth, 
p- 333. h. Orate autem ut non fiat fuga vefira hieme, vel 
fabbato. Sic eiam Auĉ&tor op. imp. in Matth. hom. 49. 


p. 206. c. at infra : Videte ne fuga vefira bieme , ant fab- 
at 


o fiat, Juvencus l. 4. p. 72. ge 
Pofcite jam precibus triftis ne frigore brume 
Adveniat fuga vefira , ans ne tum f[abbata fefla 
Anceps praecipiti turbet trepidatio curfu. 
Y. 21. Mf. Clarom. concordat cum textu Colb. Corb, 
I. verò haber : erit enim tunc tribulatio magna , qualis now 
fait ab initio [aculi ufque nunc ; nec addit , negue fiet. Corb, 
2. pariter : erit enim tribælatio magna , qualis non fuit ab 
ónitio [acnli. Cantabrig. erit enim tnc tribul. mag. qualis 
nen fuit ab initio facul #fqgue nunc, nec fiet. MÍ. eriam 
Maj. Mon. leg. øb inótso feculi. S. Germ. 2. & S. Gar. ut 
in Vulgata , cui Græc. confonat. Sangerm. 1. Lat. tollit 
ady. sanc ; deeft quoque in Mfís. quibufdam Græcis, Ire- 
næus l. 4. C. 33. p.e 274. C. ita refert : erit terre motus ma- 
gnus , gralis non cfi falus ab initio: &l. $. c. 25. p. 322. 
c. erit enim tonc prefura magna , qualis non ef fafa ab ini- 


tio facali ufque nunc , fed negue fes : & inira, c. 29. p. 


327. e. erit tribælatio , qualis non efi fala ab initio , negue 
fet, Cypr. de exhort. mart, pe 269» a» eris enim Hne prefa 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXIV. 147 
VERSIO ANTIQUA. a 


22 Et nìfi breviati fuiffent dies illi , non fieret . Ex Mf. Caberh, 
falva omnis caro : fed propter elećtos meos bre- 
viabuntur dies illi. . 

23. Tunc fi quis vobis dixerit > Ecce hfc 
Chriftus , aut ecce illic : nolite credere. 

24. Exíurgent enim p'udoprophets s & 
píeudochrifti : & dabunt figna magna, & pro- 
digia , ita ut in errorem inducant ( {i fieri poteft) 
eriam elećtos meos, 

25. Ecce prædixi vobis. 

26, Si autem dixerint vobis, Ecce in ġeferto 
eft, nolite credere ; ecce in cubiculis, nolite exire. 


VULGATA NOVA. 


zz. Et nili breviati fuiffent dies iĦi, non fieret 
Talva omnis caro : fed propter ele&tos breviabun- 
tur dies illi, 
Marc, 23. Tunc fi quis vobis dixerit : Ecce hic eft 
33. 21. Chriĝus, aut illic : nolite credere. 
Luc. 17. 24. Surgentenim pfeudochrifti, & pfeudo- 
23. prophetæ : & dabunt figna magna, & prodigia, 
ita ut in errorem inducantur ( fi ficri potek ) etiam 
ele&i, 

25$. Ecce prædixi vobis. 

26. Si ergo dixerint vobis, Ecce in deferto 
eft, nolite exire ; ecce in penetralibus , nolite 
credere. = : : 

27. Sicat enim fulgur exit ab Oriente , & pa- ż7. Sicut enim fulgur exit ab Oriente, & p&- 

NorTt&Æ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Sura magna , qualis non efl fala ab initio mundi afqne BUN, 
fed neque fiet. Hilar. in Matth. 24. col. 731. b. ait : gravis 
vexatio incumbet , £9 intolerabilis cundis : & l. cont. Con- 
ftant. col. 1237. b. fuftineatur tribulatio , qualis non fuit à 
conflitutione mundi. Hieron, in Ecclefiaft. to. 2. 782. b. 
erit tribulatio £9 anguflia , qualis non fuit à principio crea- 
tura, fed negue fet. Auguft. l. 16. de civit. Dei , c. 24. 
tOo. 7. 437» a. erit enim tunc Fribulatio magna , qualis non 
fuit ab initio : iidem epiit. 199. to. 2. 751. d. &adåit , ab 
initio mundi , neque fiet. Autor op. imp. in Matth. hom. 
%49. p. 206. C. eris enim tribælatio magna , qualis non fuit 
ab initio faculi ufque modò. Auĉ&. l. de promi. dimid. 
temp. c. IO. 196. €. i» diebus antem ihis erit tribulatio £9 
anguflia , qualis non fuit ab initio. Juvencus l. g. p. 72. 

Nam cunBis venient favifAmá pondera terris : 

Tale malum now facia priùs, nec poflera norunt, 

Y. 22. Mf. Clarom. ad verbum refert quæ in texru Col- 
bertino. S. Germ. verò ambo, Corb. 2. S. Gat. &c., quæ 
in Vulgata. Corb. r. Er nifi breviati fuertne dies illi , non 
effet [alva emnis caro : fed propter eletłos meos břeviabunter 
dies illi. Cantabrig. Es nifi breviati effent dies illi , nm fal- 
vata effet omnis caro : propter eleflos autem breviabuntur dies 
dlli. Huic etiam Græcum favet, Cypr. de exhort. mart. 
p- 269. a. legit pariter : Er nifi breviari effent dies illi, non 
effet falva omnis caro : propter eletlos autem breviabunsur illi 
dies. Hilar. in Matth. 24. col. 731. b. nifi quòd , causs ele- 
Borum Dei , diebus illis fit brevitas afferenda : & l. contra 
Confítant. col. 1237.. b. fed intelligantur breviandi dies pro- 


. pter eleflos Dei. Ambrof. in PÍ. 43. col. 888. b. propter ele- 


dos breviabuntar dies. Hefych. epift. 198. ap. Auguft. to. 
2.740. f. Qnia nifi abbreviati Fifine dies sili , non fieret 
falva. omnis caro : fed propter eieios breviabuntar dies illi. 
Aućĉtor op. imp. in Matth. hom. 49. p. 207. e€. Et nifi Dess 
óreviaffes dies illos , non fieret falva omnis caro. Auct, 1. de 
promif. dimid, temp. c. 10. p. 197. a. Er nifi breviaffes 
Deus dies illos , non remanfiffet omnis caro : fed propter ele- 
Bos breviabuntar dies illi. in Vulg. etiam ad Marc. 13. 
20. legitur : Er nifi breviaffes Dominns dies , non breviató 
Jfuffent. Apud Juvencum pariter l. 4. p. 72. b, 

Er ni fublimis Genitor decerpere tempus , 

Es numerum miferans vellet breviare dierum , 

Nulla dehinc trepida fnperarent corpora vita: 

Sed propter leos veniet miferatio juflos, 

. Y. 23. Mf. S.Germ. 1. cum Clarom, S. Gat. & Maj. Mon. 
Tunc fi glis... Ecce bic ef Chriflus , aut ecce illic, &c. S. 
Germ. 2. & Cantabr. Ecce bic Ghriflus , aut illic , &c. Corb. 
2. delet ulr, ifta , aut illic : nolite credere, Corb, 1. ut in 


Vulgara. Græc, IA? dè ò Xasis, Ñ Ade uà, &c. al, 


“exs al. iSè exe, Tertul, 1. de præfcr. Multi venient qui 
dicent < Ecce hic efl Chrifius, Cypr. de exhort. mart. p. 269. 
a. Tunc fi quis dixeris vobis-: Ecce bic efl Ghrifus , aut ecce 
illic : nolite credere, Au&&. L, de rebapt. ap. Cypr. p. 362. b. 
Tunc fi quis dix, vobis: Ecce bic Chrifins , ant bic : nolite crede- 
ye, Hilar. in Matth. 24. col. 731. c. ait : Maltis in locis Chri- 
fium effe , atque baberi mentientur, Hieron. ad Algaf. quæft. 
II. t0. 4. 208. f. Tanc fi quis vobis dixerit: Ecce bic Chri- 
fius , aus illic : nolite credere, Ambrof. in PÍ. 43. col, 888. 
c. Tunc f quis vobis dixerit : Ecce hic Chriftus , ant ecce il- 
lic : nolite credere, Itidem Ambrofiaft. p. 282. d. detracto 
Tunc. Auguft. l. 2. de fermone Dom. in m. to. 3. 235. 
e.cum Vulg. congruit. Aućtor op. imp. in Matth. hom, 
49. P- 207. €. Tunc fi quis... Ecce bic ef Chriftus , ecce il- 
lic : nolito credere : & infra, 209. b. partim ex Lucæ 17. 


- 23. Tunc dicent vobis ; Ecce bic ef Chriftus , ecce illic : nolite. 


credere, Vide Marc. 13. 21. Juvencusl. 4. p. 72. g. hunc 
verfum non exprimit, 

Ý. 24. MI. Corb., 1. Exfurgent enim pfendochrifli , $ 
pfeudoprophera : 3 dabunt figna magna , $$ prodigia , åta ne 
Jom., lll. 


ón errorem mittant eriam ( fi fieri poteft ) eleos meos. CÌarou 
mont. Multi enim exfurgent pfeudopropheta : $$ dabunt figna 
magna , {9 prod. ita ut in errorem inducant ( fi fieri pals ) 
etiam elkGos meos. Cantabrig, Exfurgent enim pfeudochrifi, 
© pfeadoproph. ($ dabunt figna magna, $ prodigia , nt fedin 
cantur (t. feducant ) ( fi plRbile eft ) £$ eleßos. Græcè parīe 
ter : wst aaamca ( el Auralor ) È Tas exasxrise Mis. tamen 
quidam ferunt, wse waarnbarar..... © TÈ, &c. S. Germ. 
ambo , Corb. 2. S. Gat, &c. ut in Vulgata. Cyprianus de 
exhort. marn ad Fortunat. p. 269. a. ita legit ( 4 ex Marci 
13. 22. ) Surgent enim pfeudochrifti , £9 pfendoproph. {9 då- 
bunt figna magna ,® prodigia ad errorem faciendum ( fi fe~ 
ri poteft ) etiam eleis. där l. de rebapt. apud Cypr. p. 
362. b. Surgent enim pjeundochrifti , {3 pfeudoprooheta è $ da- 
bant figna magna, $$ porienta , ita ut errens ( fi fiers potefl ) 
etiam elei. Hieron. ad Algaf. quæft. tI. to. 4. 208. f. 
cum Vulgara concinit : ficut Ambrof. in Pf. 43. col. 888. 
c. ád verbum : necnon Auguft. l. 2; de fer. Dom. in m. 
to. 3. col. 235. c. hoc rantùm omiffo , f fieri poreft : atl. 13. 
cont. Fauft. to. 8. 254. d. haber : Exførgent multi A 
chrifli..... X facient figna, $$ prodigia multa , nt fallan ( 
feri poteft) etiam eleos. Autor 1. de promiff. dimid. temp. 
c a 192. d. Exfurgent pfeudochrifti , £3 pfeudoprophete : 
E9 dabunt figna magna , $ prodigia , in quibus feducantar 
( fi dici poteft ) etiam ipfi eleĝi. Au&. op. imp. in Matth. 
hom. 49. p. 208. e. Exfurgent enim pfindocht. c3 pfeudo- 
proph. (9$ dabunt figna magna : & infra : ita ut in errores 
mittant ( fi fieri poteft) etiam elefos, Juvencus l. 4: p. 72. be 

Nomine Jallentes Chrifi , falfique propbeta 

Exfargent serris : 9 monfira potentia fingent , 

Qaia forfan teos S miracula juftos. 

Y. 25. Sic habent Mís. S. Germ. Corb. Claror. Canta- 
brig. S. Gat. &c. unà cum Græco, Mf. unus addit sarra 3 
& Cypr. de exhort. mart. p. 269. a. legit : Ecce praedixit 
vobis omnia ș fed fortaffe ex Marci 13. 23. nam Auguft. 
l. 2. de fer, Dom. in m. to. 3. 235. e. & Hiėron, ad Al- 
gaf. quæft. 11. to» 4. 208. f. affentiunt textui Colb. ficut 
Auĉtor op. imp. in Matth, hom, 49. p. 209. a. & Auctor 
1. de promif, dimid. remp. c. 6. p. 192.d, Apud Juvenċ, 


i 72. h. ita: 
n 


pradia patent infantia fecula vobis. 

Y. 26. Mí. Corb. 1. Si ergo dixerint vobis , Ecce in de- 
ferto efè , nolite èredere ; vel , Ecce in bofpitio , nolite exire, 
Corb. 2. Si autem dixerint vobis , Ecce in defèrto efl , nolite 
exire ; att , Ecce in penetralibus, nolite credere. Cantabrig. 
Si ergo dixerit vobis , Ecce in deferto efl , nolite exire 3 ecce in 
cubiculo, nolite credere. S. Germ. ambo , S. Gat. &c. Vul- 
gatæ confonant , 8e Græco. Sic etiam Clarom, mutata voce 
ergo , cum ifta , antem. Cypr. de exhort. mart. ad Fortu« 
nat. p. 269. a» Si ergo dixeršnt vobis , Ecce in folitudine efl , 


. nolite exire ; ecce in cubiculis , nolite credere. Hilar. in Matth. 


24. col. 731. d, nanc in defertis effe dicentes , ut errore de- 
pravent è nunc in penetralibus afferentes. Auctor op. imp. im 
Matth, hom. 49. p. 209. c. Si dixerint vobis , Ecce in foli- 
tudine efl , nolite exire ; ecce in domibus , nolite credere : & 
infra : Ss quis vobis dixerit , Ecce in folitødine ef , &c. Hic- 
ron. ad Algaf. quæft. 11. to. 4..208. f. ut in Vulgara. Ju- 
vencus l. 4. p. 72. h. 

Deferinm V al. Defertis ) fi quis Chriflum peragrare loa 

quetur , 

Occultifqne procul penetralibus effe repofium ; 

Longè credulisas abfis vanifima uobis. 

Y. 27. Mí. S. Germ. 1. Sicat enim fulgor exit ab Orien- 
te , £$ paret ufque Occidentem : ita erit £9 adv. &c. S. Germ. 
Z. Sicut ergo fulgur exiit ab Oriente , {$ pariet ufque in Occi- 
dentem : ita erit $ , &c. Corb. 1. £$ paret ufque ad Occiden- 
tem : fic erit aduentus , &c. Corb. 2, £$ apparet ufque in Oc- 
cidentem : ita erit £$ , &c. Clarom, Sicut enim fulgor exit ab 
Or. 9 pares ufque ad Occid, ita eris adventus , &c, S, Gat. & 


T jj 


| Es Mf. Colbert. 


i 


148 


VERSIO ANTIQUA. 


ret ufque ad Occidentem : ita erit &. adventus 


Filii hominis. 


28. Ubicunque enim fuerit corpus, illic con- 


gregabuntur aquile. 


29. Statim autem poft tribulationem dierum 
illorum , fol obfcurabitur , & luna non dabit lu- 
men fuum, & ftellæ cadent de cælo, & virtutes 


cœlorum movebuntur : 


30. & tunc parebit fignum Filii hominis in 
cœlo : & tunc plangent {e omnes tribus terre : 
& videbunt Filium hominis venientemin nubibus 


cœli cum virtute magna, & majeftate. 


31. Et mittet angelos fuos cum tuba, & vo- 
ce magna : & congregabunt electos ejus à qua- 
tuor ventis, à fummis cœlorum ufque ad termi- 


nos Coruin, 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXIV. 


VULGATA NOVA. 


ret ufque in Occidentem : ita erit & adventus Fi> 
lii hominis. 

28. Ubicunque fuerit corpus, illic congrega- 
buntar & aquile. 

29. Statim autėm poft tribulationem dierum 
illoram , fol obfcurabitur, & luna non dabit lu- 
men fuum , & ftellæ cadent de cælo , & virtutes 
cæœlorum commovebuntur : 

zo. & tunc parebit fignum Filii hominis in 
cœlo : & tunc plangent omnes tribus terræ : & 
videbunt Filium hominis venientem in nubibus cœ- 
li cum virtute multa , & majeftate. 

31. Et mittet angelos fuos cum tuba , & voce 
magna : & congregabunt ele&os ejus à quatuor 
ventis, à fummis cæœlorum ufque ad terminos eo- 
rum, 


Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Maj. Mon. Sicnt enim fulgor exiit , &c. Cantabr. Sicut enim 
feoriftatio exit ab Oriente , {$ lucet ufque in Orientem : ita erit 
adventus , &c. Græc. Vulgatæ accedit ; à Mfís. men ple- 
riíque abeft conjunĉt } , ante aduentus. Cyp. de exhort. 
marh ad Fortunat. p. 269. a. legit : Sicut enim corufcatio exit 
ab Oriente , £5 apparet ufque ad Occidentem < ita erit £$ adven- 
zus Filii bominis. Hilar. in Matth. 24. col. 731. d. ait : Sed 
ubicunque £5 in confpeđlu omnium prafentem futurum , modo 


falguris , quod ab Oriente elatum , lumen fuum ufque ad Oc- 


cidentis plagas fpargit, {$ undecunque micans , ubicungae 
'sernitur, Hieron, ad Algaf. fupra , Ñil differt à Vulgata. Ru- 
fin. verò in Symb. p. 187, c. legit: Sicut fulgur de Orien- 
te refplendet ufque in Occidentem : ita erit adventus Filii bo- 
minis, Auguft. quæft. 38. in Matth. to. 3. 246. e. Sicut 
enim fulgur exit ab Oriente , {9 pervenit ufque ad Occid. ita 
erit {5 adu, &c. Auctor 1. de promil. dimid. temp. c. 17. 
p- 200, c, Sicut enim fulgur exiens ab Oriente , pergit in Os- 
cidentem : fic erit £$ adv. &c. Vigil. Tapí. 1. 1. cont. Eutych. 
Sicnt fulgur exit ab Oriente , £5 apparet ufque ad Occid. ita 
erit (5 adv, &c. Auctor op. imp. ia Matth. hom. 49. p. 
209. d. Sicut enim fulgur exit ab Oriente , £5 paret ufque ad 
Occidentem : ita erit aduentus , &c. Juvencus l. 4. p.72. h. 
Sicut enim fulgur celum tranfcurrit apertum , 
Et cerni facile efl cunilis , Orientis ab oris 
Ufque fub Occiduum cæli vergentis in orbem : 
Sic rapido adventu clarebunt inmina Chrifi. 
Y. 28. Mís. S. Germ. 1. Corb. 1. & Clarom. textui favent 
Colb. detraĉta conj. enim. S. Germ., 2, leg. illuc , non illic , 
_congregabuninr aguila. item Corb, 2. Ubicungue enim fue- 
rit corpus , illuc congregabuntur aguila. Cantabrig. Ubicun- 
jie foant cadaver , ibi congregabumur aquila. Græc. "Ory 
Jap ew A TO Tiaa , sue? ovraxbycorlas of sro’ Mfs. qui- 
dam loco @/wue , ferunt sua; aliique addunt ẹ , ad ver- 
bum congregab. Iren. l. 4. c. 14. p. 244. b. Ubicungue efl’ 
cadaver , illuc congregabuntur £9 aquila. Cypr. de exhort. 
mart. p. 269. a. Ubi fnerit cadaver , illuc colligentur aquila. 
Hilar. in Matth. 24. col. 731. d. Ubicunque fuerit corpus , 
ibi congregabuntur aquile. Ambrof. 1. de fuga fæc. c. $. col. 
430. c. &æ l. 1. de Sacram, to. 2. 350. d. Ubi corpus , ibi 
£3 aguila : fimilitér l. 4. col. 366. d, addita conjun®t. enim , 


poft Ubi: atin Pf. 48. col. 953. b. Ubi ruina , ibi {3 agaile s 


& fanè ro mlapa , cafum , & ruinam fignificat. Aust. op. 
imp. in Matth. hom. 49. p. 210. a. Ubi fuerit corpøs , il- 
lic congregabuntur aqużle. Juvencus l. 4. p. 72. h. hune 
verficulum filet, i 

~ Y.29. Mís. Corb. 2. & Maj. Mon. textui Colb. refpon- 
dent ad verbum. Sic etiam S. Germ, ambo , cum Clarom. 
& S. Gar. nifi quòd ultimò habent cum Vulg. commovebun- 
tur, Corb. 1. ita : Confeflim poft illos dies tribulationum , fol 
senvertetur in tenebras , £9 luna non dabit lumen fuum... 
£9 virtutes cæloram commovebuntur, Cantabrig. Continus 
autem pofl tribulationem dierum illorum , fol obfcurabitur , 
q3 luna non dabit..... {$ virtetes cæli movebuntur, lridem 
Græcè , præter plur. rær veærær , cælorum, Cyprianus 
de exhortatione mart, p. 269. a. Continuo autem pofl pref- 
furam dierum illorum , fol tenebrefcet , {9 luna non dabit lu- 
men funm , £$ ftella cadent de cælo , £9 virtutes cælerum mo- 
vebuntsr, Hilar. in Matth. 24. col. 732. b. Statim autem 
pofl tribulationem dierum illorum, fol obfcurabitar : paulòque 
poft ait : Gloriam advents fui indicat obfcuritate fiis , de- 
fione luna , cafu flellarum , virtutum cælefinm morn. Am- 
brof. 1. 4. Hex. col. 67. d. & l. 10. in Luc, col, r511. £, 
sunc fol obfiurabitur , {5 luna non dabit lumen fuum , £5 fiel- 
la cadent de cælo, Hieron. in Ecclefñaft. to, 2. 782. b. fol 
enim tenebrefset , $ luna non dabit , &c. quæ in Vulg. Au- 
guhinus ep. 199. tO. 2. 757., b. ($ virtutes cælorum move- 


buntur, Auĉt. op. imp. in Matth. hom. 49. p. 210. cum 
Vulgata confentit. Juvencus l. 4. p. 72. h. 
Sol røætilus furvis tadios abftondet in umbris , 
Amittet curfum lunaris gratia lucis , 
Ignicomague ruent flellæ , cælumque relinguent $ 
Omnis item virtus celi commota [uperni 
Signa dabit , &c. 
Y. 30. Mís. S. Gar. & Maj. Mon. optimè conveniunt 
cum textu Golbertino. Corb. 1. habet : {9 sanc parebit fi- 


LIUM... C tune plangent omnes tribus terra : ç9§ videbunt.. 


uenientem... cam virtute multa , C9 majeflate fua. Sangerm. 
I. {cribit plangebunt ; Corb. 2. plangent fe ; Clarom. lamen- 
sabunt fe. Sangerm. 2. £9 tunc apparebit fignum Filii bomi- 
nis , &c. ut in Vulgata. Cantabrig. {$ tunc parebit fignum 
Filii bominis , qui in cælo eft : {9 plangebunt tunc omnes tri- 
bus terre : 9 videbunt Filium bominis venientem fuper nubes 
cali cum virtute magna , {9 gloria, Græc. ù 16je pariC erat 
Toeseee Cy TÖ aik TóTE xoYolai FAORI. Ù o4orras Tor 
‘Tid. ooe EPX Nmr Ei TOY VEDENI TE VCAIG USTA TUVALEGS p 
X AiR memis Mís., quidam ferunt rf èr Vegro , pro & 
TG VEX z UltIMÒGUE , uera Surautows FoMnG , X dobne. Cy- 
prian. de exhort. mart. ad Fortun. p. 269. a. {9 tæc ap- 
parebit fignum Filii bominis in cælo : ṣ¢5 lamentabuntur omnes 
tribus terre : ṣç9 videbunt Filinm bom. venientem in nubibus 
cæli cum virtute magna , £S claritate. Hilar. in hunc Marth. 
loc, 732. C. dicit : Gloriam adventus fui indicat... oflen- 
fione figni falataris , lamentatione geninum , cognofcentium Fi- 
lium hbeminis in Dei gloria. Ambrof. l. 2. de Spir. S. to. 2, 
638. e. videbunt Filium bominis venientem in nubibus cæ- 
li in virtute maxima , ($ majeftate, Tichon. reg. 1. p. ṣo. 
d. è Mí. B. M. Rem. ait : non vifaros venientem in nubi- 
bus cæli , nifi in novifimo tantum die : plangent fe omnes tri- 
bns terra : £$ tunc videbunt Filium bomizis venientem in 
nubibus cæli. Aug. €p. 199. tos 2. 757. b. £$ tunc apparchit 
fignum Filii bom. in cælo : ṣ5 tunc plangent omnes tribns ter- 
ra:{5 videbunt Fil. bom. ven. in nubibus cœli in virtute mul- 
ta , ($ majeftate, Similiter habet Hieron. ad Algaf. quæft, 
11. tO. 4. 208. f. tunc apparebit fignum 5 reliqua ut in Vulg, 
prærermiffis his , ($ tane plangent omnes tribus terre, Aug 
ọp. imp. in Matth. hom. 49. p. 210. €. tnc apparebit fi- 
gnum Filii bominis in cælo : & inf. addit : sunc plangent fe 


-omnes tribus terra : £9 videbunt Fil. bom. ven, in nubibus 


cæli cum vórtute , & gloria multa. Juvencus l. 4. p. 72. he 
esee. Proles bominis quis vertice cœli 
Clarens , omnigenafque tribus defeđio lucis 
Urgebit , venies cum nubibus ignicoloris 
Majeflate potens bominis per fidera Natus, 

Y. 31. Ita legunt Mfs. S. Germ. 2. Corb. 2. S. Gat. &c. 
Sic etiam Corb. 1. S. Germ. 1. & Clarom, nifi quòd Corb. 1r. 
extremò hab, 4 fummis #fgne ad fumma corum ; S. Germ. 1. 
å fummis ufque ad terminos aerum ; Clarom., à fummis cæ- 
lorum ufque ad extremis illorum. Cantabrig. ita : Et mittet 
angelos... © concolligent eledos ejus à quatuor ventis , ab 
extremo cælorum ufque ad [ammum eorum, Gr. Kal amosen? 
TEGee MITĂ oari 705 purns MEIAANG® È ETIOUYdEYOI TEGeeo 
aw’ axpar vexror sws axpar durar Mfs. plures addunt 
ù » poft oæaaifyos s quidam delent feq. paras; & unus hab. 
curačysi , nOn fosurakysi. Cypr. de exhort. mart. ad Fortun, 
p- 269. 2. legit : Es mittet angelos fuos cam tuba magna : 
S9 colligens elefos ejus à quatuor ventis , à fummis celorum 
#jque ad fummitates sorum., Hilar. in P{. 146. col. $77. a. 


Marc 


I 3. 24. 
Lac.2i. 


25. 
Apoc 
I. 7e 
I. Cor, 


IŞ. 52. 
1. Thef. 


4. 15. 


Emitter angelos [wos cum tuba , 9 voce magna : £$ congre- - 


Zabit eleĝos à quatuor angulis ventorum. Auguft. ep. 199. 
to. 2. 757. b. cum textu Colb, concinit ; ficut etiam Hieron. 
ad Algaí. quæft. 11. to. 4. 208. f. nifi quòd hab. 4 fummo 
celorum, Auguit. autem quæft. 8. in Deut, to. 3. 558.2. 


EVANG. SÈĊ. MATTHÆUM. Čap XXIV. 


VULGATA NOVA 


32. Ab arbore autem fici difcite parabolam: 
cùm jam ramus ejus tener fuerit, & folia nata, 
fcitis quia prope eft æftas : 

33. ita & vos cùm videritis hæc omnia , fci» 
tote quia prope eft in januis. 
34. Amen dico vobis, quia non præteribit 
generatio hæc, dónec omnia hæc fiant. 
Marc. 35. Cœlum & terra traníbunt, verba autem 
X3» 31. mea non præteribunt. 
` 36. De die autem illa & hora nemo fcit , ne- 
que angeli cælorum , nifi folus Pater. 


. Genef. 37. Sicut autem in diebus Noe, ita erit & ad- 
Y.7. ventus Fili hominis : 
Luc, I7. 


149 
VERSIO ANTIQUA, 

- * Cùm cœæpėrint autem hzc fiéti, refpicite , 

& levate capita: quoniam appropinquit redem- 
ptio veftra. o 

‘32. À fici autem arbore difcite parabolam : 


cùm jam ramus ejus tener fa&us fuerit , & folia 


naícentur , fcitis quia prope eft æftas : 

33. ìta & vos cùm audieritis hæc omnia fre- 
ri , Ícitote quia prope eft in januis: 

34. Amen dico vobis, quia non præteribit hze 
generatio , donec omnia hæc fiant. 

35. Cœlum & terra tranfibunt, verba autem 
mea non præteribunt. 

36. De die autem illa , & de hora nemo ftit, 
neque angẹli cælorum , nec Filius , nifi folus Pa- 
ter, : 

37. Sicut autem in diebus Noe, ita erit adven- 
tus Filii hominis : 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


b. conftanter, å femmis cælorum ufque ad terminos eorum : 
& iu Joh. 19. col. 800. e. Dicit , inquit , miffurum fe an- 
gelos fuos , ut colligant eleđos ejus à quatuor ventis. Juven- 
cus l. 4. p. 73.a. 
Tum taba terrifico firidens clangore , vexatos 
Juflos quadrifido mundi giomerabit ab axe. 

= * Mf. Clarom. pariter addit : Cùm cæperint autem bac 
fieri , refpicite , &$ adlevate capita vefira : quoniam adpropin- 
quabit redemptio vefira, Cantabrig. Incipientibus atem bis 
fieri , refpicite , ç$ levate capita vefira : quia adpropiat re- 
demptio vefira. His autem verbis carent cæteri Mís. coddi 
cùm Lar. tum Græci : nec etiam leguntur apud Hilarium , 
nec apud Juvencum , nec ap. Auctorem op. imp. in hunc 
Matthæi loc. nec apud Auguft. ep. 199. to. 2. 757. b. 
Huc addućta funt è Lucæ cap. 21. Ý. 28. 

- ý.32. Mí. Corb. 1. A facie autem arboris ficùs difcite 
parabolam : cùm jam ramus ejus fuerit tener , £5 folia pro- 
creaverit , dein , omiffis intermediis , addit ; cogæofcetis gaia 
prope efl in januis; quæ funt ultima verba Y. feq. Corb. 
2. A fici autem arbore difcite parabolam , intelligite : cùm jam 
ramus ejus tener fuerit , $$ folia wajcuntur , festis quia prope 
efl afias. Clarom, A fici antem arbore difcite parakolam : cum 
jam ramus ejus tener fuerit, q folia nata fuerint , cognofci- 
tis prope effe aflatem. Cantabrig. A fico autem difcite pa- 
rabolam : cùm jam ramus ejus falus fueris mollis, $ fo- 
lia germinant , cognoftitis quia prope efl afia: nec refraga> 
tur Græcum , nifi quòd bab. sxpún, pro germinant ; Mise 
plures sxpuy. S. Germ. r. Lart. Vulgatæ congruit , ficut S4 
Germ. 2. præterġuam quòd hab. dscite parabolam. Maj. 
Mon. & S. Gat. initio : Ab arbore autem fcàs ; ultimòque , 
guia prope eft afins. Hilar. in eund. loc. col. 732. d. ait : 
Cognoftendi temporis fignum in fimilitudine ficas arboris po- 
fuit, cujas cùm ramus tener fueris , atque froudacrit ; tëm 
prope effe aflas inteiligitur. Auguft. cp. 199. to. 2.757. b. 
nil omnino differt à Vulgata ; fed quæft. 39. in Marth. to. 
3. 247. 2. legit fimilitudinem , non parabsiam. Auct. op. 
imp. in Matth. hom. 49» p. 211. A ficu autem difcite para- 
bolam ; ut in Vulg, Marci 13. 28. Juvencus veríum hunc 
totum prætermittit cum fequenti. 

Y. 33. Mf. Clarom. fsc $ vos cum videritis beac omniâ 
fieri , Jcitote quoniam prope efl in jangis. Corb. 1. hæc tan- 
tùm haber : cognoftetis quia prope efl in jamuis: Cantabrig. 
fiitote quoniam prope efl ad januas ; cætera ut in Vulg. cui 
Vulgatæ S. Germ, ambo , Corb. 2. S. Gar. &c. refpondent 


-ad verbum. Græc. grw & vuei orar ISuTE TAITA TRUTA s 


yirasxste ori efyús esw ewl Guewg, al. eal Guexs' a ME 
I1. abfunt hæc , crar idure sarra tavra , ut & alia Y. 
præcedentis , à verbo ymwoxers; ita ut fic jungatur in eo 
codice, Y} TE QUMA FXAPUN s ETW È UME YPOALETE OTI EfYUS 
sso ewl Guess quæ Corb. x1. Latino favent. Auguft. ep: 
199. to. 2. 757. b. cum Vulgata confeantit. Hefych. ep. 
198. ap. Aug. to. 2. 740. f. legit : bec omnis cum videri- 
tis , ftitote quoniam , &c. ut fup. Hilar. autem hunc ver- 
{fum non memorat ; nec Auctor op. imp. in Matth. nec Ju- 
vencus in eund, loc. | 

Ý. 34. Mfs. S. Germ. àmbo', cum Corb. 2. Amen dico 
vobis , quoniam non prateribit bac generatio , donec hac omnia 
fiant, Itidem Cantabrig. donec bec omnia fiant. Corb. 1. 
tollit bec , ante omeia. Clarom. S. Gat. &c. utin Vulgata 5; 
cui etiam Græcum favet, detraćtâ conjun®&. guia ; non- 
nulli tamen codd. addunt ôr ; alii delent ravra , poft sar- 
ta. Hilar, ia Manh. 24. col. 732. f. Amen dicendo, in- 
quit, adjecit generationem nofiram praterire non poffe, nifi 
nniverfa ifla tranfcurrerent, Au&or op. imp. in Matth, 
hom. 46. p. 194.2.. Amen dico vobis , non tranfsbit generatio 


hac , donec omnża fiant + paulò verò fup. ron prateribit, Vide 
ad Marc. 13. 30. Juvencus l. 4. p. 73. a. i 

Praseriet nec enim prefens generatio facli, 

Donec cunta feguens claudat fibi debita finisse 

Y. 35. Confonant Mfs. S. Germ. r. Clarom. S. Gar. 

&c. Corb. x1. verò habet : Celum £5 terra tranfibunt , nam 
fermones mei non preteribunt. S. Germ. 2, verba autem mea 
non tranfibunt, Corb. 2. verbum antem hoc non præteribit. 
Cantabrig. Cælum {$ terra tranfient , verba autem mea non 
tranfient. Græc. “O yegros Èy y YH TApSAEVOOrTAI ol dÈ ao- 
ya ue ¥ pu napialwor Mis. plures fingulariter , & 4 ya 
mé&persiserar, Tertul, l. cont. Hermog. p. 420. b. Celum 
{S terra præteribunt. Hilar. in Pf. 118. col. 310. d. Amen 
dico vobis , cælum £9 terra praterient , verba autem mea noh 
tranfsent > Mis. 2, preteriet , verba autem mea non preteri- 
bunt : & inf. 312. b. Cælum enim {$ terra prateribit : & in Pf. 
138. & 1483.col. ş10.d. 588. b. Cælum gs terra prateribunt ; 
verba autem mea non prateribunt, Similiter Ambrof. l. r. 
Hexa. col. 13. c& & in Pf. 36. col. 786. f. at infra , 813. 
b. & in PÍ. 118. col. 1115. f. Cæelum {9 terra tranfibunt } 
verba antem mea non prateribunt. Itidem Auctor op. imp. 
in Matth. hom. 49. p. 212. a. & Aut. 1. de fing. clerics p: 
$21. Auguft. in Joh. 14. 688. a. Et cælum enim , £5 terra 
tranfsbit. Juvencus l. 4. p. 73. a. 

Haec tellus cælumque fuperfolvontur in ignes , 

Sed miea non unquam foluentur ab ordine difa: i 

Y. 36. Mí. Corb. 1, De dio autem illa çẹ hora nemo fcit; 

nege angeli cæleram , fed nec Filiæs , nifi folus Pater. Corb, 
2. negue angeli cælorøm , neque Filins , nifi Pater folas: 
Clarom, negue angeli in cælis , negue Filius , nifi Pater folus. 
Cantabrig. nec angeli cælorum; nec Filius , nifi Pater folas. 
S. Germ, r. De die autem {9 bora nemo ftit , neque angeli 
cælorum , nifi Pater folus, Itidem S. Germ.2. addita illa , ad 
vocem era. S. Gat. & Maj, Mon. utin Vulgata ; nec aliter 
Græcè, nifi quòd habetur ô Marne py , Pater meus ; Mis, ta- 
men plures carent uë ; quidam præponunt , yd è o ‘Yis. Hi- 
lar. quoque in hunc loc. 733. a. ait diem illum dici effe 
nemini cognitum , çẹ non folum angelis , fed etiam fibi igno- 
ratum. Similiter Ambrof. 1. 8. in Luc. col. 1478. e. De 
die autem £$ bora nemo fcit , neque angeli cælorum , nequë 
Filius : & 1. 2. de Sp. 8. col. 656. d, De die autem illa £$ 
bora nemo novit , neqae angeli cælornm. Item Auguft. in Pf: 
6. to. 4. 22. €. De die verò £9 illa bora nemo fcit , negune an- 
gtlus , negue virtus , neque Filius , nifi folus Pater. Auctor 
etiam op. imp. in Matth, hom, ṣo. p. 212. b. hab. negue 


angeli cælorum , neque Filius , nifi folts Pater. Et verò Hie= 


ron, comment, in hunc loc. to. 4. T18. a. teftatur in qui- 
bufdam Latinis codicibus additum neque Filius , cùm in Gra- 
cós , C$ maxime Adamastii , £9 Pierii exemplaribus boc nor 


` babetur adfcriptum : fed quia , infit ; in nonnullis legitnr 3 


differendum videtur, Id verò, negue Filis , Vulgata exhi- 
bet ad Marci 13. 32. unde forfan in Matthæum addu- 
tum eft. Phæbad. Agin. l, cont. Arian. p. 300. h. fim- 
liciter legit : De die autem ṣ¢9 bora nemo fcit , nifi Pater 
Polus. Item Juvencus l. 4. p. 73. a. 
K fit at ille dies , neftire efl omnibus aequum ; 
i foli (al. folùm ) rerum Domino , qui fidera torquet: 
. Ý. 37. Mf. Clarom. textui Colb. congruit ; S. Germ. 1; 
& Corb. 2. Vulgatæ. S. Germ. 2. Sicut autem fuit in die- 
bus Noe , &c. ut in Vulgata. S` Gat. &æ Maj. Mon. Sicut 
enim fuit in diebus Noe , &c. Corb. t. Sicut antem dies Noe ; 
fic erit adventus Filii bominis, Cantabrig. Sicut enim dies 
Noe , ita erit adventus Filii bominis: Græt. “Qorsp JÈ al 
yuce tE Nowe, yta ssai ù y mapvoia TE s &c. in Mf. Ir: 
deeft xal. Aućt. op. imp, in Matth, hom. go; Sicus enim 


Fx Mf. Colleri, 


a. 


Exs Mf. Colber. 


a50 
VERSIO ANTIQUA. 


>8. Ticut enim erant in diebus illis ante dilu- 
vium manducantes & bibentes, nubentes & nu 
tum tradentes, ufque in eo die, quo introivit 
oe in arcam, DDN 
39. & non cognoverunt donec venit dilu- 
vium , & tulit omnes : fic erit & adventus Filii 
hominis. 
40. Tunc duo erunt in agro :unus affumetur , 
& unus relinquetur : 
— 4t. du molent in mola : una aflumetur , & 
una relinquetur : 
* duo in leĝo : unus aumetur , & unus re- 
linquetur. 


42. Vigilate ergo , quia 'nefcitis qua hora Do- 


minus velter venturus fit. . 
43. Illud autem fcitote , quoniam fi fciret pa- 


Nortæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXIV. 


VULGATA NOVA. 


38. ficut enim erant in diebus ante diluvium 
comedentes & bibentes , nubentes & nuptui tra~ 
dentes , ufque ad eum diem, quo intravit Noe in 
arcam, ' 

39. & non cognoverunt donec venit diluvium, 
& tulit omnes ; ita erit & adventus Filii homi- 
nis. 
40. Tunc duoerunt in agro : unus aflumetur, 
& ums relinquetur : 

41. duæ molentes in mola : una affumetur, & 
una relinquetur. à 


à. Vigilate ergo, uia nefcitis qua hora Do- Marc. 


minus velter venturus fit. 13.33. 


43. Illad autem fcitote , quoniam fi íciret pa- Lac. 12. 


39. 


in diebus Noe , ita erit £9 adventas , &c, & infra , fic erit 
£S , &ec. -Juvencus hunc verficulum non reddit, 

Y. 38. Mf. Cantabrig. ficut enim erantèn diebus silis ante 
diluvium manducantes £ bibentes , nubentes T9 nuptiis tra- 
dentes , wfque in eum diem , quo introiit Noe in arcam. 
Gorb, 2. ficut enim erant in diebus illis ante diluvium man- 
ducantes £ bibentes , uxores ducentes £$ nuptus tradentes , nfa 
gue ad eum diem, &c. ut in Vulgata. S. Germ. 2. ficut 
enim erant in diebus ante diluvium comedentes £S bib, nu- 
bentes ço nuptum sradentes , ufque ad eum diem , guo intra- 
vit in arsam Noe. S. Gat. comedentes £5 bibentes , nubentes 
3 nuptum tradentes , ufque ad diem , quo, &c. Maj. Mon. 
bibentes , $ uxores ducentes , ufque in eum diem, quo, &c. 
Clarom. ficut enim erat in diebus illis ante diluvium , man- 
ducabant ș3 bibebant , £$ nubebant £9 nuptni tradebant , uf- 
que in enm diem , quo introivit Noe in arcam. Corb. 1. nam 
ficut erat in diebus diluvii, manducabant , bibebant , uxores 
ducebant ; reliqua defunt, S. Germ. 1. Vulgaræ confonat , 
nifi quòd haber edentes, pro comedentes. Græc. worsp 
yap 4C ar y TAŬ HMECHIS TAT ApÒ TY XATARAVOHY TPOYOTES > 
&c. utin Vulg. in Mf. 1. wsrep yap ár, &c. Apud Auct. 
op. imp. in Matth. hom. ṣo. p. 212. c. omnia ut in Vulg, 
at infra legit : fcurt erant in dicbus ante diluvium manducan- 
ses £5 bibentes , $ nubentes , &c. Juvencus l. 4. P.73» a 

Us quondam terras unde involvere furentes, 

Y. 39. Mís. S. Germ. ambo , Corb, 2. S. Gat. &ec. Col- 
bertino textui favent , nifi quòd hab. cum Vulg. sta erit 
y adventas ; S. Germ. 2. isa erit adventus, Itidem Clarom. 

ed pro cognoverunt , ponit fenferunt, Corb. 1. £3 son feies 
rant quòd modo venit cataclyfmus , £9 talit omnes : ita erit 
adventas , &c. Cantabrig. {9 nefcierunt donec venit dilu- 
vium , Q tulit omnes : ita erit adventus , &c. Græc. xal yx 
Eyrwoar E06 HAGA Oese YTONG ESAL È y gnapyoia TE, &C. à 
quibufdam abeft } ante 4 maæpyoia. Victorin. Afric. l. 1. 
cont. Arium , p. 271. a. legit : ficus eris £9 prafentia Fi- 
lii bominis. Juvencus l. 4. p. 73. a. fic pergit: 

Ee diverfa fibi traßantes munia cunitos 
Diluvii rapuit Jubito violentia trafu : 

Sic fubitas fammas volvens , defcendet ab atbra 
Adventus nofler , nec cunõos ille fub una 
Conditione premet. 

Y. 40. Itidem Mís. Cantabrig. S. Germ. ambo, S. Gat. 
&c. Corb. 1. verò & Clarom. ultimò hab. £8 alter relin- 
gueinr, Corb. 2. $ alius relinquetur. Græc. o sis maparap- 
Bareta, & è sis apierait Mf, I. mapæarnpbúoeTa..... pebi- 


„ esrars Hilar. in hunc loc. 733. c. dicit : Căm , duobns in 


agro pofitis , affumatur unus , £$ alins relinquatur. Ambroí, 
cp. 67. n. 13. col. 1059, f. Sics enim duo funt in agro, 
9 unus eornm adfumetur , (9 alins derelingquetar : ita , &c. 
Viĉtorin. Afric. |. 1. adv. Arium, p. 271. 2. Tenc duo 
erunt in agro : unus accipietnur , €S nnus relinquetur, Au&t. op, 
imp. in Matth. hom. ṣo. p.213. d. Tunc duo erunt in agro : 
unus affumetar , $$ alter relinquetur, Juvencus l. 4. p.73. a. 
| ».... Nam tunc , nbi jugera lata 
Infindens duo , deprefis fnb vomere falcis ; 
nus correpto tolletur corpore arator , 

Ignarufque alius vaflo linguetur in agro. 

Y. 4i. Mh. S, Gar. & Maj. Mon. conveniunt cum textu 
Colb. Sangerm. 1. verò haber cum Vulg. dua molentes in 
mola , &c. S, Germ. 2. demolantes in mola , &c. fed aperto 
mendo , pro døe molantes, Clarom. dus molentes ad mols , 
&c. Cantabr. dua molentes in pifirino , &c. A Corb. duplici 
verfus totus abeft. In Græco lic : Syo dawbyoas ér tœ uu- 
aoni” uia racgrapGkrerai , } ula olera Mis. plures leg. 
€r 7o púra. unub verfum integrum omittit: nec eriam i- 
píum reddit Juvyencusl, 4. carm, Evang. Hilarius verò ad 


eund, È. col. 733. c. ait : Cùm..... duabnas molentibus , 
improbesur altera $$ altera eligatur, Item Ambrof. ep.64.» 
col. 1050. b, illa mulier , qua bene emoluerit , adfumetur > 
ea autem , qua malè emeinerist , derelinguetur : & l. 1. de 
Cain , col. 197. f. una adfumetur , altera relinquetur ; fed 
fortè ex Lucæ c. 17. 35. Viĝorin. Afric. l. 1. adverf. 
Arium , p.271. a. dne molentes in pifirino : una accipietur , £$ 
una relinquetur. Au&t. op. imp.in Matth. hom. ṣo. p.213. 
2. due molentes ad molam : una afJumetur , {$ una relinguetnr, 
* Hoc aflumento carent MíÍs. Sangerm, ambo : totidem 

verò Corbeienfes illud admittunt , loco versûs anteceden- 
tis ; fcilicet Corb. prior ita : dæo erans in defo jacentes : 
unus dimittetur , $ alius adfumetmr. Corb, alter : duo iw 
lelo : unus adfumetnr , ę8 unus relinquetur. Sed Mis. Cla- 
rom. Cantabrig. S. Gat. & Maj. Mon. eadem verba verfui 
præcedenti fubdunt ; nempe Clarom. fic : duo in leo : nnus 
adfumetur , {$ alins derelinguetur. Cantabrig. & Maj. Mon, 
ut in textu Colbertino fupra. S. Gat. duo erunt in lelo ja» 
centes : unns admittetsr , $ alter ad[umetur. Verùm ilta 
omittuntur in Græco , præterquam in Mís. quibufdam , ub 
fic : Suo ÈT) XANG IRG” el TACAAAMBÆETAI y X 815 ApisTAI 
In Verfione erġiam Anglo- Saxonica : duo erant im leĝo: 
unus affumetar , $ alter relingueinr. Thomæ Marefchalli 
confulendæ obfervationes in hanc Verf. necnon Lucæ Brug, 
Notationes prolixiores. Idem additamentum exhibet Hi- 
lar. ad hunc Matth, loc, 7.33. co Cùm , inquit, dasbus mo- 
lentibus , improberur altera , {S altera eligatur ; {5 ex duobus , 
qui in leĝo erunt , adbareat unus , alter deferatur , &c. infra 
criam : ex duobus in lelo, alins relinquitur , alins affumie 
tur. Sed Auĉ&t. op, imp. in Marth. hom. ṣo. p. 213. d. 
ait : Løcas Evangelifla exponit de duobus in leđo , $ de duo- 
bus ad molam : sfin autem Mattbens de duobus in agro, 
© de duobus ad molam. Ubi enim Lucas ( 17. 34. ) po- 
fuit duoin leo , ibi Matthaus pofuit dno inagre, E contrario 
Juvencus l. 4. in eundem Matthæi loc. p.73. b. præter- 
miffis iis de duabus ad molam , diŝtis fup. de duobus i9 
agro , hæc proximè fubdit : 

Uno quinetiam recubantes firamine lei, 

Difpar judicium diverfa forte fubibunt : 

Unus enim focium guaret per firata reliĝus. 
= Y. 42. Similiter habent Mís. S. Germ. ambo , ficut 
etiam Corb. 1. & Clarom. nifi quòd hi duo mutant ult, 
verbum ft, cum ifto ef. Corb. 2. legit : gaia nefcitis qua 
die Dominus venturus efl. Cantabrig. quo die Dominus ve- 
fier venturas efl. S. Gat. qua hora , vel qua die Dominus 
vefler venturus fit. Maj. Mon, gua die, vel gua bora, &c» 
Gr. mola wpa è Kócos upar epxera al. moig nuépg. o, &ce 
Iren. 1. 4. c. 36. p. 278. c. Vigilate igitur , quoniam nefti- 
sis qua dio Dom. vefler veniet. Hilar, in'hunc loc. 734. a. 
ait : Vigilare nos propter adventum faris admonuit. Auctot 


‘op. imp. in Matth, hom. ṣ1. cum textu concinit, Juven- 


cus l, 4. p. 73. b. fic pergit: 

Idcirco famuli vigilent , quia nefctins illis l 

Adventus Domini fubitas defendet in boras zal, auras , 
vitiosè. 

¥. 43. Mf. Clarom. accedit textui Colb. Sic etiam Corba 

2. nifi quòd habet perfodi ; S. Germ. 1. perfodire ; Corb. 
I. perfodere ; S. Germ, 2. & S. Gat. perfodiri. Maj. Mon. 
qua bora fur veniret... CS non fineret perfodiri , &c. Can- 
tabrig. qua vigilia fur veniret... G non dimififis perforari , 
&cc, Græc. Tog pUAAXN 0 METTUS EPXETAle ee Y YX ar Eia- 
os diopuywrai , &ec. Mis. nonnulli , sole apg. Hilar. in Matth. 
324. col. 734. 2. Førem , inquit , effe oftendit diabolum , ad 
detrabenda ex nobis fpolia pervigilem. Auguft. in Pf. 120. 
tO. 4- 1373. b. fi [cires paterfamilias qua hora fur veniret, 


amen dico vobis , quia neon pateretur perfodi paristem faum, 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXIV. 


VULGATA NOVA. 


terfamilias qua hora fur venturus efèt, vigilaret 
utique, & non fineret perfodi domum fuam. 
44. Ideo & vos eltote parati : quia qua ne- 
fcitis hora , Filius hominis venturus eft. 
4$. Quis, putas , eft fidelis fervus, & pru- 
dens, quem conftityit dominus fuus fuper fami- 
lam fuam, ut det illis cibum in tempore ? 
Apoc. 46. Beatus ille fervus, quem cùm venerit do- 
z6. I$» minus ejus, invenerit fic facientem : 
47. amen dico vobis, quoniam fuper omnia 


I5I 
VERSIO ANTIQUA. 

terfamilias qua hora fur venit, vigilaret utique , 

& non fineret perfodiri domum iùam. 

44- Ideoque & vos eftote parati: quia nefcitis 
qua hora Ta hominis venturus eft. 

45», Quifnametft fidelis fervus, & prudens, quem 
conftituit dominus fuus fuper RRA maa s Ut 
det illis cibum in tempore ? 

46. Beatus ille fervus, quem veniens dominus 
ejus, inveniet fic facientem : 

47. amen vobis dico, quoniam {fuper omnia 


bona fua conftituet eum. 

48. Si autem dixerit malus fervus ille in cor- 
de fuo : Moram facit dominus meus venire : 

49. & cæœæperit percutere confervos fuos , 
manducet autem & bibat cum ebriofis : 

şo. veniet dominus fervi illius in die, qua 
non fperat , & hora , qua ignorat : 

g1. & dividet eum, partemque ejus ponet 


bona íua conftituet eum. 


8. Si autem dixerit malus fervus ille in cor- 


de fuo : Moram facit dominus meus venire : 

49. & incipiet percutere confervos fuos , man- 
ducet autem & bibat cum ebriis : 

şo. veniet autem dominus fervi illius in die, 
qua non {perat , & hora , qua ignorat : 

şi. & dividet eum, partemque ejus ponet cum 


Nor&Æ aD VERSIONEM ANTIQUAM.. 


Au&. op. imp. in Matth, hom. ṣ2. p. 214. d. Illud an- 
sem fcitote , quia fi feiret paterfamilias qua bora fur veniret, 
&c. ut in Vulg. Juvencus l. 4. p. 73. b. 

Pramonimm furis sempus fi infiftere feires 

Quifque domús cuflos , vigilaret , $$ obvia ferret 

Arma procul , ruptas ne quis penetraret in ædes. 

Y. 44. Mf. S. Germ. 2. cum textu Colb. congruit. Sic 
etiam Clarom, Corb. 1. & S. Gat. detra&tå unå conjunét. 
que , polt Ideo. S. Germ. 1. guia qua bora nefcitis , Fil. bom, 
venturus efl. Corb. 2. guia nefcitis qua hora Fil. bom, ventu- 
rus fit. Cantabr. guia gua non [perais bora , Fil. bom. veniet, 
GOræc. õri Jope y donsire, è Toç TEs.. perar al, ẹ ole 
dars, Hilar. |. 9. de Trin. col. 1029. a. Ideo {8 vos eflote 
parati : quia nefcitis qua hora Filius hominis venturas efl. Si- 
militer Ambrof. 1. ş. de fide , to. 2. 589. e. at Nicetius 
epifc. c. 3. Spicil, to. 3. p. 4. €. Itaque {3 vos oflote para- 
ti: quia qua bora neftiris ; Filins bheminis venturus ofl. Ju- 
vencus l. 4. p. 73. b. 

Sed vos intentis animis afhfiite femper : 
Namque repentinus vobis , fubitufgne recorrer 
Filins buc bominis , juflis fna praemia fervans, 

Y. 45. MI. Corb. 2. Quifnam efi fidalis firvns , ant pru- 
dens , &c. quæ fupra. Clarom. Quifham ef fidelis ferons , 
{3 prudens , quem conflituis dominus fuper famil. faam , nt det 
żilis cibum $9 in tempore ? Itidem S. Germ. 2, dominas , abf- 
que pronom., fuus. Corb. 1. Quifnam efl fidelis fervus , 3 
prudens , quem confi. dom. fns... #8 det illis cibarinm in 
tempore ? Cantabrig. Quis enim eft fidelis fervus „g8 fapiens , 
quem conftl. dominss fuper famil. fuam , dare eis cibaria in 
tempore ? S. Germ. 1. S. Gat. &c. ut in Vulgata. Græc. Ths 
aex ssir d misos J'Ëros , Xy ppórios , Èr narésuser d nues du- 
qE doal rhe bsexanias dut? , të didorai duto vàr TOopur er 
xapi; Mf. 1. delet pronom, duré , Ba nóeus. Irenæusl. 
4- c. 26. p. 263. b. Quis igitør erit fidelis aßor , bonus , £9 
fapiens , quem praponit deminss fuper fe fuam , ad 
danda eis cibaria in tempore ? Hilarius in Matth. 24. col. 
734. c. Quis namque efl fidelis fervus , $ prudens , quem 
conflitnis dominus Juper familiam fuam? Ambrof. l. f. de 
fide , p. $51. b. Quifnam efl fidelis ferons , $ prudens , quem 
conftituit dominus uper familiam fuam , us des illis in tem- 

e cibum ? ita pariter Hefych. epift. ad Auguft. apud 
ipfum 198. to. 2. 739. f. er hoc leve, dbam in tem- 
pore. Auctor op. imp. in Matth. hom. ṣt. p. 215. d. Quis 
enim fidelis fervus , £3 prudens , quem conftituit dominus ejus 
fuper famil. fuam , ut det illis cibum , &c. & poft pauca : 
Quis efl fidelis fervns , &c. Juvencus |. q. Pp 73. be 

Ille fidelis erit firuns , cui credere cunitas 
Ædes t3 famulos voluit per longa profeđus 
Vir pater ipfe doms , &c. 

Y. 46. Mfs. Clarom. & Corb. 2. confonant cum termu 
Colb. nifi quòd Corb. 2. ukimò hab, żta faciemem. Corb. 
1. Beatus ef fervus ille , quem veniens dominus ejus , invene- 
rit ita facientem. Cantabrig. Beatas fervus ille , quem veniens 
dominus ejus , invenerit ita facientem. S. Germ. ambo , 3. 
Gart. &æc. ut in Vulgata. Græc, Maæxdeioç o dros ERETOS » 
dr Ead 0... sUpHOL morbrra ¥Twse Mis. quidam 'pro supiod » 
ponunt súpysas. Irenæus l. 4. c. 26. p. 263. b. Beatas ille 
ferons , quem veniens dominus , invenerit fic facientem, Iti- 
dem Hilar. I. 9. de Trin. col. 1029. a. & Ambrof. l. ș. 
de fide , col, ggr, b. addito ejws, ad voeem dominas, 
Hefych. ubi fupra , Beatas ille ferons , quem veniens do- 
minus ejus, invenerit fic facientem, S. Paulin. cpift. 34. p. 
222. c. Beatus bomo, quem veniens dominus , snueniet ita 


føiemem, Vior Tun, 1. de pænin apud Ambrof. col 


$97. c. partim ex Luc 12. 37. Er beatus fervus erit , quem 
adveniens dominus , invenerit vigilantem, Au&. op. imp. in 
Matth. hom, ş1. Vulgatæ fuccinit, Juvencus l. 4. p. 72. be 
seseo Sapiens , nimiumque bestss , 
Quem veniens dominus , fervantem juffa videbit, 

Y. 47. Mis. S. Germ. ambo , Clarom. Cantabrig. S. 
Gat. &c. textui utrique fufragantur. Itidem Corb. 2. præ- 
pofita conjunét. £9 , verbo co#ftituet, Corb, 1. folus: ames 
dico vehis , quoniam feer omnem fubhantiam fuam confii= 
tuet eum. GIZC. apuy reya VHŪI s OTI EIl ARG TOG Vrap- 
xvr qurg , &c. Hilar. in hunc loc. 734. d. sii omnia 
bena conflitmetur. Autor op. imp. in Matth. hom. ș1. p. 
216. e. ut in Vulgata. Juvencus l. 4. pD. 73. c. 

Ilium majori famulum cumakabėt ( al. redimibis) bonore. 

Y.48. Ita legunt Mfís. S. Germ. 1. Corb. 2. S. Gat. &c. 
Irem S. Germ. 2. nifi quòd hab, maløs jile fervus. Corb. 
1. cum Cantabrig. Si autem dixerit fervus ille ( Cantabrig. 
malus ille fervus ) in corde fuo : Tardat dominus mens veni- 
re. Clarom. Moratør dominus meus venire: nec altier in 
Græco eft: à Mís. tamen quibufdam abeft dxsřoç , dlle ; G- 
cur ab uno, ¢absîr, venire. Similiter habet Ireazus |. 4. 
C. 26. p. 262. c. Si antem dixerit malus fervus in corde 
fno : Tardat deminus meus : {9 incipiat , &c, Hefych. apud 
Auguft. epift. 198. to. 3. 739. g. Quod fi dixerit malus 
Jirvus : Moram facit dominus meus venire : veniet domi- 
nus , &c. de }. ṣo, omiffis intermediis, Au&tor op. imp. 
in Matth. Vulgatæ accinit ,cum Gilda Sap. caftig. in Eccl, 
ord. p. 718.g. Juvencus l. 4. p. 73. c. 

Af ille infelix , qui obfcænè luxuriatus , 
Tardantem contemnit herem , &c. 
Y. 49. Mf. Corb. 1. nil! omnino differt à textu Colb. 


Ex MJ. Colbert. 


Icem habet Corb. 2. cum Clarom, {93 incipiet percutere ; ula 


timòque Sangerm. 2. S. Gat. & Maj. Mon. cøm ebršis. Can- 
tabrig. £$ incipiat cedere confirvos faos... cum ebriofis. S. 
Germ. r. Vulgatæ confonat ad verbum, Græc. ù ap%nlas 
Tuwi Teee Qie Si Yy alre uera rar pedvórrær Mis. 
plures , ¿2n dè } wir. Hilar. in Matth, 24. col. 734. d. 
adversiim confeirvos infolefiet , ¢ feculi malis, vitiifgue fi 
tradet. Au&tor op. imp. in Marth. hom. ṣ1. p. 216. a. $ 
incipiat percutere confervos fuos , manducet autem £S bibat cum 
ebriis. Juvencus l. 4. Pe 73. c. 
..... famulofque fatigat 
Verberibus , fegnifquo indulgens ebrietati , 
Luxurioforum convivia concelebrabat (al. concelebrando,) 
Ý. şo. Textui Colb. confonat Mf. Clarom, Item San- 

germ. uterque , cum Corb. 2. S. Gat. &c. deleta conjunto 
antem ; tollit pariter Cantabrig. ultimòque mutat verbum 
ignorat , cum ifto , nefcit. Corb. 1. legit : venit dominus fer- 
vi illius die , qua ier i » 9 bora , qua non fperate Græc. ñd 
0 RUCLOGe.se cr nipa» À & megodoxg, X er apa s Â 8 yraf- 
xde Iren. l. 4. c. 37. pe 282. c. veniet dominus ejus in die, 
gua non fperat. Hilar. in Pf. 59. col. 139. a, veniet dom. 
fervi illius in die, qua non fperat , £9 bora, qua ignorat : &c 
in hunc loc, 734. d. defperata die deminus adveniei, He- 
fych. apud Auguft. epift. 198. to. 2. 739. g. omiffo præ- 
ced. Y. ftatim poft venire , hæc fubdit : venies dominus ejus 
in die , qua nefcit , @ bora , qua àgnorat. Auctor op. imp. in 
Matth, hom, 51. p. 216. d. veniet dom, ejus hora , gua ne- 
fiit. Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 718. g. veniet ergo 
dominus fervi illins in die , in qua nen fherat, &c. ut in 
tertu, Juvencus l. 4. p. 73.6. 

Adveniet dominus , fervumque incanta furentem 

al. Adveniet dominus [fnbitò , fervumgue furentem. 

Y. SL Ita ferunt Mís. S. Germ. Corb. 2. Clarom. Se 


fp 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXV. 


VULGATA NOVA. 
cum hypocritis : illic erit fetus, & ftridor den- Sæp. 13- 


152 
VERSIO ANTIQUA. 


Fx Mf.Colterte Bypoctitis : illic erit fletus, & ftridor dentium. 


Afe 2 kd 
NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAN. 30. 


Ex Mf. Colbert. 


Gart. &c. nec aliter in Cantabrig. nifi ifta exceperis’, ¢§ par- 
tem ejus ponet... ibi erit, In Corb. 1. {9 findet eum , par- 
temque ejus ponet cum publicanis : illic erit , &c. S. Germ. 
3. cum hypocritis pones : illic erit , &c. Græc. ù AXOoTOuÝ- 
Od UTOY s È TÒ ECIS CUTY HETA TUY UTONCALTY yod exs? ESAI, 
&c. Iren. l. 4. c. 37. pe 282. c. (9 dividet eum , £ partem 
ejus cum bypocritis ponet. Hilar. in PÍ. $9. col. 139.2. $ di- 
videt eum , partemque ejus ponet cum bypocritis : item in hunc 
loc. 734. f. eumque à bonis , gua fpoponderat , divides , por- 


tionemque ejus cum hypocritis in pæne aeternitate confituet. 
Tichon. reg. 2. p. 5I. h. partemque ejus cum bypocritis po- 
net. Gildas Sap. caftig. in Eccl, ord. p. 718. g. {9 -dividee 
eum à fantlis , partemque ejus ponet cum bypocritis : illic orit , 
&c. Auctor op. imp. in Matth. hom. ṣ1. p. 216. d. {9 di- 
videt enm , partemque ejus cum bypocr. {9 infidelibus ponet. 
Juvencus l. 4. p. 73. c 

Preæcipitem dignis penarum cladibus abdet : 

Ilium perpetuus fletus , firidorgue manebit. 


CAPUT XXV. 


VERSIO ANTIQUA. 


I. 


fponfæ. 


2. Quinque autem ex eis erant fatuæ , & quin- 


que prudentes : 


3. fed quinque fatuæ , acceptis lampadibus fuis, 


non fumpferunt oleum fecum : 


4- prudentes verò acceperunt oleum in vafis 


fuis cum lampadibus fuis. 


ç. Moram autem fponfo faciente , dormitave- 


runt omnes & dormierunt. 


6. Media autem noĉ&e clamor fa&tus eft : Ecce 


Unc fimile æftimabitur regnum cœlo- 
rum decem virginibus : quæ acceperunt 
lampades fuas, & venerunt obviam fponfo & 


VULGATA NOVA. ` 


I. Unc fimile erit regnum cœlorum de- 
cem virginibas : quæ accipientes lam- 


pades fuas , exierunt obviam fponfo & fponfæ. 


2. Quinque autem ex eis erant fatuz , & quin- 
que prudentes : 

3. fed quinque fatuæ , acceptis lampadibus , 
non fumpferunt oleum fecum : 

4. prudentes verò acceperunt oleum in vafis 
fuis cum lampadibus. 

ş. Moram autem faciente fponfo , dormita- 
verunt omnes & dormierunt. 

6. Media autem no&e clamor fa&us eft : Ecce 


NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


y. 1. Mf. Corb. 1, Tunc fimile aflimabitur regnum cælo- 
rum decem virginibus : qua , acceptis lampadibus fuis , exie- 
runt in obviam fponfo £5 fponfe. Corb. 2. Tunc fimile afli- 
mabistr..... qua acceperunt lampades fuas , $ prodierunt , ($ 
venerunt obviam fponfo, &c. Clarom. Tunc. fimilabitsr.. 
gua acceperunt lampades fuas , {9 exierunt obviam fponfo , &c. 
Cantabrig.g unc fimilabitur..... GUE ACCEpErunt ee $ exis- 
rant in obviam fponfi £9 fponfe. S. Germ. 1. Tunc fimileefß, 


&c. utin Vulgata. Eidem Vulgatæ confonant S. Germ, 2.. 


S. Gat. &c. ad verbum. Græcė ita : Tóre opoiwbicerai heso 
r O ~ ~ 39 e bd 

Séna maphérois , airties AAGECU TAGr.ese EGnabov sis qaru 

T? rvupis’ al. fubditur , & Tas rómpu » de quo vide Millii 


notas. Hilar. in eund. loc. col, 735. a. legit : Tunc fimilabi-.- 


tur regnum cælorum decem virginibus. Auguft. l. de quzft. 
to. 6. 30. c. Tunc fimile aflimabitur regnum celorum decem 
virg. que acceperunt lampades fuas , £$ veneruns obviam fpon- 
fo. Quingue , &c. Tichon. verò reg. 1. p. $O. C. exierunt ob- 
viam fponfo {3 Jponfs. Arnob. Afer in hunc Matth. loc. p. 
334. a. Tunc fimile aflimabitur regnum cælor. decem virgin, 
qua acceperunt lampades fuas , £$ exierunt obviam fbonfo $ 
fponfa. Au&tor op. imp. in Matth, hom, 52. Tunc fimile eft 
regnum cælor. decem virg. at infra , 217. €. Tunc fimile erit 
paulòque poft , qua acceperunt lampades fuas : & infra , 218. 
b. (3 venerunt obviam fponfo £$ fponfa. Apud Juvenc, i. 4. 


in vafis. Cantabrig. fluite ergo , accipientes lampades fuas , 
non acceperunt fecum oleum in vafis fuis, Lectionarium Lu- 
xov. antiquiffimum , textui Colb, accinit, Græc. aites pw- 
exi, aaCboas raç aapmad ag fautor , yx erabon us? fautor 
enar MÍ. I. ai yap opal Cantabrig. Græc. addit in fi- 
ne , è Tois afyesiois avtar. Aug. l. de quæft. to. 6. 36. d. fed 
quinque fatua , acceptis lampadibus fuis , non fumpferunt 
oleum fecum. Auctor op. imp. in Matth. hom, $2. p.218. 
d. fasua autem , accipientes lampades fuas , non fumpfirunt 
oleum ficum. Arnob. Afer in eund. Matthæi loc. p. 334. 
a. fatua autem, açceptis lampadibus fuis , non tulerunt ole 
fecum in y fuis, Juvencus l. 4. p. 73. c. hunc verfum 
poítponit fequenti , quem vide, 

-~ Y. 4. Mí. Clarom. prudentes vero acceperant oleum in ua- 
fis cum lampadibus fnis, Cantabrig, fapientes autem accepe- 
runt oleum in vafis fuis cum lampadibus fuis. S. Germ. 1. 
prudentes autem fumpferant oleum in vafis fuis cum lampa- 
dibus, Corb. 1. prudentes verò tulerunt oleum fecum ; nec 
addit plura. S. Germ. 2. Corb, 2. S. Gat. &c. Vulgatæ con- 
fonant ; Gr. textui Colbertino ; fed Froben. edit. cum Ald. 
tollit gurar , poft lampadibus ; ficut Cantabrig. Græc. Syr. 
Ærthiop. & Arab. ĉr roig dfyslos durar. Auguft. l. de quæft. 
to. 6. 30. d. prudentes autem acceperunt oleum fecum in va- 
fis fuis cum lampadibus : at ferm. 93. to. $. foq. b. pruden- 


P. 73. c- tes tulerunt oleum fecum in vafis fuis : finlte vero non tule- 
Conferri poffunt cæleftia regna puellis runt oleum fecum. Arnob. Afer annot. in Matth. p. 334- 
Bis guinis... a. prudentes autem tulerunt in vafis cum lampadibus fuise 


reliqua poftponuntur verfui fequenti , quem vide. 

Ý. 2. Similiter habent Mfs. S. Germ. duo , Corb, 2. Cla- 

rom. S. Gar. &c. Itidem Corb. r. detracto verbo erant. 
Cantabrig. Quinque autem ex his erant fulta , 9 quingue 
fapientes, Gr. Dlerre Sè noar €% duTær pporijkoi s $ ai mérTS 
uowegi al, ¢ẹ gurar noar wegl, R WETE poroi. Hilar, 
in hunc loc. col, 735. a. dicit : abfolute enim in quinque pru- 
dentibus , Gin quingue fatuis , &c. Auguft, 1I. de quæft. 
to. 6. 30. c. cum textu Colb. concinit , & Vulgata. Arnob. 
Afer annor. in Evang. p. 334. a. Quingue autem ex illis 
fotina erant , $$ quingue prudentes. Juvencus l. 4. p. 73. co 
.... quarum pars efl [apientior una , 

Altera praflupido pars eft flolidifima corde. 
Deinde : 

Occurrêre ille votis [ponfalibus omnes 

Ornain accinĝe sadarum flammicomantum. 
Sed hi duo pofteriores verfus refpondent verbis ultimis 
versús præcedentis. 

YX. 3. Mís. S. Germ. ambo , S. Gat, &c. legunt cum Vul- 
gata : fed quinque fatua , acceptis lampadibus , non , &c. Cla- 
comont, fed fasna , acceptis lampadibus fuis , non , &c. Corb. 
2. fatua ergo , acceptis lampadibus , non , &c. Corb. 1. ft#l- 
s6 autem , acceptis lampadibus , non fumpferuns oleum ficam 


~ 


Juvencus l. 4. p. 73. c. ita cum Aug. fupra : 
Sed fapiens pars illa , fibi quo liumina famme 
Sufciperet , porsare fimul curabat olivum ; 
Stultarum verò non efl prudentia talis. 

Y. ş. Mís. Se Germ. 2. Corb. 2. S. Gat. &c. textui fa- 
vent utrique. Sangerm. 1. unà cum Luxovienfi Leĉtion, 
haber : Mora autem faciente Jponfo , &c. quæ fupra. Claro- 
mont. Mora autem fponfo faciente , dormitabant omnes , &ca 
Corb. 1. Tardante autem fþonfo , fatne obdormierunt. Can- 


tabrig. Tardante autem fponfo , dormitaverunt omnes £$ dor- 


miebant, Ita quoque in Græco eft. Apud Aug. 1. de quæft. 
to. 6. 30. d. Tardante autem fponfo i eas omnes £$ 
dormierunt : at ferm. 93. to. $. $04. b. Vulgatæ favet. Au- 
&or op. imp. in Matth. hom. $2. p. 218. a. Moram au- 
tem faciente Jponfo , dormitaverunt omnes virgines £9 dor- 
mierunt. Juvencus l. 4. p. 73. d. 

Cùmque moraretur fponfus,tum membra fopore 

Solvøntur cunêlis per compita lata viarum, 

Ý. 6. Mf. S. Germ. 1. Media autem noĝe... Ecce fpon- 
fus efè , venite , exite obviam ei. Corb. 1. Ecce fponfus venit, 
ite in obviam ei. Corb. 2. Et ecce fponfes venis , furgite ob- 
uiam ei. Cantabrig. Ecce fponfus , exite obviam ei. S. Germ. 
2. Clarom, S, Gat, &Ca ut in Vulgata ; cui criam fayet Græ- 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXV. 


VULGATA NOVA. 


fponfus venit, exite obviam ei. 

7. Tunc furrexerunt omnes virgines illæ, & 
ornaverunt lampades fuas. 

8. Fatuæ autem fapientibus dixerunt : Date 


nobis de oleo veftro : quia lampades noftræ ex- 


ftinguunter. . 

9. Refponderunt prudentes, dicentes : Ne 
fortè non fufficiat nobis & vobis, ite potiùs ad 
vendentes , & emite vobis. 

ro., Dum autem irent emere , venit fponfus : 
& quæ paratæ erant, intraverunt cùm eo ad 
nuptias, & claufa eft janua. 

11. Novifimè verò veniunt & reliquæ vir- 
gines, dicentes : Domine , Domine , aperi no- 
bis. 

12. At ille refpondens ait : Amen dico vobis, 
nefcio vos. 

Mare, 13. Vigilate itaque, quia nefcitis diem , ne- 
13.33. 


153 
VERSIO ANTIQUA. 
fponfus venit, furgite obviam ei. 

7- Tunc furrexerunt omnes virgines íllæ , & 
acceperunt lampades fuas. : 

$8. Fatuæ autem fapientibus dixerunt : Date no- 
bis de oleo veftro : quia lampades noftræ exftin- 
guuntur. 

9. Refponderunt prudentes, dicentes : Ne for- 
tè non Íufficiat nobis & vobis, ite potiùs ad ven- 
dentes , & emite vobis. 

10. Et dum eunt emere, venit fponfus: & quæ 
paratæ fuerant , intraverunt cum eo ad nuptias, 
& claufa eft janua. 

rı. Novifimè autem venerunt reliquæ virgi- 
nes , dicentes: Domine , Domine , aperi nobis. 


12. Ait eis : Amen dico vobis, quòd nefcio 
vos. 
13. Vigilate itaque, quia nefcitis diem , neque 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


cum, nifi quòd extremo hab. sê; amdrruow avrg. Auguft. 
l. de quæft. to. 6. 30. d. Media antem nofe clamor faikus 
efl : Ecce fponfus venit , furgite obuiam ei ; ut in textu Colb. 
Au&or op. imp. in Matth. hom. f2. p.218. d. Media no- 
dle clamor fatus efl : Ecce, &c. quæ in Vulg. Hilarius in 
Matth. 24. col. 735. a. ait : Tuba excitante , [ponfo obviam 
proditær : & infra : Nođe.media clamor , &c. Juvencus l. 4. 
e 73e C l 
p l Tan noĝis medio clamor crebrefcere magnus 
Incæpit ( al. exoritur ,) latoque debinc occurrere voto 
Admonuit , tadifque vias ornare corufcis. 

Y. 7. Mf. Clarom, Tunc fnrrexerunt omnes ille virgines , 
X3 acceperunt lampades fuas. Corb. 1. Tunc furrex, omnes il- 
la virgines , {$ compofuerun: lampades fuas. Cantabrig. Tanc 
färguns omnes virgines , $9 aptaverunt lampades fuas, San- 
germ. ambo , Corb. 2. S. Gar. &c. ut in Vulg. & Græco. 
Auguft. 1. de quæft. to. 6. 30. d. Tunc furrexerunt virgi- 
nes illa , &9 aptaverunt lampades fuas. Autor op. imp. in 
Matth. hom. $2. p. 219. a. Tunc furrexerunt omnes virgi- 
nes illa , $$ compafuerunt lampades fuas, Græc. & exoopnsay 
TAS, &c. Juvencus l. 4. p. 73. d. 
= Surgere tunc properant , £$ claro Inmine tadas 

Infiruere , $$ flammas pingui componere olivos > ` 

Y. 3. Accinunt Mís. S. Germ. ambo , Corb. 2. Clarom. 
S; Gat. &c. necnon Cantabrig. ipfe , nifi quòd hab. Støita 
autem , & lampade. Corb. 1. Stulta antem dixerunt pruden- 
tibus : Date , &c. Græc. Al Si pwexi Tais pegrluos siror , 
&c. ut in Lat, fupra. Hilar. in Matth. 24. col. 735. a, di- 
cit: Et quia prodire obviam fatua , exflinđlis lampadibus , non 
poffunt , deprecantur eas qua prudentes erant , ut oleum mu- 
tuentur, Auguft. 1. de quæft. to. 6. 30. d. Er dixerænt ilia 
finita ad fapienses : Date nobis de oleo vefiro , &c. utin tex- 
tu. Autor quæft. ex N. T. q. 62. col. 156. g. fiøsltas pari- 
ter vocar. Apud Auĉ&t. op. imp. in Matth. hom. §2. p. 
219, e, omnia ut in Vulg. & textu Colb, Apud Juvenc, 1, 
4. pP. 73. d. l 

Tunc ftolida rogitans olei fibi cedere partem , 
Prudentes fecum quod tunc geftare videbant. l 

Y. 9. lta legunt Mfs. S. Germ. 2. & Maj. Mon. Sic 
etiam Sangerm. 1. & Corb. r. nifi quòd hab. {$ dizerønt , 
loco dicentes. S. Gat. verò : dicentes : Non , ne fortè non faf- 
ficiat , &c. Corb. 2. fed ite potius ad vendentes , &c. Claro- 
mont., Es refponderunt prud. dicentes : Ne fortè non fufficias 
nobis £9 vobis , áte potius ad eos qui vendunt , {9 emite vobis. 
Cantabrig. Refponderunt autem fapientes , dicentes : Neguando 
non fufficiat , &c. ut in textu, Græc. 'Awsxpihyscar SÈ al 
opornic , at yeC at Múýrore gx apxéon nH? Xi ULTI s mopo 
de pamer mpos tes mwatrlaç, &c. MI. 1. atyvoar Où , uh- 
wore plures, mopsésðe amor, Hilar. in ‘hunc loc. 736. a. 


aic : n ii refponderunt non poffe fe dare, quia non fit for- 
sè quod omnibus fatis ftese. bortantur ut redeant ad emen- 


dum. Ambrof. 1. de Jofeph , c. 7. col. 499. d. żte potiùs ad 
vendentès , $ emite vobis. Auguft. I. de quæft. to. 6. 30. 
d. feq. Refponderant autem fapientes „` dicentes : Ne fortè , 
&c. quæ in textu : fic etiam epift. 140. to. 2. 453. e. ʻte 
potiùs , &c. Auctor op. imp. in Matth. hom. §2. p. 219. 
e. Refpþonderunt antem prudentes , dicentes : Ne fortè nec no- 
bis nec vobis fafficiat , ite potius ad vendentes , &c. Juven- 
<us Í. 4. p. 73. d. i o 
' Sed getan fapiens pavitat choras , omnibus aguè 

Ne defint clara nutrimina pinguia fanmma, 

Ex parvo equalis fi detur portio cunĝis , &c. 

yý. 10. Mí. Corb. r. Ille autem dum vadens emere , ve- 
pit [ponfus : S qua parata erant. £9 clanfa funt janua, 
Tom. ll. 


Corb. 2. Dum euns emere , venis fponfus : $ qua parata 


erant , intraverunt cum eo in nuptias , {9 claufa ef, &c. lti- 


‘dem Clarom, nifi quòd habet initio , Et dum eunt emere. 


S. Germ. 2. Dum irent emere , &c. quæ in Vulgata. Can- 
tabrig. Cùm vadunt emere , venit..... ÇS qua parata erant, 
ntroieTunt... ad nupt. $$ clufa eft, &c. Sangerm. 1. S. 
Gat, &c. nil difcrepant à Vulgata. Græc. °A repxouiror dÈ 
QUTI AYOPACAl.. see Y QÙ ETOMOI y EIONALOY HET UTE Eig TSG 
YÁHYS Èy ELASID, &C. al. Erupan Hilar, in hunc loc. 736. 
d. Quibus morantibus , fponfus ingreffus efl , atque unà cum 
eo in nuptias , fapientes, Auguft. l. de quæft. to. 6. 30. 
d. Et dum irent emere , &c. quæin Vulg. & epift. 140. to. 
2..453. f. Es dum eunt emere , &c, & ferm. 93. to. $. 5o4e 
b. feqq. Cùm eunt emere , venit fponfus : ç9 intraverunt cum 
eo ad nuptias , £5: claufum eft ofium. Auctor op. imp. in 
Matth. hom. $2. p. 219. e. Abeuntibus antem eis „ecce ve- 
nit fpþonfus : {$ qua parata erant , intraverunt cum eo, $$ 
clanfa ef janua. Juvencus l. 4. p. 73. d. 


Tunc pergunt fulta liquidum ut mercentur ( al, liquis 


dum mercantur ) olivum : 
Dum pergunt , lata tranfturrunt omnia pompa , 
Et fponfo tamùm comitatur fatio prudens. 

X. 11. Mf. S. Germ. 1. & S. Gat. necnon antiquiffi- 
mum Luxov. Le&tionarium : Noviffimè veniunt {5 reliqua 
virg. &c. quæ fup. S. Germ, 2. Novifimè autem veniunt ç$ 
relique , &c. Corb. 1. Novifime. verð veniunt go cetera vir- 
gines , &c. Cantabrig, Novifimè venerunt religua virg. &ca 
Clarom. Poflea veniunt £9 reliqua, &c. Corb. 2. & Maj. 
Mon. ut in Vulg. ad verbum. Græc. "Tssegr Sè Epxorras 
È} ai aumal , &c. ut in Lat, Hilarius in hunc loc. 736. d. 
Fatue accurrune : aperiri fibi aditum rogant. Auguft. |. de 
quæft. to. 6. 30. d. & ferm. 93. to. $. ş0o6, b. cum Vul- 
gata confentit. Auĉtor op. imp. in Matth. hom. ş2. p. 
220. c. Novifimè autem venerunt £$ relique, &c. Auctor 
etiam |, quæft. ex N. T. apud Auguft. to. 3. q. 62. col. 
156. Tii Domine , Domine , aperi nobis. Juvencus 1. 4. 
P. 73. d. 

Adueniunt fatua (al. brute ) fero pofl tempore fegnes 

Et fponfi iis fores , $$ limina n” kaii 

Neguicguam ingeminant , precibufque ingrata frequen- 
tant, 

Ut liceat miferis penetrare in limina lata. 

Y. 12. Mis. Corb. 1. & Clarom. 4At ille refpondens ait : 
Amen dico vobis , quia neftio vos, Cantabrig, Qui autem re- 
Jpondens dixit , &c. utin Vulgata. S. Germ. ambo , Corb. 
2. S. Gat, &c. eidem Vulgaræ ad verbum congruunt. Gra 
O d'è dmorcibels almer... gx olsa uuas. Hilar. in Matth. 
col. 736. d. Quibus refþondetur à fponfo : Neftio vos : & l. 
9. de Trin. col. 1027. c. Amen dico vobis , quia nefcio vos. 
"Hieron, 1. 2. in epift. ad Gal. to. 4. 271. a. Et ad fiultas 
virgines : Nefcio vos qua eflis. Auguft. 1. de quæft. to. 6. 
P 30. d. cum Vulgata concinit : at ferm. 93. to. §. 506. 

- leg. Amen dico vobis , non novi vos. Ambrofiaft. pp. 160. 
c. 182..d. Amen dico vobis , nefcio vos. Au&. uek: ex N. 
T. apud aTe to. 3. q. 62. col. 156. g. Amen dico vo- 


bis , guod nefcio vos, Auĉt. op. y in Matth, hom, §2. p. 


220. d. At ¿lle refp. ait: Amen dico vobis , nefcio vos qui 
efis. Vide Luc. 13. 27. Juvencus 1. 4. p. 73. da 

Illas non comitum fponfi cognofcere quifquam 

Non fponfas volwit. Quare vigilate , &c. 

al. Non ipfus fponfus voluit. Vigilate , &c. 

Y. 13. Itidem Mfís. S. Germ. Corb. Clarom. S. Gat. &c. 

Solus Cantabrig. haber :-Vigilate ergo , quoniam nefèitis diem, 
nec beram, Græc) ad boram, addit, èr Ñ è Xios 78 aipowy 


Ex Mf. Colberta 


Es Mf. Colbert. 


t54 


horam. 


VERSIO ANTIQUA, 


r4. Sicut enim homo peregrè profe&urus , vo- 


cavit fervos fuos, & tradidit eis bona fua. 


15. Et uni dedit quinque talenta , alii autem 
duo , alii verò unum , unicuique autem fecundùm 


propriam virtutem , & profe&us eft. 


16. Continuò autem abiit qui quinque talenta 
acceperat, & operatus eft in eis, & lucratus eft 


alia quinque. 


17. Similiter & qui duo talenta acceperat, lu- 


` cratus elt in ẹis alia duo. 


18. Qui autem unum talentum accepit , fodit 
in terram , & abícondit pecuniam domini fur. 
19. ris venit domi- 
nus fervorúm illorum , & pofuit- rationem cum 


19.. Poft multum verò tem 


gis. 


20. Et accedens qui quinque talenta acceperat, 
Qbtulit alia quinque talenta, dicens : Domine , 
quinque talenta mihi tradidifti , ecce alia quinque 


fuperlucratus fum. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXV. 


VULGATA NOVA 
que horam. 


15$. Et uni dedit quinque talenta, alii autem 
duo , alii verò unum , unicuique fecundùm pro- 
priam virtutem, & profe&us eft ftatim. 

16. Abiit autem qui quinque talenta acce- 
perat, & operatus eft in eis, & lucratus eft alia 
quinque. 

17. Similiter & qui duo acceperat, lucratus 
eft alia duo. 

18. Qui autem unum acceperat, abiens fodit 
in terram, & abfcondit pecuniam domini fui. 

19. Poft multum verò temporis venit domi- - 
nus fervorum illorum , & pofuit rationem cum 
eis. 

20. Et accedens qui quinque talenta accepe- 
rat , obtulit alia quinque talenta , dicens : Domi- 
ne, quinque talenta tradidifti mihi , ecce alia 
quinque fuperlucratus fum, 


Noræ ap VERSIỌNEM ANTIQUAM. 


Epxetai, in qua Filius bominis venit ; quæ abfunt à Mfs. 
pluribus , tefte Millio , nec occurrunt apud probatiffimos 
pimæ ætatis Interpretes , f Clario fides : ex capite 24. 
Ý. 44. huc adduĝa fuiffe videntur. Apud Hilar. 1. 9. de 
Trin. col. 1027. c. hæc fola : Vigilate itaque , quia nefcitis 
diem , neque boram. Similiter apud Auguft. 1. de quæft. to. 
6. 30. d. cui fuffragatur Juvencus 1. 4. pe 73. d. dicens : 
o... Quare vigilate timentes , ` 
Adventus vobis quod non eft certior bora. 

Y. 14. MÍ. Clarom. Sicut enim bomo peregrè affuturus , 
vocavit, &c. quæ in textu. Corb. 2. Sicut enim bomo peregre 
profełus , vocavit , &c. S. Germ. ambo , S. Gat. &c. cum 
Vulg. Sicus enim homo peregrè proficiftens , &c. Corb. 1. Si- 
cut enim bomo peregre profeilus , vocavit... &$ tradidit ŝllis 
Jubflantiam fuam. Itidem Cantabrig. nifi quòd delet con- 
Jun&. eim ; legitque £3 tradidit eis. Græc. "Qorsp yap ar- 
puro; amwodupawr , exaasCe T85 idles SENG, & wapi wrs 
duros T umapxora dury. Hilar. in hunc loc. 736. d. 
Sicut ehim bomo peregrè proficifcens , vocavit feruos fuss , £9 
tradidit illis Tav pantiam uam. Succinit Auct, 1. de vocat. 

ent. l. 2.c. 8. p. 22. e. necnon Tichon, reg. §. F: 62.2. 
fo: monendo , Matrhæum dixiffe sribus fervis creditam Do- 
mini fubflantiam. Autor verò op. imp. in Matth. hom, 
$3. nil cum Vulgata difcordat. Juvencus]. 4. p. 73. de 

Sicut enim G i cui contigit ire profello 

In terras , credens fervis traßanda talenta. 
~ Ý. 15. MI. S. Germ. 1. textui Colb. favet , cùm junge- 
fe videatur adverbium ult. fiatim , cum Ý. fequenti, Corb, 
1. pariter legit : Uni dedit talenta guingue , alii autem duo, 
altero vero unam, unicuigus fecundum virtutem fuam , E$ 
profitus eft : deinde , Er continuà abiit , &c. de . fequen- 
ti. Carb. 2. Es uni quidem dedit guingue talenta... unicus- 
gue fecund. propr. virtutem ; profess ef flasim. Similiter ha- 
fec Claromont. pofita una conjunċt. {9 , ante profeflæs efl; 
deleto verò feq. fiatim, Cantabr: Et cuidam quidem dedit 
quinq. talanta , cuidam duo , cuidam unum , unicuique fecun- 
dum virtutem fusm , g9 profeßus efl continuò. S. Germ. 2. 
S. Gat. &c. ut in Vulgata; cui enam fuffragatur Auĉtor l. 
de voc, gent. l. 2. c. 8. p. 22. e. Græcè ita : Kal ĝ pir 
ETWAS MEITE... Ó dE duos Ó ds er, &c. ut in Vulgata, Hi- 
lar. in hunc loc. 736. e. ait : Divifio pecunia inaequalis efl...se 
qit enim unumquemque fecundim virtutem fuam accepifje, Jur 
vencus l. 4. p. 73. d. 
` Uni quingue dedit , duo cepit £9 alter babenda , 

Tertius unisus curam traßare talenti 

Sufcepit , vires quoniam diverfa merentur, 

Yý. 16. Mf. Corb. 1. Er continuo abiit qui quinque talen- 
ta acceperat , operasus efl im eis , &c. quæ fupra. Corb. 2. 
breviùs : Continua autem. qui quinque talenta ncceperat , £$ 
operatus efl in eis alia quinque, S. Germ. 1. Statim abiit qui 


_ quinque talenta acceperat , &c. ut in tẹxtu, Clarom. Conti- 


niuo autem abiit ille , qui quinque talenta acceperat , &c. Can- 
tabrig. Pergens antem gui guingue talenta accepit , operatus 
efl in eis , £5 lucratus efl alia quinque talensa ¢ nec aliter 
Græcè, nifi exceperis verbum s7oinss, pro lucratms efl ; fed 
Mís. plures hab. sxspAnCs 5 quidam eriam tollunt talenta in 
fine. Hilarius ia hunc loc. 737. b. ait : Sed fervus ille n 
quinque talenta accepit... profeltso..e, daplicavit, Auctor 
op. imp. in Matth, hom, §3. p 220. c. Statim autem ab- 
iit qui quinque talenta acceperat yi9 acguifivis alia guinguo, 
Juvencus L 4 pe 73. € Toa i 


Sed major quibus ( al. quis ) ef concredita portio sum- 
mi 
Certatim duplis auxerunt munera donis. 

Y. 17. Mí. Corb. 1. Similiter £$ qui dus acceperat , ln- 
cratus eft in eis alia duo. Corb. 2. Et fimiliter qui duo acce- 
pit », lucratus efl in eis alia duo. Clarom, Similiter autem {$ 
qui duo accepit , lucratus ef £3 ipfe alia duo. Cantabrig. Si- 
militer £$ qus due talanta accepit , £9 ipfe lucratus efl alia 
duo. S. Germ. ambo , S. Gar. &c. Vulgatæ confonant , ni- 
fi quòd S, Germ. 2, tollit £$ , poft Similiter. Gr. ‘QCaćJoag 
ÈY o Ta dúo, exipduce & avloç ama dvo’ à quibufdam Mis, 
abeft, ẹ auréç. Aućtor op. imp. in Matth. hom. §3. p. 
220. d. Similiter $ ille , qui duo talenta accepit , lucratus 
efl alia duo. Vide Juvenc. ad Y. præced. 

Y. 18. MÍ. Corb. 1. Qui satem unum «glentum accepe- 
rat , fodiit terram , &c. quæ fupra, Corb. 2. Qui antem se 
uum talentum accepit , fodit , &9 abftondig pecuniam domini 
Jui. S. Germ. 2. fodit in terra , &c. Clarom. Qui antem 
unum accepit talentum , gbiit , effodit in terram , §$ abfton- 
dit , &c. Cantabrig. Qui autem unum acceperat , fodit in ter- 
ra , $ abfcondit argentum domini fui. Sic etiam in Græco 
eft, addito verbo arsabwr , ifti, aaar , acceperat ; fed rè 
arsalar abeft à Mfs. quibufdam : unus Alex. habet dy 1d- 
aqrrer agGow. Au®t. op. imp. in Matth. hom. §3. p. 220. 
£. Qui autem unum accepit , abiens fodit in terram, Juven- 
cus Í. 4. Pe 73. € 

Ille fed unius cui credita cura talenti efl, 

Telluri infodiens , condit fine fruåibus ara. 
~ Ý. 19. Concinunt Mís. Clarom, S. Germ, 2. S. Gat. 
&c. Item S, Germ. 1. & Corb. 2. nifi quòd prior habet , 
Poft multum verò tempore ; alter , Pofl muitum verò tempus, 
Cantabrig. Pofl maltum autem tempus venit... £5 tollis ra- 
tionem cum eis. Corb. 1. Pofl multum verò temporis venit 
dom. f. illorum, ut accóperes ab eis rationem. Græc. Mera 
Sè xpórov For EPXSTAos Ù ouraælpd ET autar royor, Au- 
&or op. imp. in Matth. hom. §3. p. 221. €. Poff mul- 
tum vero temporis venit dom. feru. illorum. Juvencus l. e 
Pe 73. è. 
. Jamque aderat prefens dominus., &c. quæ infra. 

Y. 20. Mí. S. Germ. 2. concordat cum textu Colb, fi- 
cut Sangerm., 1. prærerquam quòd hab. /ucratus (um. Corbe 
2. S. Gat. &c. ut ia Vulgata. Clarom, Es accefht qu3 quin- 

pe tal. acceperat , £9 obtulit alia quinque , dicens , &c. ut 
in textu. Corb, 1. fimiliter hab. f: accefht qui quinque ta- 
lenta acceperat , £9 obtulit ; fed extremò legit : Domine , 
quingue talenta mibi dedifi , ecce alia quingue adguifivi. 
Cantabrig. Et accedens qui quinque acceperat talanta , obt- 
lit alia quinque talanta , dicens : Domine , guingue talanta 
mibi sradidifti ,.ecce alia guingue talanta fuperlucrasus fume 
Ita quoque in Græco eft , nifi quòd pro ult. føperincrat#s 
fem, ponitur sxspduC asw autoi, Mfs. quidam ersxspd ula 
EF AUTO , al. æ avroiçe Hilar. in hunc loc. 737. b. ait: 
In ratione autem ponenda judicii examen efle.. Igitur cui 
erant qui conmiffa, domine reverfo , de quinque decem 
obtulit. Ambroí. l. $. de fide , to. 2. 553.2. Domine , guin- 
gue talenta mihi dedifli , £$ ecce alia guingue lucratus fum, 
Cafiod. in Pí. 111. p. 383. c. Domine , quinque talenta 

dedifli mibi. Juvencus l..4. p. 73. €. fic pergit : 

..... Im primus £9 alter 
Se geminafje iili pariter concredita monfirani, 


14. Sicut enim homo peregrè proficifcens, Lær. 19. 
vocavit fervos fuos, & tradidit illis bona fua. 12- 


EVANG: SEC. MATTHÆUM. Cap. XXV. 


VULGATA NOVA. 


° '21. Ait illi domims ejus : Euge ferve bone, 
& fidelis, quia fuper pauca fuifti fidelis, fuper 
multa te conftituam , intra in gaudium domini 
tui. 

22. Accefit autem & qui duo taleńta acce- 
perat, & ait : Domine , duo talenta tradidifti 
mihi, ecce alia duo lucratus fum. 

23. Ait illi dominus ejus : Euge ferve bone, 
& fidelis, quia fuper pauca fuifti fidelis , fuper 
multa te conftituam , intra in gaudium domini 
tui. 

24. Accedens autem & qui unum talentum 
acceperat , ait : Domine , fcio quia homo durus 
es, metis ubi non feminafti, & congregas ubi 
non fparhfti : 

25. & timens abii , & abfcondi talentum 
tuum in terra : ecce habes quod tuum eft. 

26. Refpondens autem dominus ejus , dixit 
ei : Serve male, & piger, fciebas quia meto 
ubi non femino, & congrego ubi non fparfi : 


i55 


VERSIO ANTIQUA. 


21. Ait illi dominus ejus : Euge ferve bone, & Esr M/. Colberta 
fidelis , quia fuper pauca fuifti fidelis , fuper mul- 
ta te conftituam , intrą in gaudium domini tui. 


22. Accefit autem & qui duo talenta accepe- 
rat, & ait: Domine , duo talenta dedifti mihi, 
ecce alia duo lucratus fum. 

23. Ait illi dominus ejus : Euge ferve bone , 
& fidelis , quia fuper pauca fidelis , fuper multa 
te conftituam , intra in gaudium domini tui. 


24. Accedens autem qui unum talentum acce- 
perat , ait: Scio, domine, quia homo durus es 
& metes ubi non feminafti, & congregas ubi 
non fparfifti : 

_ 25. & timens abii, &'abfcondi talentum tuum 
in terra: ecce habes quod tuum eft. 

26. Refpondens autem dominus ejus , dixit ei : 
Nequam ferve, male , & piger, fciebas quia me- 
to ubi non femino , & congrego ubi non {pargo : 


NorTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


WY. 21. Textui noftro refpondent Mfs. S. Germ. r. S. 
Gat. &c. Sic etiam Clarom. nifi quòd hab, dominus fuus : 
E#ge bone ferve. Itidem S. Germ. 2. bone ferve, Corb. 2. 
delet iftud , quia fuper pauca fuifti fidelis 3 cæt. ut in tex- 
tu. Corb. 1. legit : Er ais illi dominus fuus : Euge f. bone , 
© fid. quoniam in minimo fuifli fidelis , fupra multa te con- 
fituam , intra , &c. Cantabrig. Ais illi dominus fuus: Es 
ferve bone, $$ fid. quia in modicis fuifti fidelis , fuper multa 
te, &c. Græc. "Epu dè avto o wes avte” Eù SEAE Ù 
DISÈ , Lol OYA HG TISO » EWL FoM o£ , &c. Mfs. plures 
tollunt Sè , poft”Eçu. Iren. l. 4. C. I1. pe 240. d. Euge fer- 
ve bone , $ fidelis , quia in modico par fuifti , fuper mul- 
ta te conflisuam , intra in gaudium domini tøi. Itidem Luci- 
fer Cal. 1. de non parc. in De, del. p. 234. vel 236. d. ni- 
fi quòd haber , fuifti fidelis , fupra. Ambrof. l. 7. in Luc. 
col. 1429. e. Euge bone ferde , quoniam fuper pauca fidelis 
faifi , fuper multa , &c. utin textu : & epift. 9. to. 2.794. 
a. Euge ferve bone : & l..de vid. to. 2. 206. a. guoniam fu- 
per panca fuifti fidelis , fupra multa te conftituam : & |. 2. de 
interpel. Dav. n. 34. to. 1. 65I. €. intra in gaudium do- 
mini tui. Similiter Hilar. in Pí. §2. col. 86. a. ferve bone, 
intra in gaudium domini tui. S. Paulin. ep. 34. p. 218.2. 
Enge bone ferve , intra in gaudium domini tui : & inf. 220. 
b. Euge bone ferve , quia in paucis fidelis Rini s fupra multa’ 
se conftituam : & epift. 39. p. 240. b. Eæge ferve bone , in- 
sra in gaudium domini tui: quia fidelis fuifli in paucis , fu- 
per multa te conflituam. Auguft. in Joh. 15. col, 710. f. Es- 
ge ferve bone , quia in paucis fuifti fidelis , fupra muita te con- 
ftuam: in PÍ. verò 113. t0. 4. 1258. d. Ewøge bone ferve, 
quoniam in paucis fidelis fuifti » fäpra , &c. Au&or op. imp. 
in Matth. hom. §3. p. 221. ut in Vulg. & textu Colb. Ju- 
vencus l. 4. p.73. e. 

Illos laudat heras , potioraque credere tanta 

Promittit fidei. Sed tertius , &c. de Ý. 24. 
. Ý. 22. Similiter in Mís. S. Germ. duobus , & Clarom, 
præter hoc, mšbi tradidifti , pro dedifti mibi. Corb. 2. le- 
git : Accefit antem qui dno , &c. utin Vulgata. S. Gat. Ac- 


cofit alter {$ qui duo , &c. Corb. 1. Et cùm accefiffet is , quai 


duo talenta acceperat , ait : Domine , duo talenta mihi dedifti , 
ecce duo alia talenta acquifivi. Cantabrig. Accedens ansem £9 
gui duo talanta acceperat , dixis : Domine , duo talanta mibi 
sradidifli , ecce alia duo talanta fuperlucratus fam. Ita quo- 
que Græc. habet , cum hoc in fine , exepAnÇ a iw avTog. 
Au&tor operis imp. ia Matth. hom. §3. p. 221. e. Acce- 
dens autem $$ qui duo talenta acceperat , ait ; Domine , duo 
talenta tradidifli mibi , ecce alia duo. 


. Ý. 23. Mfs. S. Germ. ambo , S. Gat. &c, fimiliter ha- 


bent , adjunto uno fuifli , ad pauca , ut m Vulgata. Corb. 
2. infuper præponit. Ert, primo verbo ait. Clarom, Ert ait 
illi dominus fuus : Euge bone ferve , $$ fidelis , quia fuper 
pauca fidelis faifti , fuper multa conftituam te, &c. Corb. 1. 
Ait illi dominms ejus : Euge f. bone , ç9 fid. quoniam in modico 
fuifi fidelis , fuper majorate , &c. ut in textu. Cantabr. Ait 
sili dominus fuus : En ferve Lone , §&9 fidelis , quia in-modicis 
Jeifli fidelis , &c. Græc. "Egun wto o xyes avre’ Eù Sias 
AyabE y y FISÈ s Ei NYA HG TISOG s El TOMA , &C. al. ini- 
to : "Eq dè avro. Hilar. in hunc loc. 737. c. dicit : Ratio- 
ne ac reditu difimili , par tamen à domino munus amborum 
efl... nam collaudatione eadem jubetur in gaudium domini 
ŝntroire. Ambrof. ep. 15. col. 821. b. Eæge bone ferue, $ 
fdelis , qnoniam fuper pauca fidelis fuifti , r multa te con- 
om. lI. 


i 


flituam. S. Valerian, hom. 11. ap. Sirm. to. 1.660. d. E= 
ge ferve bone , quia in pauca fuifti fidelis , in multa te confi- 
tuam , intra, &c. ut fupra. 

- Ý. 24. MÍ. Corb. 1. Accedens autem {9 què unum talen- 
tum acceperat , ait : Domine , fciebam te durum bominem effe , 
metis ubi non feminafli , {$ colligis ubi non difperfifi. S. Germa 
2. Áccedens autem gui unum talentum acceperat , ait , &ca 
quæ in rugan 5S. Germ. 1. ait illi, Maj. Mon. Domine , 
fcio , bomo durus es , &c. Clarom. ait > Domine , fciebam te 
quia homo durus es , £9 metis ubi non feminafti , $9 colligis ubè 
non fparfifli. Cantabrig. Accedens autem qui unum talantunms 
acceperat , dixit : Domine , cognovi quia dures es bomo, me- 
tens nbi non feminafti , ç congregans ubi nen fparfifi. Corbe 
2. 9 congregans quod non fparfifli. Græc. Iegoebar SÈ ù o 
To Er træarlor einupas , size Kucie , éro oe ori Oxanpos er 
aripæwos , Ospilwr owy yx Eoreexs » È ourdyær dber & Jisoxbp- 
wisas’ Mfs, nonnulli ferunt aaGar , pro sinpas ; al, delent 
ot , poft éyrær z al. ponunt bwy , loco ober, Hilar. in hunc 
joc. 737. d. Qui verò unum talentum accepit... ita ait : Scio 
quia bomo durus. es , metis ubi non feminafli , $ colligis ubè 
non fparfifli. Auĉtor op. imp. in Matth. hom, §3. p.222. 
b. ut in Vulgata : at infra , p. 234. a. legit : ast > Sciebam 
quia bomo durus es , metis guod non feminafli , {$ congregas 
quod non fparfifli. Juvencus l. 3. p. 73. e. 

a c... Sed tertius ille refodit , 

Reddidit {$` domino ( al. Et domino reddit ) tali cum vo~ 
ce talentum : 
Quòd ftirem domino memet fervire fevero , 
Qui meteret fegetes alieno femine cretas. 

Y. 25. Itidem Corb. 2. Cantabrig. & Maj. Mon. ficue 
etiam Clarom. & Corb. 1, nifi quòd hab. initio , timens er- 
go abii. S. Germ. 2. ac S. Gat. £$ timens ego abii, S. Germa 
I. timens abii , $$ abftondi talent. tuum in terram : $8 ecce 
babes , &c. Græc. } poCubeis æmsabor , expuyæ Tosso IAE 
exes rò oor, Hilar. in hunc loc. 737. d. Qui verò unum 
talentem accepit , $$ in terra recondidit... ita ait : Timui tesa 
ecce quod tunm efl. Juvencus l. 4. p. 73. e 

Extimui , argentøumaue tuum concredere terra 
` Malui , uti femper falvum tibi reddere poffem. 

V. 26. Mf. Corb. 1. Cúš refpondens dominus fuus , di- 
xit :' Serve nequa , X piger, fciebas me metere ubi non femi- 
navi , $ colligere ubi non difperfi, Corb. 2. Refpondens au- 
tem dom. ejns , dixit ei : Serve nequam , £9 piger , &c. quæ 
in Vulgata. Clarom. Serve nequa , £9 piger , fciebas quia me- 
to ubi non feminavi , ṣ9 colligo ubi non fparfi. S. Gerne 1e 
vitiosè, guia non meto ubi non femino, Cantabrig, Negua 
ferve , €93 piger , fciebas quia meto ubi non feminavi , €$ con- 
grego ubi non difparfi. Nec ablimile Græcum eft , nifi id ex- 
ceperis , ofe , unde, pro ult, wbi. Apud Lucif. Cal. 1. de 
non parc. in De, del. p. 234. vel 236. c. Serve neguam , 
© piger. Itidem ap, Auguft. 1. de catech. rud. to. 6. 278. 
f. Item apud Hieron. ep. ad Heliod. to. 4. p. 2. col, 10% 
f. Serve nequam, Hilar. in Matth. col. 237. f. iifdem al- 
ludens , dicit : Magis fine venia erit cur..... commiffum fibà 
talentum fuffoderit , cùm feiret meffurum effe fine Jemine, £$ 
collełurum efe qua nen fparfiffet. Ambrof. l. ș. de fide, 
to. 2. 552, b. cum Vulg. Serve male , £3 piger , fciebas quia 
meto ubi non femino, $ congrego ubi non fparfi. Autor opa 
imp. in Matth. hom. $3. p. 222. b. Serve nequam , £$ pi- 
ger , fciebas quia meto ubi non feminavi , $$ congrego ubi non, 


fparfi. Juvencus l. 4. pe 73. & > 
V j : 


Er MJ. Calbert. 


A 


156 EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXV. 


VErRrsIO ANTIQUA. 


VULGATA NOVA; 


27. oportuit ergo te committere pecuniam 2y. oportuit ergo te committere pecuniam 
meam numulariis , & veniens ego recepiflem. meam numulariis, & veniens ego recepiffem 


quod meum eft. 


utique quod meum eft cum ufura, 


28. Tollite ab eo itaque talentum , & date ei 28. Tollite itaque ab eo talentum, & date Sep. 13. 


qui habet decem talenta : 


ei qui habet decem talenta ; I2- 


29, omni enim habenti dabitur , & abundabit : 29. omni enim habenti dabitur, & abun? Marce 


ei autem qui non habet, & quod habet , aufere- dabit : ei autem qui non habet, & quod vide- EI ; 


tur ab eo. 


Hce. 38. 


tur habere, auferetur ab eo. 18.E5 I9» 


30. Et nequam fervum projicite foras in tene- 30. Eet inutilem fervum ejicite in tenebras ex- 26. 
Dras exteriores ; illic erit fletus, & ftridor den- teriores : illic erit fletus, & ftridor dentium, 


tium. 


it fuper fedem majeftatıs fuz : 


31. Cùm autem venerit Filius hominis in ma- 31. Cùm autem venerit Filius hominis in ma- 
eftate fua , & omnes angeli cum eo , tunc fede- jeftate fua, & omnes angeli cum co, tunc fe- 


debit fuper fedem majeftatis fuæ : 


32. & congregabuntur ante eum omnes gen- 32. & congregabuntur ante eum omnes gen- 
tes , & fegregabit eos ab invicem , ficut paftor fe- tes, & feparabit eos ab invicem, ficut paftor 


gregat oves ab hædis : 


fegregat oves ab hædis ; 


NorTt® ap VERSIONEM ANTIQUAM. ` 


Tam dominus famulo refpondens , talibus infit : 
Si nefcire meos auderes dicere mores , 
Negquitie tante veniam concedere poffem, 

Y. 27. Mf. Corb, 2, concordat cum textu Colb, nif 
quòd hab. tradere, pro committere. S. Germ. 1. oportuit 
ergo te mittere pecuniam meam nøummulariis , #t veniens ego 
tecepiffem utique quod meum eft cum furis. S. Germ, 2. 
oportuit ergo te Mitterè..... ES ego veniens recepiffem , &c. 
quæ in Vulgata. Corb. 1. oportuit ergo te dare pec... {$ ego 
veniens exegiffem illam cum #furis. Clarom. oportuit ergo te 
dare pec... SS ego veniens cum ufuris recepiffem quod menm 
efl. S. Gat. & Maj. Mon. eportuit ergo te mistere pec... £O 
veniens ego recepifjem utique cum ufuris quod meum effet, Can- 
tabrig. oportebat ergo te mittere argentum meum nummul. £9 
veniens ego accepifjem ntigue qaod meum eft cum sfura. ita 
quoque Græcum habet: MÍ. 1. loco Bæaasiy , mittere , ha- 
bet xarabarsir. Hilar. in hunc loc. g3 a. ait potiùs opor- 
tuiffe eum numulariis dare. Ambrol, l. §. de fide , to. 2. 
$52. b. eportsit ergo te committere pecuniam meam nummu- 
dariis , ut veniens go recepifem quod menm efl : fimiliter in 
Pí. 36. col. 796. f. oportuit te pecuniam meam committere 
nummulariis : at l. 9. in Luc, col. 1498. f. pecuniam meam 
dediffes nummulariis , £$ ego veniens cum ufuris recepiffem 
eam. Vide Luc. 19. 23. Auguft, l. 1. de do&tr. Chr. to. 
3. p. 1. col. 4. d. & l. de catech. rud. to, 6. 278. f. Ser- 
ue nequam , dares pecuniam meam nummaulariis, Caffiod. in 


Pí. 14. p. 52. a. nonne oportuerat te committere pecuniam 


meam nummulariis ? {$ ego veniens exegiffem stique quod 
meum efl cum ufurise Au&or op. imp. in Matth. hom. 
$3. pe 222. b. & d. oportust ergo te committere pecun. meam 
nummulariis , {9 veniens ego recepiffem eam cum ufurise Ju- 
vencus l. 4. p. 73. f. 
Hoc igitur gnarum potiùs praflare decebat , 
-Ut frulum nobis traĝata pecunia ferres. 

Y. 28. Accinunt Mfs. S. Germ. ambo , Corb. 2. Claro- 
mont, S. Gat. &c. Corb. 1. habet : Tollite ab illo talentum , 
&c. Cantabrig. Tollite ergo ab eo talantum , £$ date babenti 
guiìnque talenta, Nec diffimile quid in Græco , præter vo- 
cem fixa, pro quinque, Hilar. in hunc loc, 738. b. ait : 
Talentum ab eo aufertur , eique qui quinque duplicaverit s 


datur. Auctor op. imp. in Matth. hom. $3. p. 223. a. tex-. 


tui noftro fuffragatur. Juvencus l. 4. p. 73. fe 
Quapropter fegni tollatur portio nofira , 
Prudentique debinc detur poffefRo majer , 
Quem cumulaffe duplis lucris mea quingue talenta - 
~ Inveni, &c. CO 
Yý. 29. Mf. Corb. 2. nil differt omnino à textu Colb. 
S. Germ. verò ambo , S. Gat. & Maj, Mon. cum Vulgata 
conveniunt , nifi quòd S. Germ, 2. addit ej, ad verbum 
dabitur. Clarom. omni enim babenti dabitur , £$ abyndabit 
ei : qui autem non babet , etiam quod babet , auferetur ab eo. 


Corb, 1. omni enim babenti dabitur : ei ausem qui non babet , ` 


£9 quod babet , auferetur ab eo. Cantabrig. babenti enim da- 
bitur , £3 abundabit : non habentis antem , £$ qued babes tol- 
letur ab eo, Gr. T yap EXorTi warr) Aobiorras, y Tepoyev- 
OússJa ano dÈ re pu Exorlos, & è EXd, apluostar aw av- 
që’ quidam Mfís. delent marl) ; paulò poft ferunt alii , 08 
A: un i'xorros’ dein plerique ,¥& è' dors? fxev, &c. Hilarius 
ia Matth. 25. col, 738. d. omni enim babents dabitar , £$ 
abundabit : qui antem non babet., etiam guod babet , aufere- 
tur ab eo: vide etiam in Pf. 68. col. 225.d. &in Pf. 118. 
col. 252. d. e. Ambrof. in Pfal, 118. col. 988. f. quia o- 
mni habenti dabitur : ei antem qui nen babet ,£3 quod videtur 
babere , auferetur ab eo. Hieron. in Jerem. 4. to. 3. col. 546. 

. qui enim babes , dabitur ei: qui autem non babes, eniam 


id quod videtur babere , auferetur ab eo. S. Paulin. epift. 34. 
p. 218. a. omni enim babenti dabitur : non habenti vers , {9 
id quod babet , auferetur, Victor Tun. l. de pænit. apud 
Ambrof, col. §597.a. omni habenti dabitur , £5 abundabit ? 
ab co antem gui non babet, {9 guod babet , auferetur ab eo. 
Au&t, l. de voc. gent. l. 2. cC. 35. p- 34. C. omni babenti da~ 
bitur : non babenti autem , etiam quod babet , auferetur ab 
6. Philaftr. Brix. l. de hæref. p. 724. f. habenti dabitur , 
c9 plus ei adjicietur ¢ non habenti autem , £$ quod babere vi- 
detur , auferetur ab eo. Auct. verò op. imp. in Matth. home 
§3. p- 223. a. ut in Vulgata. Vide ad Matth, 13. 12. & 
Luc. 19. 26. Juvencus l. 4. p. 73. f 
....» namque efl certum potiora mereri , . 
Cui res nberior cumulate fortis abundat : 
As cui parva fubefl fegni Jubflantia corde, 
Id minimum penitus juflè tollesur ab illo, 
Y. 30. Mf. Corb. 2. concinit cum textu Colb. Sic etiam 
in Clarom, exceptå voculå foris. M{. Corb. 1. Et ferunm 
nequa projicite foras in tenebras exter. ibi erit, &c. S. Germa 

1. Er inutilem fervum injicite in tenebras exter. illic erit ,&ca 
Maj, Mon, ibi erit. Cantabrig. Er inutilem fervum mittite 
foras in tenebras exter, ibi erit , &c. S. Germ. 2. & S. Gate 
Vulgatæ confonant , ficut & Græc. Mfís. ramen quidam ad- 
dunt tw , ad verbum exßamers. Ambroí. l. 2. de inter- 
pel. Dav. c. 9. col. 651. e. Tollite ilium in senebras exterio— 
res. Victor Tun, }. de pænit. ubi fupra : Servum fuperva- 
cuum expelle foras in tenebras exteriores : ibi erit , &c. Auct. 
op. imp. in . hom. §3. p. 223. c. Er bunc nequam 
pena projicite in tenebras exteriores, Juvencus l. 4. pe 

3e b l 
f At nequam fervus tenebras demerfus ad imas, 
Perpetuos fletus pena firidore freguentet. 

. Ý. 31. Accinunt magno confenfu Mís. S. Germ. Corb, 
Claromont. S. Gat. &c. Solus Cantabrig. habet: Cùm as- 
tem venerit... in gleria fua... fuper fedem gloria fua. Gr. 
“Orar AÈ EN. e TA SoEn avrë , & martes oi ayi afa 
YENi... CÈ Oporu dóčns avtu’ Mis. plures tollunt ayore 
Textui noftro fuffragantur Hilar. in Matth, col. 738. e. 
Ambrofí. l. 3. de fide , col. 15. d. Auguft. l. 20. de civit. 
Dei , c. §. to. 7. 578. b. & Auctor op. imp. in Matthe 
hom. $3. p. 223. €. 225. g. Verùm Cypr, i de op. & 
eleem. p. 245. a. ac l. 2. Teftim. p. 297. c. legit : Cùm 
venerit Filius bominis in claritate [fua , $$ omnes angeli cum 
eo , tunc fedebis in throno claritatis fua : fimiliter 1. 3, Te-a 
ftim, p. 303. b. præter hoc , in-majeftate fua. Avit, Viena 
ep. 2. apud Sirm. to, 2. 14. d. Cùm venerit Filius bem. in 
majeflate [ua , £$ omnes ang. cum eo, tunc congregabuntur 
&c. Itidem Vigil. Fapí. l. cont. Varimad. p. 730. f. 739e 
2. S. Valerian. autem hom. 8. Sirm. to. 1. 647. d. Cùm 
venerit Fil. bom, in majeftate fua, £5 omnes angeli cum eo , tanc 
fegregabit omnes ab invicem , &c. videetiam 6go. c. Leo M. 
ferm. 9. p. 58. c. Cùm antem venerit Filius bominis in maje- 
filate fua » £3 federit in throno gloria fua, Juvencus l. 4. pe 
7 ° ° 


En hominis Natus veniet , Patrifque miniflris 
Stipatus , celfa judex in fede fedebit. 

Y. 32, Mf. Cantabrig. hoc uno differt à textu Colb, 
figregat , pro fegregabit : S. Germ. Corb. Clarom. S. Gat, 
&c. feparabit, &c. quæ fupra; Græc. apocusi. Iren. l. 4. 
c. 40. p. 287. b. ultima tantùm refert , quemadmodum 
pahor fegregat oues ab bædis. Cypr. l. de op. & eleem. p. 
245. 2. {$ colligentur ante eum omnes gentes , $ fegregabit 
eos ab invicem , quemadmodum paflor fegregat oves ab bæ- 
dis ; fimiliter 1. 2. & 3. Tetim. pp. 297. c. 303. b. Au~ 
guft. verò l. 20. de civit, Dei, c. $. to, 7. $78. c. cum, 


jè 
t 


EVANG. SEC. MATTHÆUM: Cap: XXV. 
VULGATA NOVA. 
33. & ftatuet oves quidem à dextris fuis, 
hædos autem à finiftris. l Eas 
34. Tunc dicet rex hi$, {ui à dextris ejus 
erunt : Venite benedi&ti Patris mei, poffidėte 
paratum vobis regnum à ċonftitutione mundi : 
Ifni. 58. 35. efurivi enim, & dediRis mihi mandu- 
7. ĉare : fitivi, & dediftis mihi bibėre : hofpes 


o 15? 
VERSIO ANTIQUA. 

$33, & ftatuet oves à déxtris fuis, hœædos-auə 

tem à finiftris. 
34+ Tunc dicét řëx his , qui à dexttis ëjus fünt : 
Venite benediĉti Patris mei, poffidete regnum 
quod vobis præparatum eft ab origine hujus mundi: 
35. efurivi enim , & dediftis mihi manducare : 
fitivi, & dediftis mihi bibere : hofpes eram , &t 


Ex Mf. Cobha 


Ezech. iftis me : collexiftis me: 
i eram, & collegiftis me : | A e SOEEE 

Sa 7» e nudus, & cooperuiltis me : infirmus, & 36. nudus , & veftiftis me : infirmus; & vifi- 
Ecchi, Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM: 


lgata concinit. Vigil. Tapf. 1. cont. Varimad. p. 730. 
H p P ante eum omnes gentes , {$ feparabit 
eas ab invicem , ficut paftor fegregat agnos ab bædis : ita rur- 
fum infra, 739. a. excepto verbo fegregabit, Caffiod. in 
Pí. 49. p. 165. 2. mittes angelos fuos , {$ congregabuns ante 
eum omnes gentes , $$ feparabis eos ab invicem , ficut paflor 
fegregat oves ab hædis. Avit. Vien. ep. 2. Sirm. to. 2. I4. 
. d. tunc congregabuntur ante illam omnes gentes , &$ fepara- 
bit eas ab invicem, {S flatuet fuflos , &c. S. Valerian. hom, 
8. Sirm. to. 1. 647. d. túnc fegregabit omnes ab invicem. vide 
etiam 650. c. Au&t. op. imp. in Matth. hom. 54. p. 225. b. 
tunc fegregäbit eos ab invicem , ficat fegregat pafior oves ab bæ- 
Wis, Juvencus l. 4. p. 73. f> 
` Tunc gentes cunĝa diverfis partibus orbis 

Convenient , juflofque omni ( al. omnes ) de labe malo- 
rum 

Secernet , dextrague libens in parte locabit : 

At pravos lava defpeĝos parte relinguet , 

Ur paflor pecoris difternit pafcua mifi. 

X. 33. Textui Colb, congruunt Mfs, Clarom, & Can- 
tabrig. nifi quòd Clarom. hab. flatuit. Vulgatæ verò con- 
fonant S. Germ. ambo , Corb. 2. S. Gat. &c. & Græcuñ., 
Corb. x. habet: {9 flatuet oves ad dexteram fuam , bædos 
autem ad finifiram. ltidem Cypr. 1. de op. & eleem. p. 245. 
a. &l. 2. Teftim. p. 297. c. cum Auĉt. op. imp. in Matth. 
hom: ş4. p- 226. c. fic iterum Cypr. l. 3. Teftim. p. 303. 
b. nifi quòd delet pronom. fuam , poft dexteram ; deeft quo- 
que ævrë in Mfs. quibufdam Græcis. Vigil. Tapf. 1. cont. 
Varimad. p. 730. f. 739. a. $ flatuet agnos ad dexteram 
Jnam , bædos autem ad finifiram. Avit. Vien, ep. 2. Sirm. to. 
2. 14. d. 9 flasues juflos quafi agnos à dextris , impies au- 
tem ficas bædos ad lavam, S. Valerian. hom. 8. Sirm. to. 
1. 647» d. oves à dextris, $ bædes à finifiris, Hilarius in 
Matth. 25. col. 738. f: feparabit.s...... bædos ab agnis , $ 
in dextera ac finifira collocans unumquemque , &c. Auguft. 
l; 20. de civit. Dei, c. §. to. 7. $578. b. cum Vulgata con- 
fentit. Juvencus l. 4. p. 73. f. fic pergit : 

Lanigeris dextri permittens mollia präti ; 
At lavos birtis dumos tondere capellis. e ra 

Ž. 34. Mf. S. Germ. 1. Tunc dicit rex bis , &c, utin Val- 
fata. Clarom. Tunc dicit rex bis, qui à dextris ejus funt, 
&c. quz in Vulg. Corb. 2. Tønc dicet rex his p qui â dextris 
Jentejus , &c. ut in Vulg. Corb. 1, Tunc dicet eis , qui dd 
dexteram ejus funt : Venite... polidete paratum uobis regn; 
ab origine mundi, Itidem cod. Maj. Mon. ab hoc ; poffdete, 
S. Gat. pofidete regnum , guod vobis praparatum eft À cona 
flitatione mundi. Cantabrig. Tunc dicet rex his , qui à dex- 
ris ejus : Venite... bereditate polfidete I eliri vobis re- 
ğnum ab origine mundi. Nec aliter in Græco eft á nifi exci- 
piatur vox xaræĝorks , pro origine, mel; conftitutione, Irea 
hnæus l. 4. c. 18. p.251. d. Venise bened. Patris mei ; perci- 
pite praeparatum vobis regnum : efurivi , &c. & cap. 40. p. 
287. c. percipite regnum , gee paratum eft vobis : & cap. 28. 
pP- 266. b. percipite bareditatem regni , quod praparatum efl 
wobis in fempisernum. Cypr. l. de op. & eleem. p. 245. b. 

unc dicet rex iis , qai ad dexteram fuam erunt è Venite be- 
#edili Patris mei , percipite regnum , quod vobis paratum ef 
db origine mundi: militer |, 2. & 3. Teftim. pp. 297. c. 
303., b. nifi quòd priori loco habet , gui ad dexteram ejus 
erunt ; altero , qui ad dexteram fuam funt : eadem iterum re- 
fert l. de orat. Dom. pp. 207. c. 208. a, & 1. de zelo & liv, 
p. 260. b. ab hoc , Venite. Lucifer Cal. 1. dé non parc. in 
De. del, p. 234. vel 236. g. & Epiphan, in 2. 6. 14. & 3. 
2. Cantic Cantie, Venites.... percipite regnum ; guod vobis pa- 
ratum ab origine mundi. Hilar. in Pf. ṣ1. & ṣ8. col. 70. cs 
131. €. Venite benedifli Patris mei , pofidete praeparatum vo- 
bis regnum à conftisutione mundi : nec aliter legit cùm in Pf. 
118. col. 324: c. & in Pí. 140. col. §35. f. tumin PI. 143. 
col. §60. c. & l. 9. & 11. de Trin. col, 1000. c. 1104. b. 
Ambrof. verò l. de ob. Theod. col. 1205. f. Venite ben. P. 
mnei , hareditate poffidete paratum vobis regnum à conflitutio- 
se mundi : fimiliter |. de vid. col, 199. '2. deleta voce ba- 
reditate. Itidem Hieron, in Ifai. $8. to. 3. 430. d. & Leo 
M. ferm. 44. p. 110. c. cum Auguftino , l. 20. de civitate 
Dei, c. f. to. 7. 978. ce at idem Auguft. in Joh: 3. & 6. 


to. 3. 404. €. 4835. e. legit : Venite beked, Patris mei aper- 
cipite regnum , guod vobis paratum efl ab origine ( col. 4853 
ab initio) mundi : rurlum in Joh. ș. col. 469. e. 462, g> 
& inf. in cap. 9. col. ṣ91. g. hæc priora : Venite bened. Pa- 
tris mei , percipite regnum : in Pf. verò 44. to. 4. 396. d: 
percipite regnum , quod vobis paratum efl ab initio mundi : 
item l. 3, de pecc. mer. to. 10. col, 74. a. pofidete paratum 
vobis regnum ab initio mundi. Maxim. Arian. apud Auguft: 
to. 8. 671. d. Venite bened. P. mei , polidete regnum para- 
tum vobis ab origine mundi. Optat. l. ṣ. contra Donat. p: 
88. b. percipite regnum , quod vobis paratum efl ab origine 
mundi. Similiter hab. Caffiod. in Pf. 38. P. 134. d.at fup. in 
Pí. 27. p. 92. a. c. legit , ab initio mundi. Avit. Vien, ẹp: 
2. Sirm. to. 2. 14. d. Tunc dicetrex illis : Venite bened. Pa- 
tris mei , polidete regnum , quod paratum efl vobis å conflitu- 
šone mundi. S, Valerian. hom. 7. Sirm. to. 1. 642.2. 643. d; 
Venite bened. P. mei, polhdete mecum regnum cælor, promifJum 
vobis à conflit. mundi: & hom. 8 p. 647. e. Venite filii meż ; 
polidete mecum regnum cel, ita etiam 650.ct, abfque filii mei ; 
& hom. 20. p. 698. c. Venite filii , pofidete mecum regn, pa< 
ratum vobis á conflitutione mundi, Gaud. Brix, ferm, 18. p: 
971. d. Venite bened. P. mei , poffidete regnum , quod vobis 
paratum efl ab origine mundi. Philaftr. Brix. 1. de hæref. pè 
721. f. Venite, percipite regnum , guod vobis paratum ef aë 
origine mundi. Auctor op. imp. in Matth. hom. $4. p: 226: 
a. b. Tunc dicet illis , qui ad dexteram : Venite bened. P. mei ș 
polidete paratum vobis regnum à conflitutione mundi; Sym- 
mach. ep. 8. Conc. to. 4. 1309., b. Venite bened. P, mei ; ba- 
rèditate paratum vobis regnum ab iniiio mundi. J uvencus k 
L P73. g l 
Sed rex ad dextros converfas , italià dicet : 
Húüc veniant fanĝi , jamdudum debita Jumanè 
Dona Patris ; mundo qua funi aquava nitenti F 
Es juftis primo promiffa parantar ab ortu; E 
X. 35. MI. S. Germ. 1. efurivi enim, €$ dedifli mibi 
manducare : fitivi , £5 dedifti mibi bibere : bofpes eram , 8 colà 
lexiflis me. Similiter habet S. Germ. 2. fingulariter ; 5 de- 
difti mibi mand...» {$ dedifti ; reliqua ut in Vulg. Eidem 
Vulgatæ confonant Corb. ambo, S, Gat. & Maj. Mon. Sož 
lus Corb, t. hab. hofpes fui. Clarom, bofpis eram, {5 Safee: 
pihtis me. Cantabrig. fitivi £$ potaflis me: peregrinus eram 
£3 collexiftis me. Ita quoque Græcùm haber. iren, |, 4. Ci 
18. & 30. pp. 251. d. 268. e. efurivi enim; g9 dediflis mi- 
bi manducare : fitivi , $$ potaflis me : hofpes fúi , $9 collegiftis 
me, Itidem Cypr. 1, de op. & eleem. p. 245; aac l. 2. & 
3. Teftim. pp. 298. a. 303. b. ëzcepto vérbo adduxiflis ¿ 
pro collegiftis, Hilar, in Pf. 140. col. 53g. f. iehi enim; 
9 dediftis mibi mand. fitivi , £8 dediflis mihi bibere : hofpes 
eram , {$ Safeegi is me. Concinit Ambrof. L. 1t; de Abr. c: 
$: col. 295. f. ficut lib. de Nabuthè, cap. 14. col. $82. 
e. &lib. 2. offic. to. 2; 104. b. nifi quòd hab, collegiflis ; pro 
Sufcepifis. Hieron. in Ifai. $8. to. 3. 430.d. efurivi enim , {8 
dediflis mibi mand. fitivi , £9 ded. mibi bibore : infirmus eram ș 
$ in carcere » ($ veniftis ad me : peregrinus , £3 duxiflis më 
in domum vefiram : at l. 1. in epift. ad Tit, to. 4. 417. Ci 
hofpes fui , 3 fafcepiflis me. Similiter Auguft, in Joh. ș. 
col, 459. c. efurivi enim , {9 dediftis mihi manducare : item 
in P{. 44. col. 396. d. efurivi , {$ dediflis mibi manducare $ 
fed addit ibid, fitivi, &$ dediftis mibi bibere : nudus fuis 
9 vefliftis me : bofpes , $ addusiflis me : & in Pf, Sa 
col. 798. g. fitivi , ę9 dediftis mihi potum : bofpes fui; $ 
adduxiftis me: & in PI. 86: ol. ġ22. d. fitivi , €$ potafis 
me : hofpes , 9 collegiflis me: atl; 20; de civit. Dei, c. fé 
cum Vulg. concinit ad verbum: ficut S. Valérian. hom. 7. &æ 
8. Sirm. to. 1: 642. å. 643. d: 647.e.650;c. qui tamen hom; 
t. p. 618. e. legit : bofpes fui , g3 fuftepiflis me. Leo Ms 
ferm. 44. p. IIO., c. peregrinus eram , £$ collegiflis me ; cæta 
ùt in Vulg. Itidem Gaud. Brix. ferm. 18. P. 971. d. Jus 
vencus l. 4. P. 73. g. l 
Namque fame fum quondam me grata refecit 
Hac plebes , potugue fitim mibi fepe removit ; 
. Hofpitiumgue domus patuit mibi fape vocatos 
Y. 36. Mf. S. Germ. t. nudus, {$ operuiflis me.isi iñ 
carcerem eram , £9 veniflis ad me. Clarom. & S. Gat. in car 
cerem fui, &c, S, Germ, 2, sudus eram z $ operuiflis me 3 


Es Mf: Colberta 


t58 
. VERSIO ANTIQUA, 
tatis me : in carcere eram , & veniftis ad me. 


37. Tunc refpondebunt & jufti, dicentes : Do- 
mine, quando te vidimus efurientem , & pavi- 


mus te: fitientem , & dedimus tibi bibere? 


38. quando autem te vidimus hofpitem , 


fufcepimus : aut nudum , & veltivimus te? 


39. aut quando te vidimus infirmum , aut in 


carcere, & venimus ad te? 


40. Et refpondens rex eis , dicet illis: Amen , 
amen dico vobis, quandiu feciftis uni horum fra- 


trum meorum minimorum , mihi feciftis. 


41. Tunc dicet & his , qui à finiftris ejus funt : 
Difcedite à me malediĉti , ite 1n ignem æternum, 
ġuem paravit Pater meus diabolo, & angelis ejus : 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXV: 


VULGATA NOVA; 


vifitaftis me : in carcere eram , & veniftis ad me. 

37. Tunc refpondebunt ei jufti, -dicentes Ę:- 
Domine, quando te vidimus efurientem , & pa- 
vimus te : fitientem , & dedimus tibi potum ? 

33. quando autem te vidimus hofpitem , & 
collegimus te : aut nudum, & tooperuimus te ? 

39. aut quando te vidimus infirmum, aut 
in carcere, & venimus ad te? ' 

40. Et refpondens rex, dicet illis : Amen 
dico vobis , quandiu feciftis uni ex his fratribus 
meis minimis, mihi feciftis. 

41. Tunc dicet & his, qui à finiftris erunt : 


& 


paratus eft diabolo , & angelis ejus : 


NorTtæÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 
£9 venimus ad te? Clarom. vel guando te vidimus infir- 27. 


&c. ut in textu. Corb. 1. nudus , {9 texiflis me : infirmus 
fui ,¢5 vifitaftis me : in carcere fui, {$ veniflis ad me. Corb. 
2. fimpliciter habet , infirmus , 9 vifitaflis me: in carcere 
eram , {$ veniflis ad me , detracto priori membro. Canta- 
brig. nudus , $ operuiflis me : infirmatus fum , $ vifitaftis 
me : in carcere Jui , {9 veniflis ad me. Sic etiam in Græco 
et. Irengus l. 4. c. 18. p. 251. d. nudus , {9 cooperuiflis 
me : infirmus , {9 vifitaftis me : in carcere , &$ veniflis ad 
me : ar inf. c. 30. p. 268. d. ę9 nudus fui, £5 veftiflis me. 
Cypr. l. de op. &eleem. p. 245.2. nudus, £9 veftifis me : in- 
firmatus fum $9 vifitaftis me : in carcere fui , $9 veniftis ad me : 
at l. 2. Teftim. p. 298. a. nudus , {5 sexiflis me : infirmus , 
e3 vifitaftis me : in carcere fui , £$ veniflis ad me : & 1. 3, Te- 
ftim. p. 303. b. nudus , &9 texiftis me : infsrmatus fum , £$ 
vifitaflis : in carcere fui , &c. & infra, 328. b. necnon ep. 
6o. p. 100. b. infirmus fui , {$ vifitaflis me : in carcere fui, 
&c. Hilarius in Pf. 140. col. $36.a. poft hæc , bofpes eram, 
E9 fafcepiflis me , fubdit : infirmus , çò vifitaftis me : in car- 
cere fui, {$ liberaflis me. Ambrof. 1. 2. offic. to. 2. 96. a. 
in carcere eram , Ș$ veniflis ad me : nudus eram , ṣç9 operui- 
flis me: & l. §. de fide , col. ṣ82. f. infirmus eram , {$ vi- 
fitaftis me : &1. 1. de pænit. col. 399.b. æger eram , $$ vifi- 
taflis me. Hieron. in Ifai. ṣ8. to. 3. 430. d. £9 nudus, {9 
wfiflis me. Auguft. in PÍ. 44. to. 4. 396. d. nudus fui, $$ 
vefliflis me... infirmus , £$ in carcere , $$ vifitaflis me : & 
in Pf. 86. 922. d. nudas , £9 vefliftis me : ager , $ vifitaftis 
me: ar l. 20. de civit. Dei, c. ș. cum Vulgata confentit, 
Sic etiam Gaud. Brix. fer. 18. p. 971. d. & S. Valer, hom. 
I. Sirm, to. 1° pp. 613. e.at hom. 7. & 8. pp. 643. d. 647. 
e. 60. c. haber : nud#s eram , {9 vèfliflis me. Similiter Leo 
M. ferm. 44» p. 110. c. nudus eram ; reliqua ut in Vulg. Ju- 
vencus Í. 4. p. 73g. , 
` Er nudus veflis blandifima tegmina fumpf : 
 Carceris $$ pænis borum folatia cepi. 

Y. 37.'Mf. Corb, r. Tunc refpondebunt ei jufi , dicentes : 
Pomine , quando te vidimus efurientem , {$ pavimus : fitien- 
tem , {$ potum tibi dedimus ? Itidem S. Germ, 1. prætrer hoc , 
dedimus tibi potum ? Corb. 2. ant fitientem , {$ dedimus tibi po- 
tam? Clarom. & Cantabr. {5 pavimys : aut fitientem , £$ pota- 
vimus ? Nec aliterin Gr. eft. Cypr. 1. de op. & eleem. p. 245. 
b. & l. 2. Tetim. p. 298. a. Tanc refpondebunt ei jufti , di- 
centes : Domine , quando te vidimus efurientem , {$ pavimus : 

fitientem , {3 potavimus ? Similiter habet Auctor op. imp. 
in Matth. hom. $4. p. 226. e. pofita conjunt. aut , ante 
fitiemem : verfum autem hunc integrum idem Auĝor poft- 
ponir verfui fequenti, Auguft. in Joh. §, col. 459. e. Domi- 
ne , quando te vidimus oJorientem ? itidem l. 20. de civit. 


Dei ,c. ș. cum cæt. quæin Vulg. Juvencus1. 4. p.73. gita : 


Tum Domino tali refpondent voce beati : 
Non meminit noflrim quifquam te vifere nudam, 
Nec famis opprefum dura ditione notavit. ; 
' Y. 38. Mf. Clarom. quando autem te vidimus bofpitem , £9 
füuftepimus : aut nud. $$ oper. te? S, Germ. 1. quando au- 


tem te vid. bofpitem , £$ colleximus : aut nudum , {X cooperuimus - 


te ? Corb. 1. quando autem te vidimus peregrinum , $ colles, 
aut quando te vidimus nudum , $$ teximus ? Cantabr. guando 
autem vidimus te peregrinum $3 collex. aut nudum , £9 coope- 
ruimus ? S. Germ, 2. Corb. 2. S. Gar. ut in Vulgata. Ita 
quoque in Græco eft, detracto pofłeriori duplici że. Cy- 
prianus l. de op. & eleem. p. 245. b. quando te vidimus 
bofpitem ,¢8 adduximus : nidum , §9 veflivimus ? fimiliter l, 
z. & 3. Teim. pp. 298. a. 303. b. nifi quòd primo loco 
addit autem, ad quando. Atiguft. l. 20. de civit. Dei, ce 
. col. 578. c. Vulgatæ conftanter accinit , cum Auct. op. 
imp. in Matth. hom. $4. p. 226. e, Juvencus l. 4. p. 73. ge 
nil de his exprimit , præter illa quæ notata funtad Y. præc. 
v. 39. Ita legunt Mfs. S. Germ. 2. Corb. 2. Cantabr. 
S. Gar. &c. ficut etiam S. Germ. 1. nifi quòd hab, in car- 


sirens, Corb, 1. quando te vidimus infirmum , $$ in carcere, 


mum , {9 in carcerem , £$ , &c. Græc. sórs SÉ oe Aope 
ader > H W puaaxh s ġ&, &c. ut fupra, Cyprianus l. de 
op. & eleem. p.245. b. quando antem te vidimus infirma- 
ri, ($ in carcere , (9 venimus ad te ? fimiliter l. 2. & 3. 
Teftim. pp. 298. a. & 303. b. præter unum infirmum , 
loco infirmari. Apud Auguft. l. 20. de civit. Dei, c. șa 


col. §78. d. utin textu Colb. & Vulg. Juvencus l. 4. p.730 


g. his quæ fup. Ý. 37. addit: 
Carceris aut pænis meminit vidiffe revinfum. 

Ý. 40. MÍ. Corb. 1. Refpondens autem , dixis illis > A- 
men dico vobis , quandiu feciftis uni ex minimis iflis , mibi 
feciftis. Corb. 2. Et refpondens rex , dicet illis : Amen dico vo- 
bis , quandiu fecifis uni borum minimorum , £9 mihi feciflise 
Cantabrig. Et refpondens , dixit eis rex: Amen dico vobis , 
in quantum feciftis uni horum fratrum meorum minimorum , 
mibi feciflis. Nec abfimile Græcum eft , præterquam quòd 
initio hab. fæsinsog, £peT gurois* Clarom. pariter , rex , dicit 
illis z paulò verò poft : quandiu feciftis uni ex fratribus meis 
minimis , mihi , &c. S. Germ. 2. #ni de bis fratribus, &ca 
S. Germ. 1, S. Gat. & Maj. Mon. ut in Vulg. ad verbum. 
Cyprianus l. de op. & eleem. p. 245. b. Tunc refpondens 


& in Pí. 140. col. $36. a. Amen dico vobis, quandiu feci- 
flis uni ex his fratribus minimis, mihi feciflis. Ambrof. 1. 1a 
de Abr. c. §. col. 295. f. quod enim uni borum minimorum 
feciflis , mibi feciftis : fimiliter in Pf. 61. col. 964. b. & t. 


P falm. 


Difcedite à me maledi&i in ignem æternum, qui 6. 9. 


Sap. 7e 


23. 


Lac. LE T 


S. de fide , to. 2, §82. f. & epit. 1.41. & 70. col. 753. . 


C. 961. €. 1065. c. ita rurfum l. 2. offic. col. 104. b. &la 
de vid. col. 200. d. deleta voce minimorum : atin Pf. 118. 
col, 1095. d. legit : guod uni eorum dediflis , mihi dediflis : 
& inf. 1096. b, quandiu uni horum minimorum feciftis , mi- 
bi feciflis : & 1. 6. in Luc. col. 1390. c, quidquid uni mini- 
morum borum fecifiis , &$ mihi feciflis. Tichon. reg. 6. p. 
63. e. quandiu feciflis uni ex fratribus meis minimis in me 
credentibus , mibi feciftis ; MI. B. M. Rem., hab. uni ex iftis 
frntrib. Auguft. l. 2. de Gen. to. 1. 681. a. guod feciflis unè 
ex minimis meis , mibi feciftis : & tra&. 51. in Joh. to. 3a 
p. 2. 631. d. cùm #ni ex minimis meis feciftis , mihi feciftis $ 
fup. verò tract. 21. col. 459. f. cùm uni ex minimis meis 
dediftis , mibi dediflis : at l. 20. de civit. Dei , c. §. to. 7a 
$78. d. cum Vulgata concinit. Ambrofiaft. p. 191. f. guan- 
diu feciflis uni ex minimis iftis , mibi feciflis. Gaud. Brix. 
ferm. 17. p. 965. C. guod enim feciflis uni ex minimis his » 
mihi feciflis : & ferm, 18. pe 971. d. cùm feciftis uni ex mi- 
nimis iflis , mihi feciflis. Chromat. Aquil. in Matth. p. 988. 
d. quandiu uni ex minimis iftis feciflis , &c. Leo M. fer. 44e 
p- 110. d. Amen dico vobis , quandiu feciflis uni ex mini- 
mis fratribus meis , mibi feciflis. Auĉt. op. imp, in Matth. 
hom. ş§4. p- 227. a. quandiu feciflis uni boram fratrum 
meorum minimorum , mibi feciflis. Hilar. in Matth. col. 738. 
f. his alludens , dicit : Indicans fe in minimis fuis... £5 efu- 
rientibus ali, {9 fitientibus potari , $$ peregrinantibus confo- 
veri , E$ nudis contegi , $$ infirmis vifitari , 9 follicitis con- 
filari. Juyencus l. &. p. 73. g. 

Refpondens illis , Fiais tum talia judex : 

Fratribus ifla meis , bumiles miferando labores , 

Qui fecit , certum efl dulcem mihi ponere feulum, 

Y. 41. MI, Corb, 3. Tunc dicet £9 eis , qui ad finiflram 
funt : Difcedite à me maledifli in ignem at. quem paravit 
Pater meus diabolo , £5 angelis ejus. Similiter habet S. Germ. 
I. cum Claromont. exceptis prioribus his de Vulg. Tanc 
dicet £$ his , qui à finiftris erunt ; Clarom, finifiris ejus funt s 
S. Gar. & Maj, Mon, à finifirès ejus erynt, S, Germ, 2, Tune, 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXV. 


VULGATA NOVA. 

42. efurivi enim , & non dediftis mihi man- 
ducare : fitivi, & non dediftis mihi potum : 

43. hofpes eram, & non collegiis me : nu- 
dus, & nọn cooperuiftis me : infirmus, & in 
carcere, & non vifitaftis me. 

44. Tunc refpondėbunt ei & ipfi, dicentes : 
Domine, quando te vidimus efurientem , aut fi- 
tientem, aut hofpitem, aut nudum, aut infir- 
mum , aut in carcere, & non miniftravimus tibi ? 

45. Tunc refpondebit illis, dicens : Amen 
dico vobis : Quandiu non feciftis uni'de mino- 
ribus his , nec mihi feciftis. 


159 


VERSIO ANTIQUA. 


42.*efurivi enim , & non dediftis mihi mandu- Ex Mf. Colbert. 
care : fitivi , & non dediftis mihi bibere: 

43. hofpes eram , & non collegiftis me : nu- 
dus , & non cooperuiftis me : infirmus , & in car- 
cerem, & non vifitaftis me. 

44. Tunc. refpondebunt & ipfi „dicentes : Do- 
mine , quando te vidimus efurientem , aut fitien- 
tem, aut hofpitem , vel nudum , aut in carcerem , 
aut infirmum , & non miniftravimus tibi ? 

45. Tunc refpondebit & ipfis , dicens: Amen 
dico vobis : Quandiu non feciftis uni ex minimis 
his , nec mihi’'feciftis. 


l) 
NoT& Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


dicet rex bis, qui à finifiris erunt : Diftedite..... qui prapa- 
ratus eft diabolo , £9 , &c. Corb. 2. verò , guem praeparavit 
Pater meus diabolo, abfque feq. 9 angelis ejas. Cantabrig. 
Tanc ait &@ bis , qui à finifiris : Iie à me malediĝi in igne 
aternum , quod praeparavit Pater mens diabolo, £9 angelis 
ejus. Ita quoqoe in Græco eft , præter unum ro troai- 
vor , loco quod praeparavit Pater mens ; fed Mís. quidam fe- 
runt s Ò yroa er o Iarúp py. Similiter Iren. l. 3. c. 23. 
P. 221. c. Abite maledii in ignem aternum , quem prapa- 
ravit Parer mens diabolo , £9 angelis ejus : ita rurfum l. 4. 


C. 33. P- 273. d. &æ cap. 40. p. 287. c. nifi quòd primo, 


loco hab, Abite á me ; altero , Difcedite à me : fic etiam c. 28. 
p. 266. b. vide eriam!. 2. p. 124. b. Tertul. 1. cont. Herm., 
P- 491.c¢. ait diabolum abiifle in ignem , quem praeparavit il- 
li Dens , £9 angelis ejus : at 1. de carne Chr. p. $49. C. in 
šgaem preparasum diabolo , $ angelis ejus, Cyprianus l. de 
op. & eleem. p. 245. b. Tune dicet {3 illis , qui ad finifiram 
ejus ernt : Difcedite à me malediili in ignem aternum , quem 
paravit Pater meus dinbolo , ç3 angelis ejus : itidem 1. 2. Te- 
ftim. p. 298. a. fublara conjun&t. & , poft dicet : & ibi- 
dem |. 3. p. 303. b. legit : Tunc dices illis , gui à finifiris ejus 
Jent , &c. Similiter Hilar. 1. 11. de Trin. col. r100, f. Dif- 
cedite à me malediĝi in ignem at. quem praparsuit Pater 
meus diabolo , £$ amgelis ejus : & in PÍ. 143. col. 557. d. 
Abite in ignem &t. quey praeparavit Pater meus , &c, at in 
Pí. 121. coL 386. e. Abite à me malidifi in praparntum 
żgarm diabolo , ço magelis ojus. Ambrol, in PÍ. 118. col. 998. 
d. lutrate in ignem aternam, S. Paulin. epift. 1. p. 4. b» 
Ire in ignem aternum , quem praeparavit Dens patri veftro , £$ 
angelis ejus. Auguft. 1. de nat. boni , to. 8. ṣo9. f. Ise in 
ignem aternum , quem paravit Pater meus diabolo , £$ ange- 
lis ejus : lib. verè 20. de civic.’ Dei, c. g. col. g78. d. 
Vulgatæ congruit : & in Joh. 3, to. 3. 404. d. legit : Ire is 
ignem æt. qui praeparatus eft diabolo , {$ ang. ejus : itidem 
in Joh. f. 9. & 16. col. 462. g. 591. g. 730. d. excepto 
uno paratus efl. Gaud. Brix. fer. 18. p. 972. Difcedise á me 
fn ignem eternum , quem paravit Pater mens diabolo , &c. 
Leo M. ferm. 17. p. 67. b. Difcedite à me maled. in ignem 
at. qaem preparavit Pater meus diabolo , &c. S. Valerian, 
hom. 8. Sirm. to. 1. p. 647. e. Dicet illis , què à E 
funt: Recedite à me malediĝi in ignem aternum, Auctor op. 
imp. in Matth. hom. §4. p. 227. e. Tænc dicet illis , qui 
ad finifiram fant : Difin à me maledifli in ignem rtern. 
Au&. l. de promi. dimid. temp. c. 19. col. 202. a. Ire in 
ignem aternum , quem praeparavit Pater mens diabolo , $$ , 
&c. Avit. Vien. ep. 2. Sirm, tò. 2. p. 14. d. Er ¢is, qui 
À finifiris fant , st difcedant ab eo in ignem eternum , gaens 
praeparavit Deus Pater diabolo , {$ , &c. Juvencus l. 4. p. 
d p. wos injafti jafis fnccedite fammis , 
Et pænis femper mentem torrete malignam , 
Quas Piter borrendis barathri per Ragna profandi 
 Daæmonis borrendi fociis , ipfique paravit, 

Y. 42. Accinunt textui Colbertino Mfs. S. Germ, & 
Corb. ambo , cur Clarom. Solus Cantabrig. habet cuni 
Græco : efnrivi enim, $ non dedihis... fstivi, {9 non pota- 
flis me. Ambrof. in Pf. 118. col. 1096. a. efurivi , {$ non 
dedifis mibi mandue. fitivi , @ non dediftis miki bibere. Si- 
militer habent Leo M. ferm. 17. p. 67. b. & S. Valerian; 
hom. 8. p. 647. e. 6şo. c. Cyprian. verò l. de op. & elee» 
mof. p. 245. b. necnon l. 2. & 3. Teftim. pp. 298. 2. 303. 
b. efurivi enim „$5 non dediftis mibi mand. fitivi , $$ non poe 
taflis me. ita quoque legunt Auguft. in PÍ. 37. to. 4. 295. 
a. & Arnob. in Pí. 40. p. 259. c. fed Auguft. in Pf. 4. col. 
12. g. hab. efurivi , 9 non cibaflis me : fitivi , $ potam non 
dediflis mihi. Juvencus l}. 4. p. 73. h. 

Namque fitim paffo quondam mihi pocula nulla, 
Nec famis in pæna parvi mihi fragmina panis , &c. 

Y. 43. MÍ. S. Germ. 1. bofpes eram , £$ non cohexiftis 

me : nudus , £9 non operniftis me : infirmus , X in carcerem , 


T uon viftafiis me. Corb, 1. peregrinas eram , $ non cole 


legifßis me : nudus , $$ non vefliflis : infirmus , ¢8 in carcta 
re, $ non veniflis ad me. Item in Mf. S. Gat. ac Verfione 
Copt. $ non veniflis ad me. In Corb. 2. bofpes eram , $5 
non recepiftis me : nudus , C9 non opermiflis me , &e. ur ip 
Vulg. fimiliter operusflis in S. Germ. 2, In Clarom. bofpes 
eram , £9 non fuftepifis me : nudus , {$ non ,&c. ut in tex- 
tu Colb. In Cantabrig. peregrinus fui, $ non collexiftis 
me : nudus , ç8 non operuiftis me : ‘nfm > C in carcerem , 
F non vifitaflis me. Nec aliter in Græco , præter hoc, & 
gurari , n carcere, Cyprian. l. de op. & eleem. p. 245. be 
& l. 2. & 3. Teftim. pp. 298. a. 303. b. bofpes fui, €$ 
non adduxiflis me ; nudus , &$ non veftiftis me: infirmus , £$ 
án carcere , (9 nen vifitaflis me, Ambrof. 1. de Jofeph , ce 
$. col. 493. f. in carcere eram , {$ non veniflis ad me : iti- 
dem in Pf. 118, col. 1076. c. fed addit : nødus eram , qo 
non opersiflis me : & infra , 1096. a. ac l. de inftir. virg, 
to. 2. col. 265. d, eger eram , &§ non vifitaflis me ; fimiliter, 
epift. 81. col. 1098. c. adjunétis his , nudus eram , {$ non 
operuiflis me. Arnob. in Pf. 40. p. 259. c. bofpes fui, $ 
nen fafcepiftis me : infirmus fui , $ non vifitafiis me, Juvens 
cus l. 4. p. 73. h. 

Aszt peregrina mibi tefi , veflifve parumper 

Tegmina , de magnis gracili pro parte dabantur : 

Carceris aut fepto claufiris , morbifvue jacenti, 

Unquam vifendi folatia vefira fuerunt. 

Y. 44. Mís. S, Germ. 1. & Cantabrig. eonveniunt cum 
textu Colb, nifi quòd habent , ast sudum , ans infirmim , 
vel in carcerem. Similiter S, Germ, 2, vel in carcerem ; des 
lec verò aut fitientem, Corb. 1. Tunc refpondebunt £3 ipfi.. 
guando te vidimus efur. £$ fitientem g aut nudum , ant pere- 
grinam , ast infirmum , ant in carcere , &ec, Clarom. vel in 
carcerem 3 cætera ut in Vulg. Eidem Vulgatæ Corb. 2. S. 
Gat. & Maj. Mon. confonant ad verbum unà cum Græ- 
co, Mis. tamen plerique delent uro , poft refpondebunt. 
Cyprianus l. de op. & eleem. p.245. b. acl. 2. & 3. Te- 
ftim. pp. 298. a. 303. b. Tanc refpondebunt $ ipfi , dicena 
tes : Domine , quando te vidimus efurientem , aut fitientem , 
aut bofpitem , anut nudum , ant infirmum , aut in carcere, v] 
son minifiravimas tibi? S. Paulin. epift. 1. p. 4. b. Domi- 
ne , quando te vidimus nudum , {$ non veflivimus : efurien- 
tem , E$ non cibavimus : infirmam , {$ non uifitavimus ? Au- 
guft. l. de fide & op. to. 6. 179. e. Domine , quando te vi- 
dimus illa {9 iHa patientem , {$ non miniflravimas tibi? Aus 
étor op. imp. in Matth. hom. ș4. p. 227% d. Tunc refpone 
debunt £$ ipfi , dicentes : Domine , quande vidimus te efuriene 
tem , aut fitientem ? Juvencus l. 4. p. 73. h. 

His damnata dehinc refpondet fatlio verbis : 

Haud eguaidem ( al. snguam ) noflrim meminit te via 

fere quifquam , 

Ant fitis , aus [eva famis agrum agitare laborem , 

Hofpita vel felhs errare per oppida rebas , 

Carceris aut merjem penis , morbovė gravatum , 
-Ue tibi fellicito fieret mifèratio jufia. l 
= Y 45. Mf. Corb. 1. Tanc refpondebit illis : Amen diœ 
vobis : Qaandin unì ex minimis iflis non feciftis , nec mibè 
feciflis. Corb. 2. uni de minimis iftis. Clarom. unide mini- 
mis bis. Cantabrig. In quantam non feciflis uni borumnomii 
nimerum , nec mibi feciflis. Ita quoque in Græco eft. San- 
germ. ambo , S. Gat. &c. Vulgatæ congruunt. Cypr. 1. dè 
dp. & eleem. p. 24$.b. necnon l, 2. & 3. Teftim. pp. 298. 
a. 303. b, Er refpondebit illis : Amem dico vobis : Dandin 
non fafi uni ex minimis bis , negune mibi feciflis. Ambrof. 
vero in Pf. 118. col. 1076. c. Quod enim uni eorum non fe- 
ciflis , nec mihi feciflis,. Auguft. 1. 21. de civit, Dei , c. 27 
to. 7. 651. c. Quando uni ex minimis meis non feciflis , mi- 
bi non feciftis. Gand. Brix. ferm. 18. p. 972. Cùm non fea 
tiftis mifericordiam indigentibus , nec:mihi feciflis. Austor la 
de promiff. dimid. temp. c. 1%. p. 202. a. ar nnë 
vx e non feciftis , neque mibi feciflis. Juvencus b 
g. P: 73. n. ` E 

His rerum dicet Dominus : Cùm vefira fuperbe -. . 


Ex Mf. -Colberts 


Ex Mf. Colbert. 


róa EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXVI. 


VERSIO ANTIQUA: 


46. Et ibunt hiin ignem æternum ; jufti autem 


in vitam æternam.,, 


VULGATA NOVA.’ 


46. Et ibunt hiin fupplcium æternum ; jufti 
autem in vitam æternam. 


r SE ~ = Norg ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Anguflis rebus feritas fab corde tumebat , 
Calcavitgue bumiles minimos , me fprevit in shis. 

Y. 46: Mi. Corh. 2. refpondet textui Colb, ficut Cla- 
romonty nif quòd haber , Es tunc ibunt ifti. Corb. 1. Es 
šbunt illi in i aternum ; jafli antem , &c. S. Germ. 1. 
cuin Cantabrig. Er ibunt bi in penam ateraam ; jafi autem 
ina &c. Græc. Kal drersëC orrai ror siç xóaæor aiwrior of 
s?a &c. Cypr. 1. de op. & eleem. necnon l. 2. & 3. Te- 
ftim. pp. 290. a. 303. b. Er abibuns ifi in ambuftionem 
aeternam ; jufli autem in vitam aternam. Similiter Auguft. 
in Joh. ṣ. to. 3. 447. d. Ibunt ifli in ambuftionem eternam ; 
jufli autem in vitam eternam : & inf. 463. c. Sic ibunt illi 
in ambafionem eternam ; jufti autem in , &c. & in PfI. 8g. 
©. 4. 915. 2. Sic ibunt impii in ambuflionem at. jufli au- 
fem , &c. itidem in Pf. 109. col, 1239. €. excepto uno 


Tunc , pro Sic: at 1. quæft. ad Dulcit. to. 6. b24. a. & 1. 
de fide & op. to. 6. 179. g. Sic ibant illi in combuftionem 
aeternam , &c. & l. ad Oroí. conr. Prifcill. to. 8. 614. e. 
Ibunt illi in ambufionem aternam , &c. Fulg. l. 1. ad Mo- 
nim. c. 14. & 25. pp. 12. & 20. Tanc illi ibunt in cominfl. 
eternam ; jufli, autem in vitam at. Auĉt. l. de promiff. di- 
mid. temp. c. 19. p. 202. 2. Ibnnt impii in combufiionem 
aternam. Junil. Afric. l. 2. de part. div. leg. c. 24. p. 
349. c. Es ibunt ifii in g ateruam ; juf verò in vi- 
tam aternam, Juvencus l. 4. p. 73. h. 

Hac ubi difa dabit ( al. dedit, ) meritis fua praemia 

veddet : 


I2. 


Dar. 
2. 
Joan. 


5.29- 


Æternå miferèm (al. Æsernùm mifèri ) pænå fodien~ 


tur iniqui , 
Æternùmgque falus juflis conceffa manebit, 


CAPUT XXVIAL 


VERSIO ANTIQUA. , 
I. E 
Rii 


lus hominis tradetur ut crucifigatur. 


T fa&um eft : poftquam confummavit Je- 
fus fermones hos omnes „dixit difcipulis 


= 2. Scitis quia poft biduum Pafcha fiet , & Fi- 


VULGATA NOVA. 


Ie E T fatum eft: cùm confummafiet Jefus 

fermones hos omnes , dixit difcipulis fuis : 

2. Scitis quia poft biduum Pafcha fiet , & Fi- 
lius hominis tradetur ut crucifigatur. 


._ 3. Tunc congregati funt principes facerdotum , 
& Scribæ , & feniores populi in atrium principis 
facerdotum , qui vocatur Caiphas : 

` 4. &*confilium fecerunt ut Jefum dolo tene- 


3.: Tunc congregati funt principes facerdo- 
tum , & feniores populi, in atrium principis fa- 
cerdotum , qui dicebatur Caiphas : 

4. & confilium fecerunt ut Jefum dolo tene- 


` -9u acceflit 


rent , & occiderent eum. 


ç. Dicebant autem, non in die fefto hæc fa- 


cerent, ne fortè tumultus fieret in populo. 


6. Cùm autem effet Jefus in Bethania in do- 


mọ-Simonis leprofi , 


uñguenti 
cumbenùte ipfo. 


1 a $ 


dicentes : Ut quid perditio hæc? 


eum mulier habens alabaftrum 
pretiøofi , & effudit fupra caput ejus, re- 


8. Videntes autem indignati fünt difcipuli ejus, 


rent , & occiderent. 

ş. Dicebant autem : Non in die fefto, ne for- 
tè tumultus fieret in populo. 

6. -Cùm autem Jefus effet in Bethania in domo 
Simonis leprofi, ad 

7. acceft ad eum mulier habens alabaftrum 
unguenti pretiofi, & effudit fuper caput ipfius 
recumbentis. 

8. Videntes autem difcipuli, indignati funt 
dicentes : Ut quid perditio hæc ? 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


y.-1. Mf. Corb. 2. Es falam ef : cùm confummavit Je- 
fas , &cç. ut in textu. `Cantabrig. Er falum efl : cùm con- 
fanme Jefus omnes fermones bos , dixit difzipulis : Quia poft 

idunm , &c. de Ý. fequenti. Clarom. Cùm confummaffeg 
Jefus omnia verba bac , dixit ad difcipulos fuos. Corb. 1. S. 
Germ. ambo , S. Gat. &c. ut in Vulgata. Græc. Kai £yé- 
Y$T0° ATO ETEMSOEY O TWOUS TATAG TEG MOYYG TETEG s ETE TOG 
pabðuraŭs «vrg. Hilar. in hunc loc. 739. a. b. Pofl guem 
fermonem , nunc paffurum effe Je admones, Juvencus hic fub- 
neĝit fufcitationem Lazari , quam vide infra àd Joh, 
Ji. I. , 

Y. 2. Ita ferunt. Mfs. S. Germ, Corb. Clarom, S. Gat. 
&c. folus Cantabrig. habet : Quia pofl bidunm Pafcha fit , 
d&c. quæ fup. detraĉto verbo Scžtis, At in Græco : Oida- 
TE oti LETA AVo uECaG TO IICN A VNETA y Receso TACAN- 
Joras eis Tò , &c. Auguft. ep. 36. to. 2e 80. e nil differt 
à textu Colb. & Vulgata. ' 

¥. 3. Mf. S. Gar. textui:Colb. congruit , nifi quòd fcri- 
bit Chażpas. Clarom. etiam & S. Germ. 2. addunt £9 Scri- 
éz, Cantabrig, habet : 3 feniores plebis in atrium principis 
fuc. qui dicitsr Caipbas. Indem Mf. Maj. Mon. gui dicitur 
Caiphas. S. Germ. 1. & Corb. ambo , ut 1n Vulgata. Si- 
milgęr apud Auguft. epift. 36. to. 2. 80. e.ut & alia plura 
de lequenibus. Græcè : Tore cvrixbnoar ci dpxispeig , $ Texy- 
HATET s È oÈ APSoBUTEEII. -oee EÙG TUY QUAWY TE APXIEPEWG TE 
pryyuir Kaidpa’ fed à pluribus Mis. abeft hoc , ẹ} Tegu- 
parts. Apud Juvenc, l. 4. p.74. f. ita: o 

= Ergo ad concilium Scriba , plebifque vocatur 
` Jam gravior numerus , qua vatum principis altè 
-Pulchra Caiphaa collucent atria fedis. 
. #.4. Mf. Cantabrig. £9 confiliabantur ut Jefum dolo, 
&c. ut in Vulgata. Eidem Vulgatæ accinunt Mís. S. Germ. 
Corb. Clarom. S. Gat. &c., ad verbum , unà cum Græco. 
Hilar. in hunc loc. 739. a. dicit : fumitur inter hec peri- 
mendi ejus à Judaeis confilium ; {$ congregatis principibus fa- 
cerdotum , occafio tanti facinoris exfpeilature Juyencus l, 4. 
P746 


Illic complacuit Chriftum proflernere letbo. 

Y. ş. Mí. Clarom. Dicebant autem : Non in die fefto , ve 
tumultas in populo fieret, Corb. 2. Ne in die feflo , tumsitus 
fieret in populo. Cantabrig. Ne in die fefto , ut non tumultus 
fieret in populo. Ita quoque in Græco. S. Germ, ambo , Corb. 
I. S. Gar. & Maj. Mon. Vulgatæ congruunt. Juvencus 1. 
4 P. 74: f 

Sed vitare dies Pafche , ne plebe frequenti 
Difcordes populi raperent in bella furorem. 

Y. 6. Textui Colb. accinunt Mís. S, Germ. 1, Corb. 2e 
& Clarom. Corb. verò 1, S. Germ. 2, S. Gat. &c. Vul- 
gatæ. Cantabrig. haber : Jefu antem falo in Bethania , &c. 
quæ fupra. Græc. TE Sè Inos yeromére er Buharla , &c. Hi- 
lar. in hunc loc. 739. c. Cùm autem effet Jefus in Betha- 
nia in domo Simonis leprofs. Ambrof. l. 6. in Luc. col. 1386. 
f. Jefus cùm veniffet in Betbaniam òn domum Simonis le- 
profi. Juvencusl. 4. p. 74. f. 

Ille Simonis erat teĝis , quem lurida lepra 
Virsuse ipfius diffugerat. 

Yý. 7. Mís. Clarom. & Corb. 2. ritè conveniunt cum 
textu Colb. S. Germ. verò ambo , Corb. 1. S. Gar. &c. cum 
Vulgata. Sic etiam Cantabrig. nii quòd habet, ¢5 perfs- 
dit fuper caput ejus difcumbentis : nec refragatur Græcum. 
Mí. S. Gat. fuper caput ejus recumbentis ; Maj. Mon. fuper 
caput ipfhus , recumbente ipfo. Hilar. in hunc loc. 739. ce 
accefhit ad eum mulier babens alabafirum unguenti pretiofi : 
& poft pauca : non ex nihilo efl ut mulier unguentum pre- 
siofum recumbentis Domini capiti infuderit. Ambrol. l. 6. in 
Luc. col. 1386. f. accefit ad eum mulier habens alabaflrum 
unguenti pretiofi , $$ recumbente illo , fudit fuper caput ejuse 
Juvencus l. 4. p. 74. f. 

-s.c ECCE cUbanti (al. en recubanti ) 
Accedit mulier propiùs , frangenjque alabafirum , 
Quo pretiofa inerant latè fragrantis olivi 
Unguenta , ab fummo perfudit vertice Chriftum. 

Y. 83. Mí. Clarom, Quod cum vidiffent difcipuli , indignatà 
funt dicentes ,&c. quæ fupra. S. Germ, Corb, S, Gat, & 


Marce 
I4. I. 
Luc. 22. 
Ie 


Joas. 
II. 2. € 
I2. 3. 

Marce 
14. 8. 


b 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. GCap. XXVI tö: 


VERSIO ANTIQUA. 


ğ. potuit enim iftudunguentum venundari pre> £s Mf. Celberh 
tio, & dari pauperibus. l 
10. Quod ùt cognovit Jefus, ait illis: Ut quid 
molefti eftis mulieri hnic ? opus bonum operata 
eft in me: 3 
11. nam lempet paupa habetis vobifcum : 
tne autem non femper habe p5 


VULGATA NOVA. 
9. potuit enim iftud venundari multo, & da- 
ri pauperibus. 
ro. Sciens autem Jefus , ait illis: Quid mo- 
leti eftis huic mulieri? opus enim bonum ope- 
rata eft in me : 
11, nam femper pauperes habetis vobifcum : 
me autem non femper habetis. 
12. Mittens enim hæc unguentum hoc in cor- 
pus meum , ad fepeliendum me fecit. 
13. Amen dico vobis, ubicunque prædica- 
tum fuerit hoc Evangelium in toto mundo , di- 
cetur & quod hæc fecit in memoriam ejus. 
Marè, 14: Tunc abiit unus de duodecim , qui di- 
z4. ro. Œ@batur Judas Ifcariotes, ad principes facerdo- 
Lec. 22. tum: 


bitis. 
12. Mittens enim hæc unguentum hoc in cor- 

pus meum , ad fepeliendum pme fecit. E 
13. Amen dico vobis , ubicunque prædicatum 
füerit hoc Evangelium in toto mundo , dicetur ê 
quod hæc fecit ın memoriam ipfius. , 
14. Tunc abiit unus de duodecim , qui voca- 
batur Judas Scariotha, ad principes facerdotum : 


$. rg. & ait illis: Quid vultis mihi dare, & ego 15. & ait illis : Quid vultis mihi dare , ego vo- 
vobis eam tradam? At illi conftituerunt ei triginta bis illum tradam? At illi conftituerunt illi trigin- 


argenteos. l 
16. Et exinde quærebat opportunitatem ut 
tum traderet 


ta argenteos. 


16. Et exinde quærebat opportunitatem tem- . 
poris ut eum traderet eis. 


Noft® Ap) VERSIONEM ANTiQUAM. 


Maj. Mon. ut in Vulgata, & Græco, Hilar. in hunc loc; 


739. c. ait : dehinc ut difiópuli irafterentur , £9 dicerent , 
&c. Ambrof. l. 6. in Luc. col. 1390; b. Quare boc fic 
periit ? Auguft. in PI. 21. to. 4. 94.€. Ut quid ifta perdi- 
tio? Juvencus l. 4. p. 74. f. 

. Difiipuli increpitant , fantes , &t. 

Y. 9. Mf. Clarom, potuit enim boc veniri pretio , {$ dari 
pauperibus. Corb. 1. S. Germ. 2. S. Gar. & Maj. Mon, 
potuit enim iflud vennndari pretio multo , £9 dari , &c. S. 
Germ. 1. venundari mnlto , {9 dari, &c. Corb. 2. venun- 
dari, £5 dari, &c. Cantabrig. poterat enim boc venundari 
caro , £5 dari, &c. Græc. Wd wato yap TETO TÒ Upor mpa- 
Orai noaag, xai dolnrai s &c, fed à Mfs. quibufdam abeft 
zò úpa Hilar, in hunc loc, 739. c. ait vendi iflud potius 
ên ufum paup. debuiffe. Ambr. L 6. in Luc. col. 1390. b. potuit 
enim ( inf. c. pot. boc ) venundari pretio , {$ dari panperib. & in 
Pí 40. col. 873. co potuit boc venundari , £9 dari pauperibus. 
Auguit. in Pf. 21. to. 4...94. €. poterat res pretiofa venan- 
dari , {9$ proficere pauperibus. Juvencus l. 4. p. 74. f. 

..... fantes potuifje juvari 
y De pretio unguenti miferorum corpora egentum, 

. Ý..10. Mí. Clarom. Quod st cognovit Jefus , ait illis t 
Quid molefli efis mulieri? opus enim, &c. Corb. 2. Quod 
ut cognovit nhs, dixit : Quid molefli eflis mulieri ? opus 
enim, &c. S. Germ., ambo , & Corb, 1. Sciens ainn Jas S 
wit illis : Quid molefi eflis mulieri? opus bonum , &c. Iti- 
dem S. Gat. opus bonum , &c. abíque medio enim. Can- 
tabrig. Sciens ausem Jefus , dixit eis : Quid labores praftatsis 
enulieri ? opus enim , &c. nec aliter in Gr. eft. M{. 1. tamen 
tollit yap, poft apus. Ambrof. l. 6. in Luc, col. 1390. ds 
Quid molefi efis buic mulieri ? Auguft. in PÍ. 21. to. 4: 
94. e. Ut quid molefli efis mulieri ? benam opus operata 
efl in me. Epiphan. in r. 11. Cantici Cantic. Dimitte... 
ES quid molefli efis mulieri ? bonum enim opus operata efl in 
me, Juvencus l. 4. p. 74. f. 

Has Dominus probibes voces , faĝumque probavit: 

Definite obfequio juflo prohibere puellam. 

¥. 1r. Accinunt Mis. Corb. 1. & S. Germ. 2. textui 
Colbertino. S. Germ. 1. verò Vulgatæ. S. Gat. & Maj. 
Mon. nam femper paup. babebitis vobifcum : me autem non 
femper babebitis. Clarom. femper enim paup. babetis vobifeum, 
zne autem non femper babebitis vobifcum. Corb. 2. fimiliter 
addit vobifcum , in fine. Cantabrig. femper enim paup. ba- 
betis... me autem non femper babetis, Ira quoque in Græco : 
Mí. 1. tamen bis legit gers , nonexere. Hilarius in hunc 
lọc. 740. a. Quibus Dominus ait plurimam effe temporis , 
guo babere curam pauperum poffent. Ambrof. l. 6. in Luc. 
col. 1390. d. femper pauperes babstis vobiftum : me autem 
non femper. S. Paulinus ep. 32. p. 212, a. emni tempore 
pauperes vobiftum babetis. Juvencus l. 4. P. 74. g. 

Pauperibus femper dabitur fuccurrere tempus ; 
. Sed me non femper sribuetur vifere vobis 

Y. 12. Similiter habent Mfís. S, Germ. Corb. S. Gar. &c. 

unà cum Græco. Clarom. cum Hilario 1. 10. de Trin. col. 


1074-b. Hec enim mittens ønguentum boc, &c. Cantabrig.. 


Mittens enim bec unguentum fuper corpus meum , &c. Am- 
brof. l. 6. in Luc. col. 1420. f. &æ l. 3. de Spir. S. to. 2. 
692. 2. Hec enim mittens hoc unguentum in , &c. quæ fup. 
& iterum l. 6. in Luc, col. 1390. e. Mittens enim ung. boc 
ën corpus meum , &c. Gaud. Brix. in fer. p. 964. d. Mittens 
hac unguentum boc in, &c, Epiphan, in 1. 11. Cantici 


Jom. II 


. Cantic, Sumens enim boc unghentüm , in diem fepuliura Mee. 


ecit boc. Juvencus l. å. p. 74. g. 
Funeris ifla mei muitum laudanda minifirat 
Officio, &c. . i 

ý. i13. Mf. Corb. 2. nil omnino differt à textu Colb. 
neque S. Germ. 1. cum Corb. 1. à Vulgata, Huic etiam 
fuccinit S; Germ. 2., nifi quòd carer pronom, bec. S. Gar. 
èn toto orbe , dicetur £9 quod fecit hac in memoriam ipfius. 
Maj. Mon, in toto mundo , narrabitur £9 guod fecit bac in 
memoriam ipfius. Iidem Clarom. excepto orbe, pro mun- 
do. Cantabrig. ubicunque predicabitør Evang. boc in toto 
mundo , loquetur £$ quod fecit bec in mem, ejus, Sic eriam * 
in Gr. ubi aæanbnostas , pro loguetar , mel, dicetur ; dein, 
È} o emoluser , &c. Hilar. in hunc loc. 740. a. #bi pradicabitur 
boc Evangelium , narrabitur opus ejus. Ambrol. in PÍ. 40s 
col. 883. b. Amen dico vobis , #bicøngue pradicatnm fueris 
hoc Evangelium. Auguft. in PÍ. 21. t0. 4. 94. €. ubicungue 
antem pradicabitur hec Evangelium in teto mundo , dicetur 
£9 guod fecit mulier ifia. Epiphan.in 1. 2. Cantici Cantic. 
Amen , amen diċo vobis., ubicung. pradicatum fuerit boe 
Evangelium in toto mundo , dicetur £5 quod fecit bec in me- 
moriam ejus. Juvencus l. 4. p. 74. f. 

....» mundømgue implebunt talia fafa, 

Y. 14. Mís. S. Germ. ambo , cum Corb, 2. S. Gat, &. 
Maj. Mon, Tunc abiit unus de duod. qui dicitur Judas 
Scarioth , &c. Corb. 1. nus ex duodecim , gui dicebatur 
Judas Scariot , œc. Clarom. Juda Scarioth. Cantabrig. Tunc 
abit unus de duod, qui dicitur Judas Scariotes , &c, Græc. 
Tórs wopevbels siç rwr Sadsxa, o asryoperos Isdas Ioxzapio- 
THS, &ce Juvencus l, 4. pe 74. Zs 

Tanc è difcipulis nnus fe [fubtrabit amens 
Judas , qui ad proceres sali cum voce cucurribs 

Y. 15. Mí. S. Germ. 1. {$ ast illis: Quid vultis daré 
mibi ; £$ ego vobis tradam eum ? &c. quæ fupra. In Can- 
tabrig. htc membrana lacera , & malè confuta : hæc tameng 
videtur habere : ecce nunc at#...... Quid voltis mibi dare. s.o 
bis trado eum? Qui autem flatnernnt ei xxx. fRateras, Cla- 
rom, fiateres argenteos, S. Germ. 2., Corb. S. Gat. &c. utin 
Vulgata. Græc. sme Ti Odasré poi SETA, xayo vuir Tapa- 
dwsw auror; Oi dè Esnsar wt tHaxorra apyúpa. Tertul. 
l. de corona mil: c. 13. p. 293. a, ait : Aliguibus aureis 
venditans Chriflum , ut argenteis ,Judas. Ambroí. in Pf. 35. 
col, 771.c. Quid mibi dabitis , &9 ego eum vobis tradam ? 
& l. 3. de Spir. S. to, 2. 692. c. dicit : Trecentis denariis 
aftimas , £$ paffonem ejus triginta denariis vendis, Juven- 
cus }. 4e p. 74e ge l 

Quod pretium fperare datur , fi prodere (al, tradere } 
vobis , 

Quafitumgue din pilfim monfirare magifirum? 

Argenti ter dena illi mox pollicebantur 

Pöndera. l 

v. 16. Mf; S. Germ. 2. Es exinde quarebat opportuni= 
tatem #t eum traderet. S. Germ, 1. & Corb. ambo ut in 
Vulg. ad verbum , & Græco. His pariter adjungendus 
videtur Cantabrig. quamvis , ob laceram membranam ; 
hæc legi poffint {ola ..... inde quaerebat opportunitatem... 
eum traderet, Clarom. addit efs , in fine, cum Colbert. &c. 
quibufdam Græcis. Mí. verò Maj. Mon., hab. gøerebat 
occafionem ut eum morti traderet, Juvencus |, 4. p. Fẹ. fa 

sses Dehinc Judas feeleri fe fubdidit alto, 


xX 


Ex MJ. Colbert, 


162 
= VERSIO ANTIQUA. 
17. Přirna autem azymotum accefferant difci- 
uli ad Jefum , dicentes : Ubi vis paremus- tibi 
manducare Pafcha? Son 
18 At ille dixit eisų Ire in civitatem ad quem- 


dam , & dicitẹei: Magifter dicit : Tempus meum- 


prope eft , apud te facio -Pafcha cum difcipulis 
meis. . a a 
c19. Et fecerunt difcipuli ficut conftituit illis Je- 
fus , & paraverunt Pafcha, 
20. Vefperė autem facto , difcubuit cum duo- 
decim difcipulis fuis. 
21. Et edentibus illis , dixit: Amen dico vobis, 
quòd unus veftrûm me traditytus eft. 
- 22. Et contriftati nimis , cœperunt finguli di- 
cere : Nunquid ego fum Domine? 
23. At ipfe relpondens , áit < Qui Ponar me- 
cum manum`in patabfidem , hic me trade 
24. Et Filius quidem hominis vadit , ficùt fcri- 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXVI 


VULGATA NOVA, ` 
“Y7. Prima autem diè azymorùm acceferunt Mari, 
difcipuli ad Jefum , dicentes : Ubi vis paremus 14. 12> 
tibi comedere Pafcha? Løa 
18. At Jefus dixit : Ite in civitåtem ad quem- 7> 
dam, & dicite ei : Magifter dicit : Tempus meum 
prope eft, apud te facio Páfcha cum difcipulis 
meis. 
ro. Et fecerunt difcipuli ficut conftituit Mis 
Jefus, & paraverunt Pafcha. - 
20. Vefpere autem faĉto , difcumbebat cum Møre, 
duodecim difcipulis fuis. 14. 17- 
21. Et edentibus illis, dixit : Amen dico:L#c. 22 
vobis, quia unus veftrùm me traditurus et, 14 J 
22. Et contriftati valde, cœperunt finguli A 
dicere : Nunquid ego fum Dornine ? n 
23. At ipfe refpondens, ait : Qui intingit 
mecum manum in paropfide , hic me tradet. 
24. Filius quidem hominis vadit, ficut fcri- Pfalm, 


pun eft deillo : væ autem homini illi , pet quem 
ilius hominis tradetur : bonum erat homini- illi 


non nafci. 


25. Refpondit autem Judas , qui traditurus erat 
eum , & dixit : Nunquid ego fum Rabbi? Ait illi 


Jefus : Tu dixifth 


Filius hominis tradetur ; bonum erat ei, fi ratus 
non fuiffet homo ille. 

25. Refpondens autem Judas, qui tradidit 
eum , dixit : Nunquid ego fum Rabbi? Ait iHi : 
Tu dixiki. 


e 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ba? S. Germ. 2. Domine , ubi vis... comedere Pafcha ? 

larom. Pafiba manducare? Græc. TÄ Sè mpra tar agó- 
pior. aEJOVles durta” IIG Cfar sTouaswpér coi payer TO s 
&c. Mf. plures carent uro , poft:aéyor]sç ; plures etiam 
hab. érouxsouer. Tertul. 1. cont. Jud. c. 10. p. 145. a 
Piima die azymorum, Hilarius in Matth. 26. col. 740. Cc. 
Prima autem die azymorum , accefferunt diftipuli ad Jefam , 
dicentes : Ubi vis paremus tibi Pafjtha manducare ? abeft au- 
gem die , à Mís, duobus, Juvencus l. 4> p. 74. £. 

Jamque dies Pafche primo procefferas ortu, 
-- Difcipnli à Chrifto qguaruns ubi fumere Paftba 
Vellet. TENA 

¥V.18. MI. Corb. r., Ait Jefus : 
Corb. 2. At ille dixit : Ise, &c. itidem S. Gérm, 2. fed 
poft pau!ò habet, Magifter dixit , &c. Clarom. As ille 
dixit : Ire in civitatem ad Dinan (Græc. dsïra , quemdam , ) 
ç dicite ei : Mag. dicit, &c. Cantabrig. Qui antem dixit 
eis : Ite in civitate ad quemdam’, £3 dicite eż: Mag. dicit... 
ad te faciam Pafcha cem , &c. Græe, ‘O Aè eaer’ Trd- 
YETE EG TUV TONI Tpos qor Feira s Rae ose Tpos 6t Tow TÒ 
dX a, &c. Mis. quidam , ‘O SÈ Inogs simer al, O Ae 
eïrer avto., - Hilar. in hunc locs 740. c> Difcipuli ire ad 
quemdam hominem jubentur, -ei dicere , quod cum eo Do- 


` shninus Paftba cum diftipulis facere vellet. Ambrof. in Pf. 
318. col. 1o55. b. & l. 10. in Lue, eol. 1513. ds Ite in 


civitatem ad quemdam. Juvencus l. 4. P. 74 g. 
- ein At ille fibi quemdam fine nomine gueri, 
Ultima qui Domini caperet mandata , jubebat. 

y. 19. Itidem Mfs. S. Germ. cum Corb. Item Cantabr. 
nifi quòd hab, eis , pro ¿llis, Clarom. &: S. Gat. ficus pre- 
cepit , pro conftituit à Græc. wç ouréračer , al. mpooerakers 
Maj. Mon. £$ preparaversnt Pafcba. Hilar. in hunc loc. 
940. Ce Qui praæceptis obtemperaverunt, 9 Pafchà parave- 
runt. Vide Juvencum ad' Y. præced, 

¥. 20. Mfs. Clarom. & S. Gat; refpondent textui Colb, 
Sic etiam Corb. 2. addito nomjne Jefus , ad verbum dif- 
subuit. S, Germ. 1. 8& Corb. 1. difenmbebat cam xii, di- 
fäipulis +, abíque pronom. fuis. Cantabrig. fimpliciter ; 
Sero antem fatlo , diftembebat cum duodecim. Nec plura in 
Græco ; quidam tamen codd. addunt paðurav, ad duode- 
cim; al. palurar auvtë, Auguft. ep. 54. to. 2. 126. f. Cùm 
firo autem faum effet , recumbebat cum duodecim, Juven- 
cus l. 4. Pe 748 l , 
Vefpere mox primo bis fex recubantibus unà 
Diftipulis , &c. 
¥.21. Mf. Corb. 2. textui Colb. congruit ad verbam : 
S. Germ. ambo , Corb. 1, & S. Gat. Vulgatæ. Maj. Mon, 
hab. Comedentibus illis , dixis Jefus , &c: Clarom. Er man- 
ducahtibus illis « dixit... quia unus veflrim tradet me, 
Cantabrig. Et manducantibus eis , dixit : Amen... qaoniam 
anus ex vobis tradet me, Nec aliter in Græco elt ; MÍ 1 


-d 


Ir, &c. quæ fupra. 


tamen delet hoc, Apur aeyæ vur Auguft. quoque ep. 
to. 2. 126. f. legit : Et manducantibus aa , dixis. Qaimin 
unus ex vobis tradet me, Item Collat. Carth. col. 489. b. 
Unus ex vobis me tradet ; fortè ex Marco 14. 18. Leo Mi 
verò ferm. $6. p. 127. e. cum textu Colb. Amen dico voa 
bis , quòd anus veflrim me traditurus efi, Juvencus l. q 
P- 74. g» fic pergit : 
a etali divinas voce Magifter : 
Exfërget (al. En urget) tempus Chriflum cùm tradere 
morts E 
E vobis nnus feelerato corde volutat, 

Y. 22. Similiter Mís. Corb. 2. &æ Clarom. ut in texni 
Colb. Corb. 1. S. Germ. ambo , & S. Gat. ut in Vulga+ 
ta. Cantabrig. Er contriftati valde , cæperant dicere snuf- 
quifque eorum : Nunquid , &t. Sic etiam in Græco eft, 
addito æut® , eš, ad verb. dicere; id autem uro , abeft 
à Mís. quibufdam. Apud Juvencum !. 4. p. 74. he 

Continuò cuni quaerunt , quis talibus anfis 
Infano tantum cepiffet corde venenum, 

¥.23. Accinunt Mís. S. Germ, ambo , nifi quòd legune 
in parapfide ; Corb. 1. S, Gat. & Maj. Mon. in paropfide. 
Corb, 2. Ipfe verò refpondens , &c. ut in Vulgata. Claroms 
Quibus refpondens , dixit : Qui intinget mecum manam in 
parapfidem , &c. Cantabrig. Qui autem refpondens , dixit + 
Qui intinguet mecum in parapfide , hic , &c. Græc. ‘O SÒ 
aroxpihels , elmer ‘O iuBaYpas uersu er T tpuGala rir xere 
Cx, &c. Juvencus l. 4. p. 74. h i s 

Ille dehinc : Epulis mecum nune vefcitur , inqnit. 

Y. 24. MÍ. Corb. 2. Filis quidem bominis vadet , &e. 
ultimò verò cum Colb. bonum erat homini illi non nafti 
Clarom, bonnm erat homini illi , fi non fuiffet natus, Cans 
tabrig. va autem, .... per guem Filius bom, traditør : propter 
boc bonam erat ei, fi non effet natus bomo ille, In S. Germs 
1. & S. Gat. pariter sradisur ; tum in S, Germ. bonum erat 
ei , fi non fuiffet natus bomo ille. Ita quoque Græc, habet 3 
Mf. 1. tamen , maegdobnceras , tradetur, S, Germ. 2. 8 
Corb. 1. Lat, Vulgaræ confonant. Iren. l. 2. cont. hæref, 
C. 20. P. 14$. C. va homini ; per quem Filius bominis trade- 
tur < melius erat ei , fi natus non fuiffet. Hieron. in Ecclef; 
to. 2. 738. b. melins erat non nafci bomini illi. Avit. Viene 
Sirm, to. 2. p. 158. c. bonum faerat bomini illi non nafis 
Juvencus Í. 4. p. 74. h. 

Sed Soboles bominis quondam praæfcripta fubibit 
Sapplicia ad tempus : miferabilis ille per avum, 
Qui Jufium tradet : quantò felicior effet, 

Si nanquam in terris tetigiffes limina vite! 

Y. 25. MI S. Gat, optimè convenit cum textu Colbera 
tino, Clarom. & Corb. 2. ferunt : Refpondens autem Judas , 
qui traditurss eum erat , dixit... Ait illi Jefus , &c. Sic eriam 
Maj. Mon. nifi quòd hab. traditurns efl , non erat. S; Germ. 
ambo , & Corb. 1. utin Vulgata. Cantabrig. rse ana 
tem Juda , qui sradebat eum , dixit : Nangaid... Dicit- ei è 
Ta dixifli. Græc. ° Amonxedeis di Iudas s o raeadidss avta, 
sns, &c. ut in Vulg. MI. r. addit durô , ad elre. Am= 
brof. in P{. 40. col. 873. d. Naønguid ego fum Rabbi? 
Ts dixiflis Collat. Carthag. col. 489, be Nunguid ego fuma» 


ptum eft de illo : væautem homini illi , per quem 49. 10s 


EVANG. SEC. MATTHÆUM: Cap. XXV - ióà 


VULGATA NOVA. 


- f. Cor, 26. Cœnantibus autem eis, accepit Jefus pa- 

11.24. nem, & benedixit, ac fregit, deditque difcipu- 
lis fuis, & ait : Accipite, & comedite : hoc eft 
corpus meum. 

27. Et accipiens calicem gratias egit : & de- 
dit illis , dicens : Bibite ex hoc omnes. 

28. Hic eft enim fanguis meus novi tefta- 
menti, qui pro multis effundetur in remifionem 
peccatorum. 

29. Dico autem vobis : nen bibam amodo 
de hoc genimine vitis, ufque in diem illum , 
cùm illud bibam vobifcum novum in regno Pa- 
tris mei. 

30. Et hymno di&o , exierunt in Montem 
oliveti. 

Marc. 31. Tunc dicit illis Jefus : Omnės vos fcan- 
14. 27. dalum patiemini in me , in ifta no&e: Scriptum 
Joan. 16. eft enim : Percutiam paftorem , & difpergentur 
32 „, OVES gregis, l 


VERSIO ANTIQUA. 


= 26. Ipfis autem cœnantibus , accepit Jefus pa- 
nem, & benedixit , & fregit, & dedit difcipulis 
fuis , dicens : Accipite , & manducate : hoc eft 
corpus meum. D | 

27. Et accipiens càlicèm gratias egit: & de- 
dit illis, dicens : 

_ 28. Hic eft calix fanguinis mėì nobi teftamen- 
ti , qui pro multis effundetur iù remifionè pec: 
catorum. -7 

29. Dico autem vobis : non bibam amodo de 
hac creatura vitis , ufque in diem illum , cùm il- 
lud bibam novum in regno Patris mei: 


30; Et hymno di&o, exierunt iń Möhntem oli- 
veti. | OE a 

31. Tunc dicit illis Jefus : Omnes vos fcanda- 
lum patiemini in me, hac noe. Scriptum eft 
enim : Percutiam paftorem , & difpergentur oves 
gregis. 


NoræÆæ ap VERSIONEN ANTIQUAMi n 
Domine? .... Tú dixifti. Auctor l. de prom. p. 3. prom. 371.d, Hic efi enim fanguis mens, Auŝt. l. de concord: 


18. col. 177. c. Nunquid ego fum Rabbi? Apud Juvenc. 
l 4. pP. 74. h. pep 

At Judas graviter tunc peflora confcia preffus ; 

Nunquid , ait , Judam talis fufpeĝio tangit È 

Refpondit Dominus : Te talia dicere cerno. 

Y. 26. Mfs. Corb. 2. & Clarom. textui Colb. confonant, 

nifi quòd Corb. habet £$ ait , pro dicens ; Clarom, hoc enim 
efl. S. Gat. & Maj. Mon. boc efl enim ; cæt. ut in Vulgaàti. 
S. Germ, 2. delet tantùm {9 , poft panem. S. Germ. I. 
habet , Accipite , £$ edite. Cantabrig. Ipfis autem mandu- 
cantibus , Jefus accipiens panem , £9 benedicens , fregit 3 £9 
dans diftipulis , dixit : Accipite , {$ mandøcate ? boc efl meum 
corpus. Corb. 1. ad corpus meum , addit , guod pro vobis tra- 
detur ; fed hoc aflumentum abeft à cæteris Mfs. illuc irre- 
piss videtur vel ex prima ad Corinth. c. 11. Y. 24. vel 
. €x Lucæ cap. 22. Y. 19. Græc. 'EDúrrwr SÈ aurar, 
adBor o 'InogG TOY APTOY » Yy EUAOYHOAG y EXAQOE y y ESISY To 


padulas s ù eine AdBeTE, QAYETE TETO ESI TO caud pet ` 


al. } Ass Tois paburais , sims* plures , yabara avrg. Iren. 
J]. 4. c. 17. p. 249. a. legit : boc T meum corpus, Tertul. 
de orat. c. 6. p. 181.b. & Ambroí. l. de Myft. to. 2. col. 
339. è. hoc efl corpus meum. Epiphan, in 2. 3. Cantici 
Cantic, Accipite, ($ manducate : hoc eft enim corpus meum. 
Auctor de concord. V. & N. T. ex Mí. Navarræc n. B. 
158. hæc habet : Nofe illa comedens cum difcipilis Juis , 
accepit panem , £9 benedixit , ($ dedit ess : Accipite , {$ come- 
dite : boc efl corpus meum , quod offero in facrificium pro 
pæcrato bominum, Juvencus l. 4. p. 74. h. 

Haec ubi difa dedit , palmis fibi frangere al. tangere ) 

panem , 

Divifumque dehinc tradit , faniègue precatus , 

Difcipulos docuit proprium fe tradere corpus. 

Y. 27. Mf. S. Germ. 1. cum Clarom. Es accipiens cali- 
cem grat. egit : £9 dedit illis , dicens ¢ Accipite , £9 bibite èx 
boc omnes. S. Germ. 2, delet £$ , poft egit, cum verbo 
Accipite ; cæt. ut fupra: Corb. i, &@ dedit difcipulis fuis , di- 
cens : Bibite ex hoc omnes ; Corb. 2. ex eo omnes. Cantabr. 
...». (9 gratias agens , dedit eis , dicens : Bibite ex éo omnes. 
Huic etiam Græcum favet. Iren. l. §. C. 32e- P. 333. C. 


fimiliter hab. Bibite ex eo omnes. Cypr. ep. 63. p. 106. cs ` 


Bibite ex hoc omnes. Ambrof. l. 4: de Sacram. to. 2. 37i. 
C. d. Accipite , £5 bibite ex boc omnes, Auĉ&. l. de concord. 
Ver. & N. T. ex Mf. Navarræo n; B. 158. Et iterum acce- 
pit calicem , in quo erat vinum , £$ dixit : Bibite ex boc omnes. 
Epiphan. ubi fup. Accipite , £$ bibite. Juvencus. 4. p.74. h. 
Hinc calicem [umit Dominus , vinoque repletum 
Magnis ( al. Gratis ) fanđlificat verbis , potumque mi- 


nifirat , l 
Edocuitque fuum fe divifife cruorem ; 
Atque git. 


Y. 28. Mí. S. Germ. 1. Hic ef enim fanguis novi tefl, 
gui pro multis effundetur in remifione peccatorum. Similiter 
Corb. 2. in remiffone, Corb, 1. S. Germ, 2. Maj. Mon. & 
Clarom. Hic efl enim fanguis meus , &c. quæ in Vulgatá. 
Cantabrig. Hoc efl enim fanguis mess... qui pro multis 
effunditur in remifionem , &c. In Mf. S. Gat. pariter ef- 
VI , è Gr. exyurouseror; Mf. 1. tamen fert sxxvðnos- 
pero ; plures delent yæp, enim, in principio. Iren. quo- 
que l. $. c. 32. p. 332. c. legit : Hic efl fanguis meus novi 
zefłamenti , qui pro multis effundetur in remiffonem peccato- 
rum. Similiter hab. Cypr. ep. 63. p. 106. c. præter hoc , 
Hic efl enim fanguis novi, Ambrof, l. 4. de Sacrat, to, Z. 

Tom. II, 


Vet. & N., T. ex Mf. Navarræo n. B. 158. Hic ef fan- 
guis meus , qui offertur in remiffone peccatorum, Epiphan. 
ìn 2. 3. Cantici Cantic. Hic eft enim fànguis mens , qui pro 
vobis effufus efl : & in 7. 9, Hic efl... mens , quod pro 
vobis , 9 pro multis effundetur in remifionem peccatorum, 
Juvencus l. 4. p. 74. h. 

os Hic fanguis populi delila remittet. 

_ Hunc potate meum , &c. 

Ý. i Mf. S. Germ. 2. Dico autem vobis , quòd non bi- 
bam , &c. ùt in Vulgata. S. Gàtr. & Maj. Mon. quia non 
bibam , &c. Corb. 2. quoniam non bibam amodo de bac crea- 
tura vitis , &e. Clarorh. añhodo non bibam de bac creature 
vitis , ufque in illum diem , cum illud bibam, &c. Can- 
tabrig. non bibam amodo ab bhac creatura vitis, ufque ad 
diem illum , cùm illum bibam , &c. ut in Vulg. Eidem 
Vulgatæ Corb. 1. & S. Germ. 1. confonant ad verbum ș 
nifi quòd Germ. t. legit illum, pro illud, Græc. Asiyo dè 
UMĪY , OTI Y UA Fi@ QT APTI ER TYTY TE YSYNMATOG THG au- 
TEA, EWG THe esee OTY RUTO TITO RED Vuar, &c. à quibuf- 
dam Mís. abeft ôrı ; al. legitur duméàe ravruç: iren.l. ș. 
Ce 32. Pe 332. c. Dico autem vobis : amodo nion bibam de 
generatione vitis hujas , #fque in diem illum , quando ilium 
bibam vobifcum novum in regno Patris mei. Cypr. ep. 63. 
p. 106. c. Dico vobis : non bibam amodo ex ifla creatura 
vitis , ufque in diem illum , qo vobiftum bibam novum 
vinum in regno Patris mei, Hilar, in hunc loc. 740. f. ait 5 
univerfos tunc bibentes ex vitis iftius fruu bibituros fecum. 
Eucher. quæft. in Matth. p. 843. f. Dico autem vobis : non 
bibam amodo de boc genim. vitis , ufque in diem illum, quo 
illud bibam vobifcum novum , &c. Juvencus l. 4. Pi 74. he 

<... nam ( veris credite diĝis ) 
Poflbac non unquam vitis guflabo liquorem į 
Donec regna Patris melioris munere vite 
In nova me rurfus concedent Jurgere vina. 

Y. 30. Itidem Mfs. S. Germ. Corb. Clarom. Cantabr¿ 
S. Gat. &c. Græc. Kal vurisartes , e%nabor sis to Opos Tor 
saior. Hilar. in hunc loc. 740. f. Hymnoque dillo , in Mon- 
tem reverfi funt. Juvencus l. 4. p. 75. à. 

Exin cantato fanĝis concentibus bymno; 

Montis oliveti confeendunt culmina cunfi, , 

¥. 3i. Concinunt Mfs. S. Germ, & Corb. ambo , nifi 

ġquòd hab. cum Vulg. in ifla nofe; Itidem Clarom, exce- 
pto verbo difpargentur. Cantabrig. Omnes vos ftandaliza- 
mini in me, in noĝe bac, Scriptum efl enim... £ difpar- 
gentur oues gregis. S. Gat. & Maj. Mon. gregis fui. Græce 
textui Lar, e Hilar. in Pf. §2. col. 87. d. legit : Omnes 
vos fcandalum patiemini in hac noĝe : & in Matth, 26. col, 
%43. b. fcandalum patiemini in me , ifla nofe : & fupr. 74o. 
f. addit percuffo paflore , oves effe fpargendas : & in PI. 68; 
col. 226. e. Percutiam paflorem , £9 difpergentur oves gregiso 
Similiter Ambrof. in Pf. 118. col; 987. a. & l; 10. in Luc. 
col. 1517. d. cum Ambrofiaft. p. 171; b. Hieron, verò 
in Ifai. §3: to. 3. 384. f. Qmnes vos, in bac noe, in me 
fcandaløm fuflinebitis : & ìn Ifai. 10. col. 98. e. Percutiam 
paflorem , £$ oves difipabuntur : item |. de optim. gen. in- 
terpr. to. 4. 252. b, dicit : In Masthao legimus Dominum 
pradicentem Apoflolis fugam ; &5 boc ipfum Zacharia teftimo- 
nio confirmantem : Scriptum efl , ait , Percusiam paftorem 3 
E9 difpergentur oves. Juvencus l. 4. p. 75. a. 

Talia tum Chrius depromit peßore verba: 

Omnes prafentis nois vos tempore longè 

Difperget , miferè deferto d terror 

ij 


Es Mf. Colleri, 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXVI. 


VULGATA NOVA. 


164 


VERSIO ANTIQUA. 


Ex M/. Colbert, „32. Sed poftquam refurrexero, præcedam vos 32. Poftquam autem refurrexero , præcedam Mara 
in Galilzam. vos in Galılzam. 16. 7. 
33° Refpondeėns autem Petrus., dixit : Si omnes 33. Refpondens autem Petrus, ait illi : Et 
{candalizati fuerint in te, ego nunquam fcandali- fi omnes fcandalizati fuerint ìn te, ego nunquam 
zabor. o fcandalizabor. l 
34. Dixit illi Jefus : Amen dico tibi , quòdhac. 34. Ait illi Jefus : Amen dico tibi, quia in Mar.. 
noĉe antequam gallus cantet , ter me negabis. hac no&e antequam gallus cantet, ter me ne- "4 aa 
| gabis, o 
3$. Ait illi Petrus : Etiamfi oportuerit me mo- 35. Ait illi Petras : Etiamfi oportuerit me ! r 
yi tecum , non te negabo. Similiter & omnes mori tecum, non te negabo. Similiter & omnes 14- 31. 
difcipuli dixerunt. difcipuli dixerunt. — 22y 


36. Tunc venit Jefus cum illis in villam , quæ 
dicitur Gethfemani, & dixit difcipulis fuis : Se- 
dete hic , donec vadam illuc , & orem. 

37. Et affumpto Petro , & duobus filiis Ze- 
bedæi, cœpit contriftari & mæftus effe. 

38. Tunç ait illis: Triftis eft anima mea uf- 
que ad mortem : fuftinete hic, & vigilate mecum. 

39. Et progreffus pufillum , procidit in fa- 


36. Tunc venit Jefus cum illis in prædium , 
quod dicitur Geffamani , & dixit difcipulis fuis : 
Sedete hîc , donec eo illuc orare. - 

37. Et affumpto Petro , & duobus filiis Zebe- 
dæi, cæœpit contriftari & mæftus effe. 

38. Tunc ait illis : Triftis eft anima mea ufque 
ad mottem : fuftinete hîc , & vigilate mecum. 

39. Et progreffus pufillum , procidit in faciem 


{fuam , orans , & dicens : Pater meus , Ñ fieri po- 


ciem fuam, orans , & dicens: Pater mi , fi pof- 


NorTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Sic etenim feriptum ef : Pafioris cafibts omnes 
In diverfa fugam capient per rura bidentes, 

%. 32. MÍs. Clarom. & Corb. 2. nil omnino difcrepant 
à textu Colb. neque S. Germ. ambo , Corb. 1. S. Gat. &c. 
à Vulgara ; cui etiam favet Græcum. Cantabrig. Lat. habet : 
Pofl autem furrexero , precedam , &c. Hilar. in hunc loċć. 
740. f. ait fe tamen refurgentem , in Galilaeam praceffJurum 
ef:. Ambrof. l. 10. in Luc. col. 1544. b. precedam vos 
sn Galileam. Juvencus l. 4. p. 75.a. 

Poft, ubi vita novos cæli mihi reddet bonores , 
Praveniam , vefirofque choros genitalibus arvis 
Grata Galilee volitans per rura docebo. 

X. 33. Mf. Clarom. Refpondens autem Petras dixit illi : 
Ert fi omnes fiandalizabuntur in te , ego autem nunquam 
fiandalizabor. lta quoque in Græco , detracta conjunét, 
antem. Corb. 2. Lat. ait : Si omnes fcandalizabuntur in te, 
ego nunquam fiandalizabor., Similiter habet Cantabrig. 
præter dixie ei, S. Germ. ambo, Corb. 1. S. Gat, &c. 
ut in Vulgata. Mís, plures Græci tollunt Eg, poft ażt illi 3 
plures verò fubjiciunt dt, poft ego. Hilar. in eund. loc. 
740. F. dicit : Sed Petrus refpondit , cateris licet fcandalizan- 
tibus , nunquam fe ftandalizaturum. Ambrof. l. 10.in Luc. 
col, 1523. d. Er fs alii ftandalixzati fuerint in te , ego non 
feandalizabor. Juvencus l. 4. p. 75. a. 

Refpondet (al. Refpondis ) Petrus: Cunos ( fi credere 
as eft 

Quod tua labentes poffunt praecepta negare ) 

Sed mea non ullus (al. unquam ) mutabis peĝora 
CAJUS. 

Y. 34. i: 2. textui Colb, confonat. Sic etam 
Clarom. nifi quòd hab. Dicet , pro Dixit. S. Germ, ambo , 
Corb, 1. S. Gat. &c. ut in Vulgata. Cantabrig. Ait illi 
Jefus... quia bac nofle..... ter abnegabis me. Nec aliter in 
Græco eft , pofitâ præp. è, in , ante hac nofe. Apud Hi- 
lar. in eund. loc, 740. f. Cai ait : Prinfquam gallus cantet, 
ter me negabis. Similiter Ambrof. l. 10. in Luc. col. 1520. 
a. ter me negabis, Optat. l. 7. cont. Donat. p. 105. b. 
Petre , antequam gallus cantet, ter me negabis. Itidem Ju- 
nil. Afric, l. 2, de part. div. leg. c. 24. p. 349. d. e. deleto 
nom. Petre. Juvencus l. 4. p. 75. a. 

Ille dehinc : Nox bac, qua lucida fidera terris 
Inducet , lucemque premens nunc incubat undis , 
Audiet ut trinis pavidus mendacia verbis 

Dices , $$ Chriflum , fortifime Petre , negabis , 
Et priùs alitibus refonent quàm teba domorum. 

Y. 35. Ita legunt Mís. S. Germ. & Corb. ambo , S, 
Gar. &c. Ita quoque Clarom. & Cantabrig. nifi quòd hab. 
Ínitio , Dicis ei Petrus ; Cantabrig.que , Etfi oportuerit me 
tecum mori , &c. nec abfimile Græcum eft , nifi exceperis 
verbum armaprúsouai, abnegabo ; fedal. aprúcouas. Hilar. in 
hunc loc. 741. a. ait : Sed sam ille , quam cateri, ne mor- 
tis quidem mesu deceffuros fe de confefhone nominis fui , pol- 
licentur. Juvencus l. 4. p. 75. b. 

At Petrus : Duram mortem mibi fumere malim , 
Vox oblita fuum quàm deneget ifla magifirum. 
Has vires cordis perfilant promittere cundi. 

X. 36. Mí. Corb, 2. refpondet textui Colb. nifi quòd 
hab. Gesfamani , {$ dicit, Clarom. Tanc venit cum illis Je- 
fus in agro ,qui dicitur Geffamani , £$ dixit... donec eam 
slluc orare, S. Gat. Gethfjamani..... Sedete huc , donec eam 
silus orare, Maj, Mon, Gebfamaniens, donec vadam , 


illuc orem. S. Germ. ambo , & Corb. r. ut in Vulgata. 
Cantabrig. Tønc venit Jefus cum eis in agrum , qui dicitur 
Gethfemani , $$ dicit... Sedete ibidem , quoufgue eam illic 
orare, Græc. Tore sperat ust avtar o Inoy sic Xeæpior 
asyoperor Tebouuark , x% asysi Tois paluraiç" Kabisate auTE s 
ews È amsal AET ersi’ al. Teboygari ; plures infe 
paburais qæury, Hilar. in Matth. 26. col. 741. ce Tunc 
venit cum illis Jefus in agrum , qui dicitur Getbhfemani , £$ 
dicit difcipulis fuis : Sedete bic , donec eam illuc orare, Jua 
vencus l. 4. p. 75. b. 

Nominis Hebrei funt Gethfemaneida rura : 

Illo progreditur vite lncifque repertor , 

Quem mox diftipuli , Juda fugiente , fequuntur 5 

Atque illic reliquos jufht refidere minifiros, 

Y. 37. Eadem verba ferunt Mfs. S, Germ, & Corb, 
ambo , cum Clarom. & S. Gat. &c. Solus Cantabrig. haba 
Et fufcipiens Petrum , &$ duos filios Zebedei , cæpit contri- 
flari ę&93 deficere, Græc. Kal waparaßwr ror IMéTpor, & rès 
Do Viceso HpEaTO avwa Y} aduporsi. Hilar. in eund. 
loc. col. 141. c. partim ex Marci c. 14. Y. 33. Et afumpfið 
Petrum , Jacobum , £9 Johannem , Zebedei filios 3 quibus af- 
fumptis , triftis effe mæflufque cæpit. Juvencus 1. 4. p. 75. be 

Ille fed affumpto longè procedere Petro, 
Zebedeique fimul natis , per devia tendit è 
Tunc angore gravi mæflus , &c. 

Y. 38. Ita rurfum legunt Mfs. S. Germ. Corb. S. Gar. 
&c. Sic etiam Clarom. hoc priori excepto , Tønc dicst illis 
Jefus. Cantabrig. Tunc dicit eis : Triftis efl... fuflinete , ço 
vigilate mecum. Græc. textui Lat. congruit, præterquam 
quòd hab. Ieplavmros , Valde triftis , non fimpliciter Trsflšs : 
plerique Mfs. addunt ¢ Inos, poft ast illis. Iren. l. 1. co 
8. p. 38. a. Quam triflis ef anima mea! Tertul, 1. de carne 
Chr. p. 549. c. Anima illa triftis ufque ad mortem ; deinde : 
Quid anxia efi anima mea #fyue ad mortem ? Hilar. in Pf. 
141. col. §45f. ce Triflis el anima mea ufque ad mortem : 
fimiliter in Matth. 26. col. 741. d. & 1. 1. & 10. de Trin. 
col, 782. b. 1041. d. Conċinit Zeno Veron. L 1. tr. 16a 
p. 133. necnon Ambrofí. l. de bono mort. c. 7. col. 40t. 
d, & in Pf. 39. ac 61. col. 862. f. 957. b. item lib. 7. 
in Luc. col, 1442. d. & l. r0. col. 1517. c. necnon l. de 
Incarn. col. 718. a. Accedunt Auguft. in Joh. 12. tos 
3. 640., c. Viđtorin. Afer l. 3. adv. Arium , p. 276. b. 
Gaud. Brix, in ferm. p. 974. b. Philaftr, Brix. de hæref. 
p. 709. b. & Auct. 1. de promiff. p. 2. cap. 22. col. 148. 

. Hilarius in Matthæum col. 743. c. addit , fuftinete 
£9 uigilase mecum, Juvencus l. 4. p. 75. b. 
; essee fic voce profatur ? 
Triflia nunc volvens animus mibi petora turbat 
Morte tenus : fed nunc vos fegnem excludite fomnum 
Sollicitamque fimul vigilando ducite noem. 

Y. 39. Mí. Clarom. Et progreffus..... dicens : Pater mens ; 
fi fieri petefl , tranfeat à me calix ifle : fed tamen non ficut 
ego volo , fed ficut tw vis, Similiter hab. Corb. 2. præter 
hoc , fS pofibile efl. S. Germ. ambo , Mi Pater , fi pofhbile 
eft; S. Germ. 2. ficut tu vis; cui favet MI. Maj. Mon. 
Cantabrig. verò legit : Es accedens pufillum , cecidit in fa- 
ciem fuam , orans , ṣẹ9 dicens : Pater mens , fi pofibile efl, 
tranfeat à me..... verùm non ficut ego volo, fed ficut tte 
Corb. 1. Vulgatæ confonat ; nec refragatur Græcum. Iren. 
l. 1. c. 8. p. 38.a. Pater , fi pofibile efl , tranfeat à me calix o 
Tertul, 1, de fuga in perfec. p. 972.a. Poftulavit, inquit e 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXV. 


VULGATA NOVA. 


fbile eft , tranfeat à me calix ifte ; veruntamen 
non ficut ego volo, fed ficut tu. 

40. Et venit ad difcipulos fuos, & invenit 
eos dormientes, & dicit Petro : Sic non potuiftis 
una hora vigilare mecum ? 

41. Vigilate, & orate ut non intretis in ten- 
tationem. Spiritus quidem promptus eft, caro 
autem infirma, 

42. Iterum fecundò abiit, & oravit, dicens: 
Pater mi, fi non poteft hic calix tranfire nifi 
bibam illum , fiat voluntas tua. 

43. Et venit iterum , & invenit eos dormien- 
tes : erant enim oculi eorum gravati. 

44. Et reli&is illis, iterum abiit, & oravit 
tertiò, eundem fermonem dicens. 

45. Tunc venit ad difcipulos fuos, & dicit 


16% 


VERSIO ANTIQUA. 


teft, transfer à me calicem iftum : veruntamen Es M/. Colbert. 
non ficut ego volo , fed ficut tu vis. 

40. Et venit ad difcipulos fuos , & invenit eos 
dormientes , & ait Petro : Sic non potuiftis una 
hora vigilare mecum? 


t. Vigilate, & orate ut non intretis in ten- 


tátionem. Spiritus quidem promptus eft , caro 
autem infirma. 

42. Iterum fecundò abiit, & oravit, dicens : 
Pater , fì non poteft hic calix tranfire nifi bibam 
illum , fiat voluntas tua. E 

43. Et venit iterum , & invenit eos dormien- 
tes : erant enim oculi eorum gravati. 

44- Et reli&tis illis , iterum abiit , & oravit ter- 
tiò, eundem fermonem dicens. 

45. Tunc venit ad difcipulos fuos , & dicit il- 


NorTtæÆ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


à Patre , fi fieri poffet , tranfiret ab illo calix paffonis : verùm 
non quod ego volo , fed quod tu. Cypr. l. de orat. Dom. p. 
208. b. & l. 3. Teftim. p. 311. b. Pater f fieri potef , 
tranftat à me calix ifle : veruntamen non quod ego volo, fed 
guod tu : vide Mare. 14. 36. Hilar. in Matth. col. 743. 
c. Et progreffus procidit in faciem [fuam , orans : & fup. 741. 
d. Pater meus , fi pofibile efl , sranfeat à me calix ifte : fed 
tamen non ficut ego volo, fed ficus tw vis: fimiliter l. 10. 
de Trin. col. 1059. d. 1060. a. b. at fupra , r041. d. &l. 
1. col. 782. b. c.e. Pater , fi pofibile efl , tranfeat calix ifte 
à me. Ambrof. in Pf. 38. col. 863. a. Pater meus , fi pof- 
fibileefl : & in PI. 39. col. 862. e. Paser , fi pofbile eft, 
transfer à me calicem hunc : fed non ficut ego volo , fed ficut 
ża vis : itidem l. de Incarn. to. 2.718. a. exceptis his, 
Pater meus...... fed tamen : & ìl. 4. in Luc. col. 1337. f. 
Pater , fi pofibile efl , tranfeat à me calix ifte : fed non guod 
ego volo , fed quod tu vis : & l. 2. de fide , to. 2. 478. 
d. e. fed tamen non ficut ego volo , fed ficut ts vis. Hieron. 
l. r. cont. Pelag. to. 4. p. 2. col. ṣor. b. Pater , fi fieri 
potefl , tranfeat à me calix ifle >: veruntamen non qaod ego 
wolo , fed ficut tu. Auguft. €p. 130. to. 2. 392. €. Pater, 
fi fieri potefl , tranfeat à me calix ifle : verim non quod ego 
volo , fed quod tu vis , Pater : fic iteruminfra , 432. e. ê 
in Joh. 12. & 17. to. 3. 640. c. 780. a, Maximin. verò 


Arian. ap. eund. to. 8. 671. g. Abba Pater , tranfeat à me 


calix ifte : veruntamen non ficut ego volo , fed ficut iu vis, 
Viĉ&torin. Afric. 1. 3. adv, Arium , p. 276. b. Pater , fi fieri 


portell , transferatur à mè hic calixe Gaud. Brix. in ferm, p. . 


974. a. Pater , fi pofibile efl, transfer calicem bunc à me. 
Vitalis epift. ad Capreol. Carthag. Pater , fi fieri potefl , 
tranfeat a me calix ifte : verùm non quod ego volo , fed quod 
tu vis. Caffiod. in PÍ. 27. p. 91.a. fed ficut tu vis. Leo 
M. ferm. 54. pe 124. c. Pater , fi poffbile efl; &c. quæin 
Vulg. at ferm. 56. & 57. pp. 127. f. 128. c. Pater , fi fis- 
ri potefl. Juvencus l. 4. p. 75. b. 

Hac ait : ¢$ paulum procedens , corpore terram 

Deprimit , &$ tali projelus voce precátur : 

Si fas eft , Genitor , calicis pertranfeat ( al, me tran- 

feat ) bujus 

Jncumbens valido nobis violentia trafu : 

Sed tua jam veniat potiùs quàm nofira voluntas ; 

Qua tibi decreta efl tantis fententia rebus. 

Ý. 40. Mfs. Corb. 2. textui Colb. congruit , nifi quòd 
habet , non potuifli. Sic etiam S. Germ. 2. & S. Gat. non 
potnifti ; Cantabrig. verò ; non valniflis. Præterea S, Germ. 
ambo legunt , dixit Petro. Corb. 1. & Glarom. ut in Vulga- 
ta ; cui etiam Græc. favet , nifi quòd delet pronom. fuos, 
poft diftipulos , cum S. Germ. 2. Lat. Nicenus epifc. Spi- 
cil. to. 3. p. §. a. Non potuiftis una bora vigilare mecum ? 
Juvencus l. 4. p. 75. c. 

Tanc ad diftipulos repedat , fed fomnus anbelis 
Profiratos terrâ membris diffolverat omnes : 
Tunc ait ad Petrum : Non efl tibi ponere virtus 
Unam pervigilem tantis fub cafibus boram ? 

Y. 41. Eadem omnino ferunt Mfs. S. Germ. 1. Corb. 
s. & Maj. Mon. ficut etiam Clarom, & S. Gat. præterquam 
quòd habent , né intretis. S. Germ. 2. ut ne intretis, Corb. 
2. ut non veniatis in tentationem. Spiritus quidem promptus ; 
caro autem infirmis. Itidem Cantabrig. excepto ifto , #t non 
intretis in pentatione. Græc. textui noftro fuffragatur , de- 
tracto uno eft, poft promptus. Irenæus l. §. c. 9. p. 302. 
c. legit: Caro infirma , fpiritus promptus. Tertul. 1. 1. ad u- 
Xor. c. 4. p. 274. c. Carnem legimus infirmam... legimus 
tamen fpiritum firmum: at ì}. ad mart. c. 3. p. I9I. c. ait, 
Quod caro infirma fit , fpiritus promptus : &ì. de orat. c. 8. 
p- 181. c. orate ne tentemini : & l. de bapt. p. 392. c. Vi- 
gilatè , C$ erate ne incidatis in tentationem: & l. de pat, c. 


13. p. 203. a. Spiritus promptus , caro infirma : itidem 1. 
de carn. Chr. p. 548. b. caro infirma. Hilar. in Matth. 26. 
col. 744. b. orate ne intretis in tentationem, Spiritus qui- 
dem promptus efl , caro autem infirma. Hieron, |. 2. contra 
Jovin, to. 4. p. 2. col. 194. c. Vigilate , £$ orate ne intre- 
tis , &c. ut in textu Colb. & Vulg. Itidem Ambrof. in Pf. 
38. col. 862. f. deleto adverb. guidem , poft Spiritus : fic 
etiam l. de parad. col. 154. e. & l. 4. 7. & 10. in Luc, 
col. 1337. €. 1454. €. 1517. c.&1. 3. de virg. col. 178. 
f. & l. de inftit. virg. col. 256. c.' at l. de Elia , c. 4. col. 
538. d. legit : Jejunate , {9 orate ne intretis , &c. S. Paulin. 
epift. 49. p. 287. a. Vigilate , £9 orate ut non veniatis in 
tentationem. Fulg. ìl. 1. de rem. pecc. c. 9. p. 366. Vigilae 
te , £9 orate ne veniatis in tentationem. Spiritus quidem prom- 
ptus , caro autem infirma eft, Auctor l. de vocat. gent. 1. 
2. c. 28. p.31. b. f, Vigilate, {9 orate ne intretis , &c. utin 
textu. Iridem Nicetius epife. Spicil; to. 3. p. §. a. cum Au- 
Qore quæft. ex N. T. q. 75. p.73. g. Phæbad. verò Agin. 
l. cont. Arian. p: 301. b. Caro infirma , fpiritus promptus 
efl : fimiliter infra , 304. d. detraĉto verbo efl. Juvencus 
l. 4. P. 75. © 

Sed vigilate , precor , ne vos tentatio raptos 

Horrida precipitet [eva per lubrica mortis. 

Spiritus ifle viget , fed corps debile lapfar. 

Y. 42. Similiter habent Mfs. $. Germ. 2. Corb. f, S. 
Gat. & Maj. Mon. fubjun&tå voculå mi, poft Pater, Sic 
etiam S, Germ. 1. deleto verbo dicens. Corb. 2. autem ha- 
bet , dicens : Pater meus , fi non potefl boc tranfire à me nifà 
illud bibam , fiat voluntas tua. Clarom. Pater meus , non 
potefl boc pocslum tranfire donec iliud bibam , fiat vol. tua. 
Cantabrig. Irerum fecundo abiens oravit , dicens : Pater mensa 
fi non poteß calix ifle tranfire nifi illud bibam, fiat, &c. 
Nec abfimile Græcum eft, nifi quód addit ær’ su? , ad ver- 
bum tranfsre ; fed abeft az'eug , à Mis. Are ; ficut 
tå rotcio , ab aliis nonnullis. Hilar. in hunc Matth. locs 
744. b. d. legit cum Colb. noftro: Pater , fi nen potefl bie 
calix tranfire nifi illum bibam , fiat voluntas tua: at l. 10. 
de Trin. col, 1061. b. Pater meus , non poteft calix ifte tranf- 
re à me nifi bibam illum, fiat voluntas tna. Ambrof. in Pf. 
39. col. 864. d. fS non potefl boc tranfire nifi illud bibam, 
fiat voluntas tua, Leo M. ferm. $7. p. 128. c. fi non potefi 
calix ifle tranfire à me nifi bibam illum, fiat voluntas tiae 
Juvencus l. 4. pe 75. c» 

Secefht rrfus fecret montis in arcem, 
Orabatqrie Patrem : Rerum mitifime refor , 
Hunc quoniam calicem non efl tranfire facultas , 
Jam tna perveniat nofira de forte voluntas. 

Y. 43. Concordant bene Mís. Corb. ambo , S. Germ; 
1. & Clarom., Sic etiam S. Germ. 1.addito fomno , ad ver- 
bum gravati; Maj. Mon. gravati de fomne; S. Gat. gra- 
vati à fomno; præterea idem cod. initio legit : Er venit ite- 
rum ad difcipulos fuos. Cantabrig. Et veniens iterum, inves 
nit eos dormientes , &c. quæ in textu, Græc. Kal eabwrs 
suploxd auts maur xabsudorlags , &c. quæ fupra: Mfs. non- 
nulli , Ka? eabar mény , sper durgs , &c. ed. Parif. 7. addie 
in fine , axò vary. Juvencus l, 4. p. 75. c 

Rurfus diftipules fomni fub pondere preffos 
Invenit , &c. 

Y. 44. Accinunt magno confenfu Mfs. S. Germ, Corb; 
Clarom. S, Gat. &c. Solus Cantabrig. habet : Es relinguens 
eos , iterum abiit, &c. abfque feq. tertið. Græc. Kai apsis 
UTEG , ATENDO FAAP, HEJONVEATO EX TPÍTY, TOY UTOY A0- 
yor sino MI. 1. dmnabe many, ġe al, deeft ex tpitye Ju- 
vencus l. 4. pe 7$. c. 

..... £9 rurfus per idem Genitore precato. | 

Y. 45. Eadem omnino referunt Mís. S. Germ. 1. Corbe 
1. S, Gar, & Maj. Mon, Item Corb, 2. nifi quòd extremò 


r66 


VERSIO ANTIQUA. 


Ex Mf- Colbert, lis: Dormite jam , & requiefcite : ecce appropii- 
quavit hora , & Filius-hominis tradetur-in manus 


peccatorum. 


46. Surgite, eamus : ecce appropinquavit qui 


me tradet. 


47. Adhoc ipfo loquente , ecce Judas unus de 
duodecim venit, & cum eo turba multa, cum 
gladiis & fuftibus, mifi à principibus facerdo- 


tum, & fenioribus plebis. 


48. Qui autem tradidit illum , dedit illis fi- 
num , dicens : Quemcunque ofculatus fuero , 


ipfe elt, tenete eum, 


49. Et confeftim accedens ad Jefum, dixit : 


Ave Rabbi. Et ofculatus eft ‘eum. 


so. Dixitque illi Jefus: Ad quid venifti, ami- 
ce? Tunc accefferunt , & injecerunt manus in 


Jelum , & tenuerunt eum. 


şr. Et ecce unus ex his qui erant cum Jefu, 
extendens manum, exemit gladium fuum , & per- 
cùlit fervum principis facerdotum , & amputa- 


vit auriculam ejus. 


ç2. Tunc ait illi Jefus : Converte gladium tuum 
in locum fuum : omnes enim , qui acciptunt gla- 


dium , gladio peribunt. 


hab. in manibus peccatorum, S. Germ. 2, £9 dixit illis... 
ecce adpropinquabit..... in manibus peccatorum. Claromont. 
ES ait illis... ecce adpropiavit bora , ç5 Filius hominis tra- 
ditur in manus , &c. Cantabrig. {5 dicit eis : Dormite de ce- 
tero, CS... ecce adpropiavit bora, &c. utin textu Colb. Ita 
quoque in Græco eft, excepto præf. maexdiAeta , tradi- 
tur ; fed in Mf. 1. fut. raexdohioeran Hilarius l. so. de 
Trin. p. 1061. b. legit : Dormite jam , ç$ requieftite : fimi- 
liter in Matth. 26. col. 744. e. item infra , 745. a. ait : 
Tertiò , quiefcere jubet. Ambrof. in Pf. 39. col. 863. e. ecce 
appropinquat hora , ut Filius hominis tradatur in manus pec- 
catorum, Leo M. ferm. $4. p. 124. €. Dormite jam , &c, quæ 
in textu. Juvencus l. 4. pe 75. © 
Alloguitnr feffo nexos languore quietis: 
Jam dormire licet , Jra revifere vefiross 
Y. 46. Itidem Mfs. S. Germ. ambo , Corb. r. S, Gat, 
&c. Sic etiam Corb, 2. & Clarom. nifi quòd legunt , ecce 


adpropiavit ; Cantabrig. ecce proximas. Leo M. ferm. §4. pe 


124. e. ut fup. in textu, Græc. `E yeipe9s , yoyr iè nyi- 
xe o macgdidAys pe Juvencus l. 4. p.75. d. 

Nam venit ecce meum gui dedat in ( al, tradet ad ) omnia 

COÊTpus » 

Qua maculata meiz impónet falio membris, 
= Y. 47. Mí. Corb. 2. cum textu Colb. concinit ad ver- 
bum ; Corb. 1, autem, & S. Germ. 2. cum Vulgata, S. Germ. 
1. in principio legit pariter , Adhuc ipfo loquente ; fed tollit 
inf. duo verba mifi , & plebis. S. Gat. habet, {9 feniores 
populi. Clarom. Adhuc ipfo loquente , ecce Judas... $ cum 
eo plurima turba , cum, &c. utin Vulgata, Cantabrig. Ad- 
buc autem eo loguente , &c: utin textu Colb. nifi quòd tol- 
lere videtur verbum mif. Græcè pariter : Kal iri av?g aa- 
abr/oc , &c. ut in textu , detra&to verbo mifi ; fed Mf. 1. 
addit qwssaaperor. Lucif, Cal, 1. de non parc. in De. del. 
p- 237. vel 239. f. eadem omnino refert quæ exftant in 
textu Colb. Hilar. in Matth, 26. col. 745. c. Et adbuc eo 
loquente , ecce Judas unas de duodecim venit , £$ cum eo plu- 
rima turba. Juvencus l. 4. p. 75. d. 

Cum diĝo Judas , numero flipante caterva , 

Aduenit procerum juffw , populique ferocis , 

Pars firiflis gladiis , pars fidens pondere clave. 

Y. 48. Mis. Corb. ambo , S. Germ. 2, S. Gat. &c. re- 
fpondent textui Colb, Sic etiam S. Germ. 1. nifi quòd ha- 
bet Quem , non Quemcungue. Clarom, Qui autem eum tra- 
didit , illis fignum dedit , dicens : Quem ego ofculatus fuero, 
&c. quæ fupra. Cantabrig. Qui autem tradebat enm , dedit 
eis fignum , dicens: Quem oftulatus fuero, &c. Græc. ‘O 
de maeadidgc auror ,sdwxsr autot oyusor , ae ywr* “Or àr 
pi C w , &c. Lucif. Cal. l. de non parc. in De, del. p. 237. 
f. Qui autem tradidit eum , dedit eis fignum , dicens : Quem- 
cungue efiulatus fuero, &c. ut fupra. Ambrof. in Pf. 35. 
col, 769. €. & 771. d. Quem ofculatus fuero , ipfe efl, te- 
nese eum. Juvencus l. 4. p. 75. d. 

Signa fequebantur Jauda promiffa furentis : 
Ofctula nam pepigit fefe contingere Chrifli, 
Quo facilè ignotum caperet miferabile vulgus. 

Y. 49. Sic habent Mfs. S. Germ. Corb. S. Gar. & Maj. 

Mon. Itidem Clarom, prætcr hoc , Habe Rabbi, Cantabr, 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXVL 


VULGATA NOVA. 
illis : Dormite jam, & requiefcite : ecce appro- 
pinquavit hora , & Filius hominis tradetur in ma- 
nus peccatorum, 

46. Surgite, eamus : ecce appropinquavit qui 
me tradet. 

47. Adhuc eo -loquente , ecce Judas unus de 
duodecim venit, & cum eo turba multa, cum 
gladiis & fuftibus, mif à principibus facerdo- 
tum, '& fenioribus popili. 

48. Qui autem tradidit eum, dedit illis fi- 
gnum , dicens : Quemcungue ofculatus fuero , ipfe 
ek, tenete eum. 

49. Et confetim accedens ad Jefum , dixit + 
Ave Rabbi. Et ofculatus eft eum. 

şo. Dixitque illi Jefus : Amice, ad quid ve- 
nifti ? Tunc acceflerunt , & manus injecerunt in 
Jefum, & tenuerunt eum. 

g1. Et ecce unus ex his qui erant cum Jefu, 
extendens manum , exemit gladium fuum , & per- 
cutiens fervum principis facerdotum amputavit 
auriculam ejus. 

52. Tunc ait illi Jefus : Converte gladium 
tuum in locum fuum : omnes enim, qui acce- 
perint gladium, gladio peribunt, 


NoT AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ët continno acced. ad Jefum , dixit : Habe Rabbi, &c. Græc. 
Xañpe ‘PaCßi, &c. Lucif. Cal, 1. de non parc, in De. del. 
p- 237. f. Er confeftim accedens ad Jefum , ait: Ave Rabbi. Ee 
ofctulatus efteum. Similiter Ambrof. 1. 10. in Luc. col. 1 51a 
b, Et ofculaius efl eum. Juvencus l. 4. p. 75. d. 

Ile ibi dihmulans blanda cum voce falutat : 

Arttégit &5 labšis Jufti miferabilis ora. 

Y. şo. Mís. Corb. 2. & Clarom, Csi dixit Jefus : Amice y 
ad quid (Clarom, ad quod ) venifli? &c. utin Vulg. Sic etiam 
Germ. ambo , Corb. 1. & Maj. Mon. ad quod venifli ? S. 
Gat. Cus dixis Jefus : Amice , ad guod venifli , fac. Tunc , &ce 
Cantabrig. Dixit autem illi Jefus : Ad quod venifli , amice ? 
Tænc accedentes , immiferunt manus in Jefum » &c. Græc. ‘O 
SÈ Ines emer avra’ ‘Eraipe, ep A apd Tore megosabór- 
TEG, EwiBarow Tas xsex sri tor Iain, &c. Mís. plures ẹ 
sọ ò mpd, quomodo legendum cenfet Cafaubonus, Luci- 
fer Cal. 1. de non parc. in De. del. p. 237. f. Dixit illi Je- 
Jus : Ad quid venifli , amice ? Tunc acceffèrunt , &c. ut in Vula 
gata. Juvencus l. 4. p. 75.d. 

Continuò Chriflus : Totum complere licebit , 
Huc veniffe tuo quacunque eft caufa paratu. 
_ Injecere manum turba , Chrilumgue prebendunt, 

Y. 51. Mís. S. Germ. 1. & Corb. 2. ritè conveniunt cum 
textu Colb, ficut etiam S. Germ. 2, nifi quòd ad auriculam 
ejus , addit dexteram. Clarom. {9 exemit glad. Juum , {$ per- 
cnfhit..... (9 abfiidit auric. ejus. Cantabrig, extendens manus , 
ejecit gladium [num , {$ percufhit fervum princip. facerdotis 
E9 abfiulit ejus auriculam, Corb. 1. S. Gat. & Maj. Mon. ut 
in Vulgata. Græc. Kal isg siç tær pera Inch ,exTehac qar 
XER, ATESORCE TÙYeeese Q FATAEAG TOVoosne ADETAEIY AUTE 
To wTior, Copt. addit rò dekòr ex Lucæ c. 22. Y. ṣo. Lu- 
cif. Cal, l. de non parc. in De. del, p. 237. vel 239. f. ad 
verbum concinit cum textu Colb. Hilarius în Matth. 26. 
col, 745. d, ait: Unus autem ex bis qui erant cum eo , gla- 
dium exferens , fervo principis facerdotum aurem abfcidit, Ju- 
vencus l. 4. F 75. d. 

Tunc è diftipulis unus , fulgente machara , 
Occurrit vatis famulo , fublatus in iram , 
Tempore £$ excifam rapuit vi vulneris aurem. 

Ý. 52. Mf. Cantabrig. nil differt å textu Colb. nifi quòd 
hab. dicis eš , pro ast ills. Corb. 2. Converte gladium tuum 
in loco fuo: omnes enim, qui accipiunt gladium, £9 gladio 
utuntur , gladio peribunt. Clarom. omnes enim, qui gladio 
utuntur , in gladio peribunt. S. Germ. 2. S. Gat. & Maje 
Mon. omnes enim , qui acceperint glad. in gladio peribunta 
Ita quoque in Græco eft : quidam tamen ferunt aauGaror- 
TEG MAXRQICXY , non aaßorreç 5 plerique etiam , ærobargr- 
tai, pro ultimo arorsrrai, S. Germ. 1. Lat. omnis enim, 

ni gladio percutit , gladio peribit. Corbelenfis primus ut 
in Vulgata; cui etiam {fuccinit Lucifer Calarit. }. de non 
parc. in De. del. p.237. vel 239. f.at l. 2. pro S. Athan. 
p- 209. g. legit : Converte gladium tuum in loco fuo : omnes 
enim , qui accipiunt gladium , gladio peribunt, Tertul, l. de 
corona mil. c. 11. p. 292. b. dicit gladio periturum , quś 

ladio fuerit ufus. Hilar. in Matth. 26. col. 745. e. Eigue 
Domi: ait : Converte gladium tuum in locum [uum : omnes 
enim , qui gladio usumur , gladio peribunte Ambrof, l. 3. of- 


Mara 
I4. 43. 
Lac. 22, 
47- 
Joam, 
18. 3. 


EVANG. SEC; MATTHÆUM. Ĉap. XXV 


VULGATA NOVA: 
53» -An putas ; quia ndon poffùum rogáre pa- 
trem meum, & exhibebit mihi modò plufquam 
; duodecim legiones angelorom ? gte 
Iai g3 
$0. quia fic oportet fieri? a 
. $5. In illa höra- dixit Jefus turbis : Tanquam 
ad latronem exiftis cam gladiis & fuftibus com- 
prehendere me : quotidie apud vos fedebam do- 
cens in templo, & ñon me tenuiftis. 
Thren, 56: Hoc autem totum fatum eft , ut adim- 
® 4.20. plerèntur- Scripturæ prophetarum. Tunc difci- 
~ Mart. pili omñes , reli&o éo, fugerunt. 
14. 50. -*. ; 
e: 22e jham principem facerdotum , ubi Scribæ & fe- 
Joan, niores convenerant. o 
$8. 34. 58. Petrus autém fequebatur éum à-longè , 
ufque in atrium principis facerdotum. Et ingreffus 


intrò , fedebat cum miniftris , ut videret finer. 


59. Principes autem facerdotum , & omne 
coùcilium , quærebant falfum teftimomúm con- 
tra Jelum, ut eum morti traderent: > 

6o; & non invenerunt , cùm multi falli teftes 


. $4» Quomodo ergo implebuntur. Scripturæ , 


57; At illi tenentes Jefum, duxerunt ad Cai- 


t6} 


VERSIO ANTIQUA 


5j- Aut non putas'me poffe rogare patrem Ex-M/. Colbert 


meum modò , & exhibebit mihi piufquam duo- 
decim millia legiones angeloram? = >- 
S4: Quomodo ergo implebuntur Scripturæ pro- 
phetarum , quia fic oportet fieri? 5-5 0 0o o) 
55; In illa horä dižit Jefus turbis : Tanquam ad 
latronem veniftis ad me-cum gladiis & fuftibus 
comprehendere me : quotidie apud vos fedebam 
in ternplo docens ,& non me renuiftis. 
= 56. Hoc autem totum factum eft, ut implean- 
tur Scripturæ prophetarm. Tunç difcipuli o- 
mnes; relitto eo, fugerint. © 1- l 
57» -At illi’ tenentes Jefam; duxerunt eum ad 
Caiphan principem. facetdotum , ubi Scribæ &' 
{feniores convenerant a 
58. Petrus autem feġnebatút euni à longè, uf- 
que in átrium principiş facerdotum. Et ingreffus 
intrò, sedebat cum miniftris,ut videret finem. ° 
59. Principes autem facerdotum , & univerż 
fum concilium , 'qüærèbant falfum- retimonium 
adversùs Jefum , ut eum`morti traderent : 
6o. & cùm multi falfi teftes accefliffent , non 


Noöoræ ap VERSIONEM ANTİIQUAM: l ; 


Ĝe: to. 2; 114. d. Reronde gladium tuum : omnis enim , quì 
gladio percufjerit , gladio fersetur. Auguft.1. 22. cont. Fauft. 


to. 3. 402. e. Reconde gladium :. qui enim gladio úfus fae- 


rit , gladio cadet :& l. de agone Chrift. to. 6. 259. b. ait : 
Non dixit Dominus : Qui occiderit gladio , gladio morietur : 
fed ; Qui gladio ufus fuerit , gladio morietur : paulò fup. le- 
it: qui enim gladio percufferit , gladio morietur : & l. 2. de 
y P Dom. in m. to. 3. 226. a. omnis , qui percufferit gla- 
dio , gladio morietur. Auctor quæft. ex utroque T. q. 104. 
<col. 100. a. omnis enim , qui accipit gladium , gladio peribit. 
S. Pacian. ad Sympronian. f quis giadio occiderit , gladio 
enorietur, Juvencus l. 4. p. 75. d. N 
Olli Chriflus ait: Gladium tw ponito nofter : 
Nam quicunque ferox confidit vindice fèrró, B 
Hunc jufti fimilis ferri vindita månebit. ú l 
Y. $3. MI. Corb. 2. Aut non putas me pop modo rogare 
påtrem meum , $ exhibebit mibi plufquam duodecim millia 
angelorum ? Clarom. Aus putas non poffe me modo rogare pa- 
irem meum , $$ exbibebis mibi plufquam duodecim millia le- 
giones angelorum ? S. Germ. 1. An putas, pie noù polim re- 
gare... SS exhibebat mibi modò plufquam duodecim msillia le- 
giones ang. S. Germ. 2. An pusas non poffe me modo rogare. 
e5 exhibebit mibi plufquam duodecim legiones ang, S. Gat. quit 
non poffum modò rogare, &c. utin Vulgata, Maj. Mon. guis 
non poffum ego rogare , &c. Cantabrig. Awt putas , quia non 
poffum modo rogare... £$ adfiflet mihi pls xii. legiones ange- 
lor. Græc. "H doxes ori € Surdpai apti maeu oR TOY 
es..o & FAEXSHEI po relus y Swdsxa asyearas ( al. asye- 
vov ) af yeawr ; Tertul. de pat.c. 3. p. 199.a. alludens ait : 
Jile , cui legiones angelorum , fi voluiffet , uno dilo de cælis af- 


fuiffent , ne unius guidem difcentis gladium in ultorem pro- 


bavit. Hilar. verò in Matth. 26: col, 745. d. Qus juris fui 
babebat adversum traditores advocare duodecim millia legio- 
num angelorum : rurfum in Pf. $3. col. 94: c. ait Domino 
duodecim millia legionum angelorum potuiffe in tempore paf- 
fionis afhjtere. Hieron. in 1fai. ṣo. to. 3. 360. c. An putatis , 
guia non poum rogge påtrem meum , “t exhiberet mihè mo- 
dò plufquam duodsws legiones angelorum? Orofí. l. cġntra 
Pelag. p. 456: c. An putas non poffe me modo rogare patrem 


meum ; $ exhibebit mibi plufquam duodecim. legioriės angela 


Juvencus l. 4. p. 75. d. 

An ego non poffum cæleflia cafira vocare, 
Er patris innumeras in pralia ducere turmas 

Sedulius presb; carm. 1. q: ` 
T scce» Nec enim vindiĝa Tonanti 

Conveniens bumana fuit , qui millia patrem 
Angelicas fibimes legiones pofcere poffet 
Plus duodena dari; &c. 

Y. ṣ4. Mf. Corb. 1. textui Colb. congruit ad verbum; 
S. Germ, verò ambo , Corb. 2. Clarom. S. Gat. Vulgatæ. 
Cantabrig. Quomodo ergo complebuntur Scripture , quia , &c. 
Græc. Mos yr æpæwbusw a? Teapa, oTi, &c. al. aaupw- 
Ga orras. Orof. 1. cont. Pelag. p. 456. c. Sed quomodo com- 
plebuntur Scriptura , quia fsc oportet fieri? Juvencus l. 4. 

.75. €. 

j Soad Scriptæra meis complenda eft debita rebus. 

Y. $5. MÍ. S. Germ. 2, confonat cum textu Colb, dele- 
to uno ad me, poft veniftis. Item Cantabrig. Corb. 2. & 
Maj: Mon; habent : Quafi ad latronem vèniflis cum, &c. 


Sic etiam Clarom. &æ S. Gar. fed initio ferunt , dixit Jefus 
ad turbas. Corb. 1. & S. Germ. 1. utin Vulgata ; cui etiani 
Græc. favet. Hilar, in hunc loc. 746. a. ait: Turba autem 
omnis adversùs Dominum gladiis armata procefferat, Juven- 
cus l. 4. p. 75. e l 
Vos autem flriflo quid me comprendere ferro, 
- Fuftibus £9 gladiis cancurritis? en ego vobis 
'Occurro ( al. Occurram , ) templi media qui femper ið, 
arce i Ta 
Vobifctum refidens docui , nec talia quifquam 
- Infonuit , tantis circum latratibus audas. 
Y. 56. Mfs. S. Germ. 1. & Corb. .1. Hoc antem totum 


. folum efl, ut implerentur , &cc. quæ fupra. Corb. 2. st ad? 


impleamur , &c. Clarom. ut implerentur ; fubinde cum Mis. 
S. Gat. *& Maj. Mon. Tunc diftipuli ejus omnes , &c. Can- 
tabrig. sè conplerèntur.,... Tunc difiipuli òmnes relinquen- 
tes eum , fugèrunt. Nec abfimile Græcum eft. Tertul. 1. con- 
tra Jud,, C. 10. pe 143. Ce ut Scripture implerentur de ore 
prophetarum. Juvencus l. 4. p.75. e. ultima tantùm reddit : 
- Dapyli paffim Chrifio fugere relilo. 
uY. g7. °MI. Clarom. Ili autem tenents Jefum , &c. $È 
militer Corb. 2. cum Cantabrig. fed Corb., addit perduse- 
rnnt ad Caipham ,&c. Cantabrig. duxerunt ad Cdiphan ; ul- 
timòque , {9 feniores congregati funt. S. Germ. 1. S. Gat. ac 
Maj. Mon. £9 feniores convenerunt, Corb; 1. & S. Germ; 
2. ut in Vulgata. Gr. O? Aè xexry arles ror Inor, dan- 
yayo mpo Kaidpare.e omy chesse ourýxbn Car, Juvencus 
L Ep 75 a EISA 
amgue Caipbea fiererat Salvator in aula ; 
Convenere omnes Scriba procerefque vocati. 

Ÿ. 58. Accinunt Mís. S. Germ. 1. & Corb. t. necnoń 
S. Germ. 2. nifi quòd hic tollit e#øm , poft feguebatur. Corbe 
2. & Clarom, ultimò habent : , Et ingreffus intus , fedebat..s 
ut videret exitum rei ; S. Gat. & Maj. Mon. finem rei, Can- 
tabrig. Petrus autem feguebatur eum de longe , ufque ad ja- 
nuam principis facerdotis. Et ingreffus intus , fedebat cum mi- 
nifiris , videre finem rei, Græcè ut in Vulg. & textu Colbe 
Mís. tamen quidam carent dvrtå , poft axoarh4 , foquebatur e 
Juvencus l. 4. p. 75. e. cadem fic reddit : 

At Petrus longè fervans veftigia , folus 
` Occult? mæflus fedit cum plebe miniflra , 

- Extremum opperiens santo fub turbine finem. E 
Ý. 59. Mís. Corb. 2. & Clarom. nil differunt à textu 
Colb. nifi quòd primus legit çontra Jefum , alter , adversim 
Jefum. S. Germ. ambo , Corb. t. S. Gat. &c. ut in Vulga- 
ta. Cantabrig. Principes autem facerdotum , £5 conventiculum 
torum , quaerebant falfum seflim, aduersùs Jefum , quatenus 
mortihcarens sum. Græc. Oi Aè apxisps , ù oi TpesbUTE~ 
EII s 1&4 TO GUVEICAOP OA0Psee oms awTor bararwswa fed à Mfss 
quibufdam abeft oi mpeoGúreegis Apud Hilar. in eunds 
loc. 746. a. falfi tefies conquifiti, Item apud Juvenc. l. 4s 

e]. € e 
pa facerdotes falfos conquirere tefles 
Incumbunt , fiGafque volunt contexere caufas ; 
Quis mortem infonti poffent imponere Chrios 

Y. 60, Mf. Corb. z. initio haber : £5 non invenerunt exiż 
tum ; deinde: {9 cùm multi falfi tefies accefiffent , non int 
venerunt quicquam in eo, Novifimè autem , &c. qùæ fupra. 
Clarom. fimHiter : {9 non invenerunt exitum red : ($ cumi 


1693 


VERSIO-ANTIQUA. 


Es Mf. Collet, invenerunt ineo quicquam. Novifimè autem ve- 


nerunt duo falfi teftès, 


61. & dixerunt: Audivimus hunc dixiffe : Poft 
Tum deftruere templum hoc Dei, & poft. tri- 


duum A reædificare - 
- 62. Et fiwgens princeps 
Nihìl refp 

teftificantur ? 


cœli. 


menta fua, 
egemus teftibus .? ecce 
miam : 


66., quid vobis videtur ? At ilù refponderunt 


facerdotum , ait illi : 
ondes ad hc, quæ ifti advẹrsùm te 


čz. Jefus autem tacebat. Et refpondens prin- 
ceps facerdotum , ait Hli: Adjuro te per Deum 
vivum, 'ut dicas nobis fi tu es Chriftus filius Dei. 

64. Dicit illi Jefus : Tu dixifti ;: amen dico vo- 
bis , amodo videbitis Filum hominis fedentem ad 
dexteram virtutis, & venientem cum nubibus 


: 65. Tunc princeps facerdđotum confeidit vefti- 
i a Blafphemavit : quid & adhuc 
nunc audivimus blafphe- 


EVANG. SEÇ. MATTHÆUM. GCap: XXVI. 


VULGATA. NOVAS 


açceMlent. Novifimè autem venerunt duo -falfi 
teftes, , : i 


templum Dei, & poft triduum reædifcare illud, 


62. Et furgens princeps facerdotam , ait illi : 
Nihil refpondes ad €a, quæ ifi adverfym te te- 
ftifcantur ?. a prii 

63. Jefus autem tacebat, Et princeps facer» 
dotum ait illi ; Adjuro te per Deum vivum, ut 
dicas nobis fi tu es Chriftus filius Dei. 

64. Dicit illi Jefus: Tu dixifti : veruntamen 
dico vobis , amodo videbitis Filium heminis fe- 
dentem à dextris virtutis Dei, & venientem in 
nubibus cœli. ; 
= 65s. Tunc princeps facerdotum fcidit vefti- 
menta fua, dicens: Blafphemavit : quid adhuc. 
egemus teftibus ? ecce nanc audiftis blafphemiam : 


t 


66. quid vobis videtur ? At illi refponden- 


! Nore abd VERSIONEM ANTIQUAM 


multi alfi tehes véniffent , non invenerunt în eum quicquam. 


Novimi autem , &c. Cantabrig. £5 non invenerani fequen-e 


tia : 9 mulii accefferunt falfi tefles , £9 non invenerunt res 
eguentia. Novifimè autem, &c, S. Germ, ambo , Corb. 1. 
S. Gat. & Maj. Mon. Vulgatæ congryunt , nifi quòd Corb. 


delet sxsem , poft Novifimè z & S, Gat. legit veniffent, pro ac- 
celhffent. Giæc. è 8x segr } nomor Yevdouaptó per wegi- 


ebrion, sx eer. YTseegr dE meoCerGórles Svo Jevd ouap- 
rupsça Aliàs ipfo initio deeft, x sx súegr al. quoque 
infra, non repetitur yx% túegre Vide Joh. Morin. l. 1. 
Exerät. 2. n. x111. p. 43. Ap. Juvenc. l. 4. carm, Evang. 
p. 75. e. ita : Sana £ 
Sed nullus tanto vifus fatis effe furori. 
Tandem ( al. Ultimo ) profiliuns teftes... 
Apud Sedul, presb, l. 4» carm., poa o o 
~.» jamjamgae volans mendacia mille, 
` Jn Dominum , vanis bominum conflata labellis: 
” Es pereunt levitate fui , velut ignis oberrans 
Arentes flipulas , vires cui [umma cremandi 
~ Materies infirma rapit , viĝoque furore, E 
` Labitur invalida deformis gloria hamma. — *, 


Y. 61. Mf. Clarom. cum Corb. 2.£9 dixerunt > İudivi- 


nss hunc dixiffa: Poffum defiruere templum boc Des, £3 pofi 
tridnum readificare illud. Cantabrig, {9 dixerunt : Hunc au- 
divimus dicentem : Poffum diffolvere templum boc Dei , £9 
poh tres dies adificare eum. S. Gat, templum Dei , {$ poft tri- 
duum diem readificare illud. Maj. Mon. templum boc Dei , 
E3 pofl tertium diem refufistare iHud. Corb, 1. & S. Germ. am- 
bo , edificare illud 5 cæt. ut in Vulgata. Græc. elmor Outos 
fow Avrauai zaram ai Tòr vao ty OEY Y dia TEY nps- 
par oixed oua Cai avrór al. pera tpe uulexs. Caffiod. in Pf. 
34. P- 115. €. {$ dixerunt : Audivimus bunc dixiffe : Pof- 
Jum defilruere semplum boc Dei, &c. quæin Vulg. Videad 
Marc. 14. 58. Juvencus 1. 4. pe 75. è 

T ui dicere Chrilum 
Andijfent , templum guod folus vertere poffès , 
Es verfum trinis iterum infaurare diebus. 

Y. 62. Itidem Mfs. S. Germ. Corb. S. Gat. & Maj. 
Mon. præter unum ad ea , pro ad hec. Clarom, Et exfur- 
gens princeps fac. dixit ill; : Nibil refpondes ad ea , &c. Can- 
tabrig. Es furgens..... ait illi : Nibil refpondes ? quid ifti te- 
fianiur de te? Græc, Kal arasag o.e eizer avta’ Ouder 
&ronpirn ; ri rol ou xarauaptupt or ; Juvencus l. 4. p.75. f 

Ipfe facerdotum princeps urgere tacentem 

Infiflit , fervens furiis , ac talia fatar : 

Cur nibil ad tantas nunc refpondere querelas 
Conviilus veris procerum fub teftibus audes? 

Y. 63. Mf. Corb. 2. textui Colb. congruit , addito uno 
wivi, ad ult. Dei. Itidem S. Gat. Dei vévi. Claromont, Je- 
fus autem sacebat. Et refpondens princeps fac, dixit illi: Ad- 
juro te per Deum vivam , dicas nobis fi te ès Chriflus filius 
Dei. Eadem quoque haber PF A exceptis his : Refpon- 
dens ergo... dixis ei... 28t nobis dicas, S. Germ, ambo , 
Corb. 1. & Maj. Mon. Vulgatæ confonant, Græc. Kal 
Arorcbeiç ò apXitptts , simer wuta" 'Ekopxlw oe nara te Oct 
Të lorlc s ira duir eimng si ou si o Xeisos o vios ty Osr’ 
Mís. plures fubdunt vë ?&w7oç* quidam verò delent initio , 
azoxcibsis. Hilar. in PÍ. 2. n.25. col. 39. c. legit : Adjøro 
se per Deum vivum , ut dicas nobis fi tu es Chriftus filius Dei, 
Accinunt Ambrof, l. de Jofeph,c. 12. col. §06. c. & Leo 
M. ferm. $5. pe 125, 2, Apud Juvenc, |. 4. p. 75. f fic : 


HC 


Adjurabo tamen fummi per regna Tonantis y 

Us fateare palam fi fas se credere Chriflum. 
Y. 64. Mfs. Clarom. Et 
dico vobis , amodo videb, Filium bominis fedentem ad dextea 
ram virtutis , £$ venientem in nøbibus cæli. Corb. 2. Dicit 
illi Jefus : Ta dixifli : tamen dico vobis , amodo videbitis... 
ad dexteram virtutis , {$ venientem cum nubibus cæli. Can- 
tàbrig. Dicit eå Jefus, .... veruntamen dico vobis , quia amo- 
do videbitis... fedentem à dextris virtutis , çẹ venientem faa 
per nubes cæli. S. Gat, cum nubibus cæli. S. Germ, 1. Corb. 
I. & Maj. Mon, utin Vulgata , delera voce Dei , poft vir- 
sutis, Nec aliter in Græco eft: Mf. tamen unus addit riç 
Jurdusws tg Org’ alius fup. ôri, guia , ante amodo, San- 


germ, 2. initio habet , Dixst ¿lli ; reliqua utin Vulg. Hila- 


rius in P{. 2. n. 25. col. 39. c. 40. d. Es dicit illi Jefus $ 
Ta dixifli : verùm dico vobis , amodo videbitis Filium bomi- 
nis fedentem å dextris virtutis Dei , {$ venientem in nubibus 
celi: arl. 1. de Trin. col, 782. e. fimpliciter , à dextris 
virtutis: & l, 10. col. 1056. d. à dextris virtutis , ($ vea 
nieniem cum nubibus cæli, Ambro, l. de Jofeph, c. 12. 
col. $06. c. Tø disifti : amen dico vobis , amodo videbitis Fia 
lium bominis, fedentem ad dexteram virtntis Dei, ṣ9 venien- 
tem cum nubibus cæli $ fimiliter 1. de fide , to. 2. ṣ81, fa 
præter in- nubibus cæli : & l. de apologia Dav. to. 1. 
716. a. amodo videb, Fil. bom. fedentem ad dexteram Dei : iti= 
dem epift. 76. to. 2. 1087. b. at in Pf. 61. & 118. col. 
965. c. & 994. b. ad dexteram virtutis : fic etiam l. 2. de 
fide , to. 2. 490. d. & l. de ob. Val. col. 1183. b. lib. ve- 


61r. & dixerunt: Hic dixit : Poffum defternere. 


dixit lli Jefus : Tu dixifli : amen 


Joan. Ze 
19. 


Sap. I6. 
27» 
Rom, 
I4. 10. 
I. Thef 


ha I $e 


rò de Jacob, ap 9. col. 473. f. & 1. de Spir, S. col. 637. 


f. amodo videb, Fii. bom. fedentem ad dext. virtutis Dei. Acci- 
nunt Ambrofiat. p. 234. b. & Tichon. reg. 1. p. ṣo, da 
adduntque , {9 venientem cum nubibus celi; Tichon. in ng- 
bibus. MÍ. Rem. Tichon, delet fup, Dei , poft virtutise 
Caffiod. in P{. 33. p. 115. c. legit : videbitis Filium bomi- 
nis fedentem ad dexteram Pairis. M, ferm. ff. pe I2$e 
a. ut in Vulgata. Juvencus l 4. p. 7$. f. 

Ille dehinc tali compellat voce fuperbum : 

Ifilbæc fola tibi procedunt peĝore verba : 

Vera tamen veniet vobis vifenda pn auras 

Majeflas , Proles bominis virtut Malte 

- Cùm fedeat dextram per nubes ignicolores. 

Y. 65. MI. Clarom, Tanc princeps fac. confeindit vefime 
Jua , dicens : Blafpbhemavit : quid adbuc indigemus teflibus 2 
ecce nunc audiflis blafphemiam. Cantabrig. Tunc princeps fa- 
cerd. difrupis vefimenta fua, dicens: Blafphemavit : quid 
adbuc opns babemus teflinm? reliqua defunt ufque ad vera 
fum 2., capitis 27. fcilicet inter hoc & folium prorimè fe- 

uens deeft folium unum, S. Germ. 1. delet verbum Bla- 
phemavit ; cæt. ut in Vulgata. S. Gat. Hic blafpbemavit..e 
ecce nunc audiftis blafphemiam ejus. Itidem Corb, 2, & Sa 
Germ. 2. detracta vocula Hic. Maj. Mon. sudivimas bla- 
fJobemiam ejus. Corb. 1. ut in Vulgata. Græc. Tórs ò ap- 
Xitpeus duifppre Ta inatia duTE , ayw "Ori sCaal puuuos" 
TI ETI xpeiar xos paptópwr 5 ïAs rúr nebcate Tyr Brac- 
puular aury’ al. ifè wr nxýoauðw. Hilarius in hunc loc, col. 
746. a. vefem fibi diftidit. Juvencus l. 4. p. 75. fa 
Talibus auditis , [cindir de pelore veflem , 
Infultans furiis , $9 ceco corde facerdos , 
Atque ait: Audiflis pugnantis feda propbani 
Verba Deo. 
Y. 66. Mís. Clarom, & S, Gat, concordant cum textu 


EVANG. SEC. MATTHÆUM.: Čap. $XVh 


VULGATA NOVA. 


tes dixerunt : Reus eft mortis. 

67. Tunc exfpuerunt in faciem ejus, & co- 
laphis eum ceciderunt , alii autem palmas in fa- 
ciem ejus dederunt, 

68. dicentes : Prophetiza nobis Chrifte, quis 
eft qui te percuft ? 

69g. Petrus verò fedebat foris in atrio : & ac- 
cefit ad eum una ançilla , dicens : Et tu cum Jefu 
Galilæo erås. 

Joan. 70. At ille negavit córam ómnibus, dicens : 
318.17: Nefcio quid dicis. . 

71. Exeunte autem illo januam , vidit eum alia 
ancilla, & ait his qui erant ibi: Et hic erat cum 
Jefu Nazareno. 

32. Et iterum negavit cum juramënto : Quia 


Ifsi. $o. 
5. 


Marc. 


14. 65. 


Lge. 22. 


55- 


tóg 
VERSIO ANTIQUA. 


omnes , & dixerunt : Reus eft mortis. 

67. Tunc exfpuerunt in ;faciem ejus, & cola- 
phis eum ceciderunt, alii autem palmas in fa- 
ciem ejus dederunt , 

68.. dicentes : Prophètiża nobis Chrifte , quis 
eft qui te perculit ? 

6a: Petrus verò fedebat foris in attio : & acs 
cefít una ex ancillis , dicens: Et tu cum Jefu Ga- 
lilæo eras. 

70. Et ille negavit coram omnibus, dicens : 
Nefcio quid dicis. 

71- Exeunte autem illo janiam , vidit eum 
alia ancilla , & ait his qui erant ibi: Et hic erat 
cum Jefu Nazareno. 

72: Et iterum negavit cum juramento , dicens : 


non novi hominem, 

73. Et poft pufillum acceflerunt qui ftabant , 
& dixerunt Petro : Verè & tu ex illis és : iam & 
loquela tua manifeftum te facit. 

74. Tunc cæœpit deteftari, & jurare quia non 
noviffet hominem. Et continuò gallus cantavit. 

75. Et recordatus eft Petrus verbi Jefu , quod 
dixerat : Priufquam gallus cantet, ter me nega- 
bis. Et egreflus foras , flevit amarè. 


. Non novi hominem. 
R: Et poft pufillum accefferunt qui ftabant, 
X 


erunt Petro : Verè ex illis es tu: nam & 


loquela tua fimilis eft. 
74. Tunc cœpit devotate fe, & jurare dquòd non 
noflet hominem. Et continuò gallus cantavit. 
75. Et rememoratus eft Petrus verbi Jefu , quod 
dixerat : Priufquam gallus cantet, ter me nega- 
bis: Et egreflus foras, ploravit amarè. 


Norg anp VBERSIONEM ANTIQUAMN: 


Colb. nif quòd Clarom. hab. Er, pro Aè. Corb. 1. Et 
lli refpondentes dixerunt , &c. Corb. 2. Aer illi refponde- 
runt , {$ dixerunt, &c. S. Germ. ambo , & Maj. Mon. ut 
in Vulgata , & Græco. Auguft.in Joh. 19. to. 3. col. 797. 
b. Reus eft mortis. Juventus l 4. p. 75. f. 
...o> polluta malis conjurgat in iras 
Rceiligio , $ veiram cunfi jam pandite mensem, 
Conciamanė omnes , mortigue addicere certant. 
Y. 67. Concinunt Mís. Clarom. S. Gat. & Maj. Mon. 
ad verbum, Sic etiam Corb. 1. & Sangerm, 1. præterquam 
quòd ultimò hab. i» faciem ei dederunt ; folus verò S. Germ. 
€S, pro slii antem. S. Germ. 2., caderunt ; alii antem pal- 
mas in faciem dederunt; Hæc ultima verba , alii antem , &c. 
abfunt a Corb, 2. fubjunĉta tamen à recentiori manu. Pro 
his Græcum fimpliciter habet , of sè sppawı Cav cæter® 
ut in textu : quidam Mfís. éppawiC ar avtor, Apud Tortul. 
l. de fpe&ac. c. 30. p. 220. b. Arøndine £$ colaphis diver- 
beratus , [putamentis dedecoratss, Apud Hilar. in Matth, cal. 
146. b. In palmis atque fpþutis..... univerfa in ceum costume- 
liarum genera exercebantur, Apud Juyvencum l. e p. 7$. 
. Tuns [anlam Chrifti faciem [puta improba complent , 
Et palma in malis , colaphigue in vertice crebri 
Infuitant, 

Irem apud Sedulium presb. carm. l. 4. 
Sacrilegas moviffe manus , non denique paffim 
Vel colaphis pulfare caput , vel cadere palmis , 
Aust fpuere in faciem plebs exfecranda quievit. 

Y. 63. Similiter habent Mís. S. Germ. Corb. S. Gat. 
&c. Solus Clarom. fcribit Propheta , loco Prophetiza. Græc. 
Tlegpurevecr, Aućt. 1. de promiff. p. 3. prom. 19. col. 177. 
e. dicentes : Prophetiza nobis Chrifte , quis te percufhe ? Ju- 
vencus l, 4. pe 75. gs 

+s... UErbifgue emnes illudere cèrtant : 
Chrifte , prophetabis cujas te palma cecidit? 

Y. 69, Mí. Clarom. Petrus vero fedebat..... E$ accefhis ad 
enm unaex ancillis , £9 dixit : Et t , &c. Si Germ. & Corb. 
ambo , S. Gat. &c. ut in Vulg. cui etiam Græc. reípon- 
der, Ambrof. l. 10. in Luc. col. 1521. b. Et t% ex illises, 
gui cum Jefu Galileo erant. Juvencus |. 4. pe 75. g. 

At Peirum mulitr trijem quod viderat ineas : 
Tu ne etiam , juvenis , fueras comes additus, ingust , 
Ifi , quem ludens procerum fententia damnat ? 
Y. 70. Mís. S. Germ. Corb. & Clarom. As ille negavit 
soram omnibus , &c. S. Gar: & Maj. Mon. coram bomini- 
_ bus , dicens : Nefcio quid dicis ; Maj. Mon. fubjungit o Nea 
gue intelligo. Græc. Vulgatæ favet. Hilarius in hunc loc. 
col. 746. d. Ait non fe intelligere quid diceret. Anonym. ap. 
Cypr. de rebap:. p. 359- c. fortè è Marco 14. 68. Nofe 
r dicas , negue novi te, Ambr. l. 10. in Luc. col, 1520; 
» Nefcio quid dicas. Juvencus l. qs P. 75. g. 
Ille negat , teđifque foras fi promere tentat. 

Y. 71. Concinunt Mfs. Clarom. S. Gat. & Maj. Mon. 
necnon Corb. 2. nifi quòd habet, £3 ait eis qui. A Corb. 
Z. & S. Germ. abeft ancilla, Græc. 'Eğonðórra Aè aurèr 


Tom. lll. 


6i TOP TUNYA s Ser RUTO AMH, ÀY iyd TOR duer Kal g- 
TOG, &C. al, amu waidioxn, Juvencus l. 4. p. 75. g. 

Ecce fed egrejJum primo fub limine cernens 

Altera , confemili prodebat voce minifiris. 

Y. 72. Mí.Corb. 2. nil differt à textu Colb. nequė Corb. 
I. Se Germ. 2. & S. Gar. à Vulgata. Clarom. habet : Eb 
iterum negavit cum juramento , dicens : Quia nefiio bomi- 
nem. S. Germ. 1. Et iterum juravit cum Juramento : Quia 
non novi bominem, Maj. Mon. Et iterum negavit... qaia 
non novifjes bominem, Græc. Kal mary vprhotTo.... OTit Y 
olda , &c. al. aś yor’ Ovx olda , &c. Hilar. ia hunc loc. col. 
746. c. nam primo ait fe non intelligere quid diceret : feqguen- 
ti, non fe ei adbefiffe. Ambrof, l. 10. in Luc. col. 152I. 
d, YD beminem. Juvencus l, 4. p. 75. g. 

nurfus perjarans , ilinm fe noffe negavit. 

Y. 73. MI. Clarom, Es poft pufijum accefferunt qui ibà 
flabant, S dix. Petro : Vers ex illis es tu : nam ço logsielà 
tua fimilis eft illi. Itidem Corb. 2. præter hoc ; Et tu ex illis 
es. S. Gat. accefferunt qus ibi labant, £$ dix. Petro : Re- 
vera C9 t% ex illis es 3 cær, utia Vulg. Eidem Vulg. San- 
germ. 1. & Corb. r. confonant ad verbum : ficut S. Gërm. 
2. & Maj. Mon. nifi quòd habent, gui ibi flabant, Græc. 
Meirg knpa Sè xposenborrtss oi e SoTEs , sinor TO IléTpO ; &&Co 
ut in Vulg. Juvencus l. 4. p. 75. g. 

Tunc percontastum multi acceffere feguentes s 
Degue fono vecis fefe cognoftere dicunt , 
Cunĝa Galilaeam fireperent qguòd verba loquelam, 

Y. 74. Mí. Corb, 2. fimiliter : Tust cæpit devetare fè , «g 
jurare quòd non neviffes bominem , &c. Itidem Mf. Maj. 
Mon. detracto uno fe. Clarom, Tunc cæpit devotare , £$ ju- 
rare : Quia nen sovi bominem, Et fiatim gallus , &c. Sana 


: germ. ambo , Corb, 1. & S. Gat. ut in Vulgata. Græc, 


Tore MEato xararabeuarkew s Ù ourien "Ori vx oida rèr 


arbpazer , &ce Hilar. in hunc lot. col. 746. C. ait tertiò , bo- 


minen nen nofe. Juvencus l. 4. p. 75. g. 
Es Petrus jurans devotis omnia Sa 
Neftire affirmat ; quifquis foret ille negando, 
Hanc vocem , plaufjum quatiins fub culmine tefli , 
Ales profeguitør cantu. 
#. 75. MÍ. Corb. 2. Et rèmemoratus efl Petrus... Ante- 
m galins cantet... Et egreffus foras , amsrifiè ploravite 
tidem Clarom. excepto uno Prius, pro Aste. S. Germ. 
1. Et recordatus eft verbi Jefu , &c. ut in Vulzata. Corb. 
£. Recerdasus efl Petrus verbi Jefu... Et egreff's ef foras , 
amarilimè flevit ; Sangerm. 2, flevit amarme ; S. Gate 
ploravit amarè. Græc. Kai dumon ò Iérees Të pauatos tY 
Inoy , sipuxoTos aura” "OTi aply drixTopa puroa » Tolg anap- 
mon ms, &c. ut in Vulg, S. Pacianus , epift. 2. p. 311. € 


flevit amarifimè. Hilar. in Marrh. 26. col. 746. d. amaa 


rijhmè flevit. Juvencus l. 4. p. 75. h. 
..... mentemque Simonis 
Circumflant triflem verbis prafagia Chrifli. 
. _Egreffufqne dehinc , plorasus Sadat amaros, 
i reddiç Sedul, presb, l. 4. carminum de negatione 
Ctl, 


Y 


Es MJ. Colbert. 


Ex Mf. Colleri, 


170 EVANG. SEC. MATTHÆUM. Ĉap. XXVII 
CAPUT XXVIL 
VERSIO ANTIQUA VULGATA NÒVA. 
T. T ċčùm manè fa&um effet , confilium fe- ı. Anè autem fato, confilium inierunt 


cerunt omnes principes facerdotum , & 
feniores plebis adversùs Jefum, ut eum morti 


traderent. 


2. Et vin&tum adduxerunt eum , & tradiderunt 


Pontio Pilato præfidi. 


3, Tunc videns Judas , qui eum tradidit , quia 
damnatus eft ; pæœnitentia duus , retulit trıgin- 
ta argenteos principibus facerdotum , & fenio- 


ribus, 


4. dicens : Peccavi, quòd tradiderim fangui- 
nem jutum., At illi dixerunt ei: Quid ad nos è 


tu videris. 


şs. Et projeđtis argenteis in templo , feceflt : 


& abiit, & laqueo te fufpendit. 


6. Tunc principes facerdotum , acceptis argen- 
on licet mittere eos in locu- 


teis , dixerunt : 
lum : quia pretium fanguinis eft. 


7. Confilio autem faćto inter fe , emerunt ex 
eis agrum figuli, in fepulturam peregrinorum. 

8. Propter hoc vocatus eft ager ille, Achelde- 
mach, quod eft, ager fanguinis , ufque in hodier- 


num diem, 


omnes principes facerdotum, & feniores 
populi adversùs Jefum, ut cum morti traderent. 


2. Et vintum adduzgerunt eum, & tradide- 
runt Pontio Pilato præfidi. l 

3. Tunc videns Judas , qui eum tradidit , quòd 
damnatus eflet ; pænitentia ductus , retulit trigin- 
ta argenteos principibus facerdotum, & feniori- 
bus, 

4. dicens : Peccavi, tradens fanguinem ju- 
Rum. Atili dixerunt : Quid ad nos? tu videris. 


g. Et proje&is argenteis iñ templo , recefót : 
& abiens laqueo fe fufpendit. 

6. Principes autem facerdotum, acceptis ar- 
genteis , dixerunt : Non licet eos mittere in cor- 
bonam : quia pretium fanguinis et. 

7. Confilio autem inito , emerunt ex illis agrum 
figuli , in fepulturam peregrinorum., 

8. Propter hoc vocatus eft ager ille, Hacel- 
dama, hoc eft, ager fanguinis , ufque in hodier- 
num diem, 


NorTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


Y. 1. Mí. Clarom, Manè autem cum faĝum effet , con- 
Jdium acceperunt oMnes...ee {S feniores plebis adversum Je- 
fum, ut morti traderent eum. Concinit Corb, 2. nifi quòd 
habet , adversùs Jefum , ut eum morti trad, Corb. 1. con- 
filium inierunt omnes princ, fac. £S omnes feniores populi, 
&c. S. Gar. confilium fecerunt , &c, S. Germ, ambo ut in 
Vulgata, Græc. Ipwias JÈ yeropérg , cvuBénor erabor , &C. 
ut in textu :al. ouppómor $moincar, Leo Mag. ferm. $2. p. 
322. ¢. nil difcrepat à Vulg. Juvencus l. 4. p. 75. he 

Sidera jam lucis concedunt , $ rapidus fol 
Progredisur , radiis terras crepitantibus implense 

Y. 2. Ita ferunt Mís. Se Germ. & Corb. ambo , Clarom, 
S. Gar. &c. Solus Cantabrig. habet : Ee ligantes eum duxe- 
yant , £$ tradiderunt , &c. Luxovienfe Lectionarium , Et 
vinum à Caiphba adduxerunt , &ce Græc. Kal Súcarles av- 
Tòr ATHYAI , & Tapidwxar aulor , &c. al. add. dvror , poft 
Anzúyayor. Hilar. in hunc loc. col. 746. €. ait : Tradissy 
deinde Pilato gentium judicis Juvencus l. 4. p.75. h. 

Jamque è concilio Chriflum pofl terga revintum 
Prafidis ad gremium magno clamore trahebant. 
Reliqua ufguead Y. 1 1. poftponit verfui 26. 

Y. 3. Mfs. S. Germ. t. Corb. 2. & S. Gar. rite refpon- 
dent textui Colb, Sic etiam Corb. 1. nifi quòd hab. guis 
damnatus effet. Clarom. guia judicatus efl ; pænitemia du- 
Bas , retulis triginta flateres Ho e » &c. Cantabrig. 
quoniam damnatus efl; penitentia duius , mifit triginta ar- 
genteos , &C. S. Gerni. 2. pænitentiam duus , retulit , &c. 
Maj. Mon, pænitentiam motus , &c. Corb. 1. ut in Vulg. 
Græc. s... OTI NATEXPIN” HETAUEAÂEIG 9 QTSPEYE TA TPA- 
xora opytpiæ tes, &c. Hilar, in Matth, 27. col 746. f. 
Tanc videns Judas , qui eum tradidit , quoniam damnatus 
efl... agens penitentiam , pretium fanguinis reddidit facer- 
dotibus. Lucif. Cal, 1. de non parc. in De. del. p. 237. vel 
239. h. pænitentia duiss , retulit triginta argenteos princi= 
pibus facerdotum , {3 fenioribus, Cypr. l. 2. TeRtim. p. 290. 
c. Judas pænitentia duđus , facerdotibus , $5 fenioribus dixit. 
Au&t. i. de promil. p. 3. prom. 18. p. 177. d. Es iteram 
abiis Judas , {$ retulit argentum principibas facerdotum, Ju- 
vencus l. 4. p. 76. b. 

Froditor at Judas , pofiquam fe talia cernit 
Accepto feeleris pretio feciffe (al. generaffe) furentem , 
Infelix egris damnans p- gefa querelis , &c. 

Y. 4. Textui Colb. confíonat Mf. Clarom, Item Corb. 
2. detracto uno ei, poft dixerunt. S. Germ. vero ambo, 
Corb. 1. S. Gat. &c. Vulgatæ accinunt. Itidem Cantabr, 
nifi quòd hab. Qui autem , loco At illi. Græc.” Huapror , wa- 
padus atua alwer, Oi Jè siro’ Tis &c. al, mapadid ss 3 al. 
aua dixawnr, Lucif. Cal. l. de non parc. in De, del. p. 
237. h. dicens : Peccavi , quòd traididerim fanguinem juflum. 
At illi dixerunt : Quid ad nos ? tu videris. Similiter Am- 
brof. in Pf. 61. col. 960. b. & l. 10. in Luc. col. 1524. 
b. & epi. 67. to. 2. 1059. b. & l. 2. de pænit. col. 422. 
d. Cypr. verò l, 2 Teftim. p. 299. c. & Leo M, fer. $o. 


~ 


- I20. a. leg. Peccavi , tradens fanguinem juflum. Hilar. 
in Matth. 27. col. 746. f. Qw refponderunt : Quid ad nos ? 
tu videris, Au&t. quæft. ex N. T: q. 94. p. 84. ge Peccavis 
quòd tradiderim fanguinem jufium, Au&. 1. de prom. p. 3. 
prom. 18. p. 177. d. Peccavi , tradendo fanguinem jufium, 

Ý. 5. Mf. Corb. 2. concordat cum textu Colb, Sic etiam 
Clarom. præterquam quòd delet {9 abiit. S. Germ. 1. 
S. Gat. & Maj. Mon. legunt , fecefit : £9 abiens laqueo fe, 
&c. Corb. 1. & S. Germ. 2. ut in Vulgata. Cantabrig. 
Es projiciens argentum in templo , difcelhs : X pergens fufpen-e 
dit fe. Græc. Kal ph4as ra apyupia er T@ raw , are apuce’ 
B drerboar R N Lucif. Cal. l. de non parc. in De. 
del. p. 237. vel 239. h. cum textu Colb. Es projeflis ar- 
genteis in templo , fecefht : ç3 abiit , 5 laqueo fe fufpendit. 
Hilar. in Matth. 27. col, 746. f. fecedens itaque , fufpendit 
fe. Juvencus l. 4. pP. 76. b. 

Argentum £9 culpans facram projecit in adem: 
Exorfufque fuas laqueo fibi fumere penas, 
Informem rapuit feis de vertice mortem, 

y. 6. Mf. Corb. 2. optimè convenit cum textu Colber- 
tino. Clarom, habet : Tunc principes facerdotum , acceptis ar- 
genteis , dix. Non licet eos mittere in corbam, &c. S. Germ. 
I. in corban. Maj, Mon, & Corb. 1. in corbanam, S, Gat. 
Tunc principes fac... in corbonam , &c. Cantabrig. Prin- 
cipes autem fac, accipientes pecuniam , dixerunt > Non licet 
mittere cam in corbam; &c. Græc. Oi dè apxispi a+ 


Béres ta apyvpia s tizo Oux egesi Garsi RUTAR TH xop- 


Barãri ETG Tiun, &c. al. xopßorær. Hilar. in hunc loc. 747. 2 
ait : De argenteis verò redditis , quia pretium [fanguinis effet y 
neque in corbanam , id efl , in oblationum pecunia , admifcerd 
liceret. Ambroí. in Pf. 61. col. 959. f. Non licet nobis mit- 
tere in loculum : quia pretinm fanguinis efl. Juvencus |, 4s 
pe 6. b. 

í Inde facerdotes , pretium quòd fanguinis eftt, 

Illicitum fantes adytis jam condere templi ; 
Quod dare tum licitum , dum fanguis diflraheretur , 
Credebant. 

Y. 7. Mís. Clarom. & Cantabrig. Cenfilis autem accepto 
inter fe , emerunt agrum figuli , in fepultura peregrinorum è 
Cantabrig. ad fepuisuram. Similiter habet Corb. 2. accepto 
inter fe ; reliqua utin textu. S. Germ. ambo , Corb. 1. S. 
Gat. &c. Vulgatæ fimiles. Græc. Evuferor JE aaGorres , 
uybexoar EE, UTOY TOV.e.e Elç Tapuy Tois Zeroise al. abeft eg 
wtæwr. Hilar. in eund. loc. 747. a. Confilio inito , emitur 
ager figuli, $$ in fepulturam peregrinoram deputatuT..... in 
a rei fidem Jeremie prophetia fubditur, Juvencus L. 4. pe 
76. b. 

s... AgTBM mercati nomine vero 
Sanguinis , borrendo fignant fcelera impia faĝo, 

Y. 8. Textui Colb. congruunt Mfs. S. Germ. 1. Maj. 
Mon. & Lećtionarium Luxovienfe. Similiter habent Mís, 
Corb, 2. & Sangerm, 2. Acheldemach ; Corb. 1. Achelda- 
mach, S. Gat, Propterea vocatus efl ager ille lingua eorum y 


Marc. 
IŞ. 1. 
Lac. 23a 

í Joan, 


18. 28. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXViL 


VULGATA NOVA. 


o. Tunc impletum eft quod ditum eft per Je- 


Żach, remiam prophetam , dicentem : Et acceperunt tri- 
$1.12. ginta argenteos pretium appretiati, quèm appre- 
tiaverunt à filiis Ifraël: 
1o. & dederunt eos in agrum ¥guli , ficut con- 
ftituit mihi Dominus. 

Marc. 11. Jefus autem ftetit ante præfidem , & inter- 
X5. 2. róògavít eum præfes, dicens : Tu es rex Judæo- 
Luc. 23. tum? Dicit illi Jefas : Tu dicis. 

Joan, 1>. Et cùm accufaretur à principibus facerdo- 
18.33. tum, & fenioribus, nihil refpondit. 
13. Tunc dicit illi Pilatus : Non audis quanta 
adversùm te diċunt teftimonia ? 
14. Et non refpondit ei ad ullum verbum , ità 
ut miraretur præfes vehementer. 
15. Per diem autem folemnem confueverat 
præfes populo dimittere unum vinum, quem vo+ 


i7 
VERSIO ANTIQUA 
ġ. Tunc impletum eft quod di&um eft per Je- 
remiam prophetam , dicentem : Et acceperunt 
triginta argenteos pretium appretiati , quod ap- 
pretiaverunt à filiis Ifraël : 
„10. & dederunt eos in agrum figuli , ficut con- 
ftituit mihi Dominus. 


1r. Jefus autem ftetit ante præfidem , & in- 


térrogavit éum præfes, dicens : Tu es rex Judæo- 
rum ? Dicit ei Jefus: Tu dicis. 

12. Et cùm accufaretur à principibus facèrdo- 
tum, & fenioribus , nihil refpondit. 

13. Tunc dicit illi Pilatus : Non audis quanta 
adversùm te dicunt teftimonia ? 

14- Et non refpondit ei ullum verbum , ita ut 
miraretur præfes vehementer. 

t5. Per diem autem folemnerh confueverat 


luilent : 


voluiffent: 


præfes dimittere populo unum vinđtum , quema 


Nor ap VERSIONEN ANTIQUÀM; 


Hacheldemach , quod eft, &c. Clarom. Propter hoc cognomi- 
natus efl ager ille, Acheldemach , quod efl , &c. A 
Propter quod appellatus efi ager ille , Echeldemach , boc eft ; 
&c. Græc. fimplicius : Asd exayly o æypos exsīros , Aypòs æl- 
palos , swg tus owueport MI. 1. ad exsiros , addit °Axsad uua , 
TuTésm. Auguft. l. 3. de conf. Evang. n. 28. col. 114. le- 
git Acheldemach , cum textu Colb, 

Y. 9. Mí. Maj. Mon. nil omnino differt à textu Colb. 
neque etiam Corb. 2. nifi quòd initio háb. Tunc adimple- 
ŝum efl. S. Germ. 1. Tunc impletum eft quod dikum eft per 
Jerem..... Et acceperunt xxx. argenteos pretium quod appre- 
tiaverunt filiis Ifrażl. S. Gat. Tunc adimpletum ef quod di- 
Bum eras per Jerem.....e Et acceperunt sxx. fiateres, &c. ut 
in Vulgata. Clarom. Tunc ádimpletum eft quod ditum eft 
per Jer...... Acceperunè triginta flateres pretium appretiati , 
quod appretiaverant filii Ifrail. Cantabrig. Tunc completum 
ef quod dilum eft per Jerem. ..... Et acceperunt sxx. argen- 
teos pretium adpretiati , guem adpretiaverunt de filiis Ifirahel. 
S. Germ. 2. & Corb. 1. ut in Vulgara , nec aliter in Græco : 
à Mf. 1.tamen abeft nomen *Ispepiv. Et verò Hieron. iń 
hunc Matth. loc. to. 4. 234. f. ait : Hoc teflimoninm iñ 
Jeremia non invenitur : in Zacharia vero , qui pene ultimus 
efl..... quadam fimilitado fertür è $ qguanquám fenfus non 
multùm diferepet , tamen £5 ordo £$ verba diverfa funs. Legè 
nuper in quodam Hebraico volamine , quod Nazarena fea 
mibi Hebrens obtulit Jeremie apocryphbum , in quo bec ad ver- 
bum firipta reperi. Sed tamen mibi videtur magis de Zacharia 
fumptum teflimonium , Evangeliflarum &$ Apoftolorum more 
vulgato , gui verborum ordine praetermifjo , fenfus taniùm de 
veteri Teflamento proferunt in exemplum. Vide Zach. 1r. 
x2. rurfufque Hieron. 1. de opt. gen. interpret. ad Pam- 
mach. to. 4. 251. f. ubi relato ifto è Zacharia teftimonio , 
fubdit : Quantum diftet ab Evangelifia teflimonio LXX. Transż 
datio, perfpicuum efl, Verùm Auguft. 1. 3. de confenfu Evang. 
€. 7. n. 2. t0, 33114. f. de hoc loco ita differit : Si guis 
autem movete , qod boc teflimonium non invenitur in fcri- 
ptura Jeremie prophesa , $ ideo putar fidei Evangelifta aliquid 
derogandum , primo noverit non omnes codices Evangeliorum 
babere, quòd per Jeremiam dium fit, fed tantummodo , 
per Popken. Poffemus ergo dicere bis potius codicibus effe 
credendum , qui Jeremia nomen non babent : diĝum eft enim 
boc per Prophetam , fed Zachariam ! nde putatur codices effe 
mendofos , qui babent nomen Jeremie , quia vel Zacharie 
babere debuerunt , vel nullius , ficus quidam , fed tantum pei 
Prophetam , dicentem , gui utigue intelligitur Zacharias. 
Sed utatur ifla defenfione , cui places : mibi antem cur non pla- 
ceai , hac caufa efl , quia £ plares codices babent Jeremia no- 
meni {9 qui diligentiùs in Gracis exemplaribus Evangelium con- 
Jideraverunt , in ahriquioribus Gracis ita fe perbibent inveniffes 
£9 nulla fuit caufa , cur adderetur boc nomen , us mendofi- 
sas fieret. Cur autem de nonnullis codicibus tolleretur , fait 
utique caufa, nt boc audax imperitia faceret , cùm turbare- 
tur quafltione , ġsòd boc teflimohium apud Jeremiam non in- 
veniretur : & poft plura , quærens cur boc nomei Jeremia in 
teflimonio Zacharie fic manere permiffum , vel potiùs fani 
Spiritus außoritate preceptum fit , adit : Eft apud Jeremiam 
quòd emerit agrum â filio fratris fui , $$ dederit ei argentum , 
non quidem fub boc nomine pretii , quod pofitum eft apud Za- 
chariam , triginta drgýenteis z veruntamen agri emptio non ef 
apud Zachariam. Quòd antem prophetiam de triginta argen- 
teis ad hoc interpretatus fit Evangelifta , quod modò de Do- 
snino completum eft , nt boc effes pretium ejus , manifelum 
efi : fed ad boc pertinere etiam illud de agro empto quod Je- 
vemias disit , binc posuit myflscè fignificari , ut non bic Za- 


Tom. U 


chariz nomen poneretsr , qui dixit triginta argenteis , fed Je- 
remi& , qui dixis de agro empto ; ut leto Evangelio, atque 
invento nomine Jeremia ; lelo autem Jeremia , ṣ$ non invento 
teftimonio de triginta argenteis , invento samen agro empto » 
admoneatur leĝor #trumgue conferre , $9 inde fenfum enu- 
cleare prophetie , quomodo pertinešt ad boc guod in Domine 
impletum efl. Nam illud quod fubjecit buic teflimonio Mat- 
thaus, cum ait , quem appretiaverunt filii Ifraël : & de- 
derunt eos , (9c. nec apud Zachariam , nec apud Jeremiam 
reperitur. Tertul. l. 4. cont. Marc. p. 733. c. legit : Ee 
acceperunt triginta argenteos pretium appretiati , vel honorati : 
tum fubdit : {$ dederønt eos, &c. de X. feq. item 1. dé 
refur. carn. p. $74. a. ait Jefum triginta argenteis appre- 
tiatum à proditore. Juvencus l. 4. p. 76. b. 

Haec quondam ċooperta canens vox vera Propheta , 

Eventum rerum patefecit in ordine fecli : 

Argenti triginta minas pofuere profani , 

Hoc pretium pretiofi corporis inflituentes, 
Vide fis Morin. l. 1. Exercit. 2. c. 2. p. 45. 

¥. 10. Itidem Mfís. S. Germ. Corb. Clarom, S. Gat. & 
Cantabr. unà cum Græco. Juvencus ubi fup, addit 

Quod mox ad figuli rurfus transfertur agellum, 

Y. 11. Sic habėnť Mís. S. Germ. 1. Corb. ambo , &æ 
Maj. Mon. Ità quoque in Clarom. præter hoc penult; Di- 
xit ef Jefus, S. Germ. 2. Dicit eis Fijas: Cantabrig. Jefas 
atem ais : Ta dixifli. Græc.'O SÈ 'Inots spu dura’ Zo 
aiyts. MI. S. Gar. loco prefes , ponit Pilatus ; Gr. iyspora 
Apud Hilar. in hunc loc. col. 747. c. Imterroganti autem 
Pilato , an ipfe effet rex Judaorum , refpondit : Te dicis : & 
in Pf. 2. n. 34. col. 39. b, Tæ es res Judżorim ? ..... Tu di- 
sifli. Juvéncus l. 4. p. 75. h. 

Interea celfam Dominum flantem ante tribunal , 
Talibus exceptum Pilatès vocibus arfit: 

Tu rex Judaa gentis , quod diciter , adflas ? 
Refpondit Chrifiws : Veflris bes audio verbis. l 

Y. 12.ġțoncordant Mfs. S. Germ. ambo , & Corb. ty 
RA et Corb. 2. & Clarom. nifi quòd habent irt 
fine , nibil rèfpondebat. Itidem Cantabrig. ac prætereéa ini- 
tio , Er dum accufaretur. Grec. Kai ér TO xaruyopsī9ai 
RUTOP URO T@Yeeeeo yder dmexplrarto al, aaexpirero, Juvencus 
l. 4: Pe 75. h. 

Exi» terribilis jufti dcehfatio furgens i 
Infremit , $ fanĝum mendax fanoda preffat : 
Refpondere nibil trøcibus dignatur TA 

Y. 13. Ita ferunt conftanter Mfs. S. Germ. ambo ; & 
Corb. 1. Corb. 2. autem extremò legit : Non audis quan- 
ta adversum te teflificantur ? Clarom. quanta adversùs te te- 
ftificantur ? Cantabrig. guanta teflantur de te ? S. Gat. quan- 
ta ifli adversum te teflimonia teflificantør ? Maj. Mon. quan- 
tà aduersúm te teflificantur ; $ dicunt teflimonia ? Græc. 
*osa oy xarayaptuptoi; Juvencus l. 4. p. 75. h. 

Pilatus guarit , guenam fit ( al. qua fit tum ) caufa tacendi 

Y. r4. Textui Colb. accinùunt Mfs. S. Germ. & Corb. 
ambo, ħecnon S. Gat. Cantabrig. verò habet: Es non 
refpondit ei unum verbum , ita nt miraretur prefes valde. Cla- 
romont, ad #ilum verbum „ita ut miraretur Pilatus vebe- 


menter. Græc. mpos gde dr piua oss Bavuáléw Tòr nye ora 


alar’ al. mpos der puua. Juvencus l. 4. p. 75. h. 
Hle magis perflans , miranda filentia fervat. 

Ý. 15. Confonant Mfs:; S. Germ. Corb. Claror, $. Gát.: 
&c. Cantabrig. verò legit : Per diem antem filum confue- 
verat prefes dimittere unum vinum popnlo , guem volebant $ 
nec aliter in Græco eft. Hilar. in eund. loċ. 748. a. ait: 
Offerenti Pilato ut fecundùm folemms diċi privilegium, gne 


3) 


Ex Mf. Colberè, 


Es MJ. Colbert, 


172 
VERSIO ANTIQUA 

16. habebant autem vinum infignem, qui 
dicebatur Barabbas. 

17. Congregatis autem eis , dixit illis Pilatus: 
Quem vultis vobis dimittam : Batabbam , aut Je- 
{fum , qui dicitur Chúńftus ? 

18. Sciebat enim quòd per invidiam tradide- 
tunt eum. 
= 19, Sedente autem illo pro tribunali, mifit ad 
illum uxor ejus, dicens : Nihil tibi fit, & jufto 
illi : multa enim hodie per fomnum paffa fum 
propter cum. , 

20. Principes autem facerdotum , & feniores 


erfuaferunt populo ut peterent Barabbam , Je- 


um verò perderent. 

21. Refpondens, verò præfes , ait illis: Quem 

vultis vobis dimittam ? At illi dixerunt : Barab- 
am 

: 22. Dicit ìïllis Pìlatus : Quid ergo faciemus de 

Jefu , qui dicitur Chriftus ? a 

23. Dicunt omnes: Crucifigatur. Ait illis præ- 
fes: Quid enim mali fecit? At illi magis clama- 
bant dicentes : Crucifigatur. 

24. Videns autem Pilatus quia nihil proficit , 
fed magis tumultum fieri : accepta aqua , lavit 
manus coram omni populo , dicens: Innocens 
ego fum à fanguine jufti hujus : vos videritis. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXVII 


VULGATA NOV Ao 


16. habebat autem tunc vinum infignem ; 
qui dicebatur Barabbas. 

17. Congregatis ergo illis, dixit Pilatus : Quem 
vultis dimittam vobis : Barabbam , an Jefum, qui 
dicitur Chriftus ? 

18. Sciebat enim quòd per invidiam tradidif- 
fent eum, 

19. Sedente autem illo pro tribunali , mifit ad 
eum uxor ejus , dicens : Nihil tibi, & jufto illi : 
multa enim paffa fum hodie per vifum propter 
eum, 

20. Principes autem facerdotum , & feniores 
perfuaferunt populis ut peterent Barabbam , Je- 
fum verò perderent. 


21. Refpondens autem præfes, ait illis : Quem i 


vultis vobis de duobus dimitti? At illi dixerunt: 
Barabbam. 

22. Dicit illis Pilatus : Quid igitur faciam de 
Jefu , qui dicitur Chriftus ? 

23. Dicunt omnes: Crucifigatur. Ait illis præ- 
fes : Quid enim mali fecit? At illi magis clama- 
bant dicentes : Crucifigatur. 

24. Videns autem Pilatus quia nihil profice- 
ret , fed magis tumultus fieret : accepta aqua , la- 
vit manus coram populo , dicens : Innocens ego 
fum à fanguine jufti hujus : vos videritis, 


Nor&Æ Ap VERSIONEM ANTIQUAM 


unum ex reis pojtentibus dimitti oportebat , Jefum abfolveret, 
Juvencus l. 4. p. 75. h. 
Solemni fed fortè die concedere leges 

` Unum damnati capitis de more jubebant. 

Y. 16. MÍ. Claromont. babebans autem vinam infi- 
gnem , qui vocabatur Barabbas. Canrtabrig. Corb. 2. & S. 
Gat. babebant autem tunc vinfum infig. qui dicebatur Barab- 
bas ; S, Gar. Barabas. Maj. Mon. babebant autem unum 
vinbum , &c. S. Germ. 2. babebant autem tunc unum vin- 
am... qui diceb. Barrabas. S. Germ. 1. & Corb. 1. ut 
in Vulgata. Græc. sixor dë róte déopior emionpor , As yóErOY 
BapaChar. Juvencus l. 4. p. 75. h. 

Et fmit in vinclis famofo nomine latro, 
Quem Chrifto infenfus populus dimittere vite 
Ardebat , &c. quæ inf. ad Ý. 19. 

Y. 17. Mf. Cantabrig. textui Colb, favet, Clarom. le- 

git : Congregatis autem illis , dixis Pilatus ad cos : Quem 


vultis dimittam vobis : Barabbam , aut Jefum, &c, Simili- 


ter habent S. Germ. 1. & Corb. 2. Congregatis antem : fub- 
inde S. Germ. 1. cum S. Germ, 2. Baraban , an Jefum , &c. 
Corb. 1, S. Gat. & Maj. Mon. ut in Vulgata. Nec re- 
fragatur Græcum , nifi quòd addit auros , ad verbum dixit, 

ý. 18. Cum textu Colb. congruunt Mís. Clarom. &e 
Corb. 2. S. Germ, verò ambo , Corb. 1. & Maj. Mon. 
cum Vúlgata. Cantabrig. habet , guis per invidiam tra- 
diderant eum, S. Gat. quod propter invidiam poen 
eum. Græc, ori Si phóror maptdwuar autor F 

ý. 19. Mf. S. Germ. 1. Sedentem autem eum pro trib, 
mifit ad illum uxor ejus , dicens : Nihil tibi, £9 jufto illi, 
&c. quæ in Vulgata. S. Germ. 2. Nibil tibi fit , &c. Corb. 
1. S. Gat. & Maj. Mon. Nibil fis tibi, &c. ut in Vulgata. 
Clarom. Nibil fit tibi , £9 illi jufto, &c. ut in Vulg. Corb. 
2. Nibil fit tibi, {$ jufto illi : multa enim pafa fem hodie 
per vifum propter illum. Cantabrig. Nibil tibi fis cum jufto 
śllo , &c. ut in Vulg. Græc. Mydér coi, ù& TO Sixaiw exel- 
va morra yap Emabor cwuepor xar crap di wrr, Hilar. in 
Matth. col. 747. f. Sedente autem Pilato pro tribunali , mifit 
ad illum szor fua , dicens : Nihil tibi fit , &9 jufto ifii. Ju- 
vencus l. 4. p. 75. h. l 

<... Irucibus fomno fed territa vifis 
Pilati conjuns , jufti difcedere pæenâ 
Mandasis precibufque virum fufpenfa rogabat. 

Y. 20. Mís. S. Germ. 1. & S. Gat. nil differunt à tex- 
tu Colb. Nec etiam Clarom, nifi quòd habet, Princeps 
autem, Corb. 2. Principes antem fac... perfuaferunt pops- 
lo , ut peteret Barrabam , Jefum vero perderent. Cantabrig. 
perfuaferuns turbis us peterent Barabban , Jefum autem per- 
derent, Itidem fcribunt , Barabban , S. Germ. ambo. Corb. 
1. verò cum Vulgata concinite Græc. Oi Sè apxispti , 


Rjeesee E TEIGAY TEG OXABG ira aitmaærtai Tor BapaChar , &c. 


Hilar. in hunc loc. 748. a. dicit : Barabban potiùs , bor- 
tantibus facerdotibus , populus elegit. Juvencus l. 4. p. 76. 
a. verfum hunc cum fequenti fic jungit : 

Tum judex iterum procerum difquirere mentem 


Tentat , {9 inflanti cuperent quem folvere pæenâ 
Plebis ad arbitrium mittit de lege requiri. 

At proceres populum fufa ambitione rogabant 
Latronem legi peterent , Chrilumque necarent, 

Ý. 21. Mí, Clarom. Refpondens autem prefes , ait illis è 
Quem vultis de duobus vobis dimittam? &c. S. Germ. 1. & 
Corb. 2. Quem vultis vobis de duobus dimittam ? Cantabr, 
dixit eis : Quem vultis de duobus dimittam vobis? Qui aua 
tem dixerønt: Barabban, S. Germ. 2. Corb. 1. S. Gat. &ce 
utin Vulgata. Gr. Tira béasTe amo TOP AVo aTorwow vui 3 
Oi Sê, &c. Vide Juvencum ad Y. præced, & feq. 

Y. 22. Mí. Clarom. Dicit ŝllis Pilatus : Quid ergo facita 
mus Jejum , qui, &c. Corb. 2. Dicit illi: Quid ergo facie 
mus de Jefe, &c. Maj. Mon. Quid ipfo faciemus de Jefu , 
&c. S. Germ, ambo , Corb. 1. & S. Gat. ut in Vulg. Can- 
tabrig, Dicit eis Pilatus : Quid ergo faciem ( 1. faciam ) Je~ 
m » Hi, &c. Ita quoque in Græco eft, Juvencus l. 4. pe 
76. a. 

At pofiguam procerum incendit fententia vulgus , 
Latronifque petit potiùs fibi cedere vitam , 
Confuluit prafis populum , quid vellet lefu, 

Ý. 23. Mirè concinunt Mfs. Corb., ambo , S. Germ. 2. 
Clarom, & S. Gat. Sic etiam habet Maj. Mon. præter no- 
men Pilatus , loco prafes. S. Germ, 1. verò delet hoc , Ais 
ŝllis- præfes , cum reliquis fubfequentibus. Cantabrig. addit : 
Dicit sis prafes : Quid enim mali fecit? Qui antem ampliùs 
clamabant > &c. Græc. Alyva aur mdrreç Eravpwliras 
'O Sè iyena epu’ TI yàp xaxor exrolnosy ; Oi dÈ megoreg 
ExeaCor , &c. Ambrol. epift. 32. col. 918. c. Crucifigatur s 
crucifigatur. Juvencus l. 4. p. 76. a. 

Plebs incenfa malo , [avos mifcere tumultus 

Et crucis ad pænas iterumque iterumque petebat, 
Tum addit : 

Qui regis nomen cuperet , qui Cafaris boflem 

Confefus , feft h AA d e i 

V. 24. Mí. Clarom. Videns autem Pilatus quia nihil pros 
fecit , fed magis tumultum fieri : accepta aqua , lavit manus 
fuas coram omni populo , dicens , &c. Itidem Corb. 2. dele- 
to uno emni , ante vocem pop#le. Maj. Mon. Videns ata 
tem Pilatus nihil proficere , fed magis tumultum fieri... la- 
vit manus fuas coram emni populo , dicens : Innocens ego fum 
à fanguine ejus. Similiter habet MI. S, Gat. manus fuas co- 
ram omni populo ; S. Germ. 2. tantùm manus fuas. Canta- 
brig. Videns autem Pilatus quia nihil proficit , fed magis tse 
multum fieri : accipiens aquam , lavit manus fuas coram popu- 
lo , dicens : Innocens fum ego à [anguine bujus : vos videbitise 
Luxovienfe Lećtionarium antiquifimum Vulgatæ accinit, 
nifi quòd addit ir populo , poft tumultus fieret, Græc. Idar 
dè o Iliadros oti yder wperst, ama mamor bopuboç yirsrait 
aaar udwp, awsrih4aTo TRS XER ETEVAITI TE OXAY y Nia 
yor A babg eii ano TY aiualos të duals tyre" ueis oye- 
2e Mf. 1. addft utg, ad raç xsīegç, Hilarius in hunc 
loc. col, 748. a. dicit : Pilatus ç$ manus lavit , £$ populo 
sses innocentem fe à Domini [anguine effe tefiatus efl. Ambra 


. EVANG. SEC. MATTHÆUM, Cap. XXVIL 


VULGATA NOVA. 


25, Et refpondens univérfus populus, dixit : 
Sanguis ejus fuper nos, & fuper filios noftros. 
26. Tunc dimifit illis Barabbam : Jefum au- 
tem flagellatum tradidit eis ut crucifigeretur. 
27. Tunc militéės præfidis fufcipientes Jefum 
PJ. 21. in prætorium , congregaverunt ad eum univerfam 
17. cohortem : 
Sari 28. & exuėntes eum , chlamydem coccineaim 
2° =e circumdederunt ei; 


Joan. 


¥9.2. runt fuper caput ejus, & arundinem in dextera 


ejus. Et genu flexo ante eum, illudebant ei , di- 


29. & pleĝtentes coronam de fpinis , pofue- ` 


173 


VERSIO ANTIQUA. 


25. Et refpondens univerfa turba , dixit : San- Es Mf, Colberta 


guis ejus fuper nos , & fuper filios noftros. 
26. Tunc dimifit eis Barabbam : Jefum autem 
flagellis cæfum tradidit eis ut cruci eum figerent. 
27. Tunc milites præfidis fufceperunt eum in 
prætorio , & congregaverunt ad eum univerfam 
cohortem : | 
28. & induerunt eum tunicam pürpuream , &c 
chlamydem coccineam circumdederunt ci ; 
29. & coronam de fpinis pofuerunt fuper ca- 
put ejus , & arundinem in dextera ejus. Et adge- 
hiculantes ante eum , deludebant eum , dicentes: 


Marc. 


t5. 


Lac, 23. 


26. 


centes: Ave rex Judæorum, 

30. Et exfpuentes in eum , acceperunt arundi- 
nem , & percutiebant caput ejus. 

3x. Et poftquam illuferunt ei, exuerunt eum 
chlamyde , & induerunt eum veftimentis ejus , & 
duxerunt eum ut crucifigerent. 


32. Exeuntes autėm invenerunt hominem'Cy- 
2I. 


in Pf. 61. col. 964. e. Innocens fum à [anguine jufti hujus. 
Ambrofiaft. col. 118. d. Innotens ego fum à fanguine jufti bu- 
jus : vos videritis. Auctor l. contra Judxos apud Cypr. p. 
$74. c. Innocens çġ immunis fum ab bujus fanguine, Ju- 
vencus l. 4. p. 76. a. 
Denique vi vilus , deteflatufque cruentum 
Ofhiciuin , increpitans T libera fanguine ab bujës 
Corda tenere fibi , coramgue à crimine palmas 
Abluit , #t genti tantum macula illa maneret. 

Y. 25. Textui Colb, fuccinit Mf. Corb. 2. Sic etiam 
Clarom. nif quòd hab. omnis turba ; S. Germ. 2. univer- 
Sus populus , dicens. Cantabrig. omnis populus , dixit: San- 
guis hujas fuper nos, &c. S. Germ. 1. Corb. 1. S. Gac. 
&c. Vulgat confonant : nec refragatur Græcum. Tertul. 
l. contra Jud. c. 8. p. 141. Sanguis bujus fuper nos, {9 
fuper filios nofiros : & l. 2. contra Marc. p. 650. a. Sanguis 
śllius fuper capita nofira , £$ filiorum nofirorum. Ambr. ep. 
32. & 34. col. 918. c. 924. 2, Sanguis ejus fuper nos, $$ 
fuper filios nofiros. Concinit. Leo M. fer. §1. p. 120. e. 
Paulin. in vita Ambrof. to. 2. 111. b. Sanguis bjus fuper 
nos. Itidem Optat. l. 7. contra Donat. p. 102. c. cum 
Auĝ&. l. cont. Jud. ap. Cypr. p. 574. c. Hilar. in Matth. 
27. col. 748.a. ait, Judæos fufcepife in fe ; ac filios fuos 
Jefi Dominici fanguinis crimen. Auguft. in PI. 16. to. 4. 
73. d. Peccatum bs fuper nos ; £9 fuper filios nofirose Ju- 
vencus l. 4. p. 76. b. i l 

Hoc magis inclamant : Nos nos cruor ifle feġuattur , 
Et genus in nofirum fcelus boc, $9 culpa redundet. 

Y. 26. Mfs. Corb. 2. & Clarom. confentiunt cum tex- 
tu. Colb. nifi quòd Corb. hab. verò , pro autem ; Clarom: 
& S. Gat. extremò , #t eum ciucifigerent. Cantabrig. Jefum 
gutem flagris cafum tradidit ¿is ut crucifigerent eum, San- 


germ. ambo , Corb. 1. & Maj. Mon. ut in yea Gr. 
qor Sè 'Incgr ppayenrwsaç wapi dorer iva csavpwbne Juvencus 
L 4. P- 76. b 


Pilatus donat plebi , folvitque Barabbam : 
Es crucis ad pæenam vinĝum concedit lefum. 

Ý. 27. Mf. Corb. 2. textui Colb. favet. Clarom. T#nc 
milites... fufcipientes Jefum in pretorio , congreg. &c. S. Gat. 
duxerunt Jefum in pretorium , £9 congregarent , &c. S. Germ. 
ambo , Corb. 1. Cantabrig. & Maj. Mon, Vulgatæ non dif- 
fimiles ; neque etiam Græc. Juvencus l. 4. p. 76. b. præ- 
miffis his quæ funt de morte Judæ , fubdit : 

Traditns at trucibus juflus , fcelerifque minifiris , 
Innocuus fcelerata opprobria corpore perfert. 

X. 28. Mí. Corb. 2. textui Colb, accedit, Clarom. ve- 
rò haber : £9 exeuntes ilium, induerunt eum tunicam pur- 
puream , £9 chlamydem coccineam. S. Germ. 2. £9 exeuntes, 


' chlamydem coccineam circumdederunt ei, S, Gat. {$ exeuntes’ 


eum , Ç vefltierunt eum tunica porphorea , £$ chlamydem coc- 
cineam circumdiderunt ei. Maj. Mon. ei, {9$ velem purpu- 
ream. Lectionarium Luxovienfe : ę9 exuentes eum veflimen- 
tis fuis , induerant eum tonicam purpuream , {$ chlamydem , 
&c. Mf. Cantabr. {3 veflientes eum tunicam purpuream , £$ 
chlamydem coccineam circumdederunt ei, S. Germ. 1. circum- 
dederunt ea, Corb. 1. Vulgatæ fimilis; nec longè abfcedit 
Græcum. Hilar. in hunc loc. 748. b. ait : Cefo deinde Do- 
mino imponitur chlamys coccinea ,§9 veflis purpurea. Juven- 
cus l. 4. p. 76. c. 

Purpureamque illi tunicam , cblamydemgque rubentem 

Inducunt , &c. 


Y. 29. Mí., Corb, 2. duobus tantùm differt à textu Colb, 


ld 


1 


Ave rex Judæorum. 

30. Et exfpuentes in eum , acceperunt arundi- 
nem , & percutiebant caput ejus. 
dilamyde  & induerunt eum veftimenta ejus , &c 
duxerunt eum ut crucifigerent. 

32. Exeuntes autem invenerunt hominem Cy- 


1. Et poftquam illuferunt eum , exuerunt eum 


NoTtÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


nempe in dexteram , pro in dextera ; paulòque poft, fè, 
pro ante eum. MI. Claromont. {9 coronam de fpinis impofie- 
runt fuper caput ejus , çẹ arundinem in dexteram ejns. Et 
genu pofsto ante eum , deludebant eum , dicentes : Habe res 
Judaorum. S. Gat. £9 pleflentes coronam de fpinis texuerunt , 
£9 pofuerunt fupra caput ejus... Et genu pofito , illudebant , 
dicentes, &c. Similiter habent inludebant , vel illudebant , di- 
centes , Mís. S. Germ. ambo , cum Corb. 1. & Maj. Mon. 
Cantabrig. verò ita : £9 torguentes coronam de fpinis , impo- 
fuerunt ya caput ejus... Es adgeniculantes ante eum , ine 
luferunt eum , dicentes : Habe rex Judeorum. Gr. xai ær- 
Earles séparor €E axarbar , soeduxay wl TUY LEDAANY AUTE 
È xarapor sw Tuy Sečjar auth. Kai yorvmern arts sureg- 
Der AUTE , eréETaCOY AUTO , aé yorTteç” Xañps o, &c. al. e ĉuxay 
Eales O TA JER... Eremagor avrore Apud Hilar. in 
hunc loc. 748. b. c. imponitur... corona fpinea , £9 aruna 
do dextera. Et genw pofito , adoratus illuditur, Au&t. l, con- 
tra Jud. ap. Cypr. p. 499. b. Alii vero irridentes , de arune 
dine caput ejus quaffabant , blafphemantes , ç$ dicentes : Ave 
rex Judaorum, Tertul. l. de fpèĉtac. c. 30. p. 220. b. arune 
dine £S colaphis diverheratus. Ambrol. in Luc. 1. ro. col. 
1526. c. Arundo quoque vel fecundum Mattheum compre- 
benditur manu ejus; vel fecundum Marcum caput ejas per- 
cutite Juvencus l. 4. p. 76. c 
osso [pinifque caput cinxere cruentis , 

Ingue vicem fceptri dextram comitatur arundo. 

Tunc genibus nixi regem dominumque falutant 

Judaa gentis. 

Ý. 30. Confentiunt Mís. S. Germ. r. Corb. ambo, & 
Maj. Mon. S. Germ. verò 2. delet srundinem. S. Gat. Et exa 
Jpnentes in faciem ejus, &c.utin textu. Clarom. Et exfpues 
bant in eum , £9 acceperunt arend. &c. Cantabrig, Et con- 
Jpnentes in eum , acceperunt arundinem , £9 percutiebant fisa 
per caput ejus. Letionarium Luxov. partim ex Joan. 19. 
3. partim ex hoc loco : Et dabant ei alapas , 9 exfpuentes in 
eum , accipiebant arundinem , &c. Græc. Kai cuali arres 
BiG RUTOVessee X ETUm]or siç Tar xeparyr auth" à Mf. 1. abeft 
sis. Apud Tertul, 1, de fpectac. c. 30. p. 220. b. [putamen- 
tis dedecoratus. Apud Hilar. in hunc loc. 748. d. Quin- 
etiam capiti ejus illiditur. Apud Juvencum |. 4. p. 76. Ce 

s.e.. faciem lavere falivis y 
Vertice $9 in fanĝo plagis lufere nefandis.. 

Y. 31. MI. Clarom, Et pofiquam inluferunt eum , fpolia- 
verunt eum chlamydem , £9 velem purpuream , £9 indueruns 
eum veflimenta fua , £$ duxerunt eum , &c. Corb, 2. Et pofl- 
quam illøferunt eum , exuerunt eum chlamydem , $$ indue- 
runt eum veflimenta ejus , {9 duxerunt t, &c. Cantabrig. 
E: cùm lufifent eum , exuerunt sum chlamydem , £5 veflie- 
runt eum veflimenta fua , {9$ duxerunt eum, &c; S. Germ., 
ambo fimiliter habent chlamydem ; S. Germ. 2. verò delet 
feq. 9. Corb. r. S. Gar. & Maj, Mon. Vulgatæ congruunt, 
Græc. Kal òres erexaikar aut, egsduC ar avt Tàr Xrauu- 
Aa, } EridAuC ar AUTO TR IMATIZ QUTE , Ù% aawyayor av- 
Tor , &c, quidam delent vrór. Lectionarium Luxovienfe : 
Sufcipientes autem Dominum Jefum , exuerunt eum chlamya 
dem , {$ induerunt eum veflimentis fuis , &c. Juvencus L qe 

. 76. €. 
meg Hac ubi tranfegit miles iudibria demens , 
Indutum propria ducebat tegmine veftis , 
Et crucis ad penam fanĝum juflumque trabebat, 

Y. 32. Textui Colb. confonant Mfs. Clarom. Corb. 22 

S. Gat, & Cantabrig, nifi quòd S, Gat, cod, fcribit Cyri< 


Ex M/. Colbert, 


174 
VRRSIO ANTIQUA, 


rèngurh venientem obviain fibi, nominè Simo- 
nem : hunc angariaverunt ut tolleret crucem ejus, 

33. Et venerunt in locum , qui dicitur Golgo- 
tha, quod eft Calvariæ locus. 


34. Et dederunt ei acetum bibere cüm felle mi- 


ftum. Et cùm guftaflet , noluit bibere. 

35. Poftquam autem crucifixerunt eum , divi- 
ferunt veftimenta ejus , fortem mittentes : ut im- 
pleatur quod ditum eft per Prophetam : Divife- 
runt veftimenta mea fibi, & -fuper vetem meam 
miferunt forter 

36. Vide Notas, 

37. Et impofuerunt fuper ċaput ejus caufam 
ipfius fcriptam:Hıc EsT JEsus REx JunæÆo- 
RUM. 

38. Tunc crucifixerunt cum eo duos latrones : 
unus à dextris , nomine Zoatham; & unus à fi- 
niftris , nomine Camma 

39. Tranfëuntes autem blafphemabant eum 
moventes capita fua, 

o. Et dicentes: Vah qui deftruebat templum 
Dei, & in triduo illud reædificabat : Hbera te, fi 


tem : Diviferunt fibi veftimenta mea , & {fuper 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXVII 


VULGATA NOVA. 


rengüm , omine Simonem : hunc angariaverunt 
ut tolleret crucem ejus» 

33. Et venerunt in locum , qui dicitur Golgo- 
tha , quod eft Calvariæ locus, 

34. Et dederunt ei vinum bibere cum felle 
miftum. Et cùm guftaflet , noluit bibere. 

35. Poftquam autem crucifixerunt eum , divi- 
ferunt veftimenta ejus, fortem mittentes : ut im- 
pleretur quod ditum eft per Prophetam dicën- 


Mari, 
1$.22. 
Luc. 2 3. 


33. 
Joan. 


19. 17. 
Mare. 


1§. 24- 
Lac.) 


! 34. 
vetem meam miferunt fortem. * Joan. 


36., Et fedentes fervabant eum. 19. 23. 

37. Et impofuerunt fuper caput ejus caufam P/aim, 
ipfius fcriptam: Hı1C EST JESUS REX JU- EIIE 
DÆORUM, 

38. Tunc crucifixi funt cum eo duo latrones : 
unus à dextris , & unus à finiftris. 


$9» Prætereuntes autem blafphemabant eum 
moventes capita fua, 

40. & dicentes : Vah qui deftruis templum Joan, 2, 
Dei, & in triduo illud reædificas : falva temet- 19» 


filius Dei es: & defcende de cruce. 


ipfum : fi filius Dei es, defcende de cruce, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


meum ; Clarom. Qriirinenm ; Cantabrig. obviam fibi venien- 
sem. S. Germ. 2. Cyrineum venientem obviam ei, &c. Maj. 
Mon. hab. ¿n obuiam illii, S. Germ. 1. & Corb. 1. Vulga- 
tæ fuffragantur , & Græco ; Lećtionárium verò Luxovien- 
fe textui Colb. ad verbum. Hilar. in hunc loc. 748. c. d. 
ait: Procedentes autem bomini cuidam Cyrenenfi lignum paf- 
fionis imponunt. Juvencus l. 4. p. 76. c. 

Ecce fid egre quemdam cepere Simonem 

Cyrena genitum , lignumgue afferre jubebant , 

Quo Dominum lucis duris futhgere clavis 

Inflans urgebat facli immutabilis ordo. 

¥. 33. Accinunt magno confenfu Mís. S. Germ, ambo , 

Corb. 2. Clarom. S. Gat. & Maj. Mon. Cantabrig. initio 
habet : Es venientes in locum ; reliqua ut upra. Corb. 1. 
ulkimò , quod eft Calvaria locus nominatus. Ġræc. Kæ $a- 
orrs EG TOMO.. 0G ESE aeyonpos Kere toros, Mfs. 
plures , © ési pebepuusvóyiwor » &c. Auctor l. de promiff. p. 
3. prom. 21. col. 178. c. Venientes ad locam , qui dicisur 
Golgotha , guod efl Calvarie locus , ibi eum crucifixerunt. Ju- 
vencus l. 4. p. 76. c. 

At poiguam ventum efl, ubi ruris Golgotha nomen , &c. 

Y. 34. Mf. Clarom. textui Colb. congruit ad verbum 3 

$. Germ, verò, & Corb. ambo , Vulgatæ ; ficut codd, Maj. 
Mon. & S. Gat. In Cantabrig. ita : Ez dederunt ei bibere 
ViNUM..... Et guflans , noluit bibere. Græcè: ESwrar avra 


FisTy Oog. enee Kai yev anwo sux » &c. in Mfs. pluribus , oror, 


non ô%eç. Apud Hilar. in eundem loc, 748. f. Oblatøm 
quoque vinum felli admiflum , bibere recufavit. Apud Ter- 
tul. 1. de fpećtac. c. 30. p. 220, b, felle , £9 aceto potatus, 
Apud Juvenc. l. 4. p. 76. d. 
Permiflum felli vinum dant pocula Chrifto. 
Jlle fed in fummo gufiu trailara recufat 
Ur fatis antiquis fieret per talia diis $ 
Nec tamen infultans bominum furor omnia poffet. 
Y. 35. Mf. S. Germ. 2. Pofiquam autem... diviferunt 
bi veflimenta ejus , forte mittentes : ut adimpleretur , &c. ut 
in Vulgata. In Lectionario Luxovienfi fimiliter forte mitten- 
ses, In MI. Clarom. diviferunt fibi velim. ejus , fortem mit- 
Bentes : ut impleresur quod dium efl per Prophetam : Divi- 
ferunt fibi veflimenta mea , £$ fuper veflimentum meum mi- 
ferunt fortem. In Cantabrig. Cùm autem crucifixiffent eum , 
divifirunt fibi veflimenta ejus , mittentes fortem ; nec legun- 
tur fequentia , quæ fimiliter abfunt à Mfs. Corb. duobus , 
& S. Germ. 1. In Græco fic : Eravpalartss Aè dutor , 
Sisuspicarro TA ipariæ duTY , Pmertes naeg’ ira arupo- 
O7 ro pnier vmo te Iegpite' AisuspiCarro TA iuaTtié py 
SAUTOG » Y sæl Tòr inatiouór pe Epanror xaneg" fed in por 
que aliis Græcis defunt ifta » iva manpwði , &c. quæ huc in 


Matth. translata , vel ex Johannis 19. 24. vel potiùs ex- 


Phalmi 21. ¥. 19. Vide fis Lucæ Brug. variantes let. ad 
hunc loc. Apud Hilar. in eundem Matth. loc. col. 748. f. id 
unum legitur : Veftis ejus forte potiùs divifa, quàm fiffa ; 


Ìntaćtis aliis. Gaud. Brix. verò , ferm. 19. p. 975. b. refert 


fubfequentia : Diviferunt fibi veflimenta mea , &c. Auguft. 
tr. 118. in Joh. to. 3. 799. c. priora tantiim memorat , 
dicens: Masthaus ait: Poflquam autem crucifixerunt eum , 
diviferunt veflimenta ejus , fortem mittentes, Juyencus paa 


giter l, 4. pe 76. d, hæc fola reddit ; 


Jamque cruci affixum pendebat in arbore corpus , 
Intalamgque dedit tunicam fub forte per omnes , 
Militis unius fervans poffefio textum : 

deinde: 

Et feriptúm caufa titulum , &c. de $. 37. 

Y. 36. Hic verficulus abeft à Mf. Colb. Legitur verò in 
aliis S. Germ. Corb. Clárom, S. Gat. &c. ficut in Vulga- 
ta. Cantabrig. legit : Er fedentes fervabant eum ibi, ita 
quoque in Græco, 

#. 37. Eodem modo legut Mfs. S. Germ. ambo , cum 
Corb. 2. Cantabrig. delet tantùm vocem ipfius ; ficut Corbe 
1. S. Gat. & Maj. Mon. nomen Jefus. Clarom. verò hab. 
Et pofueruns fuper caput ejus caufam ejus feripram Hebraicè , 
Greæcè , 9 Latine : Hic efl Jefus rex Jud. Græc. textui Colb. 
congruit; deeft tamen 'InÇ 8s, in Mís. pluribus. Apud 
Juvenc. l. 4. p. 76. d. fic: 

Et feriptum caufe titulum , meritigue locarunt , 
Quod rex Judea plebis , gentifque fuiffet. 

Y. 38. Mí. S. Germ. 2. Tunc crucifixerunt cum eò duo 
latrones : unus à dextris , 9 unus à finifiris. S. Germ. 1. &e 
Clarom, Tunc crucifixerunt cum eo duo latrones : unim à 
dextris , ($ unum 4 finiflris, Cantabrig. Tunc crucifiguniur 
cum eo, &c. ut in Vulgata. Corb. 1. S. Gat. & Maj. Mon. 
eidem Vulgatæ confonantad verbum. Græc. Tórs sæavpyr- 
Tæ, &c. ut in Vulgata. Apud Hilar. in hunc loc. 748. f. 
Atque ita in ligno apan cui duo latrones leve ac dese 
sera affiguntur, Apud Juvenc. l. 4. p. 76. d. 
` Accidit #t pariter pæne confortia ferrent 

Latrones binc inde duo. 

Y. 39. Mís. Clarom. & Corb, 2. optimè conveniunt cut 
textu Colb, Sic etiam Cantabrig. nifi quòd hab. fingulari- 
ter , caput fuum. S. Germ. ambo , Corb. 1. & S. Gat. ut in 
Vulgata. Græc. OË Sê macamopevóuiwoi , &c. ut in textu. 
Ambroí. in Pí. 43. col. 911. c. Qui tranfibant , blafpbema- 
bant Dominum Jefum , moventes capita fua: ar in Pf. 6r. 
col, 961. é. Tranfeuntes autem blafpbhemabant eum moventes 
capita fua : fimiliter in Pfí. 118. col, 1158. f. Juvencus le 


i 6. d. 
: F á aooo Sed ceca farentis 
Infultat plebis fixo vefania Chrifto. 

Y. 40. MÍ. Clarom. ç9 dicentes ¢ Vab qui deflruebas tem- 
pilum , {5 in triduo iliud readificabas : [alvum te fac, fi filius 
Dei es : $9 defcende de cruce, Corb. 1. £9 dicentes è Qui de- 
firuebas templum Dei , ¢9 in triduo illud reedificabas : falva 
temetipfum : fi filius Dei es , deftende de cruce, Similiter Mf. 
Maj. Mon. & S. Gat. Qui defiruebas... reedificabas. Corb. 
2. Verò : Vab qui deflruebat templum Dei , &5 in triduum il- 


dud readificabat : fi filius Dei es , defcende nunc de cruce. S. 


Germ. 1. £9 dicentes : Qui defiruet templum , $$ în triduum 
illud reedificat , &c. ut in Vulgata. S. Germ. 2, Vab qui de- 
firuit templum Dei , {9 in triduo iliud readificat , &c. Can- 
tábrig. Va qui diffolvit templum , £$ tribus diebus adificat : 
libera te, fi filius es Dei : £9 deftende de cruce. Græc. Ù a- 
gorres’ “O xalarær Tor raor, x% cy TCroir uueexg oixodouwe 
color cero si vios el. r8 Og, xardGnli, &c. al. Odal 
Ò XATAAVWY, VEL Oud... ù xaraGuli, Hilar. in hunc loc. 
748. f. 749. a. Hic efl qui defiruøcbat templum Dei , £5 in tri- 
duum illud readificabat ; non eras difficile de cruce defiene 


Sap. 2. 
38. 

Pfèim. 
21.9. 


P/alm. Ce magna , dicens : Eli , Eli , lamma faba&hani ?- 


2i. 2. 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Čap. XXVII 


VULGATA NOVA. 


41. Similiter & principes facerdotum illuden- 
tes cum Scribis & fenioribus dicebant : 

42. Alios falvosfecit , feipfum non poteft fal- 
vum facere : fi rex Ifraël eft, defcendat nunc de 
cruce, & credimus ei: 

43. conâdit in Deo : liberet nunc, fi vult eum: 
dixit enim : Quia filius Dei fum. 

44. Idipfum autem & latrones; qui crucifixi 
erant cum eo , improperabant ei.. 

45. A fexta autem hora tenebre fa&æ funt 
fuper univerfam terram ufque ad horam nonam. 


` 


46. Et circa horam nonam clamavit Jefus vo- 


hoc eft : Deus meus , Deus meus , ut quid dereli- 
quifti me ? 


i75 


VERSIO ANTIQUA. 


41. Similitet & principes facerdotum deluden- Er M/. Colles. 
tes eum cum Scribis & Fharifæxis dicebant : 

42. Alios falvos fecit , feipfum non porteft*fal- 
vum, facere : fi rex Ifrael eft , defcendat nunc de 
cruce , & credimus ei: 

43. confidit in Deum : liberet nunc eum, fi 
vult eum : dixit enim : Quia Dei filius fum. 

44. Idipfuù autem & latrones, qui crucifixi 
erant cum eo , improperabant ei. 

45- Et politquam crucifixus eft 
tenebræ fatæ funt fuper univerfam terram uf- 
que ad horam nonam. l 

46. Circa autem họram nonam clamavit Jefus 
voce magna ; dicens : Eli , Eli , lamma faba&tha- 
ni ? hoc eft: Deus meus , Deus meus, ut quid mè 
dereliquifti ? 


, à fexta hora 


Noóoræ apn VERSIONEM ANTIQUAM. ; 


dere. Ambrof. in Pf. 118. col. 1158. f. £9 dicentes : Vab qui 
defiruebat templum Dei, {5 in triduo illud readificabat : li- 
bera te , fi filius Dei es. Hieron. in lfai, 65. to. 3. 480. d. 
Vah qui defiruit templum , {9 in tribus diebus aedificat illud, 
Augult, in Joh. 1. & 8. to. 3. col. 305. c> $f4. g. ultima 
tantùm : fi filius Dei efl , defcendat de cruce. Caffiod. in PI. 
29. p. 95. Ce Vab qui defirnit templum , ç9 in triduo reedi- 
ficat illud : & in Pf. 87. p. 296. b. Vab qui deftrnit tem- 
plum Dei, {9 in triduum adificat illud. Juvencus L. 4. p. 
76. d. 
á Hic efi qui templum poterat diffolvere folus ; 

Hic efl qui trino lucis reparare meatu : 

Sed nunc defiendat proles veneranda Tonantis , 

Et crucis è pæna corpujque , animumgue refolvat. 

Y. 41. MI. Clarom. nil omnino differt à textu Colb. nec 
etiam Cantabrig. nec Corb. 2. nec Se Gat, nifi quòd tollunt 
sum , polt deludentes, Corb. 1, Similiter antem © principes 
fec. illudentes eum cum Scribis ¢5$ fenioribus dicebant, Sic 
eziam cod. Maj. Mon. haber , illudentes eum... dicebant 3 
S. Germ. ambo , dicentes. Græcum Vulgaræ favet , addito 
uno As, autem , ad Similiter ; fed à quibufdam abeft Ai 3 
quidam etiam ferunt inf, pera ræ T eappatiwr ù Dacis. 
Caffiod. in Pf. 34. p. 186. b. Similiter £9 principes facerdo- 
sum deridentes eum cum Scribis {$ Pharifeis dicebant, Ju- 
vencus l. 4. p. 76. d. 

Hac valgi proceres vecordis dia fequuntur ; 
Atque Pharifai , Scribaque , ç3 fađio demens 
liudunt , motuque capus , linguafque loguelis 
Infanis quatiunt , aterna ad vincula pene. 

Y. 42. Ita ferunt Mfs. S. Germ. & Corb. ambo , S. Gat; 
&c. Clarom. verò haber, feipfum non poteft falvare, &c. Si- 
militer habet Cantabrig. Jalvare ; delet autem feq. fi; & in 
fine legit credemus ei ; Græc. wise Cony duro’ cæt. ut in 
textu: fed in Mf. 1, deeft s, ff; quidam verò habent e- 
sevowuip ; alii æissvonðw. Ambrof. l. de Jofeph » c. 3. col, 
487. b. fi rex Ifraël eft , defcendat nunc de cruce , $9 credi- 
mus ei : fimiliter in PÍ. 1. 43. 61. & 118. col. 756. b. 
91 g: d. 960. f. 1245. e. & l. de virginit. to. 2. 238. b. 
nifi quòd in Pf, t. omittit f rex Ifraël efl ; & in PI. 61. vo- 
culam nunc. Sic etiam legit Hieron. in Ifai. 6f. to. 3. 480. 
d. cum S. Leone, ferm. $3. pe 123. b. Auguft. verò in 
Pf. 3. t0. 4. col. 7. g. Alios falvavit, feipfum non poteft :defcen- 
dat de cruce , fi filius Deieft: & in Pi. 29. col. 136. d. Ca- 
pus movebant , £5 dicebant : Ecce filius Dei , alios falvos fecit , 
feipfum non posefl : defcendas de cruce, $ credimus in, eum. 
Cafiod. in Pf. 34. p. 116. b. Alios falvos fecit , feipfum 
fJalvum facere non potefl. Juvencus l. 4. p. 76. d. 

Nonne alios quondam trycibus fervare folebat 

Morborum vinclis ? Sefe cur folvere pænis ( al. vinclis ) 

Non valet? En regem , nofira quem credere gentis 

Debemus , folvas ligni de robore corpus , 

Tunc [aniis dignè poterimus credere fignis ( al. ver- 
bise 

Y. 43. ví. S. Germ. 1. confides in Deum ; liberet nunc 
ènm , fi vnlt: dixit enim: Quia filins Dei fum, S. Germ. 2. 
& Corb. 1. confidit in Domino : liberet nunc eum , fi vult : 
dixit enim : Quia Dei filius fum. S. Gat. confidat in Deo 3 
Maj. Mon. in Domino ; Corb. 2. addit : liberet eum , &c. 
quæ in Vulgata. Claromont. ff confides in Deo , liberet nunc 
eum , &c. utin Vulgata. Cantabrig. fs confidit in Deum ; li- 
beret nunc eum , fs uult eum : dixit enim : Quia Dei filius 
fum. Græc. mérohsr iwl ròr Osor pulaDw rör duror » el 
éad auror: eire yape "Ori Os% sipu vios’ al. deeft rr, poft 
fuo43w. Ambrof. 1. -de Jofeph , ce 3. col. 487. b. legit: 
confidit in Deum : liberes nunc eum, fi vult: fimiliter in P{. 
43. & 118. col; 9If. d, 1245. c: præer in Deo : at d 


de virginit. col. 238. b. is Domino. Júvencus l. 4. p. 76. e. 
Confidit genitore Deo : dimittere pænâ 
Cur propriam non vult fobolem veneranda poteftas ? 
. Ý. 44. Similiter habent Mfís. Corb. ambo , S. Germ., 2. 
Clarom. S. Gat. &c. S. Germ. 1. verò legit: Idipfum {5 la- 
trones , qui fixi erant cum eo , &c. Cantabr. Identidem autem 
£5 latrones , qui fixi erant cum eo , increpàbant eum. Græc. Tè 
g RUT x oi ANSA s o? ousaupatsrtsç RUTA y wreide RUT v 
plerique Mís. duror. Apud Hilar. in hunc loc. col. 749. 
Latrones ambo conditionem ei paffonis exprobrant, Apud Ju- 
vencum l. 4. p. 76. e. 
Nec minùs increpitant dexirâ levâgue gementes ; 
Affixi crucibus fcelerum pro forte latrones. 
Y. 45. MI. Corb. 2. Ab bora antem festa tenebre... uf: 
que in boram nonam. Item Sangerm. 2. #fque in horam no- 
nam. Claromont. ufque in hora nona. Cantabrig. Ab borá 
antem fexta tenebra faila funt fuper omnem terram ufque no- 
nam horam. S. Germ, 1. Corb. 1. & S. Gat, ut in Vulga- 
ta. Nec abfimile Græcum eft, nifi quòd hab. rai malar 
Thr yw al, verÒ, ep' orny Tur yur. Cypr. l. 2. Tentim. pe 
295. a. A fexta antem bora tenebra faa funt fuper totam 
terram # ad boram nonam. Lactant. l. 4. Inftit. c. 18. 
p: 582. Ab hora fexta ufque in nonam tenebra fuerunt. Gaude 
rix. ferm. 3. p. 948. e. Ab bora fexta tenebre fafa funt 
fuper univerfam terram ufque ad horam nonam., Autor Í. de 
promil. p. 3. prom. 26. col. 179. e. Poflquam crucifixus 
ef Jefus , tenebra fata funt per univerfam terram å fexté 
ors ufque in nonam, Juvencus L. 4. p. 76. e. 
am medium curfus lucis con i orbem , 
Cùm fubitè fugit ex oculis , furvifque tenebris 
Induitur ; trepidumque diem fol noe recondit. l 
Ù. 46. Mf. Corb. 1. cum tegžtu Colb. concinit, nifi 
quòd habet initio , Et circa boram ; paulòque poft, Heli , 
Heli, lema ; S. Germ, 1. Et circa boram nonam clamavit... 
Heli , Heli, lema Zabahani ? boc efl : Deus , Deus meus , Deus 
meus , ut quid derelig. me? S. Germ, 2. Et circa boram ix. 
exclamavit, &c. quæ in Vulgata. Corb. 2. cum Cantabr. 
Circa boram autem ix. exclamavit, &c. Similiter Clarom; 
fed addit , El; , Eli , lama xzapthani? boc ef : Deus , Deus 
meus , &c. Cantabrig. Heli, Heli , lama zapthani ? hoc efl $ 
Deus meus , Dens meus , ut quid me , &c. S. Gar. Heli , He- 
li , lama zabatheboii? Maj. Mon., Helei, Heloi , lama thza- 
balilbani ? Græc. Mep) dè rur crrarw wegry arcConcey o Ine 
Csee Hala Hai a &c. utin Colb, textu : al. Harl , Copte 
”Eawl° tum Mís. pan » Atia. Vide fis Tho. Marefch, 
oblervat, in Verf. Sax. p. foo. necnon Lucæ Brug. notas 
in hunc loc. Irenæus 1. r. de hæref. c. 8. p. 38. a. legit: 
Deus meus , Deus mens , ut quid me derelignifli ? Sic etiam 
Tertul. 1. cont. Prax. p. 859. a. at fupra , 856. b. ad quid 
me, &c. Hilar. in P{. 68. col. 216. b. &æ l. 1. & 10. de 
Trin. 782. c. 1041. d. & in Matth. 27. col. 7go, Deus y 
Deus hens , guare me dereliguifti ? Itidem Ambrof. ep. 32. 
col. 919. 2. & l. 10. in Luc. col. 1528. d. fed infra , col. 
1531. d. haber: clamavit Jefus voce magna , dicens : Deus y 
Deus meus , refpice in me , quare me dereliquifli ? rurfus inf; 
1532. c. Addiderunt , inquit , Mattheus {9 Marcus : Deus , 
Deus mens , refpice in me , quare me derelig. & fupra , 1 $27. 
b. legit : Deæs , Des mens , refpice me, quare me dereli- 
gnifti? Lactant, l. 4. Inftit. c. 18. p. 582. Sufpenfus igitur ; 
atque affixus ; exclamavit ad Dominum voce magna. Maxim; 
Taurin. in homil. p. 17. f. El; , Eli , lamma zabatbani ? boc 
eft : Dens meus , Deus meus , quare me derelig. Juyencus l; 
4. P. 76. e. 
Aft ubi turbatus nonam tranfsverat horam , 
Conflernata fuo redierunt lumina mundo: 
Et Ghriflus magna genitorem voce vocabat 


r76 EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXVII. 


VERSIO ANTIQUA. VULGATA NOVA: 


47. Quidam autem illic ftantes , & audientes , 
dicebant : Eliam vocat iftė. 
48. Ert continuò currens unus ex eis acceptam 
l iam a aceto , & impofuit arundini, 
dabat ei bibere. 
49. Ceteri verò dixerunt : Sinè videamus fi ve- 
niat Elias, & liberabit eum. 
ço. Jefus autem iterum clamans voce magna , 
emifit fpiritum. 
çı. Et ecce velum templi fciffum eft in duas 
pàrtes à fummo ufque deorfum : & rerra mota 
et, & petre fciffæ funt, 
` ş2% & monumenta aperta fimt : & multa cor- 
pora fan&torum dotmientiurin èxfurrexerunt. 
s3. Et exeuntes de monumentis poft refur- 
rećctionem ejus , venerunt in fanam civitatem, 
& apparuerunt multis. , 
54. Centurio autem, & qui cum eo ẹrant , cu- 
ftodientes Jefum , vifo terræ motu, & his quæ fie- 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 
ditur : & in Marth. 27. col, 75t. a. Velum templi fiinditur 


47. Quidam autem îlliċ ftantes , & audientės § 
dicebant : Eliam vocat ifte. 

48. Et continuò currens unùús ex eis acceptam 
fpongiam implevit aceto, & impofuit arundini , 
& dabat ei bibere. 

49. Ĉætèri verò dicebant : Sìne videamus an 
veniat Elias liberans eum. 

şo. Jefus autem iterum clamans vocè magna, 
emifit fpiritum. 

s1. Et ecce velum templi fcifùum eft in dtas 
partes à fummo ufque deorfum : & terra mota 
et, & petre fciflæ funt, 

f2. & monumenta aperta funt : & multa cór- 
pora fanĝorúm , qui dormierant , furrexerunt. 

g3. Et exeuntes de monumentis poft refurrè- 
&ionem ejus , venerunt in fantam civitatem , & 
apparuerunt multis : 

$4. Centurio autem , & qui cum eo erant , 
cuftodientes Jefum , vifo terræ motu , & his quæ 


Ex Mf. ‘Colbert. 


2. Par, 
3. I4- 


Hebrea in morem linge. Sed, &c. 
Clarom. S, Gart, 


Y. 47. Mís. S. Germ. & Corb. ambo , 
&c. rite conveniunt cum textu Colbert. nili quòd quidam 
fcribuùt Heliam. Cantabrig. Quidam natem illic flantiam 
audientes , dicebant : Heliam vocat ifle. Gra Tires dè Jar ixe? 
ebwrur axéC artes, sasyort “Oti Halar pani? čtos, Juven- 


cus l. 4. p. 76. © 
En ... Sed nefcia plebes 
Eliam vocitare putat. 

Y. 48. Confentiunt Mfs.Corb. 1. S.Germ. 2. & Maj. Mon. 
Sicetiam Clarom. & S. Germ. 1. prærerquam quòd hab, acco- 
ptå fpengiâ; Clarom. & Corb. 2. inf. in arundine ; S. Gat. in 
arundinem. Cantabr. Et continso currens unus ex bis , £$ acci- 
piens [pongiam , implens aceto , £$ imponens barundini , portabat 
eum. Iti favet Græcum. Hilar. in eundèm loc. 751. ait : 
Per calamum datum in fpongia aceium cum potaffet. Auguft. 
in Joh. 19. to. 3. 803. d. I» arundine efl faĝum , st 
. fbongia talis potus ad crucis fnblimia levàretur, Juvencus 

» Pe 76. è. 
DT c.s... Tm (al. Tunc ) concitus nnus 
Cogebàt [pongo turpi , calamogue revino s 
efum labiis acidum potare [naporem 

Y. 49. Mf. Corb. 2. Cateri vers dixerunt: Sine videa- 
mus fi venit Elias, $$ liberavit eum, Cantabrig. Cateri au- 
sem dixerunt : Sine vid. fi venit Helias , $9 liberat eum, Cla- 
som. fi venit Helias , £9 falvabit eum. S. Germ. 2, an veniat 
Helias liberare eum, Sic eriam habet Mf, S. Gat. fed addit : 
Alius autem , acceptå lances , pepungit , £$ aperuit latus ejiss è 
© exivit fanguis , $ agua, Maj. Mon, fi veniat Helias li- 
berare eum., Alius antem accepta b, pupungit lasus ejs s £9 
exivit aqua , {9 fanguis. S. Germ, 1. & Corb, 1. ut in Vul- 

ata. Græc, OI As aumo) tasyore "Ape Twy el fpyetas 
Rias ouC ær dutór al. cõCar in pluribus Mfs. fequitur : 
"Amos dÈ arabar w[xar s druer ute q wnupar y tEn- 
ber vdp, à alua’ ita ex Joh. 19. 34; Apud Juvencum l. 
. pe 76. f. 
F Caina turba furens , tali cum voce cachinnat : 
Spelemus pariter cælo ne forsè remiffus 
Elias veniat , celfa qui fede quiefcit , 
Liberet $ mifero confixnm flipite regem, 

V. 5o. Accinunt Mís, S. Germ, & Corb. ambo , S. Gat. 
&c. Itidem Cantabrig. & Clarom. nifi quòd hic habet excela- 
mans ; ille , dimifst Piritum, Græc, XPAČaS...o ADNXE TÒ s 
&c. Hilar. in hunc loc. 751. a. proclamans , fpiritum red- 
didit : & poft pauca : fpiritssm cum clamore , £$ voce magna 
emifit. Ambrol., l. de fide refurr. to. 2. 1156, c. clamans 
jteram voce magna , emifit fpiritum : vide etiam col. 712, 
c. & l. 10. in Luc. to. 1. 1531. c. Apud Lactant. 1, 4. In- 
ftitut. c. 18. p. 582. ita : Exclamavit ad Dominum voce ma- 
gna , £5 slsro fpiritum pofuit. Apud Hieron, Hedib. quef, 
8. 7 4- 176. a. ut in Vulgata. Apud Juvencum l., 4. p. 

6. f. 
f Tunc clamor Domini magno conamine miffus , 
Æthereis animam comitem commifcuit auris. 
Y. ş1. Similiter habent Mís. S. Germ. & Corb, ambo , 
S. Gat. &c. quibus adjungendi Clarom. & Cantabrig. nili 
uòd hic legit , è fufu ufque deorfum; ultimòque , £9 petre 
ffe funes ille , 3 terre motus failus ef magnus , $5 petre 
Jeiffx funt. Græcè ut in Colb. fupra , detracta voce partes ; 
fed al. fcriptum , siç d'io uépu. Apud Tertul. l. contra Jud. 
c. 13. p.e 146. c. Terra contremuit , {$` velum templi [ciffum 


sf. Apud Hilar, iu Pí, $8. col, 132. b, Velum sempli diftin- 


ossee MOUVCERT LETTA. o0 petra fciffa funt. Apud Ambrof. l. de 
Jofeph, c. 3. col, 489. f. Et velum templi ftiffum efl : item 
l, de fide refurr, to. 2. 1156.C. {9 terra mota efl , {9 petre 
Säiffe funt. Apud Laĉtant. Í. 4. Inftitut. c. 18. p. ṣ82. Et 
eâdem borâ terre morus fatus eft, &$ velum templi fiiffum 
efl in dnas partes , &$ fol repente fubdufus efl. Apud Au&. 
l. de promil. p. 3. prom. 26. col. 179. e. Poflquam emi- 


fit fpiritum Jefus , veinm templi fiifum efl in duas partes à - 


fummo ufque ad deorfum : & infra , prom. 28. col, 180. ca 
serra mota efl, £9 petre fciffa funt. Hedibia queit. 8. apud 
Hieron. to. 4. 176. a. cadem refert quæ fup, in textu. Ob- 
fervat autem ibid, Hieron. i» Evangelio , guod Hebraicis lit- 
teris feriptum eft , legi , non velum templi ftifum , fed fu- 
Perliminare templi mire magnitudinis corruiffe. Apud Juvens 
cum l. 4. p. 76. f. fic: 

Scindantur pariter [anfi velamina templi, 

Carbafaque in geminas partes dirupta debiftunt $ 

Et tremebunda omni concuffa ef pondere sellus , 

Difiliuntgue fuo rupte de corpore cautes. 

Y. 52. MI. Corb. 2. {9 monumenta patefaßa funt : $9 mul. 

ta corp. fanĜoram dormientium furrexerunt. Clarom. fimi- 
liter t dormientium ; item S. Gat. fubjunâto verbo re- 


 Jarrexerunt z Maj. Mon. qui dormierunt , fürreserunt. Can- 


tabrig. dormientium fanĝerum fërrexzersnt, Ita quoque in 
Græco eft. S. Germ. ambo , & Corb, 1. Vulgatæ fimiles. 
Tertul. 1. contra Jud. c. 13. p. 146. c. legit : {9$ monsmen= 
ta dirupta fant, Hilar. verò in Matth, p Ehh a. £9 mo- 
numena aperta funt: $ mulia corpora fanforum dormiena 
tinm furreserunt, Succinit ad verbum Au&t. 1. de promiff, 
p: 3. prom, 28. col. 18o. c. nec diffimile quid apud Ambr. 
» de fide refurr. col. 1156. c. prærer ult. refarrexerunte 
Item apud Gaud. Brix. ferm. 10. p. 960. c. {$ multa cors 
pora fanĝorum dermientinm furrexerune. Hoedibia quæft. 8. 
apud Hieron. to. 4. 176. a. Vulgatæ accedit. Auguft. 
in Joh. 21. to. 3. 81ġ. g. Ad boram , inquit , multa fanĝo- 
rum corpora furreserunt , quande paffus eft Chriflus. Juven- 
cus ]. 4. p. 76. f. 

Inm veterum monumenta virim patuere repul fis 

Obicibus , vivajue anime membra reverz. 

*. 53. Itidem Mfís. S. Germ. ambo , & Maj. Mon. quis 
bus adneĉtendi Corb. duo , Clarom. Cantabrig. & S. Gat. 
prærerquam quòd ultimus habet: Qe; exeuntes , &c. Corb. 
ambo , pef refurre8. ipfius > Claromont. $ multis appa- 
ruerunt; Cantabrig. £$ paruerunt multis, Græcè ut in tex- 
tu Colb, nifi excipiatur verbum Cha Qor, pro venerunta 
Apud Ambrof. in Pí. 1. col. 763. e. ingrefi funt in fanđam 
civitatem : at |. de fde refurr. col. 1t56. d. legit : Et ex- 
euntes de monumento poft refurr, ejns , venerunt in [anam ci- 
vit. (S multis apparuerunt. Gaud. Brix. ferm. 10. p. 960. c. 
Et exeuntes de monumentis pof refurre. ipfius , intraverunt 
in fanĝam civitatem , $ multis apparuerunt. idem apud 
Auct. 1. de promil. p. 3. prom. 28. col, 180. c. excepto 
verbo venerunt, Hedibia quæft. 8. apud S. Hieron. to. 4. 
col. 176. a. nil difcrepat à textu Colb. Auguft. quoqne in 
Joh. 21. to. 3.col. 819. g. ait : {$ poft ejus refurreßionem 
apparuerunt muitis in fanila , ficut fcriptum efl , civitate, Ju- 
vencus l. 4. p. 76. f. 

Et vifum paffe populi per mænia late 
Erravere urbis : fic terrent omnia mundum, 

Y. 54. Textui Colb. refpondent Mfís. Corb, ambo, S. 

Germ. 2, Clarom. S. Gat, &c. Ita quogue S, Germ. r. niĝ 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXVĪL t77 
VULGATA NOVA. 
Åebant , timuerunt valde , dicentes : Verè Filius 
Dei erat ifte. 

g5. Erant autem ibi mulieres multæ à longè, 
quæ fecutæ erant Jefum à Galilæa, miniftrantes 
ci: 

56. inter quas erat Maria Magdalene , & 
Maria Jacobi & Jofeph mater, & mater filiorum 
Zeėébedzæi. 

Marc, 57. Cùm autem ferò fatum effet, venit qui- 
t.42. dam homo dives ab Arimathæa , nómige Jofeph, 
Luc. 23. qui & iple difcipulus erat Jefu : 

50. J 58. hic accefit ad Pilatum, & petiit corpus 
Oan. as : A 
19. 38. Jefu. Tunc Pilatus juf&t reddi corpus. i 

59. Et accepto corpore, Jofeph involvit illud 

` in findone munda. 

6o. Et pofuit illud in monumento fuo novo, 
guod exciderat in petra. Et advødlvit faxum må- 
gnum ad oftium monumenti , & abiit. 

61r. Erat autem ibi Maria Magdalene , & al- 
tera Maria, fedentes contra fepulcrum. 

62. Altera autem die, quæ eft poft Parafce- 
ven, convenerunt principes facerdotùm, & 
Pharifæi ad Pilatum, 

63. dicentes : Domine, recordati fumus , quia 
feduĉ&tor ille dixit adhuc vivens : Poft tres dies 
relurgam. 


VERSIO ANTIQUA. 


bant , timuerunt valde , dicentes : Verè Dei Filius £s Mf, Coiterh, 
erat ifte. 
s5: Erant autem ibi mulieres rnultæ à longè 
videntes , quæ fecutæ erant Jefum à Galilæa , mi- 
niftrantes e1: 
56. inter quas erat Maria Magdalene , & Ma- 
ria Jacobi & Jofeph , & máter filiorum Zebedgæi. 


s7. Cùm ferò autem faum effet , venit qui- 
dam hómo dives ab Arimathia , nomine Jofeph, 
qui & ipfé difcipulus erat Jefu : 

8. hic accelfit ad Pilatum , & petiit corpus 
Jeíu. Tunc Pilatus juit reddi corpus. 

s9. Et accepto corpore , Jofeph involvit illud 
in findone munda. 

6o. Et a eum in monumento fuo novo, 
quod excidit in petrá. Et advoluto faxo magno ad 
oftium monümenti , abiit. 

61. Erat autem ibi Maria Magdalene , & alte- 
ra Maria , fedentes contra fepulcrum. 

62. Altera autem die, quæ eft poft Parafceven, 
convenerunt principes Íacerdotum ;& Pharifæiad 
Pilatum , 

63. dicentes : Domine, recordati fumus ; quià 
feduĉor ille dixit adhuc vivens : Poft tres dies rè- 
füurgam. 


NörTÆ AD VERSIONEM ANTIQUA: 


quòd extrenò haber, Dei Filius efl ifle. Cantabrig. Gentu- 
yio autem , £9 qui cum eo fervabant Jefum , videntes terra 
motum , $3 gua fiebant , timuerunt valde , dicentes : Verè Dei 
Filius erat bic. Græc. ‘O Je 'Exarértapxos, ġ oi KIT UTY » 
qupërriç ror 'InCEr , INCYTE TOP oeÇ HOr s Y TA YEroLINA » 
&c. ut in textu Colb. Hilarius in hunc loc. 7§1. a. ait: 
Centurio, £$ cuflodes... contuentes, Dei Filium confitentur :& 
in P. ṣ8. col. 132.c, necnon l. 6. de Trin. col. 913.a. legit: 
Verè Dei Filius eras ifte. Similiter Ambroí. 1. 1. de interpel. 
Job, c. ș. col. 630.c. & l. r. de fide, to. 2. 466. e. & 
i. de Spir. S, col. 645. b. Auguft. autem in Joh. 7. to. 3. 
$23. a. cum Vigil. Tapí. 1. 3. de Trin. Veri Filius Dei efl 
hic : & fanè in quibufdam Græcis eft êsir Froç , loco ýr g 706, 
quod in aliis. Apud Juvenċtm l. 4. p. 76. f. 

Militibus primis quatiuntur corda pavore , 

i Dedita qui [eva fervabant corpora pæne , 

Et Sobolem dixere Dei , Chrilumque fasentur, 

Y. ş5. Mí. Corb. 2. concinit cum textu Colbert. ficut 
Clarom. & Maj. Mon. nifi quòd habent , fecute fuerant. Kri- 
dem ficnta fuerant in Corb. 1. & S. Gat. fed abfque verbo 
videntes, In Cantabrig. Erant autem {9 mulieres multe de 
longè videntes , qua fecute funt Jefum de Galilea; &c. S. Germ. 
1. Vulgatæ confonat. Græc. "HÇ aær Aè exe? yurañees moma 
To papin bewpk oat, æitrss yroab noar , &c. Juvencus l; 

. P. 76.f. 
dk E fpeculis matres miracula tanta tuentur 
Omnes , obfeguium Chriflo qua ferre folebant. 

Y. 56. Mí. S. Gat. ad verbum convenit cum textu Çol- 
bert. S. Germ. verò & Corb. ambo , Clarom. & Maj. Mon. 
cum Vulgata. Cantabr. habet : ss quibus erat Maria Magd.. 
q5 Jofeph mater , $$ mater , &c. Græcè fimiliter : & ais uy Mæ- 
Plas Y Mapia À TE laxwbe è} Iwch MUTAP s Yy KUTHP 
TU , XC. 

Y. 57. Mf. S. Germ: duplez nil differt à textu Colb. nec 


ætiam uterque Corb. nifi quòd r. haber, ab Arimathea... l 


-erat diftip. Jefu ; alter , Cùm autem ferò..:.. erat difcip, Jefu. 

Mf. S. Gat. ab Arimathia... qui £S ipfe diftip. fuerat Jefu. Maj. 

Mon. ab Arimathaa..... qui..... difcip. fuerat , &c. Clarom. 

ut in Vulgata. Cantabrig, Sero dutem fafo , venit bomo di- 

ves ab Arimatbia , cui nomen Jofeph , gui ṣ9 ipfe didicerat ab 

Jefa. Ita quoque in Græco eft. Apud Juvencum l. 4, p» 
6. g. 

% i recedenti vefper fuccedere foli 

Cæperat , £9 procerum folus tum juflior audet 

Corpus ad extremum munus depofcere Chrifli. 

Hic ab Arimathia nomen geflabat Iofeph, 

Qui quondam verbis aures praftabat lefu. 

- Y. $8. Concinunt Mís. S. Germ. 1, & Corb, duo : ad 

quos accedunt Cantabrig. S. Germ. 2. Clarom. S. Gat. & 

Maj. Mon. nifi quòd Cantabrig. fcribit perżt , pro petsit 5 & 

alii quatuor , juffit dari, pro reddi. Græcè : Èros megoerbwr 

qo Ilidro , Arúsalo....e Tére o Iiadrog exéasvoer amodo- 

Gñrar To cæua. Apud Hilar. in hunc loc. 751. & Jofeph ro- 

guo Pilato ut corpus redderet, Apud Juvencum l, 4. p. 

Tom, dil. 


76. g. , 
Pilatum tunc ifle rogat fibi cedere membrá , 

Queis nuper tlerat vitam vis borrida penr, 

Concefht prafes. 

Ý. 59. Ita ferunt Mfs; Corb. 1. S. Germ. 2. S. Gat, & 
Maj. Mon. Sic etiam S. Germ. 1. deleta præpof. i»; Corb. 2. 
cum Clarom. Es cùm accepiffer Jofeph corpus Jefu , involvit ip 

findone munda. Cantabrig. Et fuftópiens Jofeph corpus , in- 
volvit illud in, &c. Græc. Kal aaGor Tò cuma o 'Iwong s, 
EveTUN Eer auTo ardor xalapa’ al. w owdori. Hilar. in hunc 
loc. 751. b. &$ munda findone involvitur, ‘Juyencus l. qe 


Pe 76. ge 
-s Sed corpus fulgida liño 
Testa tegunt. n 

È. 60. Similiter habent , Eż pofuis eum , &c. Mifs. Cla- 
fom. & Corb. 2. reliqua utin Vulg. nifi quòd Claromonte 
ultimò ponit difcefft, pro abiit. S: Germ. ambo , Corb, 1. 
S. Gat. & Maj. Mon. nihil ditferunt à Vulgata. Cantabr. 
verð legit : Es pofuit illud in novo fuo monumento , quod 
åbfciderat in petra. Et advolvens [faxum magnum oflió mo- 
namenti , ábiit, Ira quoquein Græco. Hilar. in Matth. col. 
7S1. b. dicit : Es in monumento novo in petra escifa reponi- 
tur , £9 faxum monumenti oflio aduolvitur. Ambrof. in Pf. 
43. col. 922. e. Ipfum enim Jofeph pofuit in monumento fuo 
novo , quod excidit in petra, Et advolvit faxum magnum ad 
oiam moriumenti : fimilia refert l; de Sacri to. 2. 217. & 

uvencus l. 4; p. 75. g. 
ss... [axigue novo componitur ántro. 
Limen concludunt immenfa volumina petre, 

Y. 61. Itidém Mfs. S. Germ. & Corb. ambo , 5. Gat, 
&c. Clarom. verò pluraliter : Erant autem ibi..... $S alia 
Mariés, &c. Cantabrig. Erat autem ibidem... £9 alia Ma- 
ria, &c. nec refragatui Græcum. Juventus l. 4. p. 76a 


E fpeculis fervani måtres , {9 cuna tuentur. 
Y. 62. Accinunt magno confenfu Mfs. S. Germ. Corb. 
Clarom, S. Gat. &c. Solus Cantabrig. haber : In craflinum 
autem , qua ef poft cena pura , convenerunt , &c. Græc. T3 
SE ETAUPIOY » MUTIG ESI ETA THY mAaCHOLEUMY s GUrHXIwOAr s XCa 
Auctor l. de promilf, p. 3. prom. 29. col. 180. e. Venientes 
principes facerdotum dixerunt Pilato. Juventus 1, 4. p.764 


Jamque dies raiilo complebat lumine terras , 

Otia qui femper prifca de lege jubebat : 

Nulla fed immitis procerum furor otia fervat. 

Conveniunt , &c. 

¥. 63. Ita rurfum legunt Mfs. S. Germ. ambo , & Corb. 

ł. Item S. Gat. & Maj. Mon. nifi quòd extrémò habent: 
Poft tertium diem refurgam. Corb. 2. cum Clarom. dicen- 
tes : Domine , rememorati fumus , guod feduĝor ille dixit cùm 
adhuc viveret: Poft tertium diem refurgam. Cantabrig. Do- 
mine , rememorati fumus , quia ille fedufor dixit adbuc vi- 
vens : Quia pofl tres dies refurgam, Græc. Kúeie , suru- 
ENa oTi exeros o adros siwis Erti lar Mera tpt YMEORG 


Ex Mf. Collert, 


VERSIO ANTIQUA. 


b4. Jubeergo cuftodiri fepulcrum ufque in diem 
rtè veniant difcipuli ejus, & furen- 
tur eum , & dicant plebi : Surrexit à mortuis : & 
erit novillimus error pejor priore. 

6ç. Ait illis Pilatus: Habetis cuftodes , ite , cu- 


tertium : ne 


{todite ficut fcitis. 


66. Illi autem euntes cum cuftodibus, munierunt 
Tepulcrum , fignantes lapidem , cum cuftodibus. 


178 EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXVIII: 


VULGATA NOVA 

64. Jube ergo cuftodiri fepulcrum ufque ià 
diem tertium : ne fortè veniant difcipuli ejas, & 
furentur eum , & dicant plebi : Surrexit à mortuis: 
& erit novif&mus error pejor priore. 

65. Ait illis Pilatus : Habetis cuftodiam , ite, 
cuftodite ficut fcitis. 

66. Illi autem abeuntes, munierunt fepulcrum, 
fignantes lapidem , cum cuftodibus. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


cyeieguar. Auguit. ferm. 44. to. §. 217. a. alludens dicit: 
Domine , audivimus , quia ille planus , id efl , ille impoflor s 
dixit diftipulis fuis , guia refurreburus erit occifus. Auctor 
]. de promi. p. 3. prom. 29. col. 180. e. Domine , reme- 
morati fumus , quod feduĝor ille dixeris adbuc vivens : Poft 
tertium diem rejisrgam. Juvencus 1. 4. p. 76. g. 
..... oncrantque fimul fic judicis anres : 

Erroris laqueos juftifima pæna refolvit 3 

Nunc meminife deces , planus quoniam ille folebat 

Vulgari femper jalans promittere plebi 

E mortis fefe tenebris ad lumina vite, 

Cum terno folis pariter remeare vecurfu. za 

Y. 64. Totidem verba ferunt M{s. Corb. r. Claromont, 
S. Gat. & Maj. Mon. Ita quoque Corb. 2. & S. Germ. 
duo, nifi quòd S. Germ. habent initio cufltodire , non cuftodi- 
yiz Corb.que inf. Quia furrexit à mortuis. Cantabrig. ita : 
Jube ergo muniri fepuicrum ufque ad diem tertiam : ne fortè 
venientes diftipuli ejus , furentur eum , £9 dicent plebi , &c. 
Gr. Kéreu er gr aopanDarai Tor Taper fws THG Tpirus hus- 
exs. púmere eabórrsç ol paburai autg vuxros, xaspoow au- 
Tù, Ò tirus, &c. à Mis. pluribus abeft rxroçs. Apud 
Augað, ferm. 44. to. §. 217. a. Jabe cuflodiarur fepul- 
erum : ne fortè veniant diftipuli ejus nole , {$ anferant enm , 
E5 fiat error major priore. Apud Auĉt, l. de promif. p. 3. 
prom, 29. col. 180. e. Jube ergo cuflłodirs fepulcreum. Apud 
ilar, etiam in Matth. col. 7ṣ1. b. hæc memorantur , metus 

fJurandi corporis , &$ fepulcri cuftodia , atque obfignatio. Apud 
Juvencum |. 4. p. 76. h. 


Sed petimus , cuftos miles nova funera fervet : 
Ne js diftipulis farandi audacia corpus 
Confurgat , turbetque recens infania plebem. 

Y. 65. Mís. S. Germ. 1. & Corb. 2. concordant ad ver- 
bum cum textu Colb. Corb. 1. verò S. Germ. 2, & Maj. 
Mon. cum Vulgata. Clarom. & S. Gar. Habetis milites, 
ite , &c. quæ fupra. Cantabrig, Dicit autem eis Pilatus : 
Habetis cuftodes , ite , munite ficut fcitis, Græc. "Epu dè 
AUTCIG 0os.eo EXETE XUSWd IAY , UTAXETE, AOPANGADE , QC. 
alii plures initio tollunt A¢. Got. Arab. Copt. ferunt cu- 
fodes ; de ġua lećtione vide Tho. Marefchal. in hunc loc. 
pP- 411. Augu, ferm. 44. to. $. 217.2. Ait illis Pilatus : 


: Habetis milites , ite , cuftodite ficut vultis. Juvencus l. 4. 


p. 76. h. fimiliter : 
Es Pilatus ad bac; Miles permittitur , inquit: 
Seruate , nt valtis , corpus sellure fepultum. 

Y. 66. MÍ. Claromont, Illi autem exeuntes cum cuflodi- 
bus , munierunt fepulcrum , {5 fignaverunt lapidem. Corb, 
2. Illi autem euntes , munierunt fepuicrum s &c. utin tex- 
tu. Cantabrig. Qui autem abeuntes , munierunt fepulcerum , 
fignanses lapidem , cum cuflodibus. Maj. Mon. addit, £9 dif- 
cefierunt. S. Germ. 2, munierunt contra fepulorum , fignan- 
tes , &e. ut in textu. Græc. Oi JÈ mopevbértes , oparioaro 
TO TAPO , GpayiC artsç Tor afcr , usta Tuc xysæwdias , al. tais 
xyswdiag. Juvencus l. 4. p. 76. h. 

Conveniunt , [faxigue ingentia pondera voluunt , 
Et limen fignis , $ faxum milite fervant. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


XXVIIIL 


VULGATA NOVA. 


t. V Efpere autem fabbati, quæ lucefcit in pri- r. 
, ma fabbati , venit Maria Magdalene, & al- 
tera Maria , videre fepulcrum. 


Efpere autem fabbati , quæ luceffit in Mare; 
V prima fabbati, venit Maria Magdalene , 16. 1. 
& altera Maria , videre fepulcrum, Jean 


Ex Mf. Colbert, 


2. Et ecce terræ motus faus eft magnus. An- 
elus enim Domini defcendit de cœlo : & acce- 
ens revolvit lapidem , & fedebat fuper eum: 

~ 3. erat autem afpeĉtus ejus ficut fulgur : & vefti- 


menta ejus velut nix. 


gelus enim Domini defcendit de cælo : & acce- 
dens revolvit lapidem , & fedebat fuper eum : 


3. erat autem afpeĉus ejus ficut fulgur : & 
veftimentum ejus ficut nix. 


Noræ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


' %. 1. Sic habent Mfs. S. Germ. ambo Corb. 1. Claro- 
mont. &c. Corb. 2. verò , quæ lufcefhit in prima fabbatbe- 
rum. Cantabrig. Sero autem fabbatorum inluceftente in una 
fabbatorum, venit Maria Magd. {9 alia Maria , &c. Sic 
etiam in Græco eft, nifi hoc exceperis , e's piar saGGaTar. 
Auguft. l. 3. de conf, Evang. to. 3. 133. C. Vefpere antem 
fabbati , qua luceftit in primam fabbati. Ambrof. in PÍ. 47. 
col. 937. a. Vefpere antem [abbati , que luceftit in prima fab- 
bati : fimiliter l. 10. in Luc. col. 1536. e. deinde ut fup. 
venit Maria Magdalene , ç altera Maria , videre fepulcrum, 
Hieron. ad Hedib. q. 6. to. 4. col. 175. b. Vefpere autem 
fabtati, que luceftebat in prima fabbati , &c. item fup. col. 
172. c. quærenti Hedibiæ cur Matthæus dixerit , Vefpere an- 
tem fabbathi , illuceftente in una fabbathi , Dominum furre- 
xiffe , fubinde refpondet Hieron. col. 173. b. Mihi videtur 
Evangeliflam Matthaeum , qui Evangelium Hebraico fermone 
conferipfit , non tam vefpere dixiffe , quàm fero; {9 eum , gui 
ŝnterpretatus eft, verbi ambiguitate deceptum , non fero inter- 


pretatum effe , fed vefpere. ichon. reg. §. pe 61. b, Mat- 


thans , agir > nofe dicit veniffe mulieres ad monu:nentum , - 


39 vidiffe Dominum : & infra : Quidam dicunt ex die com- 
putandum , quoniam Dominus tres dies £$ nofles dixit , non 
tres noes ç dies, Hilarius in Matth. 28. col. 751. Mot#s 
terre , tempore matutino. Auĉt. 1. de promil. p. 3. prom, 
29. col, 181. a. Vefpere autem fabbati , qua lucefcit in prima 
fabbati , venit Maria Magd. ṣẹ alis Maria , videre fepulcrum. 
Fpiphan. in 3. 8, Cantici Cantic. Vefpere fabbati , gue luce- 
fiit in una fabbati. Juvencus l. 4. p. 76. h. , 
Sidera jam nois venturo cedere foli 


Incipiunt , tumulo ( al, tumuli ) matres tum vifire fi- 
piam 
Concurrunt. 

Ý. 2. Ita ferunt Mfs. S. Germ. ambo , Corb. 1. S, Gac. 
&c. Sic etiam Corb. 2. & Cantabrig. nifi quòd habent , An- 
gelus autem Domini ; tum Cantabrig. deftendens de cælo , ac- 
cedens revolvit lapidem , £$ , &c. Claromont. revolvit lapi- 
dem ab oflio , $$ fedebat , &c. Græc. Kai i38 oul uos eyires 
To peEyaç. "Afyon yap Kupis xarabas eE vexrt , megoerbar 
ARExUNC E Tor rbor amo Ths uea , % , &c. à quibufdam Mfse 
abeft amo tnc buegs. Hilar. in hunc loc. Motus verò ter- 
r2 , tempore Matutino... Angelus autem Domini de cælo de- 
fiendens , £9 lapidem revoluens , & fepulcro adfidens. Ambr. 
1, ro.in Luc. col. 1536. e. Es ecce terre motus falus efl ma- 
gnus. Similiter habent Hieron. ad Hedib. quæft. 6. to. 4e 
175. b. & Auctor l. de promiff. p. 3. prom. 29. col. 181. 
a. Epiphan. ubi fup. terre motus fafus eft magnus , g8 An- 
gelus Domini revolvit lapidem. Apud Juvencum l. 4. p. 
76. h. ; 

..»,e Motus fed terram protinùs omnem 
Concutit : -£$ cælo lapfus defcendit aperto 
Nuncius , {$ faxum tumali de limine volvit. 

Y. 3. MI. S. Germ. 1. erat antem... ficut fulgor $ g8 ve- 
flimenta ejus ficut nix. S. Germ. 2, $ veflimenta ficut nix, 
Corb. 2. cum Clarom. {9 veflimenta ejus candida ficut nix: 
paee Clarom. legic fup. ficus fulgor. Itidem S. Gat. & 

aj. Mon. ficut fulger : dein , veflimenta ejus candida ficut 
nix, Cantabrig. ficut fulgur : 8 veflitus ejus albus ficut 
nix, Corb. 1, Vulgatæ congruit, Græc. jr Aè y idia dye 


z2. Et ecce terræ motus fa&tus eft magnus. An- SOSEN 


EVANĠ. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXVIIL 


VULGATA NOVA. 


}. Præ timore autem ejus exterriti funt cufto- 
des, & fa&i funt velut mortui. 

ş. Refpondens autem angelus dixit mulieri- 

' bus : Nolite timere vos : fcio enim , quòd Jefum, 
àui crucifixus eft , quærítis : 

6. non eft hic : furrexit enim , ficut dixit : ve- 
nite, & videte locum, ubi pofitus erat Dominus. 

7. Et citò euntes dicite difcipulis ejus quia fur- 
rexit : & ecce præcedit vos in Galilæam : ibi eum 
videbitis : ecce prædixi vobis. 

8. Erexierunt citò de monumento cum timo- 
re, & gaudiò magno , currentes nunciare difci- 
pulis ejus. 

9. Et ecce Jefus occurrit illis, dicens : Avetė. 
Illæ autem accèflerunt , & tenuerunt pedes ejus, 
& adoraverunt eum. 

1o. Tunc ait illis Jefus : Nolite timere: ite, 
nunciate fratribus meis ut eant in Galilæam , ibi 
me videbunt. 

z1, Quæ cùm abiiffent , ecce quidam de cu- 


179 


VERSIO ANTIQUA. 


3 A timore autem ejus exterriti funt cuftodes, Es Mf. Colbert 
& faĉti funt velut mortui. 

$. Refpondens autem angélus dixit mulieribus : 
Nolite timere vos: fcio enim , quòd Jefum cruci- 
fixum quæritis : 

6. non ef hic; furrexit enim , ficut dixit : ve+ 
nite , & videte locum , ubi pofitus erat Dominus. 

- Et citò euntes dicite di 
rexit à mortuis , & præcedit vəs in Galilæam : ibì 
eum videbitis : ecce dixi vobis: 

8. Er exierunt citò de monumento cum tino: 
re, & gaudio magno , currentes nunciare difcipu- 
lis ejus. 

9. Et ecce Jefus occurrit illis , dicens : Avete: 
Jllæ autem accedentes , tenuerunt pedes ejus , & 
adoraverunt eum. 

10. Tunc ait illis Jefus : Nolite timere : ite, 
nunciate fratribus meis ut eant in Galilæam , il- 
lic me videbunt. 

1r; Que cùm abiiflent, eccë duidam de cufto- 


cipulis ejus quia für- 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


TY wç ASexan s È} To srduua avre aevxor woel xioa” al. deeft 
asuxór. Apud Aućĉt. l. de promiff. p. 3. prom. 29. col. 181. 
a. fuit autem afpekus ejns metuendss ( al. gloriofus : ) £$ ve- 
fiimenta ejus velas nix. Hieron. Hedibiæ quæft. 6. to. 4. 
3gş. b. cum Vulgata confentit. Juvencus l. 4. p. 76. he 
Ilins {$ facies fplendet cen fulguris ignis t 
Et nivis ad fpeciem Icens velamina veftis, 

Y. 4. MI. Corb. 2. A timore autem ejus commoti funt qus 
cuflodiebant , £95 faßi funt ficut merini. Cantabrig. A timore 
antem ejns commoti funt cuftodes , $$ faĝi funt tanquam mor- 
tai. S. Germ. ambo , Corb. 1. $. Gat. &c. Vulgatæ fimiles. 
Græc. 'Aro de Të póCy aut soelDucar ci TUpËrTEG , ù e7é- 

vorlo œwosi rexegle al. wç rexel. Auctor l. de promili. p. 3. 
` prom. 29. col. 181. a. Met autem ejus expaverunt cuflo- 
des , $ falli funs veluti mortui, Epiphan. in 3. 8. Cantici 
Cantic. Reĝeè illi pavefalli fuerunt , {$ faßi [funt ficat mor- 
èni, Juvencus l. 4. p. 76. h. ; 

Militibus terror fenfum difcinferat omnem , 
Et jacuere fima! ceu fufa cadavera letho, 

+. 5. Mi. a EA enim , quia Jefum crucihasum 
guaritis, Claromont. qeis Jefum , gui crucifixus eft, quari- 
éis, Maj. Mon. angelus Domini dixit; fubinde cum S. Gar. 
fiio enim , guad Jefum Chrilum , qui crucifixus efl , quaritis. 
S. Germ. & Corb. ambo utin Vulgata. Græc. textui Col- 
bert. favet; MI. 1. tamen delet Aè , poft Refpondens, Hila- 
sius in hunc Matth. loc. ait : Confeflim mulierculis per an- 
gelum adbortatis occuirit. Ambrol: 1. de bono mort. c. 12. 
col. 414. b. legit : Nolise timere : & l, de Ifaac , c. §. col. 
368. c. Jeføm , qui crucifixus eft , guaritis : itidem 1. de ex- 
hort. virg. to. 2. 290. c. Aut. 1. de promiff. p. 3. prom. 
29. col. 181. a. Dixit antem angeins mulieribus : Nolite ti- 
mere vos , &c. quæ in Vulg. Juvencus l. 4. p. 76. h. 

Jlle fed ad matres tali cum voce profatur ; 

Vefira pavor nullus quatiens nanc corda fatiget : 

Nam manifefla fides fanĝum vos querere corpus ; 
nod crucis in ligno fcelerata infania fixit: 

X. G. Eadem referunt Mfs. Corb. 1. S. Germ, 2. S, Gat: 
& Maj. Mon. ficut eriam S. Germ. 1. Cantabrig. & Græc. 
deletå conjun&: {9 , poft venite. Corb. 2, habet : non eft bic : 
refürrexit á mortuis , ficus dixit, &c. utin textu, Clarom, 
ficus dixerat , &c, Ambrol, l. de Ifaac , c. $. col. 368. c. 
non efi bic: furrexit inim : & l. de exhort. virg. to. 2. 290e 
c. non eft bic: fed furrezite Au&t. l. de prom:col, 181, a. 
ut in Vulgata. Juvencus l. 4. p. 77:2. 

Surrexh Chriflus , eternaque lumina vite 
Corpore cum fan&bo , devia morte , recepit : 
Cih jam vobis licitum efl , quod fede fepulcri 
uila iftbic jaceant , fuerant que condisa , membras 

Y. 7. Mí. Corb. 2. optimè convenir cum textu Colb, 
fi exceperis fut. preceder. Clarom. Sed citò ste; & dicite 
difctipulss ejus guia furrexit , £$ pracedet Voss... ecce'dixi 
vobis, S. Germ. 2. quia furrexit & mortuis : ecce precedit y 
&c. ut in Vulgata. S. Gar. furrexit à mortuis : ecce pra- 
cedet vos... £9 ecce dixi vobis. S. Germ. 1. Corb. 1. & 
Maj. Mon. ecce precedit vos; Corb. in fine , ecce dixi vobis. 
Cantabrig. (9 precedit vos in Galilaā..s.. ecce dixi vobise 
Græc. textui Colb. confonat , pofito uno iA% , ante prei 
cedit : à M(. 1. tamen abeft iftud , dro Tor rexpar: Auguft. 
L. de conf. Evang. to. 3. 133. d. fimiliter legit : {$ esce 
praecedit vos in Galilaeam : ibi enm videbitis : ecce dixi vo-e 
bjs. Vigil. Tapí. L cont, Varimad, pe 7S0. d. partim cx 

Tom, lI, 


Y. io. inf. Es nunciate fratribus quia precedet vos 'in Ga- 
lilaam : ibi eum videbitis : ecce predizi vobis. Juvencus h 
4. P. i 2 ii 
scste praterea ceiers pr ne rècsr 
Difcipulis Chrifium seali i ph oras ; 
Inque Galileam lesum precedere terram, 

Y. 38. Confentiunt Mfs. S. Germ. ambo , Corb. r; & 
S. Gar, ficut etiam Corb. 2. fublata voce timore, Maja 
Mon. Es exierunt mulieres cótè de monum. cum timore , &c. 
Clarom. £9 gáudio magno , ocósrrentes nunciare , &c, Can- 
tabrig. Es exeuntes citò de monum. cam tim, {$ gaud. ma- 
gno , cucurrerant renuntiare ; &c. Ita quoque Græcum ha- 
bet; Juvencus l. 4. p. 77. a; 

His dilis , vififque , animos perfuderát árdens 

Latitia attonitos flupido ancipitigue pavore ( al, favo- 
re.) 

Denique precipiti celebrantes gaudia curfu, 

Talia difspnlis referunt , aiea i 

Y. 9. MI. Corb. 2. Ee ecce Jefus occurrens illis ; gecs 
quæ in Vulgata: Clarom. Ilie autem acceffirunt ; $ amè 
plexaverunt pedes ejus , &c. Cantabrig. Es ecce Jefus occur- 
rit eis , dicens : Habete. Qua autem accedentes , tenuerunt... 
£$ adoraverunt ei; S. Germ. ambo , Corb. 1. S. Gat. nil 
omnino à Vulgata differunt., Græcum exhibet plura , vi- 
delicet : “Qs de sropevalo drayysas Tois pabhTais auTS » 
È ide o Inks ämurruosr dural , aiy’ Xalpers. Ai JÈ #po~ 
CeMbEoas , SAPATHOA: sie X. mpocexurisar duta” fed à codda 
multis abfunt priora verba ; ‘Qs Sè... palira durt. 
Hilar. in hunc loc. col, 751. ait : Occurrit ; $9 confaintat..; 
genibus advolvuntur. Ambrof, l. de Ifaac , c. ṣ. col. 368. 
d. Occurrit eis Jefus , dicens : Avete. Ille antem acceffirunt ; 
$ tenuerunt pedes ejs , $ adoraverunt enm : vide ctiam l. 
$. de fide, to. 2. ṣ60. f. Auguft. pariter tr, 121. ia Johs 
to. 3. 808. a. dicit narrare Matthæum , guod occurrerit 
illis Jefàs , dicens : Avete, lile autem accefferunt , inquit , $ 
tenuerunt pedes ejus, £ adordveruni eum, Juvencus l; 4. pe 
77: 8: l l 

Ecce via (al. iteris ) medio clarus fe ofendis Iefus ; 
Es fidas matres blandè falvere jubebat: 

Occurrune ille , $ genibus plantifguė prehenfis s ` 
Viðorem leshi povida vtnerantur lefum. 

Y. 10; Mf. Cantabrig. Tønc dicis ess Jefus : Nolite timere s 
Ste y BUNCİAIE..... NE eant in Galil. 3 ibi me videbitis, Claros 
mont. ste , €S nunciate fratribus meis , quia precede vos in 
Galileam , £$ ibi me videbitis. S. Germ. 2; S. Gat. & Maj. 
Mon. fed ite; &c. ut in Vulgata; Corb. 2. in fine , 9 ¿b? 
me videbunt. S, Germ. 1. & Corb. 1. ut in Vulgata. Græc. 
Tore ayd aurais o Inoge MÀ pobsiDe UmáysTi , arafyei- 
ARTE... IPA E@EADOOIP tEoecee XENST ue horar al. Exs? ue y 
&c. Hilar, in eund, loc. aønciare Apofiolis jubentur. Am= 
brof: l. de Jofeph , c. 12. col, g07. b. Nolite timere : żte , 
nunciate fratribus meis ut eant in Galilaeam , 9 ibi me videa 
bunt. Ambrotiaft. verò col. 40. b, ste dicite fratribus meis y 
quia pracedo vos in Galileam. Juvencus l. 4. p. 77. bs 

Talibns ille dehihc preceptis peßora firmat : 
Mentibus abfifat fidei pavor omnis ; 35 itbat ( al. ifla ) 
Fratribus hinc noftris propers mandata referte : 
Noftri (al. Nofter ) conipeĝns fi cura efl; ite volentes , 
Inque Galileam propers tïanfcurrite terram. 

v.11. Mf. Cläromont. concordat cum textu Colb. S. 


Germ, 1. Corb, 3, S, Gat, &c, cum Vulgara, Sic ciam Se 


Z ij 


Ex Mf. Colbert. 


-ejus per nofe venientes , 


180 
VERSIO ANTIQUA. 


e . Ld d . kad 
dibus venerunt in civitatem , & nunctaverunt prin- 


cipibus facerdotum omnia quæ faćta funt. 


12, Et congregati cum fenioribus, accepto 
confilio , pecuniam copiofam dederunt militibus, 
13. dicentes : Dicite quia difcipuli ejus noĉe 
venerunt , & furati funt eum , nobis dormien- 


tibus. 


14. Et fi hoc auditum fuerit à præfide , nos per- 


fuadebimus ei , & fecuros vos faciemus. 


r5. Atilli accepta pecunia, fecerunt ficut erant 
dođti. Et divulgatum eft verbum iftud apud Ju- 


dæos , ufque in hodiernum diem. 


16. Undecim autem difcipuli abierunt in Ga- 
lilzam , in montem , ubi conftituerat illis Jefus. 
17. Et videntes eum adoraverunt : quidam au- 


tem dubitaverunt. 


18. Et accedens Jefus locutus eft eis , dicens: 
Data eft mihi omnis poteflas in cœlo ,& in terra : 
19. euntes ergo docete omnes gentes , bapti- 
zantes eos in nomine Patris , & Filii, & Spiritus 


fanđâti: 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXVIII. 


VULGATA NOVAe 


ftodibus venerunt in civitatem , & nunciaverunt 
principibus facerdotum omnia quæ fa&ta fuerant. 

12. Ert congregati cum fenioribas , conhlio 
accepto , pecuniam copiofam dederunt militibus , 

13. dicentes : Dicite quia difcipuli ejus note 
venerunt , & furati funt eum , nobis dormienti- 
bus. 

14. Et fi hoc auditum fuerit à præfide, nos 
fuadebimus ei, & fecuros vos faciemus, 

ış. At illi, accepta pecunia , fecerunt ficut 
erant edo&i. Et divulgatum eft verbam iftud 
apud Judæos , ufque in hodiernum diem. 

16. Undecim autem difcipuli abierunt in Ga- 
lilæam , in montem , ubi conftituerat illis Jefus. 


tem dubitaverunt. 
18. Et accedens Jefus locutus eft eis , dicens : 
Data eft mihi omnis poteftas in cælo , & in terra : 
19. euntes ergo docete omnes gentes, bapti- 
zantes eos in nomine Patris , & Filii, &c Spiritus 
fan&i : 


NorT&Æ Ap VERSIONEM ANTIQUA. 


Germ. 2. nifi qud habet , annsntiaverunt. Corb, 2. initio 
hab. Ipfis autem euntibus , cùm veniffes ; ultimòque , omnis 
qua fatta funt. Cantabrig. Eantibus antem illis , ecce quidam 
de cuftodibus venientes in civitate y TENUNIIBVETUN..... OMNIA 
qua fafa funt. Græc. Moptuopérar Sè nuTær, IDE Tiss THG 
tyswdiiaç eabories si THY RONY» QOMIYEARI eose TA JNOMEZe 
Juvencus l. 4. p. 77. b. 

Interea tumuli cuflodum exterrita corda 

Mittunt è numero partem , qua tanta referret 

Judaeis rerum miracula. 

Y. 12. Accinunt Mís. S. Germ. ambo , Corb. 1. Can- 
tabrig. S. Gat. &c. nifi quòd fic invertunt cum Vulg. con- 
filio accepto. Corb. 2. verò haber : Es congregati cum fenio- 
ribns , confilium acceperunt , £$ pecunias copiofas dederunt 
militibus. Claromont. confilium acceperunt , £9 pecuniam ma- 
gnam dederunt, &c. Græci Kai ovraxbirTiç peT@. e UH- 
Cynin qe naborrtes, apyúcia inara edwxer, &c. al. pyi cor 
ixaror. Hilarius in hunc loc. Emitur verò à cuftodibas , gui 
omnia hac viderant , argento , refurrebionis Chrifi filentinm , 
£3 mendacium furti. Juvencus l. 4. p.77. b. 

.... Sed manus amens 
Jam femel infano penitus devota furori , 
Praemia militibas certatim magna rependit , 
Es famam argento redimit , &c. 

Y. 13. Similiter habent Mís, S. Germ. & Corb. ambo , 
S. Gat. &c. ira quoque Clarom. præter hoc : 9 dixerunt 
illis : Dicite. Cantabrig. dicentes : Dicite quoniam difcipuli 

Jaa unt , &t. nec refragatur Græ- 
cum. Vide Tertul, 1. de fpećtac. c. 30. p. 220. b. Ambrof. 
l. §. & 10. in Luc. col. 1384. b. 1537. b. Dicite guia di- 
fiipnliejus nofe venerant , X furati funt eum , nobis dormien- 
šibus. Auguft. in PÍ. 63. to. 4. 624. d. Damus , inquiunt , 
vobis pecuniam , XS dicite quia vobis dermientibas venerunt 
difcipnli ejas , $ abfiulerunt inm, Epiphan, in 3. 8. & 8. 
6. Cantici Cantic, Dicite: Qaia nobis dormientibas , difci- 
puli ejns rapuerunt eum. Juvencusl. 4. p. 77. b. fic pergit: 

... qaod limine rapto 
Furtim fufiulerit corpus defenfa tenebris 
Occuitè rapiens andacia diftipulorum, 

Y. 14. Mí. Clarom. Et fs hoc audierit prafes nofter , fua- 
demas ei, $ fecnros vos faciemus, Cantabrig. verò : -Et f 
auditam fuerit hoc à prefide , nos [aademus ei, {9 vos feen- 
ros faciemus. S. Germ. & Corb, ambo , & S. Gat. ut in Vul» 
gata. Græc. Kal idr dx8#9A TETO ewi 18 NYSMING , Hue 
meilsousr QUTÈY , & vas apepiurns uioiuer, Juvencus l. q. 
P. 77. b. hunt verfum omittit cum fequenti, : 
- Ý. 15. Mís. S. Germ. & Corb. ambo , ac Maj. Mon. nil 
omnino difcrepant à textu Colb, nifi quòd hab. accepta pecu- 
sia, pro quo Mí. Colbert, præfert acceperunt pecunia ; fed 
aperto mendo , quod correximus, Clarom. &æ S, Gar. fe- 
tunt : ficut erant infiruãi , &c. Cantabrig. Qai autem, ac- 
cepta pecunia , fecerunt ficut dofi erant, Et divulgatum efi 
verbum boc, &c. Græe. Oi S? aaGsrres Ta doyvera , saon- 
car oç idid axincar. Kal dtepuuiDu ó abTos $ Tos, &C. 

X. 16. Concinunt Mís. S. Germ. ambo , Corb, 1. S. Gat. 
Ċantabrig. Claromont. & Græcum. Unus Corb. 2. ultimò 
hab. Jefus Dominus. Ambrof. l. 10. in Luc. col. 1544. d. 
ut fup. Undecim autem diftipuli abiernnt in Galileam , in 
montem , #bi conftisaerat illis Jefus, Apud Juvencum l, 4. 


P. 77.» be 


Jamque Galilaos confcenderat anxia montes 
Mandatis Chrifli concurfans turba fuorum 

Y. 17. Ita ferunt Mfs. S. Germ. duo , Corb, 1. Canta- 
brig. S. Gat. &c. Claromont. verò cum Corb. 2. Es cùm vi- 
diffent , eum adoraverunt , &c. Græc. Kal idórles autor meg- 
csurnsar avt’ oi dè sdisaC ar. Ambrof. l. 10. in Luc. col. 
1544. d. Es videntes eum adoraverunt , &c. quæ fup. Jus 
vencus l. 4. p. 77. b. 

Cernitur ecce [nis proles veneranda Tonantis : 

Iliam procumbens fanfè ( al. fanus } chorus emnis 
adorat : 

Nec tamen in cunis pariter fundata manibat 

Pefloribus virtas , nam pars dubitabat eorum., 

Y. 18. Accinunt magno confenfu Mfs. S. Germ. Corb, 
Claromont. S. Gat. &c. Sic etiam in Cantabrig. exceptis 
his fub fin. in cælis, {$ fuper terram, Græc. è sewrô s X 
fwi ms. Apud Tertul, L cont. Prax. p. 851. b. cui data eft 
omnis Sotshai â Patre in celis , {9 in terra : & l. de fuga in 
perí. p. 969. €. à guo omnem accipit poteftatem in celis , $9 
in terris. Cypr. epift. 25. p. 34. a. Data eft mibi omnis po- 
teflas in cælo , {9 in terra : ita rurfum epift. 63. & 73. ppe 
110. b. 131. a. & l. 2. Teftim. p.295. c. ficut in Conce 
Carth. p. 331. b. Concinunt Julius Firm, 1. de errore prof, 
relig. c. 25. p. 174. f. Ambrof, 1. de Jofeph, c. 12. col. 
507. b. Auĉ&or l. de voc. gent. l. 2. c. 2. p. 19. c. nec- 
non Hilar. in Pf. 2. n. 30. col. 42. & in P 65. col. 177. 
e. &l. 11. de Trin, col. 1099. d. atin Pf. 131. col. 446. 
c. legit : Omnia enim mibi data funt in cælo , $ in terra; 
& in Pf, 143. col. $54. f. Omnia data funt mibi in celo, 
£9 in terra. Juvencus l. 4. pe 77. c. 

Tunc fic diftipnlos clarus compellat Tefus : 
In cælo , £9 terris Genitor mibi cunĝa [ubegit : 
Me Pater efl vobis dignatus mittere lucem. 

Y. 19. Itidem Mís. S. Germ. 1. & Corb. ambo , qui- 
bus accedunt codd, Maj. Mon. & S. Gat. præterquam quòd 
initio hab. ergo nunc docete, Claromont. euntes nunc doce- 
te , &c, Cantabrig, ste nunc , docete... £$ fanĝi Spiritus. Sa 
Germ. 2. delet ess , poft baptizantes. Græc. wopevlérreç gy 
MAGUTEUCATE...eo BPaIiCorTEG QUTEG £iç TO OVOME TEe.o % T8 
dyis Ivič uaroç' al. deeft ér. Iren. quoque l. 3. c. 17. pe 
a08. b. legit : eæntes docete omnes , &c. ut in textu. Ter- 
tul, l. de Bapt. p. 391. b. jte , docete nationes , singnentes eas 
in nemen Patris , £$ Filii , £9 Spiritas fanĝli : &1. de præfcr. 
c. 20. p. 334. a. Religuos undecim , inquit , pof refurređio- 
nem jufht irè , £9 docere nationes , tinguendas in Patrem, {9S in 
Filium , $9 in Spiritum fanllum : vide etiam c. 8. p. 332, 
b. Cyprian. epift. 25. & 63. pp. 34.a. 110. b. ʻte ergo, £$ 
docete gentes omnes , tingentes eos in nomine Pairis , &c. fi- 
militer 1. 2. Teftim, p. 295. c. at epit. 73. p. 131.2. le- 
git , baptizantes eos , &c. Item in Conc, Carthag. apud Cy- 
prian. p. 331. b. 333. c. ste, £9 docete omnes gentes , bapti- 
zantes eos in nomine, &c. & infra, ite, £9 baprixzate 
omnes gentes in nomine , &c. & p. 334. €. ite , £9 docete gene 
tes , baptizantes eos , &c, Auctor l. de rebapt. apud Cypre 
p. 358. b. ste , docete gentes , tinguite eos in nomine Patris y 


.&æc. Julius Firm. l. de erro. prof. relig. c. 25. p. 174. fs 


šte ergo, £8 docete omnes gentes , baptizantes eos in nomine s 
&c. Lutif. Calar. l. de non conv. cum hæret. p, 224» Ce 
euntes baptizate credentes in nomine Patris , &c. Zeno Ve- 
ron. l. 2. tr. 13. p. 180, ste ergo , EF doceto omnes gentes y 


17. Et videnteseum adoraverunt : quidam au- 


Marc. 
16. I Şo 


EVANG. SEC. MATTHÆUM. Cap. XXVIIL 181 


VULGATA NOVA.. 
26. docentes eos fervare omnia quæċungue 


VERSIO ANTIQUA. 


20. docentes eos fervare omnia quecunque man- Es Mf. Collet, 


mandavi vobis, Et ecceego vobifcum fumomni- davi vobis. Et ecce ego vobifcum fum omnibus 


bus diebus , ufque ad confummationem fæculi, 


diebus , ufque ad confummationem fæculi. Amen. 
* Explicit Evangelium Matthæi. 


NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


fntingentes eos in nomine Patris , &c. Hilarius in PI. 2. n. 
30. col. 42. & l, 2. de Trin. col. 787. a. euntes nunc do- 
cete omnes gèntes , baptizantes eos in nomine , &c. Succinit 
Viĉtorin. Afric. l. 4. cont. Arium , p. 285. a. ficut Fauftin. 
presb. contra Arian. p. 6ṣo. d. adjuncto ergo, ad euntes, 
Ambrol. veròl. 1. de Jac. c. 3. col. 447. b. & l. de Jo- 
feph, c. 12. col, ṣ07. b. cum Fauto Manich. apud Aug. 
l. ş. contra iplum, to. 8. 196. b. & Epiphan. in 2. 14. 
Cantici Cantic. te , docete omnes gentes , baptizantes eos in 
somine , &c. Similiter Ambrof. l. ç. de fide, to. 2. 572. 
b. at l. de Tob. c. 18. col. 612. d. & l. de inftitut. virg. 
col. 264. f. šte , baptizate gentes in nomine , &c. fic eiam 
l. 1. de fide , col. 445. d.e. & 1. de Spir. S. col. 615. d. 
627. e. & infra , 647. f. item 1. 2. de Sacram. col. 1357. 
b. ite , baptixate omnes gentes in , &c. fed in PÍ. 45. col. 
934. €. euntes docete omnes gentes. Auguft. traĉt. 6. 1n Joh. 
to. 3. col. 333. g. ste, inquit , baptizate gentes : &inf. tr. 
9. 364. C. ite , baptizate gentes in nomine P. ¢ẹ F. {$ Spiri- 
tus S. Auctor l. de fide orrhod. apud Ambrof. col. 347. 
b. euntes baptixate omnes gentes in nomine , &c, Itidem Phi- 
laftr. Brix. l. de hæref. p. 716. c. Auctor verò l. ad No- 
vatian. p. 436. a. euntes evangelizate gentibus , baptizantes 
ess in nominà Patris, &c. S. Pacian. ep. 3. p. 31I. f. dte, 
$9 docete omnes gentes , baptizantes eos in, &c. Oprat. l. Ș. 
contra Donar. p. 8f. a. te , docete omnes gentes , baptizan- 
tes , &c. & fupra , 82. b. ite , baptizate omnes gentes in no- 
mine, &c. Gaud. Brix. ferm. 9. p. 957. h. baptizate omnes 
gentes in nom. &c. Auctor l. de vocat. gent. l. 2. c. 2. p. 
319. c. euntes ergo docete omnes gentes , baptizantes eos , &C. 
Juvencus l. 4. p. 77. c. 

Gentibus band aliter nunc vos ego mittere cüntlis 

Inftitui , veflrim efl cunđas mibi jungere gentes : 

Pergite ,ę9 ablutos homines purgantibus undis 

Nomine Jub fanĝo Patris , Nautique lavate , 

Vivifici pariter currant [piramine Flatas. . 

Y. 20. Sic habent Mfs. Corb. ambo , cum Claromont, 
S. Germ. 2. verò , S. Gat. & Maj. Mon. docentes eos obfer- 
vare omnia, &c. Tubinde Maj. Mon. delet ego, cum San- 
germ. 1. & in fine S. Gat. fubdit Amen. Cantabrig. do- 
centes cos fervare omnia quanta mandavi vòbis. Et ecce ego 
Jum vobiftum omnibus dieb. ufque in confemm. feculi. Græ- 
cum textui Colb, congruit ad verbum : abeft ’Apir à qui» 
bufdam libb. ficut pronom. fya à Mf. uno. Cyprianus èp. 
5. & 63. pp. 34.2. 110. b. necnon 1, 2, Teftim. p.295. 
c. cum Julio Firm. 1. de erro. prof. relig. c. 25. p. 174. f. 
docentes objervare omnia quacunque precepi vobis. Item Cy- 


prian. epift. 81r. p. 163. c. addit : Eccè ego vobiftum fum 


omnibus diebus , ufque ad confummationem mändi. Nayaa 
tian, de Trin. p. 1037. c. Ecce vobiftum fum , ufque ad con- 
Jemmat. fecali. Lucifer Calar, l. de mori. pro Dei fil. p. 
244. vel 246. b. Vobifctum fum omnibus diebus , ufque ad 
confummat, feculi. Zeno Veron, l. 2. tr. 13. p. 180. docen 
tes eos fervare omnia qdlacungque pracepi vobis. Hilarius l. 2. 
de Trin. col. 787. a. docentes eos fervare omnia quacunque 
mando vobis, Et ecce ego vobiftum fum omnibus diebus , uf- 
que in confummationem feculi: & in PI. 56. col. 121. f. 
Ecce ego vobiftum fam omnibus diebus vite , ufque in con- 
fummationem faculi : fimiliter in Pf. 124. & 126. col. 405. 
b. 417. f. deleta voce vite ; ficut in Pf. 123. & 137. cola 
398. f. 503. c. pofito ad , pro in , ante confummationcm : &c 
in P{. 142. col. ş51. c. Ego fum vobiftum omnibus diebus 
ufque ad confummationem feculi. Epiphan. ubi fup. £9 do- 
centes eos cuflodire omnia quacunque pracepi vobis, Et ecce ego 
vobifcum fum , ufque ad confummationem feculi : &in 7. ge 
Cantici Cantic, Ecce vobiftum fum, &c. Ambrof. 1. 1. He- 
xa. col. 6. b. Ecce ego vobifcum fum , ufque ad confumma- 
tionem mundi : nec aliter l. de Ifaac , c. 7. col. 374. f. & in 
Pf. 45. col. 936. c. & 1. 3. de fide , to. 2. ṣ06. a. & l. 5. 
col, §77. c. ita ruríum l. 1. de interpel. Job, c. 9. col. 637. 
a. & in P{. 118. col. 1128. e, præter vocem ult. fæcøli ; 
& l. de Jofeph , c. 12. col. 507, c. Ecce ego vobiftum fum 
omnibns diebus , ufque ad confumm. feculi: atl. de Spir. S. 
col. 628. e. Ecce ego... omnibus diebus , ufque ad confum- ` 
mationem mundi : & l. ẹș. in Luc. col, 1360. a. Vobiftum 
ero , ufque ad confumm, mundi. Ambrofiait. col. 108. be 
I12. b. Et ecce ego vobifcum fum omnibus diebus , ufque ad cona . 
Jumm. feculi. Accinunt Victorin. Afer, l. 4. cont. Arium , 
. 285. a. Hieron. epift. ad Damaf. to. 4. 152. a. Gaud. 
rix. ferm. 9. & epe 957. h. 966. d. Leo M. ferm. 4. 
p. 54. e. Auctor 1. de vocat. gent, l. 2. C. 2. pe 19. c. & 
Aućt. epift. ad Demetriad. p. 45. a. Fauftus Manich. ap. 
Auguft. f. 5. contra ipfum , to. 8. 196. b, legit : (9 docen- 
tes cos fervare omnia que mandavi vobis. Auguft. tr. 35. & 
$o. in Joh. to. 3. §41. c. 630. g. 634. a. Ecce ego vobif- 
cum fum , #jque ad ( vel in ) confummat. feculi. Orof. con- 
tra Pelag. p. 451. b. Ego autem ùvobifcum fum omn, diebns , 
njque ad confumm. feculi. Juvencus l. 4. pP. 77. Ce 
Abiatifque debinc nofira infinnate docentes 
Pracepta , ut vitam pofint agitare perennem. 
Nec vobis unquam nofiri prafentia deerit , 
Donec confumens diffolvat fecula finis. l 
* Mf. Corb. cum Cantabrig. Evangelium fecundùm Mata 
thaum explicit. S. Gat. & Maj. Mon, Explicit Evang. fea 
cundum Mattheum, 


C200 OGGOOOCOOOGOLLOCTOGLOGGOCLOOCO GOOO 
ROMAN. CORŘECTIONUM AD EDIT. VULGATAM DELECTUS, 


Auĝore Francisco Luca Brugenâ.. 
MATTHÆUS. 


PNAP. I. Y. 2. Abraham genuit Ifaac, Ifaac aurer ge- 

s nuit Jacob, Mal? à libris quibafdsm adáitøt autem , 
pof Abraham 5 £9 ab aliis sollitar poft Ifaat. 

Y. 18. Cùm effet defponfata maret ejus Maria Jofeph. 
Retinondum efi pronamen cjus , nèn fubfitarndum mtecedens 
Jefu. Da 

Y. 24. Et voćabunt nòmen ejus Ethmhanuel. Gèirmana 
lellio babes futurum plurale perfona tèttig vocabunt , non 
Jingulare perfone , ant foecunda vocabis , aut tertie vocabitur, 

Car. Ii. YY. 1. ṣ§. In Bethlehem Juda. Legendum eft Ju- 
da, vel Judg , non addita üna fillaba , Judez. 

V. 23. Ur adimpleretur quod dićfum eft per prophe- 
tas. Non efl commutandus númerus plurális prophetas , cum 
fingulari prophetam. l 

Cap, IIÍ. b. 2. Åppropinquavit enim regnum cœlorum. 
Cave ne feribas futurum appropinguabit , Joco prdiriti. Idem 
obfervandum infra , 4. Ý. 17. : 

Y. 3. Hic eft enim qui diĉtus eft pèr Ifaiam prophe- 
tam. Noli fcribere de quo di&tum eft , pró ĝui di&tus eft. 


. Ý. 7. Quis demonftravit vobis fugere à ventura ira? 


Šervandum efl preteritum , non verteñdm in futurum de- 
monítrabit. 

. Y. 12. Et congregabir triticum fuum in hórreúm. Ut 
non ef omittendum pronomen fuum , ŝta addindam nomi- 
gi miticum , non nomini horreum, 


Y. 15. Tunc dimifit eum. Injariâ emittantur à quibuf- 
dam libris bec verba. 

ý. 16. Baptizatus autem Jefus , confeftim afcendit de 
aqua. Non funt anferenda nomen Jefus , £9 adverbium con- 
feltim. 

Ibidem: Et venientem fuper fe. Interpres vertis fe reci- 
procum , non iplum. ' 

Car. 1V. Ý. 4. Non in folo pane vivit homo. Non 
mutes prefèns vivit , cum futuro viver. 
` Y. 7. Rurfum fcriptum eft. Non jungas adverbinm rur- 
fum , verbo precedenti ait. 

ý. 10. Tunc dicit ei Jefus : Vade Satana. Ut non efl 
omittendum adverbium tunc , ita non addendum retro , aut 
poft me, guod guidam aliunde huc adfiripferunt. 

¥. 13. In Capharnaum maritima. Non addas civitate. 

Ý. Iş. Galilæa gentium. Non mutes primum cafum Ga- 
lilga , cum fecundo Galilææ. 
= Ý. 16. Populus qui fedebat in tenebris. Germana bujus 
loci fcriptura eft fedebat , non ambulabat. 

Y. 24. Er abiit opinio ejus. Non feribas fama , pro opinios 

CaP. V. ý. 1. Videns autem Jefus turbas. Romani Corre- 
flores non judicarunt omittendum nomen Jefus. 

Ý. 11. Beati eftis cùm maledixerint vobis. Non addas 
hominės , quod non eft “bujus loci , fed Luce 6. Y. 22. 

Y. 20, Dico enim vobis, Nen mutes enim conjunđionens 


134 


pofitum , fuperlucratus. 

Ý. 27. Oporruit ergo te. Non interponas & ante te, 

Yý. 31. Et omnes angeli cum eo. Non addas pronomen 
ejus , nomins- angeli. 

Ý. 41. Tunc dicer & his. Omittenda efl vox rex , quam 
quidam interjicinnt. , 
. Car. XXVI. %. 2. Er Filius hominis tradetur ut cruci- 
figatur. Non ef bic fubjungenda interrogationis nota. 

ý. 11. Me autem non femper habetis. E» aliis librss eft 
futurum habebitis. 

v. 23. At ipfe refpondens „ait. Legenda efl adverfativn 
At, non copwlativa Er, , 

Y. 25. Relpondens autem Judas, qui tradidit eum , di- 
xit. Non efl interponenda conjunĝio & ante dixit. 

V. 238. Hic eft- enim fanguis meus. Neguaguam com- 
wnutes pronomen mafiulinnm Hic , cum nestro Hoc. 

Ibidem. Qui pro multis effundetur in remiffionem pec- 
catorum. Male quidam legunt vobis , pro multis : nam vo 
bis Luca sfl cap. 22. W. 20. Porro etfs Graci fit prafens ef- 
funditur , Latinus tamem Interpres futurem dedit ; nec fim- 
plex fundetur , fed compofitum effundetur , gaudie efl Greci. 

Y. 29. Sed icut tu. No» eft addendum verbum vis. 

Y. 40. Sic non potuiftis unå horå vigilare mecum ? 
Quidam libri collocant interrogationis notam poft adverbium 
Sic : nonnulli, pro plurali potuiftis , habent fingulare potui- 
Ki ; fed boc quidem malè. 

Yý. 45. 46. Ecce appropinquavit. Neutro borum loco- 
rum commutandum efl preteritum appropinquavit , cum fu- 
turo appropinquabit. 

Ý. şo. Amice, ad quid venifti ? Retinendum efl quid 
Snterrogativum , non fubflitnendum quod relativum, 
~. Y. 53. An putas , quia non polum rogare Patrem meum , 
& exhibebit mihi modò. Hoc pofiremo locodegendum efl adver» 
binm modò , non rejiciendøm in anteriora. 


Y. ş9- Principes autem facerdotum., Non commates pli- 


yale Principes , cum fingulari Princeps. 

Y. 61. Et poft triduum reædificare iilud. Nec bic com- 
mutes verbum compofitum reædificare , cum fimplici ædifi~ 
care, 

Y. 63. Si tu es Chriftus filius Dei. Non addas vivi, 
guod efl alterins locë , fupra 16. Y. 16. 

ý. 67. Alii autem palmas in faciem ejus dederunt, 
Non fubflituas alapas , pro palmas. 

Ý. 71. Vidit eum alia ancilla. Non efl omittenda vox 
ancilla , #tpote ab Inserprete data. 

Ý. 72. Quia non nọvi hominem, Y. 74. legitur , quia 
non noviflet hominem, l 


Romanarum Corređtionum dele&us. 


Y. 73. Et poft pufillum acceferuñùt, Non addat aà 
cum, 

WY. 75. Verbi Jefu , quod dixerat. Non eft legendim ver- 
bi , quod dixerat ei Jefus , guod efl Evangelii fecundum Mar> 
cum. 

Car. XXVIT Y. 3. Principibus facerdotum & fenio- 
ribus, Merito hic omiffa ef vox populi , ut €$ infra Ý. 12» 

Ý. 15. Unum vinćtum, quem voluifent. Sse legendum 
efi numero plurali, non fingulari voluifler. 

Ý. 17. Quem vultis dimittam vobis: Barabbam , an Je- 
fum , qui dicitur Chriftus ? Quidam olim adfcripferunt Je- 
fum eram ante Barabbam ; fed malè. 

Y. 32. Exeuntes autem. Ita legendum efl verbum com- 
pofitum exeuntes , non fimplex euntes. 

Ibidem. Hominem Cyrengum. Non addas venientem ob- 
viam fibi, aus venientem de villa , guad quidam ex Mar- 
co (9 Luca bre ianflulerunt. 

Y. 33. Qui dicitur Golgotha. Quarta vocali, non pri- 
ma , legunt fecăndam fyllabam vocis Golgotha libri me- 
liores, 

Y. 37. Hic eft Jefus. Nos addas Nazarenus , boc enin 
Johanni proprium efl cap. 19. Y. 19. 

4 40. Vah qui deftruis. Non eft omittenda interjefio 
Vah. 

Y. 42. Defcendat nunc de cruċe , &e credimus ci, Nø» 


` mutes prafens credimus „in futurum credemus. 


Y. 43. Confidit in Deo: liberet nunc , fi vult eum. Pre- 
nomen cum adjunhum verbo vult , ex infigni Romanorum 
Patrum correßione , non efl rejiciendum in anteriora , ita uè 
adjungatar verbe liberet , guod faciunt plerique libri, 

Y. 46. Eli, Eli. Non legas „addito o vocali , Eloi , Eloi , 
boc enim efl Marci , illud Matthei, 

v. 61. Erat autem ibi. Non mutes finguiare erat in pin- 
rale erant. 

Car. XXVIII. ¥. 3. Et veftimentum ejus ficut nir. 
Singulare velimentum non vertas in plurale veftimenta 5 
maltògue minùs addas facta funt alba , quod non ef bijus 
loci ,ọ hd fupra 17. Ý. 2. 

Y. 7. Et ecce præcedit vos in Galilzxam. Non ef my- 
tandum prefens præcèdit , cam futuro præceder. 

Ibidem. Ecce prædixi vobis. Nor legas tertiâ perfonâ fi- 
cut dixit vobis , quod Marci ef cap. 16. Y. 7. 

Ý. 17. Quidam autem dubitaverunt. Non addas pro~ 
nomen eorum. 

Y. 19. Euntes ergo docete. Non mutes ergo cum aus 
tem. 


Variæ Letiones VuLrcaræ, rurfum ab eodem Francisco Luca obfrvate, 


MATTHÆUS. 


C AP. III. Y. 10. Excidetur , & in ignem tnittetur, 
Quadam Heutenii exemplaria “legunt prafenti tempore , 
APRE »& in ignem mittitur , conformiter Graco $ 
yro. 

Car. IV. Y, 6. Quia angelis fuis mandavit de te. 
Complura Mfs. pro preterito mandavit , feribuns futurum 
mandabit , adflipulantibus codicibus Græcis ac Syricis , nec- 
non Hebreo $ LXX. > i 
- V. 16. Ia regione umbtæ mortis. Quidam infignes libri 
inierponunt conjunGionem , in regione & umbra mortis, 
Graco Syrogue. conformiter, E a 

Car. V.. Y. 24. Et vade priùs rečonciliari fratri tuo. 
Pro medo infinito reconciliari , in aliis bonis libris ef} impe- 
rativns reconciliare , confentaneè Graco £9 Syro. 

Ibidem. Offeres munus tuum, Similiter bic , pro indica- 
sivo offeres , quidam codices legunt imperativum offer , jux- 
ta Graca §$ Syra. o 

Car, VI. #. 22. Lucerna corporis tui eft oculus tnus. 
Quidam , omifis pronominibus», legunt Lucerna corporis eft 
oculus , fuffragante Greco {$ Syro. 

Ý. 33. Quærite ergo. Antigwi codices, pro ergo , feri- 
bunt autem , guod efl Graæcè 39$ Syriace. 

Car. VIII ¥. 9. Nam & ego homo fum fub- potefta- 
te conftitutus, Malti antiqui libri , confentaneè Graco ac Sy- 
g0, omittuut vocen conftitutus , gue ex Luc. 7. Y. 8. buc 
adferipta creditur. 

Car. X. X. 12. Diċentes : Pax huic domui. Hec verba 
à multis confodiunsur , tanguam eadem cum iis qua prece- 
dunst , falutate eam. 

Car. XV. Y. ș. Quodcunque eft ex me. Videtër aufe- 
rendum verbum [fubflantivum eft. 

Ý. 14. Cæci funt, & duces cæcorum, Medis conjun- 
Bio & tollitur à multis Mfs. confentaneè Graco £3 Syro. 

Y. 38. Quatuor millia hominum. Brøgeħfe Mf. pro ho- 
inum , legit virorum , guomodo eft ¢3 Gracè $ Syriacèe 


Car. XVI, $}. 10. Quinque panum in quinque millias 
Quadam Mfs. loco prapofitionis in , feribunt conjunaliosem 
k 


Car. XVII. Y. 2. Fa&a funt alba ficut nix. Non dif- 
milis vero fit conjefura , Latinè non minùs quim Grace £$ 
Syriac , p i fuiffe lux , quod ef pas Grecè , loco ejas 
quod nunc legitur nix , quod eft xio. 

CAP. XX. Ý. 1. Similė eft regnum. Quidam libri in- 
terjicit conjunĝionem enim , Greco Syrogue conformiters 

Car. XXI. %. 21. Tolle, & jacta te in mare, Verifimi- 
le ef feribendum effe Tollere, & jactare in mare. 

ý. 26. Omnes enim habebant. Alii libri cum Gracis le- 
gunt prajens habent. 

Y. 31. Præcedent vos in regnum Dei. Pro fútdro præ- 
cedent , ŝn aliis libris ef prajn; præcedunt , confentanes 
Græco {9 Syro. 

Car. XXIII. Y. 24. Intus autem pleni eftis rapinde 
Valde fit verifimile , pro fecunda perfona eftis, legendum ef- 
fe, nt babent ališ libri , tertiam funt , fuffragantibus Gre- 
cis £$ Syris. > 

Y. 26. Ur fiat id , quod deforis eft ‘mundum, Alii librå 
interponunt conjuntionem & , confentaneè Greco X Syro, 

Y. 36. Er noluifti. Quedam Mfs. conformiter Greco $ 
Syro , legunt numero plurali noluiftis. 

Car. XXVI. . 63. Sedentem à dextris virtutis Dei. 
Multi boni libri, e a Greco £$ Syro , omittunt vo- 
sem Dei , ut ex aliis locis buc adfcriptam. 

Car. XXVII. Y. 8. Propter hoc vocatus eft ager ille, 
Haceldama , hoc eft, ager fanguinis. Exiflimanst quidans 
has tres voculas , Haceldama , hoc eft , bic fuperfiuere , at 
ex Aflor. 1. Ý. 19. hüc additas. 

Y. 9. Quod ditum eft per Jeremiam prophetam. Sant 
qui bic omittendum doceant nomen Jeremiam „nec tamen fub- 
flituendum Zachariam. 

V. 35. Soreem mittentes. Quod fequitar , ut implere- 


iĝg 

tur quod ditum eft per prophetam , dicentem : Divife- Car: XXVIII ¥. tg; Siċut erant edoi. Videtur prafe- 
runt iibi veftimenta mea , & {uper vetem meam miferunt rendum fimplex doĉti. 

forrèm , videtur non effe hujus loci. Y. 23. Ufque ad confummationem fæculi. Quedam in- 

X. 40. Qui deftruis templum Dei ,& in triduo illud rex- fignis Mfs. addunt Amen ; quemadmodum additur Grecè 
dificas. Alii præferuns perfonam tertiam deftruit , reædificat. £9 Syriacè. = 


Perre i e e e e e EEE 
INCIPIT PROLOGUS IN MARCUM, 


Ex Mf. Colbert. n 4051. annor. circiter 600. opt. notæ. 


Mi rRcCUS Evangelifta » Dei , & Petri in baptifmate filius , atque in diviħo fer- 
mone difcipulus , facerdotium < in Ifraël agens , fecundùm carnem Levita : con- 
verfus ad fidem Chrifti , Evangelium ìn Italia {fcripfit , oftendens in eo quid & generi 
duo deberet , & Chrifto. Nam initium principii in voce propheticæ exclamationis in- 
ftituens , ordinem Leviticæ ele&tionis oftendit, ut prædicans * Johannem .prædeftina- 
tum-filium Zachariæ , iù voce angeli adnuntiantis emiffum , non folàùm Verbum! caro 
fatum , fed & corpus Domini f in omnia per verbum divinæ vocis animatum initio 
Evangelicæ prædicationis oftenderet : ut qui hæc legens {fciret , cui initium carnis in 
Deo , & Jefu advenientis habitaculum caro deberet agnofcere , atque in fe verbum vo- 
cis , quod in confonantibus perdiderat , inveniret. e Denique & perfe&ti Evangelii opus 
intrans , & à baptifmo Domini prædicare Deum inchoans , non laboravit nativitatem 
carnis , quam in prioribus viderat , dicere; fed totus » in primis expofitionem deferti , 
jejunium numeri , tentationem diaboli , congregationem beftiarum , & minifterium 
protulit angelorum : ut inftituens nos ad intelligendum , i ac fingula in brevi compin- 
gens , nec auĉtoritatem faĉtæ rei demeret , x & perficiendo operi plenitudinem non ne- 
garet. Denique amputaffe fibi poft fidem pollicem dicitur , ut {acerdotio reprobus ha- 
beretur. Sed tantùm confentiens fidei prædeftinata potuit eleĉtio , ut nec fic in opere 
verbi perderet , quod priùs meruerat in genere. Nam Alexandriæ epifcopus fuit , cu- 
jus per fingula opus?’ ícire , Evangelii in fe diéta difponere, & difciplinam in fe legis 
agnofcere , & divinam in carne m Domini intelligere naturam , quæ in nos primùm re- 
quiri , dehinc inquifita volumus agnofci , habentes mercedem exhortationis : quoniam 
qui plantat , & qui rigat , unum funt; qui autem incrementum præftat , Deus of 


? Explicit Præfatio Evangelii Marci. 


Nor. i 


2 Aureus cod. Mf. S. Martini Turon. Incipit argumentum 
Evangelii fecnndùm Marcum, Alter ibid. n, 174. fimplici- 
ter : Incipit prologus. ; 

b Mí. 1. Turon. Dei eleĝus , £$. 

€ In Mf. 1. Turon. deeft 7o in Ifraèl. 

d Mf. Turon. n. 174. predeflinatum Jobánnèms 

e Mf. 1. Turcn. carnem faĝum, 

f Mf. 1. Turon. tollit ss omnia, 

8 Mí. 1. Turon. Denique perfeĝi Evang. opus intrans , 
{9 4, &c. Alter Turon. n. 174. Denique {3 perfeli Evang. 
opus intraffet , à; vitiosè , pro intrans , {9 å, quod fupra. 


h Mf. Turon. n. 174. inèxprimens expofitionem ; fed al- 
ter Turon. in primis expofit. ut fupra. 

i In utroque Mf, S. M. Turon. deeft ac , ante fingula. 

k Mf. 1. Turon. £9 perficiendi operis plenitudinem. 

l} Mf. 1. Turon. fcżret ; in altero tamen , n. 174. fciré ; 
ut in Colb. fupra. 

m A Mf. 1. Turon. abeft vox Domini ; paulòque poft 
legitur , gua {9 nos primùm oportet requiri. 

a Mf. 1. Turon. fimpliciter : Explicit prefatio. Alter ¿ 
n. 174. Explicit argumentum, l 


0000090 00000000000000000000000000000 
*INCIPIUNT CAPITULA IN MARCUM, 
Ex eodem Mf. Colbert. 


I. oo Johannes baptizans Jejum, & venit 
a fuper Jefum Spiritus Dei , & fuit in defer- 
to tentatus. Cap. 1. H. 9. 10.13. 
II. Et pofiquam traditus ef Johannes , predicavit Je- 
fus , © vocavit difcipulos , ¿cr hominem ab fpiritu 
immundo ® curavit. c. 1. tý. 14. 16. 23. 
III. Socrum Petri febribus liberavit ; €” querebant 


x 


eum turbe ut faluarentur. c. 1. YH. 30: 32. 333 

IV. Et rogavit Jefum leprofus , © mundavit eum. 
C. Je Y. 40. 

V. Et fanans paralyticum , dixit ei : Tolle © graba- 
tumtuum, C vade. Et à Jacobus fecutus ef Jes 
fum. c. 2. $. 3. i1. t4. 

VI. Non efi opus fanis medicus , fed malè habenti- 


NoT&£. 


* Totidem Capitula præfert Mf. cod. Sangerm. n. 1$. 
ann. circ. 900. Quoniam verò in hoc infigni codice diffi- 
militudines funt non paucæ , has, fi non omnes , faltem 
pan » haud prætereundas duximus. Ac primò quidem 

itulus fic mutatur : Incipit Capitulatio fecundum Marcam, 

a MÍ. Sangerm. 15. fuper eum Spiritus , £9 fuit, &c. 

b MI. Sang. fanavit. 


c Mf. Sang. lefum tuum , abfque feq. ṣẹ vade, 

d Mf. Sang. Jacobus fecutus eft eum. Qui autem hte vo- 
catur Jacobus , in Vulgata cum Marci 11. 14. tum Lucæ 
§. 27. Levi nominatur, Vidit , inquit Marcus , Levi Alpha 
cedentem ad telonium. Sed in textu noftro Colb. habetur 
Vidit Jacobum Alphei Jedentem ad teloneum. Vido inf, Not 
ad hunc Marci locum, l 

Aa 


186 


bus. Et nan poffunt jejunare fitti [ponfi , [Jponfo pre- 
fente. C. 2. YH. I7. IQ. 

VII. è Difcipuli vellentes fpicas fabbatis manduca- 
bant. c. 2. Y. 23. 

VIII. > Et in fynagoga hominem habentem manum 
aridam fanavit. c. 3. Y. 1. 

EX. © Et cùm multos infirmos fanavit , Apoflolos no- 
minatim vocavit. c€. 3. +t. 9. 16. feqq. 

X. Omne regnum adversàm fe drvifum non fiabit: Et 
qui dixerit in Spiritu à fanđo , non remittetur ei. 
Et hi funt fratres mei , qui faciunt voluntatem Pa- 
tris mei. C. 3. YK. 24, 29. 35. l 

XI. Ecce exiit qui feminat , feminare ; & dam femi- 

nat, C.C g YÈ. 34e 

XII. Homo mifit femen: ér cùm dormit , exiit fe- 
men , & fecit [picam , €r © mittit falcem. c. 4. Yv. 
26. 27. feqq. 

XIII. Et dormiens in navicula Jefus ,€ faña tem- 

. peflate., excitatus compefcuit ventum © mare. c. 
4. Yw. 37. 38. feqq. l 

XIV. £ In regione Geraffenorum hominem & legione 
demoniorum mundavit. €. 5. P. Ies. 20; 

XV. h Er cùm filiam principis à mortuis falvaret , 
mulierem à profluvio fanguinis [anavit. c. 5. tt. 

© 22. 23. 25. feqq. 

XVI. i Non ef propheta acceptus in patria fua. c. 

EKTE Zir TE 

XVII. Et mifit Jefus difcipulos xti, K ut predicarent , 
C> curarent infirmos. c. 6. Y. 7. i 

XVIII. ! Et Herodes decollavit Johannem. Et ve- 
nerunt difcipuli ad Jefum , & refecit eos. c. 6. vy. 
17. feqq. 30s... 37. feqq. 

XIX. De quinque panibusin v. millia hominum. c. 
6. #7. 38. 39. feqq. 

XX. Uis fuper fluus maris ™ ambulabat; € infir- 
mos fanavit. c. 6. tt. 43. 56. 

XXI. ” Non lotis manibus edere , non communicat 

- hominem. c. 7. YY. 15: 18.2 3- 

XXII. Non licet tollere panem. filiorum , €” ° mitte- 
re canibus; cy mundavit puellam à daemonio. c. 7. 
Ft. 27. 29.30. 

XXIII. Hominem furdum dy mutum fanavit , ut 

. ` audiret čp loqueretur. c. 7. tý. 32.33. &c. 

XXIV. De vii. panibus in iv. millia hominum. c. 

” 8. v. 5. feqq. i 

XXV. P Cavete à fermento Pharifeorum, Et cacus 

- dixit : Vidèo homines ficut arbores ambulantes. c, 
8. $H. 19.24. 

XXVI. 9 Et dixit Jefus: Quem efe me dicunt ho- 

- mines? Et dixit: Qui vult me fequi , tollat crucem 
fuam. c. 8. vH. 27.34. 

XXVII. Et in monte vifi funt cum Jefu Moyfes 
c Helias. c. 9. +. 4. 

‘XXVIII. Puerum à demonio mundavit , quem di- 
fcipuli ejicere non potuerust. C. 9. Hh. 1Bae 25. 


feqq. 
XXIX. Dixit Jobannes : Vidimus quemdam èjt- 


cientem demonia , qui non fequitur nobifcum. 'Et 
sde manu , €” de pede , G oculo eruende. c. 9. Yre 
38.43.4547 a 

XXX. Non debere dimitti uxorem. Et debere fuf- 
cipere regnum Dei" viriliter. o, 10. +H. 7.8. 9» 
&C. Ifa k 

XXXI. Qui pecunias habent , dificilè intrabunt 
in regnum celorum. c. 19. ¥. 23. 

XXXII. Qui voluerit in vobis efe primas , erit 
Omnium fErUuS. C. 10. Y. 44. 

XXXIII. í Quemdam cecum fedentem fecus 
viam illuminavit Jefus. c. 10. t. 46. feag. >- 

XXXIV. t Sedeni Jefu fuper pullum afine , turba 
clamabant , Ofanna. c. rr. tt. 7. 8.9. 

XXXV. ©“ Cùm malediceret Jefus arborem ficus. 
Et vendentes ejiciebat de templo. C. 11. 4H. 13. 
14. I$. 

XXXVI. * Et: Baptifmum Johannis de cælo fuit ; 
an ex bominibus? c. 11. +. 30. 

XXXVII. De vinea, &@ colonis , qut occiderunt 
heredem. c. 12. 4v. 1. 2. feqq. 

XXXVIII. Reddite Y que Dei funt , Deo ; È que 
Caefaris , Cafari. c. 12. $. 17. 

XXXIX. De feptem fratribus, 7 qui unam uxo- 
rem habuerunt. Et debere diligere Deum , © pro- 
xİMum. C. 12. YÙ. 20, 30. 3P. 

XL. Et cùm interrogaret de Chriflo , cujus filius fit, 
dixit: Cavete ab Scribis. c. 12. tt. 35. 38. 

XLI. 32 Et laudavit Jefus viduam , que miferat 
quadrantem in gazophylacio , in dona Dei. c. 12. 
Yý. 42.43. 

XLII. > Et cùm diceret de lapidibus templi , defi- 
gnavit noviffimum tempus. c. 13. +t. 2. 3. feqq. 

XLIII. < Et mulier quedam perfuderat Jefum un- 
guento. Abit Judas ut traderet eum. Et manduca- 
vit Jefus cum difçipulis pafcha. €. 14. +P. 3. 100 
I2. 

XLIV. dà Dixit Jefus: Hoc corpus meum , dy fan- 
guis mens , qui pro multis effundetur. c. 14. tt. 
2i: 23.24: 

XLV. © Et cùmdixifet Petro: Ter me negabis: ait $ 
Orate , ne veniatis in tentationem. c. 14. $4. 30. 


38. 

XLVI. £ Càm duceretur Jefus ad Caipham , qui- 
dam fequebatur ami&us findone : cr duus ef Jefus 
ad paffionem. c. 14, HH. 46. 51. C. 15. Fe 200 
feqq. 

XLVII. Pofl refurretionem apparuit Jefus Apoflo- 
lis', cœ dixit: Quicrediderit , éy baptizatus fuerit, 
falvabitur : qut non crediderit , damnabitar. Et re- 
ceptus efl in celis Dominus Jefus. c. 16. tt. 14. 
If. 16.19. 


NorT£. 


op ) 


. S. Germ. Ubi difcipuli evellent fpicas fabbato. 

, S. Germ. Ubi in fynagoga manum aridam fanat. 
, S. Germ. Ubi multos curavit... CS Apoflolos , &cs 
Mf, S. Germ. deeft fan&o. 


PE oa 
zpzZzzz 


í. S. Germ. mifit. E. 
Mf. Sang. detraćto ifto , fada tempeftate 3 fubdit , ex- 
tur , £G comp. &C. 
Mí. S. Germ. Ubi in reg, Geraftnorum bominem à legio- 
ne damonam liberavit. 
h Mf. Sangerm. De filia principis , quam à morte fafti- 
tat: {9 mulierem âe... fanat. 
i In Mf. Sangerm, hoc præmittitur , Ubs dicit ; exinde : 
Non ef , &c. quæ fupra. 
k Mf. S. Germ. predicare , £9 curare. 
1 ML. ` Sang. Ubi Herodes , &c. 
m Mf. Sang. ambulavit... curavit. 
n M£. Sang. Ubi non lotis, &c. quæ fupra. 
° MÍ. Sang. dare. 
P Mf. Sang. Ubi dicit : Cavete , &ç. 
"4 Mf. Sang., Ubi interrogat Jefus : Quem me dicunt effe 


cit 


m R 


bomines ? Et dicit? Qui , &c. 

r Mf. erm. #t puer , loco viriliter ; meliùs. 

íf Mf. Sang. Ubi quemdam. l 

t MÍ. Sang. Ubi fedentem Jefum..... turbe clamant, &c. 

u Mf. Sang. Ubi arborem fici maledicit. Et vendentes ejia 
cit, &Ce 

x Mf. Sang. Ubi interrogat : Baptifma , &c. 

Y Mí. Sang. que Dei , Deo 3 t9 Cafari , Cafaris. 

2 Mf. Sangerm. Qui una uxorem, 

aa In Mf. Sangerm. Ubi viduam laudat , gue mifit quad 
drantem in gazopbylacio ; nec plura. 

bb Mf. Sang. Ub; dicit de lapid. 3 defignat , &c, 

cc Mf, Sang. Ubi mulier perfundit... Es abiit Judas , &ca 

dd Mf. Sangerm. Ubi dicit Jefus : Hoc eft corpus , X fana 
guis mens ; abique feqq. l 

ce Mf. Sang. Ubi dicis Petro.. e.. (9 ait : Orate , ne intrea 
tis a &C. 

ff M{, Sang. Ubi ducitur Jefus... $ duus efi ad , &ce 

8 Mf. Sang. Ubi pofi refurr.... Er receptns eft in celis 
Dens, Extremo ita : Esplicis fecundum Marcum. 


'SANCTUM 
JESU CHRISTI 
EVANGELIUM 


SECUNDUM MARCUM. 


KOKEKAR IOIEK ESEO NOKA KEK AOAO SEIE IOIEK KIEK KOINEO AOKI KOKOK KOAK 


CAPUT 


VULGATA NOVÀ. 


Chrifi, Filii Dei. 

2. Sicut fcriptum eft in 
Ifaia propheta : Ecce ego 
mitto angelum meum an- 
SAES] te faciem tuam , qui prè- 
ea parabit viam tuam ante te. 


S Niırrum Evangeli jelu i. 


PRIMUM. 


VERSIO ANTIQUA. 


Nırtıum{m Evángeli Jefü 
Chrifti , Filii Dei. 

2, Sicut fcriptum eft in 
Ifaia propheta : Ecce mitto 
angelum meum nte faciem 
tuam, qui præparabit viam 
tuam. 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


œ Mf. Sangerm. prior n. rg. bunc habet titulum : Inci- 
pit fecundum Marcum. Corb, 1. & Cantabrig, Incipit Evan- 
gelium fecundum Marcum. S. Gat, Item incipit Evang. fe- 
cundùm Marcum. Maj. Mon. Item nunc orditur Evange- 
lium Jefa Chrifti, Græc. Tò xara Mapror Evafyénor. In Can- 
tabrigienfi codice , ficut in altero Corbeienfi ,ordo Evange- 
iorum mutatur : quippe in his duobus Matthæi Evangelium 
proximè fequitur rò fecundùm Johannem ; tertio loco po- 
nitur rò fecundùm Lucam ; ultimo , fecundùm Marcum., 
Colbertinus nofter , & alii morem ufitatum retinent : imò 
Sangerm. 15. initio Marci hos verfus quatuor præfert : 

Mattheus inflituis virtutum tramite mores y 
Et bene vivendi jufto dedit ordine leges. 
Marcus fremit ore Leo , fimilifque rudenti 
Ìntonat eterna pandens myfleria vite. 

Y. 1. Ita ferunt Mfs. S. Germ, Corb. Cantabr. unà cum 
Græco. S. Gat. verò, & Maj. Mon. habent : Initium Evan- 
gelii Domini #ofiri Jefu Chrifli. Irenæus 1. 3. c. 10. & 16. 

p. 187. c. 205. c. Marcus initium Evangelica confcriptionis 

cit fic: Initium Evangelii Jefe Chrifti , Filii Dei. Concinit 
Ambrof. 1|. r0. in Luc. col. 1529. d. Hieron, autem l. de 
opt. gen. interpr. to. 4.253. f. ait: Marcus ita fuum orditur 

vangelium : Principium Evangelii Jefe Chrifti : deinde: Si- 
cut ,&c. de Y. feq. & in Malach. 3. to. 3. 1823. e. 1824.2. 
Initinm Evangelii Jefu Chrifli. Sicut, &c. at in Matth. 2. 
to. 4. 10. f. Initium Evangelii Jefe Chrifti , Filii Dei. 

Y.2. Ita Mf. aureus S. Martini Turon. ad verbum., Can- 
tabrig. Sicat fcriptum efl in Efaiam prophetam : Ecce mitto an- 
gelum meum ante faciem tuam , qui praeparavit viam tuam 
dein : Vox , &c. Sangerm, 1, verrò : Sicut firiptum eft in E- 

Jom. lll. 


faia propheta : Ecce mitto ang. meum ante faciem tham , qui 
praeparavit viam tuam ante te, Corb, 1. Sicut fcriptum efi in 
Efaia propbeta : Ecce mitto ang. meum ante te , £9 ante faciem 
tuam ; qui praeparavit viam meam ante te, Similiter habent 
S. Germ. 2. & Corb. 2. Ecce mitto , abfque pronom, ego š 
cæt, tit in Vulgata, Eidem fuffragantur codd. S. Gat. & 
Maj. Mon. Græc. Q; yéyegæla: è ros megpuras 'IAÈ 
$y% , &c. ut in Vulg. quidam verò Mís. ferunt , ĉr 'Hoaig 
To regphrn in paucis deeft syw , ficut ult, uregDér oy in 
Cantabrig. Græc. necnon Syr. Copt. Perf. Æthiop. Orige- 
nes etiam to. 7. in Joh. p. 118. fcribit Evangeliftam , com- 
pendio Propheræ verborum facto , omififfe E ureg9ér ov. Ire- 
næus l. 3. C. II. p. IQI. b. legit: Quemadmodum fcriptum 
efi in Efaia propbeta : at infra , c. 16. p. 205. c. Quemad- 
modum firiptøm efl in prophetis: fimiliter habet c. 10. p. 
187. ce & addit : Ecce mitto angelum meum ante faciem 
tuam , qai preparabit viam tuam. Vox , &c. tum moner Mar= 
cum manifeftè initium Evangelii effe dicere Janĝorum prophe- 
taram voces : quod firmat lectionem iftam żin prophetis. Hie- 
ron, autem |, de spi gen. interpr. to. 4. 253. f. legit : Si- 
cut feriptum efl in Ifaia propheta , &c. ut in Vulg. fed ad- 
dit : Hoc exemplum ex duobus prophetis compofitum ef, do 
Malachia videlicet , £$ Ifaia : nam primum guod dicitur , Ec- 
ce ego mitto... viam tuam ante te , in Malachia fine (3. 1.) 
firiptum ef : fequens autem quod infertur , Vox clamantis in 
delerto , £$c. in Ifaia ( 40. 3. ) legimus : fimiliter in Malach, 
3. to. 3. 1823, ©. Marcus , inquit , Evangelifta dso teflimoà 
nia Malachia $9 Ifaie fub unius prophete fermone contexens , 
ita exorfus efl : Initium Evangelii... Sicut firiptum efì iw 
Ifaia prophesa: Ecce ego miito... gui praparabit viam tuam 3 
a ij 


1 


Eş Mf. Colbert. 
num. AOFI. ANBOTe 
circiter 6QO., opf» 
NOIR, 


Ex Mf. Colbert 


188 
VERSIO ANTIQUA. 
3. Vox clamantis in deferto : Parate viam Do- 
„mino, reĝas facite femitas Dei noftri. 

* Omnis vallis replebitur : & omnis mons , & 
collishumiliabitur : & omnia prava erunt reĉta ,& 
afpera in planitiem. Et videbitur gloria Domini , 
& videbit omnis caro falutare Dei noftri : quoniam 
Deus locutus eft. Vox dicentis : Clama. Et dixit : 
Quid clamabo? Omnis caro fenum, & omnis glo- 
ria ejus ficut flos feni : aruit fenum , & flos decidit : 
Verbum autem Domini manet in æternum. 

4. Fuit Johannes in deferto baptizans  & prr- 
dicans baptifmum pœnitentiæ in remifionem pec- 
catorum. i , 

ş- Et veniebat ad illum omnis Judææ regio, & 
omnes Jerofolymitæ ,& baptizabantur ab illo in 
Jordane, confitentes peccata fua. 


6. Erat autem Johannes ipfe indutus pilos ca- 
meli, & zona pellicia circa lumbos ejus , locuftas , 
& mel filveftre edens. Qui prædicabat dicens : 

7. Venit fortior me poft me : cujus non fum di- 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. I 


VULGATA NOVA. 
Parate viam Jai. 40. 
Matth. 


3. Vox clamantis in deferto : 
Domini , re&as facite femitas ejus, 


4. Fuit Joannes in deferto baptizans , & præ- 
dicans baptifmum pænitentiæ in remifhonem 
peccatorum. 

5. Et egrediebatur ad eum omnis Judzæ re- Manė, 
gio, & Jerofolymitæ univerfi , & baptizabantur 3» $- 
ab illo in Jordanis flumine , confitentes peccata 
fua. 

6. Et erat Joannes vefitus pilis cameli , & Marb. 
zoħa pellicea circa lumbos ejus , & locuftas, & 3- E 
mel filveftre edebat. Et prædicabat dicens : ii 

7. Venit fortior me poft me : cujus non fam 


II. 22. 
Matth. 


gnus folvere corrigiam calceamentorum ejus. 


8. Ego baptizo vos in aqua , ipfe autem bapti- 


zabit vos in Spiritu fan&to. 


9. Et faum eft : in illis diebus venit Jefus à Na- 
zareth Galilææ : & baptizatus eft ab Johanne in 


Jordane. 


10. Et ftatim afcendens de aqua, vidit aperiri 


dignus procumbens folvere corrigiam calcea- 
mentorum ejus. 

8. Ego baptizavi vos aqua , ille verò bapti- 
zabit vos Spiritu fano. 

9. Et fa&um eft : in diebus illis venit Jefus à 
Nazareth Galilææ : & baptizatus ełk à Joanne 
in Jordane. 

10, Et ftatim afcendens de aqua , vidit co- 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


&in Matth. 2. to. 4. 10. f. ait : Porphyrius ium locum Mar- 
ci Evangelifle principio comparat , in quo fcriptum efl : Ini- 
tium Evangelii... Sicut fcriptum eft in Ifaia propheta : Ec- 
ce mitto... qui præparabit viam tuam. Vox , &c. Cùm 
enim teftimonium de Malachia Ifaiaque contextum fit , qua- 
rit quomodo velus ab uno Ifaia exemplum putemus affum- 


ptum. Cui ecclefaftici viri plemifimè refponderunt. Nos au~: 


tem nomen faie putamus additum firiptorum vitio , quod £9 
ån aliis locis probare poffumus , ant certè de diverfis tefimo- 
niis Scripturarum unum corpus effefum : lege xiii. Pfjaimum , 
£5 hoc idem reperies. Tertul. l. contra Jud. c. 9. p. 143. a. 


legit : Ecce ego mitto angelum meum ante faciem tuam , qui“ 


praparabit viam tuam ante te. Ambr. l. 1. in Luc. col. 1263. 
@. Ecce mitto angelum meum, Vigil. Tapf. l. contra Vari- 
mad. p. 732. a. Ecce mitto... ante faciem tuam , qui pra- 
paret viam tuam ante te. 


¥. 3. Mís. Cantabrig. Corb. 2. Maj. Mon, & S. Mart. 


t 


Turon. Vox clamantis in deferto : Parate viam Domini , re- 


fas e Dei nofiri. S. Germ. ambo initio ferunt : Et 
sterum: Vox clamantis , &c. & in fine S. Germ. 1. femitas 
ejus ; S. Germ. 2. verò, femitas Dei noftri. Corb. 1. & S. Gat. 
Vulgatæ confonant unà cum Græco. Irenæus l, 3. c. 10. 
p. 187. c. ex Marco : Vox clamantis in deferto : Parate viam 
Domini , reĝas facite femitas ante Deum noflrum. At Hieron. 
fn Malach. 3. to. 3. 1823. e. dicit: Pro eo quod Lxx. trans- 
tulerunt : restas facite femitas Dei noftri : Marcus Lucafque 
dixerunt : reflas facite femitas ejus : vide etiam 1. de opt. 
gen. interpr. to. 4. 253. f. 

* Hæc tota nullo alio leguntur in codice Evang. præter 
Colbertinum. Huc translata videntur fuiffe partim ex Ifaiæ 
capite 40. YY. 4. 5.6.7. & 8. partim ex Lucæ 3. YY. 5. 
6. 


Y. 4. Confonant Mfs. S. Germ. 1, Corb. duo , S. Gar, 
&c. ficut etiam S. Germ. 2. & Cantabrig. nifi quòd legunt 
in remiffone. Græc. °Eyérsro 'Iwarug BawrtiCar w TÀ tpu- 
go, &c. ut in textu. Tertul. 1l. de Bapt. c. 10. p: 390. b. 
Predicabat baptifmum pænitentie in remifionem deliĝorum. 

Y. 5. Mf. S. Mart. Turon, Er veniebat ad eum omnis re- 
gio Judee , ṣ9 omnes Jerofolymit2..... in Jordane , &c. Can- 
tabrig. Er egrediebatur ad illum omnis Judaa regio , $$ Jero- 
folymite univerfi , $ baptizabantur in Jordanen ab illo , con- 
fit. &c. Corb. 2. Et egrediebatur ad illum omnis regio Judae , 
£3 omnes Jerofolymite , £5 baptiz. ab illo in Jordane , &c. San- 
germ. 1. & Corb. 1. Et egrediebantur ad illum omnis Judaa 
regio... in Jordane flumine , &c. Corb. 1. Jordanne. San- 
germ. 2. in Jordanen flumine. Maj. Mon. Et egrediebatur 
ad illum omnis Judas , &c. quæ in Vulg. Græc. Kal £gsro- 
peUsTo mpos auror maCa y Isdala xoca, ® oi “Isep orvpi- 
Ta» y eGam]ilorlo mérres è Ta Iopdarn morau væ av- 
zy , &c. Mis, quidam initio habent e%ercpsvorro 3 alii ‘Ieeg- 


conupïras WArTEG s Ù seaarlYor]o & TË , &ce 

Y. 6. Mf. S. Martini Tùron. fimpliciter haber : Erat an- 
tem Job. ipfe indutus pilis cameli ; locuflas , ç mel filve 
edebat. fA a an. Corb. ie A 
nes indutus pilos cameli , £9 bucufias , £$ mel filuveflre edens. 
Qui praedicabat dicens. Cantabrig. Es erat Jobannes vefi- 
dus pilos camelli , £9 edebat lucuflas , €$ mel filvefire, Es dice- 
bat illis. Corb. 1. Vulgatæ confonat, ficut etiam S. Germ. 
1. nifi quòd fcribit pilos cameli , £$ Zena pellicið..... £$ locua 


3. II. 
Lgc. 2e 
16. 
Joan. 1; 
27. 
Ag. i. 
Şe 2. 4o 
11.16.{9 
I9. 4e 


flia, S. Germ. 2. Zona pellicia circa Inmbos fuos , locafla , $8 


mel , &c. Similiter codd. S. Gat. & Maj. Mon. córca lumbos 
fuos, Græc.°Hy Sè Iwar crdedupuiros tpixas aunat, Yy 
Cor departir wepi Tur oopiv aut? » } eiw axpidas , Ù 
RÉN QIC. Kal ixipuass , aeywr. MI. Cantabrig. Græcus 
delet } Gwrur Sspuarlrum wepi Tàr ooptr avtE. 

X. 7. M.S. Mart, Turon. fimpliciter : Feniet fortior me : 
cujus non fum dignus folvere corrig. &c. S. Germ. 1. Quo- 
niam venit fortior me pofi me , &c. utin textu Colb, S. G:rm. 
2. verò , Corb, 1. S. Gat. & Maj. Mon, Vulgatæ omnino 
fimiles , ficut & Græcum : Mf. 1. tamen delet xý4aç , pro- 
cumbens ; & in quibufdam eft fingulariter rë vrodinpaTtoç, 
calceamenti. In Cantabrig. verfus hic & fequens invertun- 
tur hoc modo: Ego gidem vos baptizo in agua : veniet ata 
tem pofl me fortior me : cujus non fum dignus folvere corre- 
giam calceamentorum ejus : ipfe vos baptizavit in Spirits 
Janão. Similiter in Corb. 2. Ego quidem baptizo vos in aquam : 
veniet fortior me : cujus non fum dignus folvere corrigiam cal- 
ceamentoruth ejts : ipfe vos baptizavit in, &c. Ambrof. l. 3. 
in Luc. col. 1326. e. cøjas non fum dignus folvere corrigiam 
calceamenti ejus. 

Ý. 3. Textui Colb. accinunt Mfs. Corb. 1. & S. Germ. 
1. nifi quòd hab. jile autem baptizabit , &c. S. Germ. 2. S. 
Gat. & Maj. Mon, Ego baptizavi vos in aqua , ille verò , &ce 
Mí. S. Mart. Turon. Ego quidem baptizo vos in aqua , ipfè 
autem baptiz. vos in, &c. Græcè fimiliter : °Eya uer ¿Cda 
Jila uuas o Udat, auTos Sès cv TMrevnati , &c. Mf 
unus delet êr , cum Syr. & Æthiop. quidam ferunt Ba- 
allw w idar alii delent & ; quidam addunt in fine , ẹ 
Tupi, E$ igne. 

Ý. 9. Mis. S. Germ. 1. & Corb. 1, Es fatum ef : in die- 
bus illis venit..... £$ baptizatus ef in Jordanem ab Johanne. 
S. Germ. 2. in Jordanen à Jobanne. S. Mart. Turon. Falam 
efl autem : in illis diebus £$ venit..... $ baptizatus efl in Jor- 
dane ab Jobanne. Corb. 2. Faßum ef autem: in diebus illis 
Venit... CS baptizatus efl in Jordannen à Jobannem. Canta- 
brig. Ft fotum ef : in illis diebus...o. £$ baptiz. eft in Jor- 
danen ab Jobannen. Græc. Kal éyéreto? & exeirais ta% spé- 
CXiG.. seee y ECaarl vwo Iware eis ror Iopa al. & 
Ta Iopsarn. 


Y. 10. MI, Cantabrig. Er afcendens de aqua , vidit apere 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA. 


Lat. 3. los apertos , & Spiritum tanquam columbam 
T ne defcendentem , & manentem in ipfo. 

n * ° xr. Et vox fata eft de cælis : Tu es filius 
meus dile&tus , in te complacui. 

Matth. 12. Et ftatim Spiritus expulit eum in defer- 

4I.. tum. 
Pi 4° 13, Et erat in deferto quadraginta diebus, 
4 & quadraginta no&ibus: & tentabatur à fata- 
na : eratque cum beftiis, & angeli miniftrabant 
illi. 

14. Poftquam autem traditus eft Joannes , ve- 
nit Jefus in Galilæam , prædicans Evangelium 
regni Dei, 

If. & dicens: Quoniam impletum eft, tem- 
pus, & appropinquavit regnum Dei: pæœnite- 
mini , & credite Evangelio. 

Matth. 16. Et præteriens fecus mare Galilææ, vi- 
4. 18. dit Simonem , & Andream fratrem ejus , mit- 
#c. $° tentes retia in mare, ( erant enim pifcatores , ) 

17. & dixit eis Jefus : Venite poft me, & 
faciam vos fieri pifcatores hominum, 

18. Et protinus reli&tis retibus , fecuti fun 
eum. 

19. Et progreffus inde pufillam , vidit Ja- 
cobum Zebedæi, & Joannem fratrem ejus, & 
ipfos componentes retia in navi : 

20. & ftatim vocavit illos., Et reli&to patre 


Matth. 
4. I2. 
HC. 4e 


MARCUM. Cap. f 
VERSIO ANTIQUA 


caelos , & Spiritum tanquam columbam defcen- 
dentem fuper illum. 

r1. Et vox fa&a eft de cœlo dicens : Tu es filius 
meus chariflimus , in te complacui. 

12. Et protinus Spiritus expulit eum in defer- 
tum. 

13. Et erat in deferto diebus quadraginta , & 
noćtibus quadraginta : & tentabatur à fatana : & 
erat cum beftiis , & angeli miniftrabant ei. 


189 


14. Et fatum eft poftquam traditus eft Johan- 
nes, venit Jefus in Galilæam , prædicans Evange- 


lium Dei: 


15, Quoniam adimpleta funt tempora , & ap- 
propinquavit regnum Dei, dicens : pæœnitemini , 
& credite in Evangelium Dei. 

16. Et præteriens fecus mare Galilææ , vidit Si- 
monem, & Andream fratrem ejus , retia jactantes 
in mare (erant enim pifcatores. ) 

17. Dicit ergo illis Jefus : Venite poft me, & fa- 
ciam vos fieri pifcatores hominum. 

18. Illi verò reli&tis omnibus , fecuti funt eum. 


19. Et egreffus inde pufillum , vidit Jacobum 
Zebedgæi , & Johannem fratrem ejus, in nave com- 
ponentes retia : 

20. & vocavit illos. Qui ftatim reli&to patre fuo 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


tos cælos, {$ Spiritum tanquam columbam deftendentem in 
spfum. S. Mart. Turon. Aftendens autem de agua , vidit 
apertos cælos , $ Spiřitum tanquam columbam deftendentem 
fuper illum. S. Germ. 1. & Corb. 1. Aftendens autem de 
aqua , vidit apertos cælos , £9 Spiritum... defcendentem , £$ 
manentem in ipfum; Corb. 1. in ipfo. Corb. 2. Afcendens 
AUEM... Vidit cælos apertos , (9 Spiritum... defcendentem 
faper illum, {$ manentem in ipfo. S. Germ. 2. £$ Spiritum 
Dei, &c. utin Vulg. Græc. Kal wléws arabako amò TE 
ùdaroc, side X iCouerss TES seris, Yy ro Mrsiua woti me- 
Cisspar varabairer eœ avréve Perf. Arab. Ærhiop. delent ini- 
tio sulf wç; fubinde Mfs. nonnulli ferunt £x TẸ vA aros tum 
alii , sse yrorypéree res veærys” unus addit , x ro Ird ya tE 
Ocg’ alius , Irsa &yor* extremò quidam , xaraGaior , Ù% 
pérr sœ auror’ al. sis uror, Ambr. in PÍ. 118. col. 1119. 
c. vidit Spiritum fanĝum defcendentem de cælo ficut colum- 
bam ,ę9 manentem fuper eum. 

Yy. 11. Mí. S. Mart. Turon. Es vos de cælis , dicens : Tw 
es filius meus charilfimus , in te complacui, Itidem Corb. 2. 
detraĉto uno dicens. Cantabrig, Er vox de cælis : Tu es filius 
meus diledus , in quem complacui, S. Germ. 1. Et vox de cæ- 
lis audita efl : Tu es filius meus dileas , in quo bene com- 
placui. S. Germ. 2., in te bene complacui, Græc. & 8 tudó- 
xucaæ’ cær. ut in Vulgata ; Mfs. plures , cø oo) sudóxusa’ qui- 
dam poft vocem cælis , fubdunt x€yvoæ , dicens. Apud Hi- 
lar.1. 6. de Trin. col. 896. d. Tø es filius meus, Apud Am- 
brof. in Pf. 43. col. 892. d. Filius meus tu es, in te compla- 
cui. 

ý. 12. Mf. S. Mart. Turon, nil omnino differt à textu 
Colbertino. Corb. 2. haber : Es protinus Spiritus tulit in de- 
fèirto. S. Germ. 1. Et flatim Spiritus expulit illum in deferto ; 
Corb. 1. expellit in defertum ; S. Gat. emifit eum in deferto. 
Cantabrig. Er fiatim Spiritus fanitus ejecit eum in deferto. 
S. Germ. 2. ac Maj. Mon. ut in Vulgata. Græcè: Kai sw- 
OÒ; rò Iivenua duror exBdmd eig thr, &c. Mf. unus , sgéGare 3 

‘ quidam addunt rò &yior , ad vocem Spiritus. 

ý. 13. Mí. Cantabrig. Fr erat in deferto quadraginta die- 
bus : {9 tentabatur à Satana : £5 erat cum befliis , £9 angeli 
minifirabans ei. Similiter habet Mf. S. Martini Turon. cum 
Corb. 2. S. Germ. r. verò & Corb. 1. addunt , £9 quadra- 
ginta noflibus z deinde , {$ tentabatar à fatanan ; S. Germ. 
2. à diabolo, Græc. Kai ýy exe? èy TÀ epruæ wufexs Tso- 
OAPAXOITA , MEICXCÓHEVOG UT TË GATAI” Ñ NY METÈ TOY bu- 
plar , &c, Mis. plures delent exer; paulò verò poft addunt 
quidam , à} rúxTaæç tsayapaxorra. Ambrof. 1. 2. Iin Luc. col. 
1298. e. cum befliis erat , $5 angeli minifirabant ei. Juyen- 
cus Ì. 1. p. 58. d. eadem fic reddit : 

Tum petit umbrofos eontes , ¢$ lufira ferarum , 
Obfequiumque illi Patris prebere minifiri 
Certabant : rabidi mox livor demonis ater 
Cum terrore rapit mentem , nec defuit egro 
Tentandi interea Chriftum verfutia fallax. 
Y. 14. MI, S. Mart, Turon. concinit cum textu Colberti- 


no. Corb. 2. verò initio habet: Pofilguam traditas efl Joban- 
nes ; extremòque , predicans Evangelium Dei. S. Germ. 1. 
& Cantabrig. Sed pofiquam traditus eft Jobannes... predi- 
cans Evangelium regni Dei. S. Gat. delet Dei. Corb. 1. S. 
Germ. 2. & Maj. Mon. utin Vulgata ; cui etiam Græcum 
faver : in Mís. tamen nonnullis deeft vox penult, Bæoasias , 
regni. 

¥. I5. Mfs. Cantabrig. & S. Germ. 1. dicens: Quoniam 
impleta funt tempora , £5 adpropiavit regnum Dei: pænitemi-= 
ni , (9 credite in Evangelio. Corb. 2. dicens : Quoniam adim- 
pieta funt tempora , £$ adpropiavit regnum Dei : pæenitemini , 
9 credite in Evangelium. Codex aureus S. Mart. Turon. 
ipfo initio habet : Qeoniam adimpleta funt tempora , ṣ9 ad- 
propinquavit , &ç, quæ in Vulgata. Corb. 1. verò, S. Germ. 
2. & S. Gat. utin ipfa ad verbum. Ita quoque in Græco. 
Hefych. apud Auguft. epift. 198. to. 2. 740. b. 746. b. 
pænitentiam agite , completa funt tempora , credite Evange- 
lio; Mfs. in Evangelio, è Gr, w to evafyero. 

Y. 16. Mí. S. Germ. 2. habet , Simonem Petrum , $ An- 
dream. Cantabrig. Simonem , £$ Andream... mittentes re- 
tias in mare ( erant autem pifcatores. ) Corb. 2. jaßlantes re- 
tiam in mare , &c. Cæteri codd. Vulgatæ congruunt, Græc. 
Ilserrarór Sè mapa Thy Idaa ar..... slde Elua , } Ar- 
Ppa... Bamorraç duplGausegr ce Th Bardas noar Yap» 
&c. Mís. plures initio ferunt : Kal mapdywy mapa Thr, &Ce 
quidam inf, Bamorraçs træ Aixrvaæ’ dein aliqui , sis tùr 0d- 
axoSar, Apud Au&. l. de promi. p. 3. prom. 12. col. 175. 
Ceįta ex Marco: Invenit Jefus Simonem Petrum , £$ Andream 

fratrem ejus juxta mare Galilee , componentes retia ; £5 ait : 
vide inf. Ý. 19. 

Y. 17. Mís. Cantabrig. S. Germ. 2. & Corb. 2. {9$ dixit 
illis Jefas , &c. quæ fupra. Alii , £9 dixit eis , &c. Corb. 1. 
folus , £$ faciam fieri piftatores , &c. Græc. Ù simer duToi..e 
Yy mowa v3 yeri, &c. à Mis. quibufdam abeft yer- 
Da. Apud Auĉ&t. l. de promiff. p. 3. prom. 12. col. 175. 
c. fimiliter : £9 ast ¿llis : Venite poft me , £$ faciam vos piftato- 
res bominum. 

Y. 13. MÍ. S. Germ. 1. Er protinus reliĝis retiis fnis , &ce 
Corb. 2. Ert protinus reliĝis omnibus , &c. Cantabrig. Et fla- 
tim reliĝis omnibas , &c. Alii Mís. codd. utin Vulgata. Gr. 
Kal subtus apérrss ra Jixtua dutor, &c. Cantabrig, Græ- 
cus habet marra , loco d'herva aurar , utin Latino. 

Ý. 19. MÍ. S. Germ. 1. Et progreffus pufillum vidit Ja- 
cobum..... £9 ipfos in navi componentes retia. Similiter ha- 
bent Corb. 1. S. Mart. Tur. & S. Germ. 2. præpofito uno 
inde , voci pufilium. Ita quoque in Græco eft. Corb., 2. tol- 
lit izde ; paulòque poft legit , £9 ipfos in navicula aptantes 
retiam, Cantabr. Et progrefum pufillum , vidit... £$ ipfos 
in navi componentes retiam. S. Gat. & Maj. Mon. utin Vul- 
gata. In Syr. Arab. & Perf. initio deeft inde. 

¥. 20. Mf. Corb. 2. concordat cum textu Colbert. alii 
codd, Vulgatæ congruunt ; Cantabrig. tamen initio habet , 
£S continuo vocavit illos ; cæt, ut in Vulg. Græcè pariter 3 

i 


Ex MJ. Colbert, 


£x MJ. Coller. 


190 
VERSIO ANTIQUA. 
Zebedæo in -navicula cum fnercenariis , fecuti funt 
eum. 
= z1. Etingrediens cumejş fabbatisin fynagogam 
Capharnaum , docebat populum, , l 
22. Et ftupebant omnes fuper doćtrinam ejus : 
erat enim docens eos, ut poteftatem habens, non 
ficut Scribæ eorum. 
` 23. Erat autem homo in fynagoga habens fpi- 
ritum immundum : & exclamavit, 
24. dicens : Quid nobis, & tibi Jefu Nazarene : 
venifti huc perdere nos ? fcio qui fis , San&tus Dei. 


25. Et comminatus eft ei Jefus , dixitque ei : 
Ommutefce , & exi ab homine , fpiritus immunde. 

26. Et exclamavit voce magna , & difcerpens 
eum fpiritus immundus , exiit abeo. , 

27. Et mirati funt omnes, & conquirebant in- 
ter fedicentes, quænam eflet hæc doćtrina , in po- 
teftate, quam fpiritibus immundis imperat , & ob- 
audiunt illi. 

28. Et proceffit rumor ifte in omnem regio- 
nem illam Galilææ. 

29. Egreffus autem inde de fynagoga Jefus , ve- 
nit in domum Simonis, & Andreæ , & Jacobi , & 
Johannis. 

30. Accumbebat autem focrus Simonis febrici- 
tans : & retulerunt illi de illa, 

31. Ille verò veniens , apprehendit manum e- 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. I. 


VULGATA NOVA; 


fuo Zebedæo in navi cum mercenariis , fecuri 
funt eum. 

21, Et ingrediuntur Capharnaum : & ftatim Maszá. 
fabbatis ingreffus in fynagogam , docebat eos. 4-13- 

22. Et ftupebant fuper do&rina ejus : erat “=e 4- 
enim docens eos , quali poteftatem habens , & ? Matth. 
non ficut Scribe. 7.28. 

23. Et erat in fynagoga eorum homo in fpi- Læc.qa 
ritu immundo : & exclamavit , 32. 

24. dicens : Quid nobis , & tibi Jefu Na- 
zarene : venifti perdere nos ? fcio qui fis , San&us 
Dei, 

25. Et comminatus eft ei Jefus, dicens : Ob- 
mutefce , & exi de homine. 

26. Et difcerpens eum fpiritus immundus 
& exclamans voce magna exiit ab eo. 

27. Et mirati funt omnes , ita ut conquire- 
rent inter fe dicentes : Quidnam eft hoc ? quz- 
nam doĉ&rina hæc nova? quia in poteftate etiam 
fpiritibus immundis imperat , & obediunt ei. 

28. Et proceft rumor ejus ftatim in omnem 
regionem Galilææ. 

29. Et protinus egredientes de fynagoga , ve- Matth, 
nerunt in domum Simonis & Andreæ , cum Ja- 8. 14. 
cobo & Joanne. Lac. 4» 

30. Decumbebat autem focrus Simonis fe- 38. 
bricitans : & ftatim dicunt ei de illa. 

31. Et accedens elevavit eam , apprehenf2 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


~ ; r 
X EUEWG EXAAEGEP AUTEG, Kal APEITEG TOP TATECH AUTON Zt- 
ka ~ 3 » kng e >. o o 
sdai y TO TMi.. Qaval owlsw aury” quidam initio 


 detraĉta vece stkws , poftpaulò hab. Kai sulus apérreç , &cc. 


Y.21. Mf. S. Germ. 1. Et ingrediuntur Capharnaum : £$ 
Jubbatum ftatim ingreffus in fjnagoga , docebat eos, Sic etiam 
in Cantabrig. & S. Gat. excepto uno flatim fabbato , loco 
[abbatum fiatim, Maj. Mon. $5 ftatim fabbatis introgreffus 
án fınagogam , &c. S. Germ. 2, delet abbatis ; Corb. 1. ve- 
rò hab. ingreffus fynagogam , cum Mf. S. Mart, Turon. Cor- 
beienfis 2. ut in Vulgata. Eidem etiam Græc. favet , a 
terquam quòd fcribit sis Karsprayy , tollitque eos in fine, 
poft docebat, Mis, quidam legunt Kapaprasu 3 & Armen, 
s Aidas wgs. x i 

ý. 22. MÍ. S. Germ. 1. cum Corb, 1. Er flupebanè fuper 
dolrinam ejus ; reliqua ut in Vulg. Similiter in Corb. 2. ni- 
fi quòd fubjicitur , eras enim docens eos , ut poteflatem babens. 
S. Germ. 2. erat autem docens eos, quafi poteflasem babens , 
£5 non ficut Scriba eorum , $$ Pharifei. S. Gat. {$ non ficut 
Scribe , çg Pharifei. Cantabrig. Et obflupeftebant fuper do- 
rinam ejus : erat enim... quafi poteftatem babens , non qua- 
fi Scriba, Maj. Mon. & S. Mart. Turon. Vulgatæ fimiles , 
icut & Græcum : fed Mís. quidam addunt #ár/sç , ad ver- 
bum sgsæraror]o , flupebant; ut & alii plures vrar , ad 
nomen Scribe , detracta præced. coin xal , 

Ý. 23. Mís. S. Germ. 1. & Corb. 2. cum Cantabrig. Es 
erat in fjnagoga bomo in fpiritu immundo, &c. Maj. Mon, 
Et erat in fynagoga Judesrum bomo in fpiritu , &c. Corb. 1e 
S. Germ. 2. S. Mart. & S, Gat, ut in Vulgata 5 cui etiarh 
Græcum favet. 

Y. 24. Mí. Cantabrig. dicens : Quid nobis , £$ tibi Jefus 
Nazorene : venifti perdere nos ? fcio qui fis , &c. Corb, 2. & 
Maj. Mon. fcio te qui fis, &c. S. Germ. 2. dicens : Scio te 
qui fis , Sanlus Dei es ; nec plura exhibet, Alii Mfs. codd. 
Vulgatæ confonant. Græc. x ywr "Eæ, rl suir s Coi Iu- 
oy Naapuri” alec amoatoai nuas; oda de Tis t, &C. utin 
Vulg. al. deeft ”Eæ ; cod. unus fcribit , Načwpuré ; & inf. 
quidam ,cid'ayw. Iren. l. 4. c. 6. p. 234. d. [cimus te quies, 
Sanus Dei. Tertul. 1. contra Prax. p. 857. a. fecimus qui 
fis , Filius Dei. Ambrof. epift. 22. col. 880. a. fcio te quis 
fi, tu es Filius Dei vivi. Paulin. vita Ambrof. to. 2, p. 
v. b. ftimus te quia fis Dei Filius. Auguft, in Joh. 1. to. 
3. 343. f. Quid nobis , £5 tibi efl : venifli ante tempus perdere 
nss ? [cimus qui fis , Sanus Dei. Vigil. Tapf. 1. contra Va- 
rimad. p. 746. c. [cito te gui fis , tu Sanitas Dei. Vide Luc. 


- 34. 

Ea 25. Mí. S. Germ. 1. Es comminatus efl ei , dicens : 
Obmutefce , {$ exi ab bomine , fpiritus immunde, Similiter 
habent Mís. S. Gat. & Maj. Mon. addito nomine Jefus , 
ad comminatus efl. S. Germ. 2. & Corb. 2. {$ exi de 
homine , [piritus immunde, Cantabrig. Et comminatus efl ei , 
dicens : Ommutefte , $$ exi de bomine , fpirite immunde. Gr, 
Kai smeri ngen wuta o 'Inag a aywr DiuwInTI s ù s geals EE 


aut al. èx 18 arpon. Cantabrig, Græc. addit, eys- 
pa dxxðapror* addunt pariter Goth, &æ Æthiop. Item Am- 
brof. 1. 3. de fide , to. 2. $17. e. Obmutefie, $ exi im- 
munde fpiritus. 

Y. 26. Mí. Cantabrig. Er exżit fpiritus immundus , dia 
feerpens eum : $$ clamans voce magna , difceffit ab eo. Corbe 
2. Et exżit difcerpens eum fpiritus immundus : {8 exclamans 
voce magna , difteffit ab eo. 8. Germ. ambo, Corb. 1. S. Gara 
&c. Vulgat congruunt. Græc. Kai omapagar duror rò 
OTUA TÒ dxddapror , } tpdgar parh peykan s egualer E% dua 
Tg’ al. $ xpa pwr, &c. 

Y. 27. Ita MÍ. Colb. in poteflate , guam , fortaffe pro guos 
niam. Corb. 2. meliùs : Et mirati Thai omnes , £$ conguire> 
bant , quanam effet hac dofrina poseflatis : quoniam Jpiriti- 
bus immundis imperat , $5 obaudiunt ei. Cantabrig. Et mira- 
bantur omnes , $ conquirebant inter fè dicentes : nipi ef 
dorina ifla nova , bac poteflas ? quia $5 fpiritibus immundis 
imperat , ço obaudiunt ei. S. Germ. 1. Et mirati funt omnes p 
ita ut conguirerent inter fe dicentes : Quidnam efl hoc? qua 
dorina bac nova? quia in poteftate [piritibus immundis im- 
perat , &c. Corb. 1. & S. Mart. Turon. gue dođrina nova 
bac ? quia in potefiate ç3 fpiritibus immundis imperat , &ca 
S. Germ. 2. qua dorina bac nova ef ? quia in poteflatens 
E9 fpiritibus , &c. S. Gat, & Maj. Mon, que efl dorina bac 
nova ? quia in poteflate $ fpiritibus , &c. Græc. Kai ddau- 
Cyinoay maries s wss cuCyTeir mpos autt; atyorraç. TI ési tY- 
To; Tis y Aidaxh y xami auty 5 ori xar sEuoiar ù toig 
arsú uasi , &c. al. deeft , T/ fsi TETO3 

ý. 238. Mí. S. Germ, 1. Es procefft iterum in omnem rea 
gionem Galilee. S. Germ. 2. Es proceffit remor eorum fla- 
tim in omnem regionem Gal. Corb. 2. Er exiit rumor ifle im 
omnem reg, Gal. Cantabrig. Et proceft rumor ifto fiatim in 
omnem reg. Gal. Corb. 1. S. Gat. Maj. Mon. &c. utin Vul- 
gata, Græc. 'E%naðs Jn axon aut subus ei Oawr THY Fe~ 
pixwesr Ths» &c. al. Kal d%anbsr h, &c. omifså vocult 
sv buç. 

¥. 29. Mf. S. Germ. 1. Et egreffus de fjnagoga , venit 
in demum Simonis ; reliqua utin Vulgata. Corb. 1. S. Gate 
Maj. Mon. & S. Mart. Turon. Es protinus egrediens de fj- 
nagoga , venerunt in , &c. S. Gat. & Maj. Mon. venit ine 
Corb. 2. Et egreffus autem de fjnagoga Jejas > venit , &c. ut 
in Vulg. Cantabrig. Procedens antem de fynagoga , venit in..a 
cum Jacobo £9 Jobannen. Græc, Kal subéwg x Tys ouraywyis 
egenborres s nabor ( al, €Esalear , haber )esose UETZ, &C. 

ý. 30. ML. Cantabrig. Decumbebat autem... £$ conti- 
nuo dicunt ei de illa. S. Germ, 1. ($ nunciaverunt ei de ila 
la ; Corb. 2. £9 retulerunt eż de illa, Corb. 1. S. Germ. 2e 
S. Gat. &c. ut in Vulgata. Græc; 'H Jè merhepà Eluwrog 
XQTEXEITO, &C. Ut in Vulg. 

V. 31. Mf. Cantabrig.- Et accefhit , extendens manum ad- 
prebhenfam elevavit : $$ flatim remifit illam febris , {$ mini- 
firabat ei, Corb. 2. Et acceffit , elevavit eam , apprebenfa mas 


Luc. 4. riis languoribus, & dæmonia multa ejiciebat , 


4i. 


Matthe 
8.2. 


VULGATA NOVA: 
manu ejus: & continuà dimilit eam febris , & 
miniftrabat eis. E , 

32. Vefpere autem fa&o cùm occidiffet fol, 
afferebant ad eum omnes malè habentes , & 
dæmonia habentes : 

- 33. & erat omnis civitas congregata ad ja+ 
nuam. - 
34. Ët curavit multos, qui vexabantúr vä- 


& non finebat ea loqui , quoniam fciebant eum. 
35. Et dilucuto valde furgens , ẹgreflus abiit 
in defertum Ìocum , ibique orabat. 
36. Et profecutus eft eum Simon , & qui 

cum illo erant, 
37. Et cùm inveniffent eum , dixerunt ei: 

Quiť omnes quærunt te. 

` 38. Et ait illis: Eamus in proximos vicos , 
-& civitates , ut & ibi prædicem : ad hoc enim 
yeni ' l 
39. Ét erat prædicans in fynagopis eorum, 

& in omni Galilæa, & dæmonia ejiciens: 
42. Et venit ad eum leprofus deprecans eum : 
& genu flexo dixit ei : Si vis , potes me mun- 


Luc. §e dare. l 


12, 


41. Jefus autern mifertus ejus , extendit ma- 
num fuam : & tangens eum , ait illi : Volo: 
Mundare. 


nu ejus è $9 contingò reliquit eam febris , £9 miniflrabat eis. 
S. Germ. 1. Es accedens , adprehenfa manu ejas , elevavit 
eam : $5 continuò dimifit, &c. quæ in Vulgata. S. Germ. 2. 
Es accedens levavit eam , &c. utin Vulg. Græcè: Kal reg- 
osaba nysiper RUTHY, XEXTHC aG TAG XSIPOs UTH ÈY apuxsr 
aurir o muperos cubws, ( MI. r. add. & nyépôn ) & dimxórd 
AUTE. a 

Y. 32. Mf. S. Germ, 1. Vefpere autem falo, cum decu- 
buiffet fol , afferebant ad eum omnes malè babentes variis lan- 
gaoribus , 9 demonia habentes, Similiter ia Cantabrig. ex- 
ceptis bis, fafa , pro faĝo; occidiffet , pro deonbuiljes ; & 
damo , loco demonia babentes , f. lapfu calami. S. Germ. 2 
Vefpere autem cùm occidiffet fol , afferebant , &c. ut in Vulga- 


ta ; S. Mart. Turon, & Corb. 1. efferebant, S. Gat. cum 


occúbuiffet fol , aferebant ad eum omnes malè babentes ; nec 
fubdit plura. Corb. 2. afferebant ad eum malè habcntes ve- 
viis languoribus , $ damonżis apprebenfum. GrÆc. Eptegr.sese 
AAITAG TEG NAXWG EXOPTAS > Ų T85 Tapori ouérsç, Auguft. in 
Joh. 15.t0. 3. 722. c. utin Vulgata , verbum pro verbo. 
” Ý. 33, Mfs. S. Germ, 1. & Corb. 2. concordant cum 
textu Colb. Cantabrig. verò habez: {9 erat tota civitas con- 
gregata ad janusm ejus. S. Germ, 2. £9 omnis civitas erat 
congregata ad januam, Græc. } y gong oni sa umypérm RY 
ipos Tay Dvegr’ quidam addunt gyr. Auguft, ubi fup. ṣ9 
erat omnis civitas ad januam congregata, 

Y. 34. MI. Corb. 2, Er curabat multos malè habentes ud» 
viis languoribas , 9 qui demonia babebant , £9 ejiciebat illa 
ab cis , £9 non finebat ea loqui , quoniam fciebant eum, San- 
germ. I1. Er cëravit multos , qui vexabantur variis languo- 
ribus : £9 qui demonia babebant , ejiciebat illa ab eis , £9 non 
finebat ea loqui , quoniam fciebant Chriflum eum effe. Simili- 
ter habet Corb. 1. quoniam fciebant Chrifium eum effe; S. 
Mart. Turon, loqui ea , quoniam fiiebant eum Chriflum effe ; 
cærtera ut in Vulgata. Cantabrig. autet legit : Et curavit 
ållos : ç$ qui daemonia babebant , ejiciebat illa ab eis , £9 non 
finebat ea loqui , quoniam fciebant eum : $ curavit multos 
malè babentes variis languoribus , $ demonia multa ejicie- 
bat. S. Germ. 2. nil differt à Vulgata , præterquam quòd 
haber , Et curabat multos... £9 non finebat eis loqui: S, Gat, 
Et curavit multos , qui vexab. variis doloribus , &c. ut in 
Vulg. Græc. Kæli £0epAmevoe MoMLG LANH EXCITAG FOALS 
vioc s ù damong woma EgéCare, Y 8x UQE rareiy TE da- 
pona , oti Tsoar auror fubdunt Mis. plures , Xesor siyar 
item Ambrofiaft. col. 118. e. fciebant enim Chriflum ipfum ef- 
fe lefum. Au&. quæft. N. T. apud Auguft. to. 3. q. 66. 
col, 68. e. fciebant eum ipfum effe ; fed hæc pericope fortè 
defumpta eft è Lucæ c. 4. Ý. 41. Apud Auguft. in Joh. 19. 
to. 3. 722. d. omnia utin Vulgata , ad hoc ufque, {9 son 
finebat, a 

V. 35. Mf. S. Germ. 1. cum Corb. ż.& Ċantabrig. Et 
diluculo exfurgens , abiit in defertum locum , &c. Corb. 1. Et 
diluculo valde furgens , egreffus efl , £$ abiit in defertum lo- 
cum , &c. S, Mart, Turon, egreffus efl Jefus , £9 abiit , &c. S. 


a 


ł ġ È 


VERSIO ANTIQUA. 


jus, & levavit eam : & continuò reliquit eam fe- 
bris; & furrexit, & miniftrabat eis. 

32. Vefpere autem fato cùm, occidiffet fol , af- 
ferebant ad eum omnes malè habentes variis lan- 
guoribus, & eos qui demonia habebant: 

33. & omnis civitas. conyeniebat ad januam 
ejus. i pe 
34. Et curabat multos malè habeñtës variis lan- 
guoribus, & dæmonia multa ejecit, & non per- 
mittebat ea loqui , quoniam cognofcebant eum. 

35. Et dilyculo exiens, inde abiit in defertum lo- 
cum, ibique orabat, , 

36. Et fecuti funt illum Simón, & qui cum illo 
erant, 

` 37. dicentes ei : Quærebant te omnes. 


` 38. Quibus ipfe ait : Eamus in proximos vicos, 
& civitates , prædicare : ad hoc ènim veni. 


39._Et erat prædicans in fynágoga omnis Gali- 
lææ , & dæmonia gjiciens. 


d 


4ċ. Et venit ad eum leprofus , deprecans eum 
& dicens : Domine, fi vis, potes me mundare. 


41. Jefus autem mifertus eft ejus : & extendens 
manum fuam , dixit : Volo : Mundare. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Germ. 2. Es diluculo valde furgens , £$ egreffus abiit ; &cs 
Græc. Kai megt érvxor niar arasa sEnADE , & danaber cis ș 
&c. O 

ý. 36. Mfs. S. Germ. 1. & Corb. 2, Et confecti funt 
eum Simon , &c. S. Mart. Turon. Et perfecuti funt eum Si- 


. mon , &c, Cantabrig. Et confecuti funt eum tunc Simon , ço 


gui cum eo erant, S. Germ. 2. & Corb. -1. Et perfectus efl 
eum Simon , &c. S. Gat, & Maj. Mon. Es fubfecusus efl eums 
Simon , &c. Gr. Kal xarsdlwgar auror ò Zlpar , &c, Mfse 
plures ; xarediwger. o 3 

#. 37. Mfs. Corb, i. & S. Mart. Turon, Et cùm vidif- 
fent eum, dixerunt ei: Quia omnes querunt te. Corb. 2. Se 
Germ. ambo , Cantabrig. S. Gat. ut in Vulgata, Græc. Kal 
eu porres usor , asye auto’ “Ori maries urgol os* al. Ere 
yoy > pro AEYYGIY. , 

P. 38. Mis. S. Germ. 1. & Corb.2. Et ait illis : Eamus 
in proximos vicos {$ civitates , ad praedicandum : ad boc , &cce 
S. Germ, 2. Et ait illis Jefus : Eamus , &c. ut in Vulgata. 
Eidem Vulgatæ Corb. r. Cantabrig. S. Martini Turon., S, 
Gart. & Maj. Mon. accinunt ad verbum, Græc. Kal aéy4 
duroi ” A yowpsr el; TAG EXOMÉYRG ROMOTOAEIG ,iY& XAxET Xupu- 
Ew eis T8To yap egsanavla’ Mis. quidam , ”Aywpðy eis tae 
s[yes xuuas s ġ eis ras moasg’ & in fine plures s eayavig » 
al. ečnabor. l l 

#. 39. Mí. S. Germ, 1. cum Cäntabrig. Ers erat prediz 
cans in [magogis eorum in totam Galileam , ($ demonia ejiż 
ciens, Ita quoque in Græco. Corb. 1. legit , i» fynagogis eg- 
rum , {5 in omni Galilea , demonia ejiciens, Corb. 2. in fyna- 
gogis eorum , $$ in omnibus finibus Galilee , çù damonia eji- 
ciens. S. Germ. 2. in fjnagogis eorum , £$ omni Galilea : {$ 
demonia ejiciebat , ṣ{9 non finebat eis loqui , quoniam fciebant 
eum: quæ poftrema huc addu&ta videntur ex verfu fupra 
g 40. Texti Colb. accinunt Mfs. S. Germ. 1, & Corb. 
2. ficut etiam Cantabrig. nifi quòd hab. Sè volueris , loco 
Domine , fi vis. S. Germ, 2. & Corb. 1. utin Vulgata , de- 
leto uno eż, poft dixit. M{. S. Gat. Et venit ad enm lepro- 
fus quidam: $5 deprecans eum , genu Pa » dixit : Si viss 
&c. S. Mart. Turon, & Maj. Mon. dixit: Domine , fi vis , 
Græc. Ka: fpxerar Tpos UTOY AENPOG MACHKAAOY QUTOY Ñy 
JOIUTETWY AUTOI y Y EYA RUTA OTI, £ar BEANS , SUrACAI ș 
&c. Mís. plures delent auror , poft yovreror , ficut infe 
nonnulli , “Or: ; hujus ult. loco Mf. unus ponit Kice. 

Y. 41. Mf: S. Germ. 1. hæs fola refert: Et extendens ma- 
num fuam Jefus , {9 tangens eum , ait illi : Volo: Mundare. 
S. Germ. 2. Jefus autem mifertws efl ejus , extendit , &c. ut 
in Vulgata. Corb. 2. verò fic : Et iratus , extendens manum 
fuam , £9 tangens eum , dixit : Volo , &c. Cantabrig. Et ira- 
tus , extendit manum fuam , £9 tetigit eum : Ș9 ait illi: Vo- 
lo, &c. Græc. “O SÈ 'Inogs omrafxniasis , exteiras TW Xei- 
Cx, yẹ4alo auth” ġ ayd auta’ ©faw , &c. Cantabrig, Grg- 
cus initio habet : Kal opeis , ut in Lart, 


Ex Mf. Colbejte 


Ex Mf: Cler. 


192 
VERSIO ANTIQUA. 


42. Et difcefit ab-eọ lepra, & mundatus eft, 
43n Vide Not. 


44. Ait illi» Vide nemini dixeris : fed- vade, 
óftende te facerdoti, & offeres pro emundatione 
ma munus, quod præcepit Moyfesin teftimonium 

S. 

45. At ille egrefus cæpit prædicare, & diffa- 
mare fermonem , ita ut non poffet manifeftè in 
civitate introire, fed foris in defertis locis effe, & 


a 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. II. 


VULGATA NOVA; 


42. Et cùm dixiffet , ftatim difcefüt ab ee 
lepra, & myndatus eft. 

43. Et comminatus eft ei , ftatimque ejecit 
illum : 

44. & dicit ej : Vide nemini dixeris : fed va- 
de , ofteńde te principi facerdotum , & offer 
pro emundatione tua , quæ præcepit Moyfes in 
teftimonium illis. 

45. At ille egreflus cæœpit prædicare , &t 
diffamare fermonem , itaut jam non poflet ma- 
nifeftè introire in civitatem , fed foris in defer- 


Levita 
I» a 


conveniebant ad eum undique. 


tis locis eflet , & conveniebant ad eum undi= 
que, 


Nortæ. anD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 42. MI. S. Germ, 1, cum Cantabrig. Et ftatim dif- 
celit ( Cantabrig, deceffit ) ab eolepra, g5 mundatus eft. Corb: 


2. Er confeflim difteft ab eo lepra , &c. Se Germ, 2. Etcùm 


dixiffet , fiatim diftefhit ab eo lepra ejus, @, Xor Græc, Kal 
ETOITOG QYTE , eUléwg awyaber , &c. ut in Vulgata ; à Mis. 
quibufdam abeft e?sõrroş æuv/ş* ficut à Copt. Perf. Syr. 
& Arab. 

¥. 43. Hic verficuluş abeft à Mí- Colb. Sic autem habe- 
turin S. Germ. 1. & Corb. 2. Et comminatus efl ei, {9 fatim 
dimifit illum. In Cantabrig. Et comminatus ei , ftatim di- 
mifit illum, In Corb. 1. S. Germ. 2. & S. Mart. Turon. 
ftim {§ ejecit illum ; fed in Sangerm, 2. deeft Et 
comminatus efl ei, Grec. Kal uGpiuncapivas auTO y sulfws 
Eke Parey avtir. 

Ý. 44, MI. Cantabrig. ¢9 dicit eż : Vide nemini dixeris : 
fed vade , oflende teipfum facerdoti , £9 offers pro emündatio- 
ne tua, &c, quæ in Vulgata. Cod, S. Mart. Turon, initio 
hab. {9 diyit ei. Subinde Corb. 1. {9 oflende te principi fa- 
terdotum , £$ offer pro mundatione tua , &c. S. Germ, 2, & 


S. Gat. ofende te principibus facerdotum , &c. Corb. 2.'oflerrs 
de te facerdotibus , &c. Græt. Kai ayd dura’ "Oez pude- 
vì uudsv simne dm mays, oeauror Aelboy TO iepel, Ù megi- 
EVEYXE TEDi TE swrae & mEJIETAGE Mwong s &tc. Mis. plures de- ` 
lent undsv 3 fubiñde quidam ferunt rò dpxispsi 3 pau- 
lòque poft, Copt. & Armen. Swggr s è megoetadbe , &C- 
Ý. 45. MI. S. Germ. 1. concordat cum textu Colb. ni- 
fi quòd haber in civitatem, S. Germ, 2. ita ut non poffit 
manifeflè in civitatem introire , fed foris... effet , &c. $. Gat. 
S. Mart. Turon. & Maj. Mon. effe. Corb. 2. Ile verò egref- 
fus cæpit predicare’, $$ diffamatum fermonem „ita ut jam non 
poffet manif.s.s, fed foris... effe , £9 conveniebat , &c. Can- 
tabrig, At ille egreffus cæpit pred. £9 diffamare ferm, ita ut 
non polit manif. introire in civitate , in defertis locis effe , $ 
conveniebant , &c. Græc, ‘O Sè serdar mptarto xnpvarem 
TOME, R Sapul sw TY MY , WSE MuxETI; auTO AúraDat 
QAVEPOG EG MONYessse AM ECO Parese HY Ù NPXOITO y &C. alo 


curwpxortos Vide Not. ad Lucæ c. §. ¥. I5. 


CAECEUT 


VERSIO ANTIQUA. 


II 


VULGATA NOVA. 


Ex Mf. Colbert 


}, BT cùm veniffet Capharnaum poft dies , 

2. auditum eft quòd in domo eflet, & 
confeftim convenerunt ad eum multi, ita ut non 
caperet ços introitus januæ , & loquebatur ad eos 
yerbum. 

3: Venetunt autem ad eum portantes in lecto 
paralyticum. 

4. Et cùm non poflent accedere præ turba, 
denudaverunt te&a ubi erat Jefus : & fummiferunt 


1, E T iterum intravit Capharnaum poft dies, Memi 
2. & auditum eft quòd in domo effet, 9» I- 

& convenerunt multi , ita ut non caperet ne- 

que ad januam, & loquebatur eis verbum. 


3. Et venerunt ad eum ferentes paralyticum, Ese. $i 
qui à quatuor portabatur. 18. 

4. Et cùm non poflent offerre eum illi præ 
turba , nudaverunt tetum ubi erat : & patefa- 


tabatum ,„ in quo paralyticus jacebat. 
E > 1N quo paraiy J 


şs. Cùm vidiffet autem Jefus fidem illorum , ait 


paralytico : Fili , remittuntur tibi peccata tua. 


6. Erant autem illic quidam de Scribis fedentes, 


& cogitantes iù cordibus fuis, & dicentes : 


cientes {fubmiferunt grabatum , in quo paralytie 
cus jacebat. 
5. Cùm autem vidiffet Jefus fidem illorum ; 
ait paralytico : Fili , dimittuntur tibi peccata tua. 
6. Erant autem illic quidam de Scribis fe- 
dentes , & cogitantes in cordibus fuis : 


NoræÆæ aD VERSIONEM ANTIQUADM 


Y. 1. Mf. Cantabrig. Et iterum intravit in Cafarnaum 
poft dies. S. Germ. Corb. S. Gat. &c. ut in Vulgata, Græc. 
Kal manv elonaber eis Kameprasy Ar nupepa Mis, quidam , 
Kal ciserbor maar, &C. 

Y. 2. MI. S. Germ. 1. ¢9 auditum efl quod in domum effèt, 
{9 confelim convenerunt , &c. quæ in Vulgata, Cantabrig. 
{9 auditum efl..... £9 confeflim convenerunt multi , ut jam 
non poffet capere ufque ad januam , 3$ loquebatur ad illos ver- 
bum. Corb. 2. ¢5 confeflim convenerunt malti , ita ut jam 
non caperet ufque ad januam , G loquebatur ad eos verbum. 
S. Germ. 2. S. Gar. & Maj. Mon. ita ut non caperet domus 
neque ad januam , &c. Græc. è yzyðn oTi slg clor est & 
eUisws GurÝx Guar TOO, WSE MWLETI Xwpeir uud? TA Tpos 
qyr hvegr, &c. Mfs. codd, plures delent sdfsws 5 ficut unus 
inf. undé. 

ý. 3. MÍ. S. Germ. 1. Et venerunt adferentes ad eum 
paralyticum „ qui aà quatuor portabatur. Similiter habent Can- 
tabrig. & Corb. 2. præter hoc, ad eum adfereutes, S. Mart. 
Turon. ferentes ad eum. S, Germ, 2. Et convenerunt ferentes 
paralyticum , &c. Græc. Kal tpxerrat mps utoy maA- 
Tind pacils , aiponiwor vmo tsayapwrt MI. 1. & Copt. fub- 
dunt Eoi xairsg. 

ž. 4. MI, Corb, 2, textui Çolb, congruit, S, Germ, 1, 


Et cim non poffent accedere pre turba , hudaverunt telum 
ubi erat Jefus : 9 immiferunt grabatum , ubi paralyticus ja- 
cebat, Cantabrig. Er cùm non poffent accedere pre turba , nua 
daverunt telum ubi erat Jefus : ṣẹ dimiferunt grabatum , in 
quo erat paralyticus jacens. Similiter habent S. Germ, 2. &æ 
S. Mart, Turon. ubi erat Jefus. Græc. Kai uù durduswoe 
meo efyisai auvrw dia tor oxacr , amesdyacar Tiy syw org 
úr x eboputarlss yars Tor palpator , ip Ô, &c. ut in 
Vulgata : Mís. quidam initio ferunt mepcsré[xar , loco mpos 
cef yidi. 

¥. f. Mis. S. Germ. 1. & Cantabrig. Cùm vidiffet ata 
tem Jefus, &c. utin Vulgata. Corb. 2. initio habet: Vi- 
dens antem Jefus ; fubinde peccata , abfque feq. pronom. 
tua : tollit pariter tua Mf. S. Mart. Turon, cum Corb. 1e 
Græc. Idn Aè 0 Insee ai auapriai cst Mis. quidam, 
Kai idw ò, &c. 

¥. 6. Mf. Corb. 2. concordat cum textu Colbert. ficut 
etiam S. Germ. 1. deletâ conjun&t. ç§ , ante dicentes, Can- 
tabrig. Erant autem quidam de Scribis illic fedentes , £9 com 
git. in cordibus fuis, dicentes, Græc. Hoar Aè tives tar 
lexuuatéiwy exe? nabuuðwo s 2 Jiaroyilousvoi , &c. utin Vul- 
gata : Cantabrigienfis Græcus ultimà fubdit afycr]ss; Copt 
EAEYOFo 


Digitized by Googk 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA. 


Job. t4. 7. Quid hic fic loquitur? blafphemat. Quis 
4. poteft dimittere peccata , nifi folus Deus ? 

Ifai. 43. 

Zf» 


Matth. 
9.9. 
Luc. ș. 


8. Quo ftatim cognito Jefus fpiritu fuo , quia 
fic cogitarent intra fe , dicit illis : Quid ifta co- 
gitatis in cordibus veftris? 

9. Quid eft facilius , dicere paralytico : Di- 
mittuntur tibi peccata : an dicere : Surge, tolle 
grabatum tuum, & ambula ? , 

10. Ut autem fciatis quia Filius hominis hà- 
bet poteftatem in terra dimittendi peccata , ( ait 
paralytico ) 

11. tibi dico : Surge, tolle grabatum tuum, 
& vade in domum tuam, 

12. Et ftatim furrexit ille : &, fublato gra- 
bato , abiit coram omnibus , ita ut mirareņtur 
omnes, & honorificarent Deum , dicentes : Quia 
nunquam fic vidimus. 

13. Et egrelfus eft rurfus ad mare : omnif- 
que turba veniebat ad eum, & docebat eos. 

14. Et cùm præteriret , vidit Levi Alphæi 
fedentem ad telonium , & ait illi : Sequere me. 
Et {urgens fecutus eft eum. 

15. Et fatum eft, cùm accumberet in domo 
illius, multi publicani & peccatores fimul dif- 
cumbebant cum Jefu , & difcipulis ejus : erant 
enim multi, qui & fequebantur eum. 

16, Et Scribæ & Pharifæi videntes quia man- 


MARCUM. Cap. İl 
' VERSIO ANTIQUA. 

7. Quis eft hic qui fic loquitur , blafphemians? 
Quis autem poteft dimittere peccata , nifi folus 
Deus? l 

8. Quo cognito Jefus in fpiritu, quid cogita- 
rent , dixit ad illos : Quid cogitatis in cordibus 
veftris nequam ? l 

9. Quid eft facilius , dicere paralytico : Remit- 
tuntur tibi peccata tua : aut dicere : Surge , & am- 
bula ? 

10o; Ut fciatis autem quia poteftatem habet Fi- 
liu hominis in terra dimittendi peccata , (ait para- 
lytico ) 

11. Surge, & tolle grabatum tuum , & vade in 
domum tuam. l 

12. Ille verò furgens , fublato grabato fuo , co- 
ram omnibus abiit, ita ut admirarentur turbæ , & 
honorificarent Deum , dicentes quoniam nun- 
quam taliter viderunt. 

13. Et progreffus eft rurfus ad mare : & omnes 
turb veniebant ad eum , & docebat eos. | 

14- Et cùm præteriffet, vidit Jacobum Alphzi 
fedentem ad teloneum, & ait illi : Sequere me. Et 
exfurgens fecutus eft eum. 

15. Etfaĝum eft ,difcumbentibusillis in domo, 
multi publicani & peccatores fimul recumbebant 
cum Jefu , & cum difcipulis ejus : erant enim multi , 
qui fecuti funt eum. 

16. Scribæ autem & Pharifæi videntes quia man- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAN; 


Y. 7. Mis. S. Germ. & Corb. ambo , Cantabr, S. Gat. 
&c. nil omnino differunt à Vulgata. Græc. habet : T; ¢ 
nære? Baaopuuias , Tis SÚWATAI. s.. e au sic o Osos3 Ter- 


Jos 


gata, 
Y. 12. MI. Corb. 2. Ile verð furgens , &8 fäblato graba- 


to , abiit coram omnibus , ita #t admirarentur omnes , £8....o 


i93 


tul. 1. de pudic. p. 1013. ce Quis enim dimittit delila , ni- 
fi felus Deus? & i. de bapt. c. 10. p. 390. b. Negue pecca- 
-tum dimittit , neque fpiritum indulget , nifi Deus folus. Hi- 
dar. in Matth. col. 646. d. Nemo poteft dimittere peccata , ni- 
fi falus Deus. Ambrof. l 3. de Spir. S. col. 694. b. Quis 
potefl dimittere peccata , nifi nnus Dens ? 

V. 8. Mf. S. Germ. 1. Quo cognito Jefus in fpiritu fuo, 
guod cogitarent intra fe , dixit illis : Quid ifla cogit. &c. quæ 
in Vulgata. Corb. 2. Quo cognito Jefus fpiritu , quid cogita- 
rent intra fe, dixit: Quid cogitatis in cord, vefiris ? Canta- 
brig. Quo cognito Jefus in fpiritu, guòd fic cogitarent intra fe ; 
dixit illis , &c. ut in Vulgata; S. Germ. 2. & S. Gat. Quo 
fiatim cognito Jefus Spiritu fano , guia fic , &c. quæ in Vul- 

ata. Græc. Kal evbswç særs ò Inus TO OTUUATI AUTE s 
ori krw diaroyllorlai ó iaute, einir duros’ TÍ taÙTa, 
&c. Mfs. plures tollunt solfws. | 

Y. 9. Mf. S. Germ, 1. Quid efl facilis... Dimittuntur 
tibi peccata : aut dicere: Surge , £9 tolle grab. tuum , $$ am- 
bula ? S. Mart. Turon. Dimittuntur tibi peccata tua : an di- 
cere : Surge , $5 tolle , &c. S. Germ. 2. aut dicere : Surgere , 
-£9 ambula 5 £5 tolle grab, tunm , ṣç9 vade in domum ? Corb, 
2. $9 vade in domum tuam ? Cantabrig. Quid efl facilius , 
dic. paralytico : Surge , {$ tolle grabatum tuum , £9 vade in 
domum tuam: aut dicere : Dimsttuntur tibi peccata ? Græe, 
Ti esir... elmer TÖ maeut Apiartai cor ai duaphiar 
ú simeir  EYHERI s Y Apoy 68 TOP XPAGGATOY » Ù} FICITATE 3 
Mf. unus delet maegavrix z alter verò addit o ad 

a&uaprtia z fubinde plures habent ,”Eyspe » čegv 5 ultimòque , 

X% vmaye eis vor olxór oy , quæ Armen. pariter fubdit verbo 
ambala. Aug. in Rom. 1. to. 3.939. g. Quid efl facilius , di- 
cere: Dimiffa funt tibi peccata : an dicere : Surge , g8 ambu- 
da? Ambrof. l. 4. de fide , col. 531. a. tolle grabatum tuum , 
€39 ambula. On 

¥. ro. Mfs.Corb. 1. &S. Germ, 1. textui Colb. favent. 
S. Germ, 2. verò, Corb. 3. S. Mart. Turon. & Maj. Mon. 
Vulgatæ. Cantabrig. Us autem fciatis qusa babet poteftatem 
Filius hominis in terra demittere peccata , ait paral. S: Gat, 
tunc ait paralytico, &c. Græc. "Ira JÈ eidnTte orti sEyciay 
Exido Yidce apiéras E&i THS MS auaptias y ayd » &c. Mis. 
plures , fal ths yns dapiérai aap. &c. Aug.in Rom. 1. to. 
3. 940. a. Uet fciatis autem quia poteftatem habet Filius ho- 
minis dimittere peccata , dicie paralytico. 


v.11. Mfs. Cantabrig. S. Mart. Turon. & S. Germ. 2. 


ŝibi dico : Surge , {9 tolle , &c. Similiter S. Germ. 1t. Corb. 

ambo , S. Gat. &c. detracta conjun&t. €9 , poft Surge. Gr. 

-oci afyw  EyueRI , R d 997 , &c. Mis. quidamrtollunt initio, 

sol ayw , ficutalii plures ẹ , poft "Eysex:. Ambrof. ep. 8o. 

col. 1996. e. pariter: Surge , tolle grabatum tuum. ltem 

Auguft. in Rom, 1. col, 940, a, adjun&tis his quæ in Vul- 
Tom. UL 


dicentes : Quoniam nunquam taliter vidimus. Cantabrig. 
Et flatim furrexit : ¢§ , fublato grabato , abiit coram omni- 
bus , ita ut admirarentur omnes , £$... £S dicerent : Quia ta- 
liter nunquam vidimus. S. Germ. 1. & S. Mart. Turon. Et 
flatim ille furrexit : $$ y fublato grabato , abiit coram omni- 
bns , ita ut admirarentur omnes , &c. ut in Vulgata. Maj. 
Mon. coram omnibus tulit , ita ut, &c. Græc. Kal syép Gu 
eúlsws À geas To xpřeßartor s sčnabsr srarrior marjan , ose 
tEisaDai marias è Sokale , &e. ut in Vulg. Mis. duo 
poft zpafbæror , addunt wreg ; & Goth. in fine habet el- 
dor , pro eidoue: 

Y: 13. Mí. Corb. 2. Es exiit Jefus iterum ad mare : £8 
omnes turba veniebant ad eum , &c. Cantabrig. Er proceffis 
sterum ad mare : ç$ omnes (1. omnis ) turba veniebat adeum , 
&c. Irem S. Germ. 2. çg omnis turba veniebat , &c. S. Germ, 
1. Corb. T S. Gat. &c. utin Vulg. Græc. Kai sgnabe mdr 
mapa tyy Iaraarar" Y AAS O OXA PXETO FPO UTOY  &Ce 
Mí. 1. gnats o Inoi: SSS = : 

¥. 14. Mís. S. Germ. 1. Cantabrig. & Cotb. 2. Es ckm 
prateriret , vidit Jacobum Alpbai fedentem ad theloneum ; re- 
Jiqua ut in Vulgata , excepto quòd Corb. 2. habet Es ex- 
Jurgens , &c. Corb. 1. Maj. Mon. S. Gar. & S. Mart. Tu- 
ron, vidit Levin Alphei; &c. S. Germ. 2. vidit Levin Ala 
phaeum ; delet verò ult. Es furgens fecutus efl eum. Grzca 
Kai wapyær, side Asvi Tor t Aapale , &c. Mis. plures, 
Asut; codd, aliqui "Iæxwbor ferunt , tefte Vi&ore Antioch. 
qui & in aliis fcriptum dicit Marbaŭr. Hanc poftremam 
lectionem probaffe videtur Orig; 1. 1. contra Celfum ; de 
quo vide Millium, > 

Y. 15. MI. Cantabrig. Fr faĝum efl , recumbentibus illis 
in domo ejus ; multi publicani $9..... fimul recumbebant cuni 
Jefu , ç diftipulis ejus : erant enim multi; gui g5 ficuti funt 
eum, Corb. 2. Est faĝum efl , diftumbentibus illis in demo 
ejus , multi public, £$ peccasores fimul recøembebant , £$ difci- 
p#li: erant enim multi ; qui fecuti erant eum, S. Mart. Tu- 
ron. malti , gui feguebantur enm. Maj. Mon, multitudo , qat 
E9 fequebantur eum. S. Germ, ambo , Corb. 1r; & S. Gat. ut 
in Vulgata. Græs. Kal gyireto, co T xaraxsiDar auior e 
TN oki UTY » 4y TOMO TEA Ù apapTwrci curavéxsn]o Ta 
Inoy j X TOgesese NOAY YAP FOMO, Y nxorydnoar aurw' al. of 
ži yxoagðsy duró. Tertul, l. de pat. c. 3. p. 199. a. hue 
F dicit : Non peccatores , non publscanos afpernatus 
eh. 

». 16. Mis. S. Germ. 1. & Corb; 1. Scribe autem ç8 
Pharifei videntes guia manducaret cum peccatoribus {$ pu- 
blicanis , dicebant , &c. ut in Vulgata. Corb. 2. Scriba ati- 
tem £$ Pharifai viderunt quis cum public. £9 peccatoribus man- 
ducat , $ dicebant difcipulis ejus * Quare cum public. £$ pec- 
cateribus manducat ? Íequentia prætermittit , {$ bibie Magis 

b 


Ex MJ. Golberty 


194 EVANG. SEC. MARCUM. Cap. II. 


VERSIO ANTIQUA., 


-Es Mf. Colbert, ducabat cum peccatoribus & publicanis , dicebant 


difcipulis ejus : Quare Magifter velter cum publi- 
canis & peccatoribus manducat & bibit? 


17. Jefus autem cùm hoc audiffet, dixit : Non 
egent fani medico, fed malè habentes : non enim 
veni vocare jutos, fed peccatores in pæœnitentiam. 

18. Et erant difcipuli Johannis, & Pharifæi je- 
junanrtes : & venientes , dixerunt illi : Quare difci- 
puli Johannis & Pharifæxorum jejunant , difcipuli 
autem tui non jejunant ? 

19. Ait illis Jefus : Nunquid poffunt filii fponfi, 
quandiu cum illis fponfus eft, jejunare ? Quanto 
tempore habent fecum fponfum , non poffunt je- 
junare. 

20. Venient autem dies cùm auferetur ab eis 
Íponfus : & tuncy;ejunabunt in illis diebus. 

21. Nemo autemaffumentum panni novi afluit 
veftimento veteri : fin autem tollit fupplementum 
veteri, & major fit fciffura. 

22. Et nemo mittit vinum novum in utres ve- 
teres , fed in novos : alioquin difrumpit vinum 
utres, & vinum effundetur , & utres peribunt : fed 


VULGATA NOVA. 


ducaret cum publicanis & peccatoribus, dice- 
bant difcipulis ejus : Quare cum publicanis & 
peccatoribus manducat & bibit Magifter ve- 
fter ? 

17. Hoc audito Jefus ait illis: Non neceffe 
habent fani medico , fed qui malè habent : non 
enim veni vocare juftos, fed peccatores, 

18. Et erant difcipuli Joannis , & Pharifæi je- 
junantes : & veniunt, & dicunt illi : Quare di- 
fcipuli Joannis & Pharifæorum jejunant , tui au- 
tem difcipuli non jejunant ? 

rọ. Et ait illis Jefas : Nunquid poflunt f- 
lii nuptiarum , quandiu fponfus cum illis ef, 
jejunare? Quanto tempore habent fecum fpon- 
fum , non poflunt jejunare. 

20. Venient autem dies cùm auferetur ab 
eis fponfus : & tunc jejunabunt in illis diebus. 

21. Nemo aflumentum panni rudis affuit ve- 
ftimento veteri: alioquin aufert fupplementum no- 
vum à veteri, & major fciffura tit. 

22, Et nemo mittit vinum novum in utres ve- 
teres : alioquin dirumpet vinum utres , & vi- 
num effundetur , & utres peribunt : fed vinum 


vinum novum in utres novos mitti debet. 


novum in utres novos mitti debet. 


23. Fatum eft autem cùm fabbatis tranfiret per 23. Et fatum eft iteram cùm Dominus fab- 
: NorTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Rer vefter. Tollit quoque Cantabrig. fed initio habet : Es 
Scribe ç8 Pharifai £9 viderunt quia manducat cum peccat. $9 
public. ç9 dicebant , &c. quæ in Corb. 2. In cod. S, Mart. 
Tur. pariter , cum peccatoribus £9 publicanis ; cæt. ut in Vul- 
gata. Græc. Kal of.. li 0rles auter Qiorlæ usla Tor re- 
AOTOV U OUAPIWADY » EAEYVeesee TI OTI RETR TOY TENUI Xy 
auaplurar sod 7 æ;rd 3 nec addit Magifter vefter : in MfÍs. 
tamen poia equitur ọ Aif goraros vuar. ; 

v. 17. Mf. S. Germ. 1. Hoc audito Jefus ait : Non necef- 
fe babent fani medicum , fed qui malè babent : non veni vo- 
care juflos , fed peccat. in pænitentiam, Similiter habet Corb. 
1. ad hoc, fed qui. Corb. 2. Jefus autem boc andito dixit : 
Non egent fani medico , &c. utin Vulgata, S. Germ. 2. Hoc 
andito Jefus ait illis : Non neceffe babent qui fani funt medi- 
co , &c. quæin Vulgata. Cantabrig. Et boc audit Jefus „ait : 
Non defiderant qui fani funt medicum , fed qui malè babent : 
non veni vocare juflos, fed peccatores, Maj. Mon, addit żin 
penitentiam. Gr. Kai axgoas o 'Inogs aE yd au Tei’ Ov xptiar 
ExtCir oi Xu orles ialpë , am oi naxos exsrles yx ġa Gcr xa- 
aéoai Auxalsg s ama apaptænès sis usraroiar' Mis, quidam de- 
lent ævror, poft afy¢ infra fic in aliis, gẹ yap nabor” extre- 
mò abeft à pluribus , e% perayoiær* quod additamentum 
Auguft. 1. 2. de conf. Evang. c. 27. col. §9. a. foli Lucæ 
attribuit. Tertul, 1. de refurr. carn. p. 569. c. ait : Medi- 
cum non defiderant nifi malè babentes : & \ib. de pudic. p. 
1004. a. Medicus languentibus magis quam fanis neceffa- 
rius. Auguft. 1. de nat. & grat. to. IO. 135. g. 136. d. 
Non eft opus fanis medicus , fed agrorantibus ;: non veni vo- 
care juflos , fed peccatores : & quæft. 49. in Jud. to. `3. 617. 
f. dicit non effe neceffarium fanis medicum , fed agrotis. Vi- 


'de Matth. 9. 12. & Luc. §. 3r. 


y. 18. Mfs. S. Germ. 1. Corb. 1. & S. Mart. Tur. Et 
erant difcipuli Jobannis £9 Pharifzorum jejunantes : £9 ve- 
niunt , £5 dicunt illi: Quare diftip. &c. quæ in Vulg. Corb. 
1. tamen , S. Gat. & Maj. Mon. Cur difcipuli. Corb. 2. Es 
erant diftipuli Jobannis , £9 Pharifai jejunantes : {$ venientes , 
dixerunt illi : Quare diftipuli Johannis , £9 Pharifai jejunant? 
reliqua delet. S. Germ. 2. Cur difcipuli Johannis, $ Pharifæi 
jejunant frequenter , tui antem, &c. Cantabrig. cum Vulga- 
ta concinit ad verbum ; ficut etiam Græcum , nili quòd ha- 
bet cì twr DacıÇ aiar , loco Pharifai; Mis. tamen plures , ef 
Qael aio. 

Y. 19. Ms. S. Germ. 1, & Corb. 1. Et ait illis Jefus : Nun- 
quid poffunt filii fponfi , quandiu cum illis eft fponfus , jeja- 
nare? S. Germ. 2. Nunquid poffunt filii [ponfi jejunare , quan- 


din cam illis efl [ponfus ? Cantabrig. Et ais illis > Nunquid . 


poffunt filii fponfi , guandin fponfus cum illis efl , jejunare ? 
Jtidem cod. S. Mart. Turon., interjećto nomine Jefus , poft 
ait illis. Corb. 2. Vulgatæ confonat; fed polteriora delet : 
Quanto tempore babent fecum , &c. quæ fimiliter defunt in 


'S`Germ. 1. & Cantabr. fecus in Corb. 1. S. Germ. 2. S.’ 


Gat. Maj. Mon. & S. Mart. Turon, Græcum Vulgatæ fa- 
ver , nifi quòd hab. ruupavoç , loco nuptiarum : quidam etiam 
codd. omittunt in fine , “Osor xporo » &c. ufquead Ñ. 20. 

ý. 20. Confentiunt Mís, S. Germ. ambo , Corb, 1. S. 


Mart. Turon. & Maj. Mon. Sic etiam Mf. S. Gat. nifi quòd 
hab, initio , Veniønt. Cantabrig. Venient autem dies... £8 
tunc jejunabunt in illa die. Corb. 2. Sed venient dies... {$ 
tunc jejunabunt in illa die. Græc. textui faver : MÍs. tamen 
plures ultimò ferunt, cr srein TA uaip» non , cr exeirag 
Taig, &c. Sed Ambrol. epift. 31. col. 915. a. legit : cùm an- 
feretur ab eis fefus s tunc jejunabuns in illis diebus, 

ý. 21. Mís. S. Germ. 2. & S. Mart. Turon. Nemo enim 
adfumentum panni rudis , &c. ut in Vulgata. Similiter ha- 
bet Mí. S. Gat, præter unum adferet , pro aufert. Maj. 
Mon. Nemo enim comiffuram panni novi adfuit..... alioquin 
auferet , &c. ut in Vulgata. Cantabrig. Nemo antem adfa- 
mentum panni rudis adfuit... alioquin auferet fupplemen- 
tum novum à veteri , $$ pejor ftiffura efficitur. Gi£c. Kal 
ydel ewlBauua paxes amague ioipparti cwl inari ma- 
aaia e? SÈ MA alpi TÒ OAPAMA AUTE TO KANOP TË BANUT, 
È} xeegr XiCua yirtar Mis. pleriqye delent Kal initio , 
ante #dris; quidam habent Ovuseis Ji & alii infra ; drà 
TE maruy. Tertul. l. de orat, Dom. c. 1. p. 180, a. & l 
3. adv. Marc. p. 675.c. ait novam plagulam non affui ve- 
teri veflimento, Auguft, ferm. 210. to. §. 928. g. & l. defi- 
de & op. to, 6; 169. g. Nemo affuit pannum novum vefli= 
mento veteri , ne major fciffura fiat. Ambrofiaft. col. 226. f. 
Nemo additamentum panni rudis adfuit veflimento veteri : 
tollit enim fortitudinem ejus à veflimento , {$ major fit ftiffu- 
ra. Fauftus Manich. apud Auguft. 1. 8. cont. ipfum , toe 
8. 213. d. Pannum novum nemo affuit veflimento veteri : 
alioquin major ftiffura fiet. 

Y. 22. MI. Corb, 1. Et nemo mittit vinum novelløm in 
utres veteres : alioquin difrumpet vinnm utres , $$ vinum ef- 
Jfenditur , &c. quæ in textu. Similiter haber S. Germ. 2. 
vinum noucllum. Cantabrig. cum Corb. 2. Et nemo mittit 
novellum ( Corb, novum ) vinam in stres veteres : alioquin 
difrumpes ( Corb. difrumpit ) utres vinum , £$ vinum {5 n- 
tres peribunt : reliqua in utroque Mf. defunt. E contrario S. 
Germ. 1. omnia quæ in Vulgata leguntur exhibet , ac in- 
fuper in fine addit : £$ ambo confervabuntur. S. Gat. Et ne- 
mo mittit novellum vinum in utres veteres : alioquin diftum- 
pet vinum novum utres veteres, {9 vinum effundetur , £5 #- 
tres peribunt : fed vinum novum..... mitti debet , £$ utraque 
fervantur, Maj. Mon. & S. Mart. Turon, Et memo mittit 
vinum novellum iB... alioquin rumpet ( S. M. difrumpet } 
vinum utres , ($ vinum effundetur... fed... mitti debet y 
£9 trague fervaninur, Græc. Kai ydes Bamd olr:cv rsor sk 
acuis marasg el SE uN puaSd 0 cirog O ro TEG doxèG, ù q 
olro P xx eras , X oi aaxol aamcagriait ama oirer ror ei aoxUs 
xairsç Banrtort Mis. quidam hab. pgd, non prar’ quidam 


„verò delent o víoç* ficut Cantabrig. Græc. ultima ifta , ¢en& 


oivor vśsor , &c. Tertul. 1. de orar. Dom. c. 1. p. 180. a. O- 
portebat , inquit , novum vinum novis utribus recondi: & l. 
3. adv, Marc. p. 675. c, nec vinum novum veteribus utri- 
bus credi. Hilar. ia Pf. 118. col, 306. b. Nemo mittit vi- 
num novum in uires veteres, Itidem Auguft, l. de fide &æ 
op. to. 6. 169. f. 

Y. 23. MI. Cantabrig. Er falum of iterum eum fabba- 


I. Tim. 
I. I§. 


M atth., 


9. 15. 
Lac. So 


35. 


EVANG. SEC. MARCUM. Ĉap. HL 


VULGATA NOVA. 


batis ambularet per fata , & difcipuli ejus cœ- 
perunt progredi, & vellere fpicas. 

24. Pharifæi autem dicebant ei : Ecce , quid 
faciunt fabbatis quod non licet? 

25. Et ait illis: Nunquam legiftis quid feće- 
rit David , quando necefitatem habuit, & efu- 
riit ipfe, & qui cum eo erant? 

26. quomodo introivit in domum Dei fub 
Abiathar principe facerdotum , & panes propo- 
fitionis manducavit , quos non licebat manduca- 

Levit. re , nifi facerdotibus , & dedit eis qui cum eo 
24-9. erant? 

27. Et dicebat eis : Sabbatum propter homi- 


T. Reg. 
2I.. 


195 
VERSIO ANTIQUA. 


fata , difcipuli autem ejus cæœperunt vellere fpicas , 
& manducare. 

24. Pharifæi autem dicebant ei : Ecce , quid fa- 
ciunt fabbatis difcipuli tui quod non licet eis ? 

25. Quibus ipfe dixit : Nec hoc legiftis quid fe- 
cerit David , cùm fuiffet in necefitate , & efuriffet 
ipfe , & qui cum illo erant? 

26, quomodo intravit in domnum Dei fub Abia- 
thar principe facerdotum , & manducavit panes 
propofitionis, & dedit eis quicum illo erant , quos 
non licebat manducare , nifi folis facerdotibus? 


27an Vide Nog. 


nem fatum eft, & non homo propter fabbas 
tum. 


28. Itaque Dominus ef filius hominis , etiam 
fabbati. 


28. Dicoautem vobis: Quoniam filius hominis, 
etiam Dominus eft fabbati. 


NoTtæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


tis ambulare per fata , ę&9 diftipuli ejus cæperänt véllere fpi- 
cas. Mf. etiam S. Mart. Turon. initio hab. Er fatum ef 
iterum eum fabbatis , &c. S. Germ. 1. Er fatum eft iterum 
cùm [abbatis ambularet per fata, £$ difcipuli ejas cæperunt 
vellere fpicas, Similiter in Corb. 1. addito verbo progredi, 
ad cæperunt. Corb. 2. Fatum eft autem iterum eum fabba- 
tis tranfire per fegetem , diftipuli verò cæperunt vellere fpi> 
cas, $9 manducare. S. Germ. 2. Et falum eft iterum cum 
fabbatis ambularet Jefus per fata , difcipuli autem ejus cæpe- 
runt progredi , £9 vellere fpicas ; £$ manibus confricantes , 
manducabant, Græc. Kai SysreTo TACAFCPEVEDAI AUTOY cy TO; 
cdCCaci Ai Tur Topino s & npgarlo oi paburai autE odor 
meistr rimorieg tgs saxvaç Armen, fubdit, }y +9ioreç. MIs. 
quidam Græci initio ferunt , Kal eysrsto man» RUTOV Y TOG 
edCCaci Aiaroptórðai, &c. al, åy TO TACATOpEU EDA. 

Y. 24. Textui Colb. favent Mfs. S. Germ. 1. & Corb. 
2. Sic etiam Corb. 1. & S. Mart. Turon. delertå ult. vocu- 
lå eis. Cantabrig. Pharifæi autem dicebant : Ecce , quid fa- 
ciunt difcipuli tui fabbatis quod non licebat eis ? S. Germ. 2. 
Ecce difcipuli tui faciunt [abbatis quod non licet. S. Gat. Ec- 
se , quid faciunt diftipuli tni fabbatis gua non licet eis face- 
ye ? Græc. Kal oi Oacioatoi seyor wra "ISe, Tl mokon w 
rois oáCQacw ò gx s%ssi; Mis. plures , ugor oi påiwrai o° 
al. extremò , ô gx sgesi moei 3 

v. 25. MÍ. S. Germ. 1. Es aist illis : Nec hoc legiftis quod 
feceris David , cum necefhtatem babuit , £9 efuriret ipfe , £5 qui 
cum illo erant? Cantabrig. Et refpondens , ait illis : Nun- 
quam legiftis quid feceris David , cum necefitatem babuit , £$ 
efuriit ipfe, $ qui cum illo erant? Corb. 2. Es dixit illis : 
Nec boc legifis quid fecerit David , cum neceffitatem babuit , 
E9 efuriit ipfe, &c. S. Gate Ait illis ¿ Nunquid legiftis , &c. 
ut in Vulgata. Maj. Mon, Ait illis Jefus : Nunquam legiftis, 
&c. S. Germ. 2. quando efuriit , $$ quando necefhtatem ba- 
buit ipfe , &c. Græc. Kal auros gasyer aurcs Oudixrorte 
wyrwie ti iTos AafÌS , oTe xptiar EX e , Y EmenaÇ sr au- 
Tos, È oi usr autg; Mis. quidam initio ferunt: Kai aéy4 


aulis’ Armen. Kal ‘Inos taeyév, Hieron. l. de opt. gens 
interp. to. 4. 253. f. ita ex Marco : Nunquam legiftis quid 
fecerit David , quando neceffitatem habuit , £9 efurivit ipfe , £3 
focii ejus ? Ambrofiaft. Non legiflis quid fecit David , cùm 
efuriret? 

ý. 26. Mf. S. Germ. 1. quomodo introiit in..... £$ pa- 
nes propofst. manducavis , ç9 dedit eis qui cum illo erant , 
quos non licebat manducare , nifi folis facerdotibus ? Canta= 
tabrig. insroivit in domum Dei , £5 panes propofitionis mandu- 
duravit , $$ dedit eis qui cum illo erant , quos non licebat man- 
ducare , nifi facerdotibus, Corb. 2. fimpliciter : quomodo in- 
troivit in domum Dei, &§ panes propofitionis manducavit , 
quos non licebat manducare , nifs facerdotibus ? cætera defunt. 
S. Gat. {9 panes prepofstionis manducavit , quos non licebat 
ei manducare , nifs folis facerdotibus , çg dedit ei? Maj. Mon. 
quos non licebat ei manducare , nifi folis fac. £9 dedit bis quë 
cum ipfo erant ? Similiter habent Corb. 1. S. Germ. 2. & S. 
Mart. Turon. nifi folis facerdotibus. Græc. Vulgatæ con- 
gruit; Mís, tamen plures addunt góroiç , voci facerdotibus è 
& Armen. yerbo erant , poftponit hæc , %s ëx égssi paye s 
ei uù Tois ispsvoi, ut in Mf. Colb. Hieron, 1. de opt. gen. 
interpr. to. 4. col. 253. f. ita ex Marco : gomodo ingreffus 
domum Dei fub Abiathar pontifice , £$ panes propofitionis com- 
edit , quibus non licebat vefti , nifi folis facerd. Vide fis Joh. 
Morin. l. 1. Exercit. 2. c. 2. p. 42. 

y. 27. Hic verfus pariter abeft à Mfs. Cantabr. & Corb; 
2. In S. Germ. 2. verò , Corb. 1. S. Gat. &c. omnia ut in 
Vulg. Itidem in S. Germ, 1. præter hoc , Sabbatum pro- 
pter homines, Græcè ut in Vulg. detracta conjunđt. £$ , poft 
felum ef. 

ý. 28. Mí. S. Germ. 1. Dico autem vobis : Dominus 
efl filius bom. etiam fabbati. Sic etiam habet Cantabrig. præ- 
ter unum {$ , pro etiam. Corb. 2. Dico autem vobis : Filius 
bom. Dominus efl , etiam fabbati. Corb. 1. S. Germ, 2. Se 
Gat. &c. ut in Vulgata , cui pariter Græcum favet. 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


Matih. 1. T introivit itêrum in fynagogam : & erat 
12.9. ibi homo habeñs manum aridam. 
Psi 6. z, Et obfervabant eum, fi fabbatis curaret , 


ut accufarent illum. 

3. Et ait homini habenti manum aridam : 
Surge in medium. 

4. Et dicit eis : Licet fabbatis bene facere, 


JII 


VERSIO ANTIQUA. 


I. BET cùm introiflet in fynagogam , acceffit ad 


eum homo, qui habebat manum aridam. 


2. Et obfervabant eum , fi fabbatis curaret, ut 
haberent unde accufarent eum. 

3. Etait homini, qui habebat manum aridam : 
Surge , & fta in medio. 

4. Quo facto, dixit ad illos : Licet fabbatis be- 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mís. S. Germ. Corb. S. Gat. &c. nil differunt à 
Vulgata ; neque eriam Cantabrig. nifi quòd haber , aridam 
babens manum. Græc. egneaupuerw exwr tur xsex’ Mis. 
quidam , Cupar EX wY s &C. 

ý. 2. Mf. S. Germ. 1. Et obfervabant eum , etiam fi fab- 
batis , &c. ut in Vulgata. Corb. 1. eum , fi fabbato, &c. S. 
Germ. 2. Corb. 2. Cantabrig. S. Gat. &c. Vulgatæ fuffra- 
gantur , ficut & Græcum , nili quòd addit auror , eum , ad 
curaret. 

¥. 3. MI. Corb. 2. Et ait Jefus bomini , qui babebat ma- 
gum aridam : Surge in medium. Cantabrig. Et ait bom. ba- 
bemi manum aridam : Surge , {$ fla in medium, S. Germ, 


Tom. IU. 


ambo , Corb. 1. S. Gat. &c. ut in Vulgata. Græc. Ka? af- 
Yd Teese TO ebueaupéry Exorli thr yeiea "Eysiegi el; tò 
péCor Mfs. quidam , Engar éxor]r fubinde Cantabr. Græc. 
cum Ærhiop. "Eyuexi > 4 súri æ péca. 

Ý. .4. MÍ. S. Germ, 1. Er dixit ad illos : Si licet fabba- 
tis aliquid bene facere , an male ?..... an perdere ? Ar illi ta- 
cuerunt. S. Germ. 2. S. Mart. Turon, & S. Gat. Er dicit 
eis , vel ¿llis : Si licet fabbatis , &c. ut in Vulgata. Corb. 2. 
Et ait ad illos: Licet, &c. Cantabrig. Et dixst ad illos : Li- 
cet fabbatis aliquid bene facere , aut mal: facere ? animam fal- 
vam facere , magis quam perdere ? At illi tacebant, Græc. Ka} 
agd autos’ "Eğe b TOiGesse ayaloronsai >} XAXOTUNOAW 3 Jua 


1) 


Exs Mf Colbwts 


Es MA, Colbertó 


Erg Mf. Colbert, 


196 
VERSIO ANTIQUA. 

ne facere , aut malè? animam falvam facere , aut 
perdere ? At illi tacebant. o 

5> Et circumfpiciens eos cum indignatione, fu- 
per emortua illorum corda , dixit homini: Extende 
manum tuam. Et extendit, & reftituta eft manus 
1, ficut & altera, 

6. Exeuntes autem inde Pharifxi, cum Hero- 
dianis confilium faciebant „ut illum perderent. 


7. Jefus autem feceMt cum difcipulis fuis ad 
mare: & multa turba à Galilæa & Judæa, 


8. & ab Jerofolyma, & à trans Jordanem , & 
de circa Tyrum & Sidonem , fequebantur eum, 
audientes quanta faciebat. 


z Tunc dixit Jefus difcipulīis fuis ut navicula fbi 
delerviret propter turbam, ne affligeretur : 

1o. multos enim fanabat, ita utirruerentin eum 
ut illum tangerent quotquot habebant plagas. 


rr. Sed & fpiritus immundi , cùm illum vide- 
bant , procidebant ei : & excdamabant dicentes: 
12. Tues Filius Dei. Et comminabatur eis ne 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. III. 


VULGATA NOVA. 


an male? animam falvam facere , an perdere? 
At illi tacebant. 

ş. Et circumfpiciens eos cam ira , contrifta- 
tus fuper cæcitate cordis eorum, dicit homini : 
Extende manum tuam. Et extendit , & reftitu~ 
ta eft manus illi, 

6. Exeuntes autem Pharifæi, ftatim cum He- 
rodianis confilium faciebant adversùs eum , quo- 
modo eum perderent. 

7J. Jefus autem cum difcipulis fuis fecefit ad 
mare : & multa turba à Galiza & Judæa fee 
cuta et eum, 

8. & ab Jerofolymis , & ab Idumæa , & 
trans Jordanem : & qui circa Tyrum & Sido- 
nem , multitudo magna , audientes quæ facie~ 
bat, venerunt ad eum. 

g. Et dixit difcipulis fuis ut navicula fibi de- 
ferviret propter turbam , ne comprimerent eum» 

10o. multos enim fanabat , ita ut irruerent in 
eum ut illum tangerent quotquot habebant pla- 

as. 
į rı. Et fpiritus immundi , cùm illum vide- 
bant , procidebant ei: & clamabant dicentes: 

12. Tu es Filius Dei. Et vehementer com- 


alicui manifeftarent illum. 


13. Et afcendensin montem convocavit. ad fe 


quos voluit : & venerunt ad eum. 
14. Et fecit eos ut effent duodecim fecum. 


15, Etdeditillis poteftatem curandi valetudines, 
& ejicere dæmonia; & circumeuntes prædicarent 


minabatur eis ne manifeftarent illum. 

13. Et afcendens in montem vocavit ad fe 
quos voluit ipfe : & venerunt ad eum. 

14» Et fecit ut effent duodecim cum illo: 
& ut mitteret eos prædicare, 


tates, & ejicìendi dæmonia. 


Nortæ aD VERSIONEM ANTIQUA M. 


xar cacai, Ñ amoxteirar , &c. Mifs. plures , TI ¢česi alii, 
RKONORI , pro aroxTeirzi Gaud. Brix. ferm. 11. p. 962.a. 
Licet fabbatis bene facere animali? animam falvam facere, 
aut perdere? 

Y. ş. MÍ. Cantabrig. Et circumfpiciens eos cum ira indi- 
gnationis , fuper emortua cordis eorum , dixit bomini : Exten- 
de manum tnam. Et extendit , £$ reflituta efl manus illi fla- 
tim. S. Germ, 1, Et circumfpiciens ees cum indignatione , 
contriftatus fuper cacitatem cordis eorum , dixit bomini : Ex- 
tende manum tuam, Extendit , $5 reflitusa eft flatim manus 
ejus, Corb, 2. Er circumfpiciens eos cam indignatione , con- 
triflatns efl fuper illum , $9 emortua illorum corda: dixit bo- 
Mini... 9 reflituta efl manus ejus flatim. S. Gat. £$ reflitu- 
ta efl manus illins [anitati , ficut altera. S. Germ. 2. {9 fla- 
tim reflituta ef manus illi , ficut çẹ altera, Græcum Vulga- 
ræ accedit , prærerguam quòd hab, mwpulg , obduratione , 
pro cecitate ; ultimòque , ú Xeip @oTË UYING > as M MH , MANHS 
ejus fana , ficas altera. In Cantabrig. Græco eft rexposd 
mortificatione , non wwpúsd’ al. inf. xsip avt , pro xsÌp au- 
ve ; extremò deeft in pluribus ,úyms, wç ù amu. 

Ý. 6. Mís. S. Germ. ambo : Esxeuntes autem Pharifti , 
cum Herodianis confilium faciebant adversus Jefum , quomodo 
eum perderens. Itidem Cantabrig. & S. Marr. Turon. præ- 
ter eum , loco Jeføm. Corb, 2. Et exierunt Pharifæi , cum He- 
rodianis confilium faciebant adversus eum , ut illum perde- 
rent. Græc. Kæl sÉeabórTeç ois.... EUBEWG UETA TWI, &C. Ut 
in Vulg. al. deeft subtwg. 

. #. 7. Mis. Corb. 2. & Cantabrig. Jefus aytem cum di- 
fiipulis fuis fecefit ad mare : ç$ multa turba à Galilea ç9 Ju- 
daea. S. Germ. 2. & S. Mart. Turon. Et Jefus cum diftipu- 
lis... ($ Judaa fecuta ef eum. Corb, 1. Et Jefus cum difti- 
pulis.. £$ Judea fecute funt eum. S. Germ. 1, S. Gat &c. 
ut in Vulgara. Græc. Kal o 'Ino8s arexwpul: HETA TO Ha- 
nrar avig mpos rir Oaaarar a mew wanbcs aro tas la- 
anaiag nxorstu ar arla, & aro rus Ivdalas Mfs. qui- 
dam , zors oxaoç; & alii plures , yxoaybuC er uj@. 

Y. 3. Mf. Cantabrig. {9 ab Hierofolymis , £$ ab ldumaa , 


` £9 trans Jordanen , ç9 circa Tyrum , £$ circa Sidonem , mul- 


titudo magna , audientes qua faciebat , venerunt ad enum. 
Corb. 2. delet ab Idumea ; paulòque poft habet, £9 de 
circa Tyrum. S. Germ. 2. £9 de trans Jordanem ; Corb. 1. 
€$ ab Jordane. S. Germ. 1. S. Gat. &c. fimul cum Græco 
Vulgatæ congruunt. 

Y¥.9. Mfs. S. Germ. 1. Corb. 1.ac Maj. Mon. Et dixit 
diftipulis fuis ut in navicula fibi defervirent , &c. quæ in 
Vulg. Corb. r. deferviret. Cantabrig. ut in navicula fibi de- 
Sferviret propter turbam , nti ne comprimerent enm multi, S. 
Gat, us navicula praflò effer illi, &c. utin Vulg, S. Germ, 


2. #t naviculam fibi providerent propter turbam , ne compris 
meretur. Corb, 2. Es dixit difcip. fuis Jefus ut naviculam 
fibi providerent propter turbam , ne comprimeret enm multitu- 
do. Græc. Kal sime Tois... duth iva maolacio wegoxaplsph 
Auló... ira un IAlCæws aulor. Mis. quidam addunt, ci xaora 

Ý. 10. Ita legunt Mfs. S. Germ. ambo , Corb. r. S. Gate 
&c. Sic etiam Corb. 2. & Cantabrig. nifi quòd uterque ha- 
bet , /anavit s Corb. verò babebat plagas, Cantabrig. babe- 
rent plagas ; S. Mart. Turon. gaotqguot autem babebant pla- 
gas, Gr. ddspa'mevoer... ocor exor udsiyaç, aliàs , tOspamevsre 

- #. 11. Mfís. Cantabrig. & Corb. 2. Es fpiritus immun- 
di , cùm viderent illum , procidebant ei : £$ exclamabant dicen- 
tes. S. Germ, 1. fimiliter , exclamabant. Maj. Mon, Et fpi- 
ritus immundos , cùm ilium videbant , projiciebant fe ei: {8 
oxclamabant , &c. S. Mart, Tur. pariter , Et fpiritus immun- 
dos. S. Germ. 2. Corb. 1. S. Gat. ut in Vulgata. Græcè : 
Kal ta ænúuala ta axalapta, orar, &c. 

ý. 12. Mf. Cantabrig. Tæ es Filius Dei. Et malta come 
minabatur eis ut non manifeflarent illum. S. Germ. 1. Es 
comminabatur eis ne manifeflarent illum, quoniam fciebane 
eum. Itidem S. Germ. 2. præpofito ady. vehementer , voci 
comminabatur. Corb, 2. Es comminabatur eis ne eum manta 
felarent , ftiebant enimeum, Corb. 1. S. Gat, Maj. Mon. &ce 
utin Vulgata, Græc."Ors o0 elo Tios rë Oet. Kai Toma ire- 
Tia dulci; ira uù avier parepor womcwor' abeft "O7: ab Arab. 
Syr. Perf. & Æthiop. extremò autem addit edit, Parif. 6. 
oti AeC ar Tòr Xesor aulor sirar 

¥. 13. Mís. Cantabrig. & Corb. 2. Et afcendit in mon- 
tem , $ vocavit ad fe quos voluit ipfe, &c. S. Germ. ambo , 

Corb. 1. S, Gat. &c. ut in Vulgata. Græc, Kal arabai siç 
TÒ OE9 s y megoxaarsTia vs nieas ulos’ ù amnabor , &c. al. 
Kai aréCn..... Ry WEJOELAMIN a &C. 

Y». 14. In MÝ. Colb. hîc non leguntur plura ; fed manife- 
fto errore librarii , qui feqq: £9 circumeuntes predicarens E- 
vangelium , tranftulit in fin. verf. 15. Simile erratum ad- 
miliffe videntur Mís. tres , videlicet S. Germ, 2. S. Gar. & 
Maj. Mon. ut apparebit infra. Cantabrig. verò hte habet 
Et fecit ut effent xii. cum ipfo: {9 ut mitteret illos predicare 
Evangelium : addunt pariter Evangelium Corb, ambo, Sa 
Germ. 1. & S. Mart. Turon. Græc. Kaieromcs Todea ira 
wo MeT duth’ ù ræ drosimn dures xupõarur. Cantabrig, 
Græc. & Perf. Abdcar qo Evalyénor. 

Ý. 15. MI. S. Germ. r. Er dedit illis poteflatem curan- 
dum infirmitates , £$ ejiciendi demonia, Corb. 2. & Cantabr. 
curandi valerudines. S. Germ, 2. & S. Gat. curandi infirmi- 
tates , {9 ejiciendi damonia : deinde , £9 ut circumeuntes pra- 
dicarent Evangelium: quæ pertinent ad Y. 14. Itidem in 
MI. Maj. Mon, præter vocem valesudines, Græc, Kal exe» 


z5. Er dedit illis poteftatem curandi infirmi- ` 


Math. 
10. I. 
Lec. 6. 


13. S Ja 


Matth. 
P: 34- 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. 1I. 


VULGATA NOVA 


16. Et impofuit Şimoni nomen Pettus : 

17. & Jacobum Zebedæi , & Joannem fra- 
trem Jacobi , & impofuit eis nomina Boaner- 
ges , quod eft, Filii tonitrui : 

18, & Andream , & Philippum , & Bartho- 
lomæum , & Matthæum , & Thomam, & Ja- 
cobum Alphæi , & Thaddæum , & Simonem 
Cananæum , 

19. & Judam Hecariotem , qui & tradidit 
illum. 

20. Et veniunt ad domum : & convenit ite- 
rum turba , ita ut non poflent neque panem man- 
ducare. 

21. Et cùm audiffent fui , exierunt tenerè 
eum : dicebant enim : Quoniam in furorem ver- 
fus eft. 

22, Et Scribæ , qui ab Jerofolymis defcende- 
rant , dicebant : Quoniam Beelzebub habet, & 
quia in principe dæmoniorum ejicit dæmonia. 

23. Et convocatis eis , in parabolis dicebat 
illis : Quomodo poteft fatanas fatanam ejicere ? 


24. Et fi regnum in fe dividatur , non po- 
tet regnum illud ftare. 

25. Et fi domus fuper femetipfam difpertia- 
tur, non poteft domus illa ftare. 


26. Ft fi fatanas confurrexerit in femetipfum , 


dilpertitus et, & non poterit ftare , fed finem 
haber. 
27. Nemo pote vafa fortis ingreffus in do- 


197 


VERSIO ANTIQUàs 


- Evangelium. 


16; Etimpofuit nomen Simoni, Petrus : 

17. & Jacobum Zebedzi , & Johannem fratrem 
Jacobi : communiter autem convocavit eos Boa- 
nerges , quod eft, Filii tonitrui. 

18. Erant autem Simon & Andreas, Jacobus 
& Johannes, Philippus & Bartholomæus , Judas 
& Matthæus, Thomas & Jacobus Alphæi, & Tad- 
deus , Simon Chananeus, 

19, & Judas Scariotha , qui & tradidit illum. 


20, Et venit iterum turba ad eum, ita ut non 
poflent panem manducare. 


21. Et cùm audiflent de eo Scribæ & Pharifæi , 
exierunt tenere eum : 


22. dicebant enim : Beelzebub habet principem 
dæmoniorum , & per eum cjicit dæmonia. 


23. Et convocavit eos, & dicebat illis Jefus in 
parabolam : Quomodo poteft fatanas fatanam eji- 
cere ? 

24. Et fi regnum in femetipfum dividatur , non 
poteft ftare regnum illud. 

25. Etfi domusin femetipfam difpertiatur , non 
potelt domus illa ftare. 

26. Et fi fatanas fatanan expellit , divifum eft 
regnum illius , non poteft ftare , fed finem haber, 


27. Nemo poteft vafa fortis diripere ingreffus 


NorÆæ aD VERSIONEM ANTIQUAM 


Evl iar bsearevsir rae roos , & ixbamsw t Saruóna., Mis. 
quidam initio ferunt : Kai f'Awxsr duros shyoiar , &c. 

ý. 16. Mfís. S. Germ. 2. S. Gat. & Maj. Mon. Et impo- 
fuit Simoni nomen Petrum. Ita quoque Græc. habet, Corb, 
2. Et pofuit Simoni nomen Petrum. S. Germ, 1. Corb. 1. & 
Cantabr. ut in Vulgata. 

v. 17. MI. Cantabrig, ¢g Jacobum Zebedei, {8 Joban- 
hen... CS impofuit eis nomina Boanges ; quod efl, Filius to- 
nitrui. S. Germ. 2. {5 Andream , Jacobum Zebedei , £5 Joban- 
nem fratrem ejus , $9 impofuit , &c. quæ in Vulg. Iph Vulg. 
Corb. ambo , 3. Gart. S. Mart. Turon. & Maj. Mon. accinunt 
ad verbum fimul cum Græco. Sic etiam S. Germ, 1. præ- 
terquam quòd habet fratrem ejus , loco Jacobi , abfque feq. 

v. 18. Mf. Cantabrig, Et Andream , {9 Filippam , £5 
Barthilomeum , t5 Mattheum , £9 Thoman , £$ Jacobum Al- 
fäi, 85 Lebbenm , {$ Simonem Cananeum, Similiter habet 
Corb. 2. {$ Lebbeum ; S. Germ. 2. {9 Tatbeum , initio verò 
tollit ¿89 Andream. S. Germ. 1. Corb. 1. S. Gat. &c. Vul- 
gatæ accedunt , & Græco. MÍs, tamen quidam ferunt Asb- 
Baior , Loco OadS arr. 

y. 19. Mís. S. Germ. ambo , cum Corb. duobus : £5 Ja- 
dam Scarioth , &c. S. Mart. Turon. £$ Judam Scorioth ; Can- 
tabrig. £9 Jødas Scarioth , &c. S. Gat. & Maj. Mon. Vul- 
gatæ fimiles , ficut & Græcum ; fed cod. unus fcribit Zxa- 


Cih. 

+. 20. Mf. S. Germ. t. Et veniunt in dohum : {9 con- 
wenit iterum turba , ita #t non poffent nec panem manducarè. 
lidem Cantabrig. nifi quòd habet sti , pro ita ut. S. Germ, 
z, Et convenit turba iterum ad domum , ita ut , &c. wt in Vul- 
gata. Corb. 2. Et introivit... turba ad Jefum , ita ut non 
peff:t manducare panem, Corb. 1. S. Gat. S. Mart. Turon. & 
Maj. Mon. ut in Vulgata ; cui etiam Græcum faver. 

y. 21. MI. S. Germ. 1. Et cùm audiffent de eo Scribe g 
cateri , exierunt tenere eum : Quoniam , dicebant enim, de- 
mens fatus efl. S. Germ. 2. fimiliter : Et cùm audiffent de eo 
Scribe £9 cateri , exierunt tenere eum 3 reliqua ut in Vulg. 
Iidem Corb. 2. cum Cantabrig. nifi quòd Corb, habet ex- 
fintiat eos , loco in furorem verfas efl ; Cantabr. exentiat eos , 
è Gr.stésu , vel Zésalarn Mf, S. Gat, Et cum andiffent difci- 
puli , &c. utin Vulg. Maj. Mon. difcipuli fui s &c. Græc. 
Kai axiCarlsç oi map auty , e%uabor xexrnea: QuTor tayor 
yap’ "Ori sgésn. Copr. & Goth. initio : Kat ore yxvoar mspl 
aurte oi TeguuaTt:ie » ci aomcl, &c. extremò ed. Parif. 6. 
“Ori čfçarai De his vide Millium ; necnon Joh. Morin. 1 
1. Exercit. 2. c. 2. p. 42. 

W. 22. MI. Corb. 2. Er Scribe , qui ab Jerofolymis deften- 
derant , dicebant : Quoniam Beelzebul babet principem damo- 


niorum , Ș9 per eum ejicit demonia. Cantabrig, Et Scribe, 
qui... defcenderunt , dicebant : Quoniam Bealzebul habet , 3 
quia in principem damoniorum ejicit demonia. S. Germ. 1. 
Quoniam Beolzebul babes , {9 quia in principem daemonum eji- 
cit daemonia. S, Germ. 2. Qrsiiion infanit , £$ Beelzebup 
habet , ç$ quia in principe demoniorum ejicit daemonia ; S. Gat. 
bic ejicit demonia ; S. Mart. Turon. ejecit , vet. more, Gre 
Vulgatæ faver , fi exceperis nomen Beea%sCya. 

Ý. 23. Mís. S. Germ. ambo , cum Corb, 2. Et convocatis 
èis , in parabolis dicebat illis Dominus Jefus : Quomodo , &c. 
Cantabrig. Es convocatis eis , in parabolam dicebas Dominas 
Jefus : Quomodo , &c. Græc. Kal regoxarssanswos duts, èr 
maeaGoraiç Eaeyer auros. Ilaç , &c. al. auric o Inogg , w ga- 
paĝ. &c. Auguft. 1. de quæft. to. 6. 70. f. Non potefi fatanas 
Jatanam excludere. 

¥. 24. Mf. Corb. 2. Et f tegnum in femetipfo divida- 
tar , &c. ut in Vulgata. S. Mart. Turon. non potefl flare re- 
gnum iliud. S. Gat. & Maj. Mon. non poterit regnum illnd 
flare. S. Germ. 2. non poterit flare domus illa. Cantabrig. 
non poteft flaro regia illa. Græc. Kal iar Balnsia ip EaUTHI 
KEDA » € Nóra as sabðurai n Bacela exei. 

V. 25. MI. S. Germ. 1. Es fi domus fuper femetipfa dif- 
pertiatur , non poteris domus illa ftare : item cod. S. Mart. 
Turon. non poterit , &c. Corb. 2. Es fi domus fuper feipfa difè 
pertiatur , non potefl, &c. Cantabrig. Et ff domus fuper fe- 
metipfam dividatur , non potefl , &c. Maj. Mon. non poterit 
domus illa flare , fed finem babet. Græcè ut in Vulg. pofito 
saðnrai , ante domus ; Mf. 1. habet ép evr, non ep’ iava 
qý” à quibufdam aliis abeft verfus totus , ficut à S, Germe 
2. Latino. 

ý. 26. Mf. Corb. 2. Er f fatanas fatam expellis , dividi- 
tur fuper regnum ejus , $ non poteft fiare , fed finem babet, 
Cantabrig. Es fi fatanas fatanan ejicit , aik fuper fès 
non potefl flare regaum ejus , fed , &c. S. Germ. 1. Et fi fata- 
nas fatanan ejicit , divifas eft fuper fe, £$ non poterit flaré 


regnum ejus , fed finem babet. S. Mart. Turon. Et fi fatanas 


confurrexit in femetipfum , difpertitus efl..... fed finem babe- 
re. S. Germ. 2. difperditæs efl, {9 non poterit, &c. Græce 
Kal cl ò cararas arisu sp eauror s & peufesas g Sirarat 
(al. Avniostas ) sauras , &c. utin Vulg, Gaud. Brix. ferm. 
6. P- 951. g. Si fatanas infurrexit adversùs feipfum , divi- 


f ef. 


Y. 27. Mís. Canrabrig. & Corb. &. Nemo auiem potefl 
&c. quæ in Vulgata. Corb. 1. šngreffus domum diripere , ni- 
fi primum fortem alliget , &c. S. Mart. Turon. pariter , ina 


grffus domum. S. Germ. 2. ingreffus in domum ejus diripe- 


re , nifi priùs alligaverit fortem , &c. Itidem Mf. Maj. Mon. 
detracto uno ejus. Gre Od Aurara sd sis Ta onson TẸ Xua 


Ex Mf. Colberta 


Exs Mf. Cobert. 


108 


VERSIO ANTIQUA. 


in domum , nifi priùs fortem ligaverit , & tunc 


domuñ ejus diripiet. 


28. Amen, amen dico vobis , quoniam remit- 
tentur omnia peccata, & blafphemiæ filiis homì- 


num : 


29. qui autem blafphemaverit in Spiritu fan- 
&o, non habebit remifionem in æternum , fed 


reus erit fempiterni deliti. 


30. Quoniam dicebant illum fpiritum immun- 


dum habere. 


31. Et venerunt mater ejus , & fratres ejus : & 


foris ftàntes miferunt ad illum vocantes eum, 


32. & fedentes circa eum turbæ , dixerunt ei : 
Ecce mater tua , & fratres tui , & forores tuæ , foris 


fantes quærunt te videre. 


33. Qui refpondens, dixitillis: Quæ eft matet 


mea , aut qui {unt fratres mei ? 


34- Et circumfpiciens eos, qui in circuitu ejus 
fedebant., dixit : Ecce mater mèa , & fratres mei. 


35. Et qui fecerit voluntatem Dei, hic frater 


meus, & foror, & mater eft. 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. III. 


VULGATA NOVA; 


mum diripere , nifi priùs fortem alliget , & tunc 
domum ejus diripiet, 

28. Amen dico vobis , quoniam omnia dimit- 
tentur filiis hominum peccata, & blafphemiæ 
quibus blafphemaverint : 

29. qui autem blafphemaverit in Spiritum 
fanum , non habebit remifionem in xternum, 
fed reus erit æterni deliti. 

30. Quoniam dicebant : Spiritum immundum 
- haber, 

31. Et veniunt mater ejus & fratres : & fo- 
ris ftantes miferunt ad eum vocantes eum, 

32, & fedebat circa eum turba : & dicunt ei: 
Ecce mater tua, & fratres tui foris quærunt te. 


33. Et refpondens eis , ait : Quæ eft mater 
mea, & fratres mei? 

34. Et circumípiciens eos , qui in circuitu 
ejus fedebant , ait : Ecce mater mea , & fra- 
tres mei. 

35. Qui enim fecerit voluntatem Dei, hic 
frater meus, & foror mea, & mater eft. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


pe iC erbar sis Tùr ouier auty diaprasai ERY HÀ FpATOr TOY 
êX upor Ahon, &e. Mis. nonnulli initio ipfo ferunt , Am’ gSsis 
Súrarai’ alii , Oud sig Jyrarar fubinde quidam , ear un mpé- 
Teg, &c. lrenæusl. §. c. 21. p. 319.2. Non poteft aliquis 
ántroire in domum fortis , {9 vaja ejus diripere , nifi primum 
pfum fortem aHigaverit : item l. 3. c. 8. p. 183. b. dicit 
Non aliter aliqnem poffe diripere vafa fortis , fi non priùs i- 
pfum alliget fortem , $9 tunc domum ejus diripiet. Ambrof. 
Í. 2. in Luc. col. 1307. f. Nemo enim potefl vafa fortis diri- 
fere , nifi priùs allizaverit fortem. Auguft. \. 20. de civit. 
Dei, c. 7. to. 7. 581. c. Nemo poteft introire in domum for- 
tis , (9 vafa ejus eripere , nifi priùs alligaverit fortem; & in 
Rom. 8. to. 3. 915. d. Nemo vafa fortis diripiet , nifi priùs 


alligaverit fortem. Auctor l. de promilf. dimid. temp. c. 4. ` 


P- 191. a. Nemo intrat in domum fortis , ut vafa domus ejus 
diripiat , nifs priùs alligaverit fortem. Prædeftinat. 1. 3. Sirm. 
to. 1. p. $62. d. Nemo intrat in domum fortis , $ vafa ejus 
diripiet , nifi prius fortem ligaverit , §9 tunc vafa ejus diri- 
piet. Vide Not. ad Matth, 12. 29. 

ý. 28. Mf. S. Germ. 1. legit : Amen dico vobis , qao- 
siam omnia dimittuntur filiis bominum peccata , £5 blafphe- 
mie ; nec addit , guibus blafphemaverint : deeft pariter hæc 
pericope in Corb. 2. In Cantabrig. verò fic , quoniam omnia 
dimittumur filiis hominum peccata , $5 blafphemie quacun- 
que blafpbemaverint, Græcè : oti marra apthissiai Te auap- 
THHAÍE TOs... oe X Paa  pupiai olas ar, &c. Apud Cypr. 
epift. 9. ad Clerum , p. 18. c. & l. 3. Teftim, p. 314. c. 
omnia peccata remiitentur filiis bominum , $5 blafphemia ; 
deinde , qui autem , &c. de Y. feq. Hilarius quoque in 
Matth. col. 671. e. dicit omnino peccata cujufque generis 
semittenda ; dein ex X. 29. bla/pbemiam in Sp. S. &c. Am- 
brofiaft. col. 132. a. quia omnia peccata , $ blafphbemia remit- 
sentur bominibus : qui autem, &c. 

Y. 29. Mf. S. Germ. 1. qui autem blafpbemaverit in Spi- 
ritum S. non babet remifionem , fed rens erit eterni deliili. 
Corb. 2. qui autem blalphemaverit in Spiritu fanto , non ba- 
bes remiffonem , fed reus erit fempiterni delili. Cantabrig. 
fi quis antem blafphemaverit in Spir. fanĝum , non babet re- 
milionem , fed rens erit æterni deliĝi. S. Gar. non babet in fe 
remifionem , neque in hoc Jaculo , neque in futuro , fed reus 
erit æt. &c. Itidem S, Germ. 2. & S. Mart. Turon. non ba- 
bet remilhonem ; cæt. utin Vulgata. Ita quoquein Græco eft, 
prærer hoc ult. am’ éroxos esir aiwriy xpiC sws fed al. fear, 
non esir ; & fup. €q, pro xd. Apud Cypr. l. 3. Teftim, 
p- 314. €. gui autem blafphemaverit in Spiritum fanĝum , 
non remittetur illi , fed reus erit aterni peccati : & epift. 9. ad 
Cler. p. 18. c. non babebit remiffam , fed reus efl terni pec- 
cati. Hilarius etiam in Matth. col. 671. dicit blafpbemiam 
án Spiritum S. non remittendam. Vigil. Tapf. l. 12. de Tri- 
Die, qui autem blafphemaverit in Spiritu fando , non remitte- 


rur eis, Ambrofiaft. col. 132. a. gui autem peccaverit in Spi- 
ritum S. non remittetur eš , negue hic, negue in futuro. Vide 
Matth. 12. 32. 

ý. 30. Mís. S. Germ, 1. & Corb. 2. textui Colb. confo- 
nant, Cantabrig. Quoniam dicebant fpiritum immundum ba- 
bere eum. S. Germ, 2. Corb. 1, S. Gat. &c. ut in Vulgata : 
nec aliter Græcè. 

V. 31. MÍ. S. Germ. 1. Er venit mater ejus , £9 fratres , 
&c. quæ fupra, Corb. 2. & Cantabrig. Et venit mater ejus , 
S fratres ejus, &c. Græc. ”Epxorlai gr oi aJ eapol, È y pi- 
TUP RUTE » &C. al, Kai tpxorlar quidam > adeapol avrg’ alii, 
inverfo verborum ordine , 4 urnp X ol adeapoi avl. 

Ý. 32. MÍ. S. Germ. 2. fedebant autem circa eum turbe :¿ 
£9 dicuns ei: Ecce mater tua , £9 fratres tui foris guarunt te, 
flanses. Corb. 2. £9 [edebant circa eum turba : ç$ dicunt ei 
Ecce mater tua , £9 fratres tui , {$ forores tua foris quaruns 
te. Cantabrig. £9 fedebat..... £$ forores tua foras quaerunt te. 
S. Germ. r, Corb. 1. & S. Gat. Vulgatæ congruunt. Græc. 
Y EXAOUTO OXA mepi dutor sixor de wrõ. Idg , &c. utin 
Vulg. al. }aéyvCir uro’ paulòque poft, adsapol ov , è a? 
ad eapai cU, &c. 

¥. 33. Mf. S. Germ. 1. fimiliter habet initio : Qui re- 
Jpondens , dixis illis ; deinde ut in Vulgata. Corb. i Oai re- 
Jpondens , dixit illis... aut qui fratres mei? S, Mart. Tu- 
ron., Et refpondens Jefus , ait eis: Qua ef... 9 qui funt fra- 
sres mei ? irem cod. Maj. Mon, £9 gui funt fratres mei? 
Cantabrig. Er refpondit eis , dicens : Qua... aut fratres mei ? 
Sic etiam in Græco eft; fed Mf. r. habet : 'Assxpibu æv- 
Tcs, & asye al. Kai aroxcsbeiçs avlois , asyd, &c. ultimò- 
qpe al. & oi adsapoi uu. Ambrof. 1. ro. in Luc. col. 1509s 

. Que mihi eft mater , ast qui fratres ? & ep. 16.col. 823. 
b. Qui funt fratres mei, aut que mater mea? Auguft. epe 
243. t0. 2. 870. f. Qua mibi mater , ant qui fratres ? 

Ý. 34. Textui Colb. confonant Mfs. Cantabr. & Corb. 
2. nifi quòd Cantabrig. delet eos. S. Germ. 1. Corb. 1. S. 
Gat. &c. nil omnino differunt à Vulg. cui etiam Græcum 
favet. In Mf. S. Germ. 2. deeft verfus integer. Apud Aug. 
verò l. de ferm, Do. in m. to, 3. 208. g. legitur : Ecce ma- 
ter mea , £$ ecce fratres mei. 

Y. 35. Mís. Cantabrig. & $. Germ, 1. Qwi enim fece- 
rit... hic meus frater , £5 foror , £9 mater efl. S. Germ. 2e 
£3 mater , £3 foror mea efl : abeft mea à Corb. 2. In Corb. 
1. S. Gat. & Maj. Mon. &c. omnia ut in Vulg. Sic etiam 
in Græco eft. Apud Auguft. 1. 2. de ferm. Do, in m. to. 
3. 209. a. Et quicunque fecerit voluntatem Dei , hic mihi ef 
fester , $ mater £9 foror. Ambrof. 1. 2. offic. to. 2. 83. be 
Quicunque enim verbum Dei fecerit , ipfe meus frater , £5 fo- 
ror , £$ mater efl. Vidc ad Matth. 12. ṣo. & ad Luc. 8a 
2I. 


Matth, 
12. 31. 
Lc. 12. 
IO. 

I. Joan. 


§. 16. 


Matth. 
I2. 46. 
Luc. 8 


19e 


Matth, 1 


13.1. 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. IV. 


199 


CAP 
VULGATA NOVA. 


T iterum cæœæpit docere ad mare : & 
congregata eft ad eum turba multa , ita 


Luc. 3. ut navim afcendens federet in mari , & omnis 


4» 


turba circa mare fuper terram erat: 

2. & docebat eos in parabolis multa , & 
dicebat illis in doĉtrina fua : 

3. Audite : ecce exiit feminans ad feminan- 
dum. 

4. Et dum feminat , aliud cecidit circa viam , 
& venerunt volucres cœli , & comederunt il- 
lud. 

ş. Aliud verð cecidit fuper petrofa , ubi 
non habuit terram multam : & ftatim exortum 
elt , quoniam non habebat altitudinem terræ: 

6. & quando exortus eft fol , exæftuavit : & 
eò quòd non habebat radicem , exaruit. 

7. Et aliud cecidit in fpinas : & afcenderunt 
fpinæ , & fuffocaverunt illud , & frutum non 
dedit, 

8. Et aliud cecidit in terram bonam : & 
dabat frutum alfcendentem , & crefcentem ; & 
afferebat unum triginta , unum fexaginta , & 
unum centum. 

9. Et dicebat ; Qui habet aures audiendi , 
audiat. 

1o, Et cùm effet fingularis , interrogaverunt 
eum hi qui cum eo erant duodecim , parabo- 
lam. 

11. Et dicebat eis : Vobis datum eft noffe 
myfterium regni Dei : illis autem , qui foris funt, 
in parabolis omnia fiunt : 


UT IV. 


VERSIO ANTIQUA. 


i ET cœpit iterum docere ad mare : & congre- 
gata eft ad eum turba multa , ita ut in navem 
afcenderet , & fedens proximè littus , & omnis tur- 
ba in littore ftaret : 
2. & docebat illos in parabolis , dicens : 


3. Ecce exiit feminans feminare. 


4. Et dum feminat , aliud cecidit fecus viam , 
& venerunt aves , & comederunt illud. 


ş. Aliud verò cecidit fupra petrofa : & quoniam 
A habebat terram multam, & ftatim exortum 
eft: 

6. & quia non habebat radicem , facto æftu , ex- 
aruit. 

7. Et aliud cecidit in fpinis : & afcenderunt fpi- 
ng, & fuffocatum eft , & fru&um non dedit. 


8. Aliud autem cecidit in terram bonam : & 
dabat fruĉtum afcendentem , & crefcentem; & af- 
ferebat fruĉtum tricefimum , aliud fexagefimum , 
aliud centefimum. | 

9. Et dicebat : Qui habet aures audiendi , audiat. 


1o. Et cùm eflet fingularis , interrogaverunt 
eum difcipuli ejus , quæ eflet parabola hæc. 


11. Quibus ipfe dixit : Vobis datum eft noffe 
myfterium regni Dei : illis autem , qui foris funt , 
in parabolis dicitur : 


Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. MÍ. S. Germ. 1. Et cæpit iterum docere ad mare: 
ES congreg,.... ita us in navem afcenderet , £$ federet , £$ omnis 
turba fiabat in littere. Corb. 2. ita st in navem afceendens 
federet proximè littus , £9 omnis turba flabat in littore, Canta- 
brig. ita us ipfe in navi afcendens federes circa mare , £9 omnis 
turba circa mare erant, S. Mart. Turon. ita t in novem a- 
feendens. S. Germ. 2. Corb, 1. S. Gar. &c. ut in Vulgata , 
cui etiam Græcum favet. 

ý. 2. Mf. Cantabrig. £$ docebat illos in parabolis multis , 
& dicebat illis in doĝrina fna. S. Germ. & Corb. ambo , S. 
Gat. &c. Vulgatæ congruunt , ficut & Græc. Mí. 1. tamep 
loco roma , muita , habet aéywr, dicens ; Cantabr. Gr. woa- 
ALIG 
y. 3. Mf. Cantabrig. Audite : ecce exiit feminator femi- 
nare. Corb. 2. Audite : ecce exiit feminans feminare. S. Germ. 
2. Audite : ecce exiit qui feminat , feminare femen fuum, S. 
Germ. 1. Corb. 1. S. Gat. &c.ut in Vulg. Græc. 'Axéste 
idu céna Ger o omsipar TE orsTest Mfs. quidam adjunguntr, 
ròr ozoegy urg’ al, deeft initio `Axýere ; aliàs erafum 
eft. 
Y. 4. Ms. S. Germ. 1. & S. Mart. Turon, Et dum fe- 
minat , aliud cecidit feces ( S. Mart. circa ) viam , £$ vene- 
runt volucres , & comederunt iliud. b. 2. Et dum femi- 
nat , aliquid cecidit fecus viam , £S unt aves , $9 comede- 
runt ea. Cantabrig. Corb. 1. S. Germ. 2. S. Gat, &c, Vul- 
gatæ confonant. Græc. Kai iyéreTo c» TÖ onelpsw , ò per Emt- 
Ce mapa rar odor, &c. utin Vulgata : al. omittitur ¢yérero3 
cut infra in Mfs. plerifque 7% vexrë , poft volucres. Apud 
Auguft. traĉt. 17. in Joh. to. 3. col. 425. d. Es venient , 
ínquit , volatilia cæli , £9 colligent ea. 

X. ş5. MI. Cantabrig. Et aliud cecidit fuper loca petrofa : 
£9 quoniam non babuit terram multam , X ftatim exortum 
efl , propter quòd non babuit altitudinem terre. Corb. 2. fu- 
pra petrofa : çg quoniam non babebat terram multam , ç fia- 
tim exortum efl , quia non babebat altitudinem terre. S. Germ. 
I. fupra loca petrofs , &c. ut in Vulgata. Corb. 1. #bi non 
babebat terram multam , &c. S. Germ. 2. fuper petrofam , ubi 
non habuit..... quoniam non babebant altitudinem terre. Gr. 
E@l Tò TETpOd EG, OTU YX EIXE YAY TOMM" Ñ suU, GEaG tart- 
meas, did to uy exer Pa Gos yas’ al. èa ta meTpadn, 
ory s &c. 

Y. 6. Mf. Corb. 2. £9 cum exortus efl fol , exafluavit : {9 
guoniam non habebat radicem , exaruit, Cantabrig. $9 quan- 
do exorsus eft fol , exafinavis : £$ quia non babebat rad, exa- 


ruit. S. Gat, exortum efl : fole autem orto , exafiuavit : $$ eò 
quòd non haberet radicem , exaruit. Maj. Mon. afluavit : ṣ$ 
eò quòd non babuit rad. &c. S. Germ. 1. £9 quia non babuit 
rad, &c. S. Germ. 2. & Corb. 1. {$ quia non baberet , &c. 
S. Mart. Turon. £9 eò quòd non baberet , &c. Græc. nariu SÈ 
arateinar]os, sxavuatlon , &c. ut in Vulg. 

ý. 7. Mís. S. Germ, 1. & Corb, 2. Et aliud cecidit iv 
Jpinas : $ increftentibus fpinis , fuffocatum efl , 3 fruĝum 
non dedit. S. Gat. Et aliud cecidit in fpinis: {$ creverune 
fpina , £$ fuffocaveruns iliud , &c. Cantabrig. Corb. 1. & 
Maj. Mon. cum Vulgata concinunt , ficut & S. Germ. 2. 
nifi quòd hab. i» fpinis. Græc. ut in Vulg. 

¥. 8. Mí. Corb. 2. Aliud autem cecidit... £$ dat fra- 
Gum afcendentem ; ç$ afferet crefcentem , nnum tricenfimum , 
£$ aliud fexagenfimum , alind vero centefimum, S. Germ., 1 
cum Corb. 1. S. Gat. & Maj. Mon. {5 afferebat unum tri- 
cenfimum , {$ snam fexagefimum , {9 unum centefimum, Can- 
tabrig. {$ dat frufum......e {9 adferet unum xxx. {9 unum 
lx. {9 snum c. S. Germ. 2. {9 dabit frutum ,&c. ut in Vul- 
gata. Ipfi autem Vulgatæ Græc. fuccinit ad verbum; Mf. 
unus tamen habet èy resæxosòr , } iv s%uxosòr , &er ixalosòr» 
loco rerdxorldss.s. EŽUXOITÆ...se EXATOV. 

Y. 9. Itidem Mfs. Corb. 1. S. Gat. & Maj. Mon. &c. 
Sic etiam S. Germ. ambo , & Cantabr. fed addunt , {9 in- 
telligens , intelligat. Corb. 2. ; babet aures , audiat ; {8 
intelligens , intelligat. Græc. Kaleasyer avrois: ‘O Exar ale 
duýeiw » axtéra* à plerifque Mfs, abeft gurois ; folus Canta- 
brig. Græc. fubdit , & o curio , curiéto. 

¥. 10. Textui Colb. accedunt Mfs. Cantabrig. S. Germ. 
1. & Corb. 2. nili quòd duo priores habent , illam diftipu- 
li ejus , que effet parab. ifla ; Corb. 2. que effet bec parabo- 
la. S. Germ. 2. & S. Mart. Turon. fimpliciter , parabolas. 
S. Gar. & Maj. Mon. de parabolis, Græc. “Ore SÈ eyérsrto 
XATAHÓIAG s PWTC AP QUTOY OÙ TEPİ AUTO GDP TO; Aw ANEXA y 
qúr macxhorr' fed Mfs. plures ferunt: avror cè a, Gurai gu- 
TË a TIG H TACHCOAN AUTH- l 

v. 11. Mf. Corb, 2. Eet dizit illis : Vobis datum efl nof- 
fe myfierium Dei : illis autem , qui foris funt , in parabolis 
dicitur. S. Germ. 1. Et ais illis: Vobis datum eft cognofcere 
myflerium regni Dei: illis autem , qui foris funt , non efl da- 
tum , fed in parabolis dicitur. Cantabrig. Er ait illis : Vobis 
esee cognofcere myfl. regni Dei : illis autem , qui foris funt, 
in parabolis omnia dicitur, Corb. 1. Vobis datum efi myfie- 
rinm regni Dei , &c, ut in Vulgata. S, Mart, Turon. feire 


Ex Mf. Colbert, 


`~ Ex MJ. Colbert 


200 


VERSIO ANTIQUA. 


12. ut videntes videant, & non videant : & au- 
dientes audiant , & non intelligánt : neqüando 
‘convertantur , & remittantur eis peccata. 
= 1% Etait illis : Nefcitis parabolam iftam? & 
quomodo ones parabolas cognofcetis? 

14. Qui loquitur verbum, ipfe eft qui feminat. 

Yş. Hi autem, qui feminantur circa viam , ipfi 
funt qui negligunt , verbum fufcipientes, & cùm 
audierint , venit confeftim fatanas; & auferet yer- 
bum , quod feminatum eft in eis. 

16. Et hi funt, qui feminati funt fuper petrofa : 
an audierint verbum , cum gaudio accipiunt 
illud : 

17. & non habent radicem ìn fe, fed funt tem- 
porales : deinde orta tribulatione & perfecutione 
propter verbum , confeftim fcandalizantur. 


18. Et alii qui in fpinis feminantur : hi funt qui 
verbum audiunt , 

19. & follicitudinibus vi&i, & deleĉtationibus 
mundi abalienati offocant verbum, & fine frutu 
efficiuntur. ' 

20. Et hi funt, qui fuper terram bonam cecide- 
runt , qui audiunt verbum , & fufcipiunt & fru&ti- 
ficant, unum tricefimum , & unum fexagefimum , 
& unum centefimum. 

21. Et dicebatillis : Nunquid accenditur lucerna 
at fub modio ponatur , aut fub leđto ? fed fupra 
candelabrum ponitur. 

22. Non enim eft aliquid abfconditum , quod 
non manifeftetur : nec faum occultum , quod 


d E - 


EVANG. SEC, MARCUM. Ĉap. 1V» 


VULGATA NOVA, 
12. ut videntes videant , & non videant : &c 
áudìientes audiant, & non intelligant : nequan- 9- 
do convertantur , & ‘dimittantur eis peccata. 


Jfai. P 
Marth. 


13. 14- 
13. Et ait illis: Nefcitis parabolam hanc? $ Toa 
& quomodo omnes parabolas cognofcetis? 12.40- 
14. Qui feminat , verbum feminat. ai 28. 
26. 


ış. Hi autem funt, qui circa viam , ubi fe- 
minatur verbum , & cùm audierint , confeftim |, g 
venit fatanas , & aufert verbum , guod femina- 
tum eft in cordibus eorum. 

16. Et hi funt fimiliter , qui fuper petrofa 
feminantur : qui cùm audierint verbum , ftatim 
cum gaudio accipiunt illud : 

17» & non habent radicèm in fe, fed tem» 
porales funt : deinde orta tribulatione & perfe- 
cutione propter verbum , confeftim fcandalizan- 
tur. 

18. Et alii funt qui in fpinis feminantur : hi 
funt qui verbum audiunt , 

19. & ærumhæ fæculi , & deceptio divitia- 
rum, & circa reliqua concupifcentiæ introeun- 
tes fuffocant verbum , & fine fru&u efficitur. 

20. Et hi funt, qui fuper terram bonam fe- 
minati funt , qui audiunt verbum , & fufcipiunt 
& fru&tificant , unum triginta , unum fexaginta , 
& unum centum, 

21. Et dicebat illis : Nunquid venit lucerna 


oMa 


I. Tine 


6. 17s 


Matthe 


ut fub modio ponatur , aut fub le&o ? nonne ut $- 15- 
fuper candelabrum ponatur ? 

22. Non eft enim aliquid abfconditum , quod 
non mánifeltetur : nec fa&um eft occultum , fed ` Mattb. 
10. 26. 


ue., d 


16.5 I Eo 


ut in palàm veniat. 


non in palàm veniat. 


Noræ AÐ VERSIONEM ANTIQUAM. 


myħlerium , &c. S. Germ. 2. S. Gat. & Maj. Mon. nil 
omnino difcedunt à Vulg. neque etiam Græcum : à Mfs. 
tamen pluribus abeft verbum yrõrai , ante myflerium; & in 
fine quidam ferunt aśysrar, pro yiera, fiunt. Auctor À. 
cont. Judæos , p. 497. b. legit : Vobis qaidem datum efl in- 
selligere facramenta Dei ; aliis auiem in fimilitudinibus,. Fulig. 
1. 3. de verit. præd. p. 488. Vobis datum efl fcire myfte- 
yium, &c. ut in Vulg. 

Y. 12. Mf. S. Germ. 1. #t videntes videant , ç§ non ofhi- 
CiSNt. ss nequando convertantur , Ç$ dimittam eis peccata. 
Corb. 2. & Cantabr, us videntes videant 4 £9 non videant... 
neqnando convert. ç9 remittam ( Cantabrig: demittam) eis 
peccata. S. Germ. 2. nequando convert. {S Janem eos , $$ di- 
mittantur eis peccata. Corb. 1. S. Gat, & Maj. Mon. ut in 
Vulg. & Græco. Solus Cantabr. Græc, ultimo hab. è eps- 
Gál ouai duros ta auaphauara , pro &ps9h. Horum loco 
in ed. Parif. 6. legitur , xal dC wpa: avrys. Apud Ambr, 
in Pí. 61. col. 968. b. videbunt , {9 non videbunt ; audient , 
&3 non audient, Auguft. in Joh. 18. to. 3. 787. d, ut vi- 
dentes videant , 2$ non videant, 

ý. 13. Mf. Corb. 2. convenit cum textu Colb, Canta- 
brig. verò , Corb. 1. S. Germ, S. Gat. &c. cum Vulgata ad 
verbum ; cui fuffragatur Græcum, 

Ý. 14. Mís. S. Germ. Corb. Cantabrig. S. Gat, &c. Vpl- 
gatæ confonant unå cum Græco. Ap. Ambrof. pariter , l. 
3. Hex. col. şo. b. Qui feminat , verbum feminat. 

¥. 15. Mí. S. Germ. 1. Hi autem funt , qui circa viam, 
quibus feminatur verbum , çò cum audierint , confeflim venit 
fatanas , $$ auferat verbum , quod feminatum eft in corde eo- 
rum. Similiter habent Corb, 2. & Cantabrig. quibus femi- 
natur verbum ; fubinde , cum Mf. S. Mart. Turon, {9 sufe- 
ret verbum , quod feminatuħ efl in corda eorum. Corb. 1. {9 
auferet verbum , quod feminatum efl in corde eorum. Itidem 
S. Germ. 2. S. Gat. & Maj. Mon, in corde eorum, Græcum 
Vulgatæ refpondet : Mfs. tamen quidam ferunt , cis oms- 
pslas , loco omy ozsiperai, ubi feminatur, 

Y. 16. Mf. S. Germ. 1. Et hi , qui fupra petrofa femi- 
nantur : bi fant , qui CUM... fiatim cum gaudio accipiunt il- 
lud, Corb. 2. Et bi funt , qui faper petrofjam feminantur : 
qui cum audierint verbum , cum gaudio , &c. Cantabrig. Es 


Hf fiunt , qui fuper petrof feminantur : qui cùm aud, verbum , 


cum gaudio excipiunt illud. Corb. 1. S. Germ. 2. S. Gat. 

&c. Vulgaræ fimiles , ficut & Græcum. Sed Mfs. quidam 

delent adverb. oola , fimiliter g ut & alii iftud , su. Gfws » 

fiatim. Apud Auguft. in Pf. 90. to. 4.966. c. fic: Hi funt 
ni audiunt verbum , {$ ad boram gaudent ad verbum. 


ý. 17. Ita ferunt Mfs, Se Germ, 1. S. Gat, & Maj. 


Mon. Ita quoque Corb. ambo, cum S. Germ., 2. nifi quòd 
hic legit, continøò feandalizantur ; Corb. 1. flatim ftanda- 
liz. Corb, 2. £$ confefltim fcandaliz, Cantabrig. ifo bri 
tribulatione ço perfec... confeflim ftandalizabuntar ; S. Mart. 
Turon. fcandalizentur, Græcum textui favet , præterquam 
quòd ponit ý Awyu? , ant perfecutione, Auguft. in PI. 90. 
tO. 4. 966. c. (9 in tribulatione , que fit propter verbum , 
continuò fcandalizantur. 

Y. 18. Vulgatæ magis accedunt Mfs. S. Germ. Corb. 
Cantabr. S. Gat. &c. Græcè ita : Kai Prci eiir oi e% Tà 
axarGas orsipóperoi, STol eiCir oi tòr abyor aryere. 

P. 19. Mf. S. Germ. 1. $9 follicitudines vilis , $$ erre- 
res mundi, {$ deceptio divitiarum , ç$ religue concupiften- 
tia fimul incidentes fuffocans verbum , {$ fine fruu eficiun- 
tur. Corb, 2, £$ follicitudines vilhs , ¢ẹ deleflationes mun- 
di incendentes fuffocant verbum , $$ fine frulu efficiuntur. 
Cantabrig. £9 follicitudinem villûůs , {9 errores mundi fimul 
incedentes fuffocans verbum , $$ fine frúflu efficiuntur. Simi- 
liter habent efficiuntur Corb. 1. S. Gat. S. Mart. Turon. & 
Maj. Mon. cætera verò ut in Vulgata. S. Germ. 2. ipfi 
confonat ad verbum ; ficut etiam Græcum , nifi quòd ha- 
bet, & ai pfCrai tË diwros TETY, {S cura feculi bujus, 
loco erumna feculi, Goth. fiv. 

Y. 20. Mí. S. Germ. 1. Et bi, qui fupra terram bonam 
feminati funt ,hi funt , qui audiunt verbum , $9 fufcipiuni gS 
fruĝificant , unum trscefimum , {9$ aliud fexagefmum , $ 
aliud centefimum. Corb, 2. Hi funt autem , qui fuper terram 
bonam ceciderunt , qui audiunt verbum {9 fufcipiunt , £9 fru- 
Bificat, unnm tricenfimum , $$ unum fexagenfimum , unum 
verò centefimum, Corb, 1. $$ frutum faciunt , unum trice- 
fimum , $$ unum fexagefmum , £$ unum centefimum, Can- 
tabrig. S. Gat. & Maj. Mon. ut in Vulgata : nec refraga- 
tur Græcum, Mf. S. Germ, 2. Lar, poft hoc , feminati fant, 
addit , bi funt qui audiunt... {9 unum fexaginta : item in 
Cantabrig, & S. Mart. Turon. {$ unum fexaginta , ut in 
Græco. 

Y. 21. Mf. $. Germ, 1. Et dicebat illis è Nunquid accen- 
ditur lucerna ut fub... aut fub letum? nonne øt, &c. quæ 
in Vulgata. Corb, 2. Nunquid accenditur lucerna , £9 fub mo- 
dio ponatur , aut fub lello ? 9 non fupra candelabrum pona- 
tur ? Cantabrig. Nunquid accenditur lucerna ,§9 fub modio 
ponitur , aut fub teĝum ? £5 non fuper candelabrum ponatur ? 
S. Germ. 2. non us fupra candelabrum ponatur , ut omnibus 
luceat ? Corb. 1. S. Gat. & Maj. Mon, Vulgatæ accinunt fi- 
mul cum Græco. Mfs. tamen quidam , loco tpyertar , venit s 
habent xalsrai, al. amlerai, accenditur. 


V. 22. MI, Cantabrig. Non eft enim abfconditum , fed st 


Lauc. 8- 
17. 


+ 


EVANG. SEC. 
VULGATA NOVA. 


23. Si qais habet aures audiendi , audiat, 
Mattb, 24. Et dicebat illis : Videte quid audiatis. In 
7-2. qua menfura menfi fueritis , remetietur vobis , 
Lac. 6. & adjicietur vobis. 

a n 2 $. Qui enim habet , dabitur illi ; & qui non 

13.12.¢8 habet, etiam quod habet auferetur ab eo. 

25. 29. 26. Et dicebat : Sic eft regnum Dei, quem- 
Lwc. 8. admodum ñ homo jaciat fementem in terram, 
18. $519. 27. & dormiat , & exfurgat note & die, & 

26. f ; 3 S 

emen germinet, & increfcat dum nefcit ille. 

28. Ultro enin terra frua&ificat , primùm her- 
bam , deinde fpicam , deinde plenum frumentum 
in fpica. 

29. Et cùm produxerit fru&us , ftatim mittit 
falcem , quoniam adeft meffiis. 

30. Et dicebat : Cui afimilabimus regnum 
Dei? aut cui parabolæ comparabimus illud ? 

Matth. 31. Sicut granum finapis , quod cùm femina- 

33.31. tum fuerit in terra, minus eft omnibus femini- 

Luc.13. bus, quæ funt in terra: 

19. 32. & cùm femianatum fuerit , afcendit, & 
fit majus omnibus oleribus , & facit ramos ma- 
gos, ita ut poffint fub umbra ejus aves cœli 
habitare. 

33. Et talibus multis parabolis loquebatur eis 
verbum, prout poterant audire : 

34. fine parabola autem non loquebatur eis : 
feorlum autem difcipulis fuis differebat omnia. 

35. Etait illis in illa die , cùm ferò effet fatum : 
Tranfeamus contra. 


MARCUM. Cap. IV. 


VERSIO ANTIQUA. 


23. Qui habet aures audiendi , audiat. 

24. Et iterum dicebat illis Jefus : Videte quid 
audiatis. In qua menfura mení fueritis, in eadem 
remetietur vobis , & adjungetur vobis. 

25. Qui enim habet, dabitur illi : & qui non 
habet, & quod habet auferetur ab illo. 

26. Et dicebat : Sic eft regnum Dei, quemad- 
modum fi homo mittat femen fuper terram, 

27. &dormiat, & femen furgat diem & notem, 
& germinet, & crefcat dum nefcit ille. 

28. Ultro enim terra fruĉ&ificat , primùm her- 
bam , deinde fpicam , deinde plenum triticum ípi- 
cg. 

29. Et cùm mutaverit fru&um , mittet falcem ; 
quoniam adeft mefls. 

30. Et dicebat : Cui fimilabimus regnum Dei? 
aut in quam parabolam fimilabimus illud ? 

31. Simile eft regnum Dei ficut granum finapis, 
quod cùm feminatum eft in terra , minus eft omni- 
bus feminibus , quæ funt in terra : 

32. at ubi creverit, fit majus omnibus oleribus z 
& facit ramos magnos, ita ut poflint fub umbra 
ejus aves cœli inhabitare. . 


ZOI 


33- Talibus parabolis loquebatur ad eos, quali- 
ter poterant audire : 

34. fine parabolis autem non loquebatur adeos: 
fecretò autem difcipulis fuis differebat omnia. 


g5: Et ait illis Jefus in illa die, cùm ferò effet 
fa 


um :Tranfeamus contra. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


manifefletur : nec fabum efl occultum , fed ut veniat in pa- 
lam. Corb. 2. Non efi enim abftonfum , fed ut manifefeisr : 
neque falum efl occultum , fed ut, &c. S. Germ. 2. Non 
enim abftonditum , quod non manifeflatsr , &c. quæin Vulg. 
Ipfi aurem Vulgatæ S. Germ. 1. Corb. r. S, Gat. &c. con- 
fonant ad verbum, unà cum Græco : Mfs, tamen Gr. ple- 
rique tollunt ri , ante abfconditum , ficut #, proximè fe- 


quens. 


¥. 23. Mí. Corb. 2. textui Colb, refpondet: S. Germ. 
ambo , Corb. 1. Cantabr. S, Gat. &c. Vulgatæ , fimul cum 


Græco. 


¥. 24. Mf. S. Germ. 2. Er dicebat illis fimilitudinem : 
Videte , &c. quæ in Vulgata. Corb. 2. Es dicebat illis Jefas : 
Videte quid audiatis, In quam menfuram menfi fueritis , 
&c. ut in Vulgata. S. Germ. 1. In qua enim menfura men- 
Jifueritis , remetietur vobis ; nec addit , {9 adjicietur , vel ad- 
jungetur vobis ; quod etiam delent Mfs. Cantabr. & S. Gar. 
loco verò menfi fueritis , Cantabr. legit metieritis. Gr. ita 
osso Er Ô p€lpo perpere , perpuinC erai uur , È megssdnos- 
Tras pir Tos dxýovon* Mfs. plures > arliutT puin erar v pï’ 
quidam verò delent feqq. © megsebuC sral vur tois axvovl n" 
alii ultimum tantùm , rois æxýovcir. Ap. Cypr. l. 3. Teftim. 
p- 314. a. In qua menfura menfi fueritis , in ea remetietar 


vobis. 


deinde plenum triticum in fpicam. 


¥. 29. MI. Corb, 1. Es cùm fè produxerit finllus , &ce 
quæ in Vulgata. S. Germ. 2., Et cùm Se produxerit frulum, 
&c. Cantabr. & S. Germ. 1, Et cùm produxerit frulum ; 
dein Sangerm. ftatim mittet P iiie a &c. Corb. 2. extremò 
hab. quoniam adflat meffis, Græc. "Orar Aè TACAAG O xap- 
To, W Gtæs dwosimd Tò dpiwarr , sri TAPÉSHNEY 0 Geers- 
poçe 

¥. 30. Mf. Corb. 2. Et dicebat : Cui afhmilavimts.... 
aut in guam parabolam comparavimus illud ? S. Germ. Io 
aut in qaa parabola comparabimus illud ? Cantabrig. aus in 
qua parabola iransferamus illud? Græc. ù & Toly waeaborn 
waexearwyusr wtw; MI, quidam, ñ cs tii waeglors , dein 
al. waexbargs w uT 3 

X. 31. Mfs. S. Germ. 2. & S. Mart. Turon., Sic efl ut 
granum finapis , &c. utin Vulgata. Cantabrig, Similis efl 
grano finapis , quod cùm feminatum efl in terram , minor efl 
omnibus minibus » qua funt in terram. Corb. 2. quod cùm 
feminarum efl in terra , minas efl omnibus femin, qua fune 
fuper terram. Maj. Mon. minimum efl omnibus femin. que 
Junt in terra; S. Germ. 1. gua funt in terram, Græc. ‘Og 
XOXH ordes , dç oar cmap sæl tis yic, puxpó leeg nar- 
lar rær oæspualar isl, rar dœ) 15s nie Mis. quidam ipfo 
initio , ‘Qg xórxoç ; plerique , ‘Qg 


-~ 


Y. 25. Mf. Cantabrig. Qui enim babes , adjicietur illi : 
£9 qui non babet , ç$ quod babes auferetur ab eo. S. Germ. 
2. Qui enim baber , dabitur ei, £9 abundabit: {$ qui non 
babes , auferetur abeo. S, Gat. fimiliter , £9 gui non babet , au- 
feretur ab eo. Corb. 2. qui autem non babet , quod babet aufere- 
tur abeo, S. Germ. 1. Corb. 1. Maj. Mon. &c. ut in Vulg. 


Græc. utin textu Colb. initio tamen ponit ,°Oç yap &r ixn 


Yý. 26. Mf. Corb. nil difcrepat à textu Colbertino : $, 
Germ. 1. & Cantabr. his paucis , guemadmodum fi bomo ja- 
det femen in terram ; S. Germ. 2. jacebat femen fuum in ter- 
ram; S. Gat. & Maj. Mon. jalat fementem in terram: S. 
Mart. Turon. jaciat bomo fementem in terra, Græc. wç eœ 
arGpwros Paan rèr oroegr Eml Ths ms al. WC rep fat..o. 
Pamd, &c. Ambrof. 1. 3. Hex. col. 5o. f. Quia fic efl regnum 
Dei , guemadmodum fi bomo jaciat femen fuper terram. 

¥. 27. Mís. S. Germ. ambo , cum Cantabrig, {$ obdor- 
miat , ($ exfurgat nofe £$ die, &c. quæ in Vulg. Ita quo- 
que refert Ambrof. l. 3. Hex. col. şo. f. Mf. Corb. 2. £9 
dormiat , £$ furgat, &c. ut in Vulg. fubinde cod. S. Mart. 
Turon. {9 creftat, Græc. ù xa GeóAn, X eyeipura vinta È 
nuÉeæY > Y ò omõege BASATIN s À MUXLUMTAI w gx older dulóge 

ý. 28. Mí. Corb. 2. concinit cum textu Colb. Corb. r. 
verò , S. Germ. 2. S. Gat. Maj. Mon. &c. cum Vulgata 3 
cui eriam Græcum favet. Cantabrig. Quoniam ultro terra 
fruðificat..... deinde plenum granum in [picam ; S, Germ. 1. 


Tom, IL. 


xóxxor al. inf. puxps = 
Jeeg. 

ý. 32. Mf. Cantabrig. omiffis prioribus verbis , a: ubi 
creverit , vel aliis de Vulg. fic jungit : £9 ft major omni- 
bus oleribss...... ita nt poffint füb..... aves celi inhabitare, 
Corb. 2. autem initio habere mihi videtur: quod fiminatum 
fueris in terra, afcendit ; ultimòque cum cod. S] Germ, Io 
inhabitare, S. Germ., 2. ita ut poffent..... babitare. Græcum 
Vulgatæ fuffragatur : Mfs. tamen quidam , loco cwaph , fè- 
minatum fuerit, hab. avgu 97. ' 

Y. 33. MÍ. S. Germ. 1. Et aliis multis parabolis logue. 
batur verbum , prout poterant audire. Corb, 2, Talibus mula 
tis parabolis loquebatur verbum „prout , &c. Cantabr. Et 7 
libus multis parab. loquebatur verbum , prout, &c. cæreri 
Mís. Vulgatæ patrocinantur , & Græco. Mfís. tamen plures 
delent vocem romais , maltis, 

Ý. 34. Mí. Corb. r. fine parabolis autem , &c. utin Vul- 
gata. S. Germ. 1. ftorfum tamen... differebas omnia; Cana 
tabrig. differebat eas ; Corb. 2. exfolvebat eas; Maj. Mon. 
loquebatur omnia. Græc. dœtave warla cætera ut in Vul- 

ata. 
j ». 35. Mf. Corb. 2. textui Colb. confonat. S. Germ. r. 
verò fic invertit voces : In ¿lla die , cùm firò effes faum, 
ait illis Jefus : Tranfeamus contra. Cantabr. Tranftamus ula 
tra. Græc. Aita Gwp sis tò méegr als el rò TAA 


Ce 


Ex Mf. Colbert, 


Ys Mf. Colbert. 


Ex Mf. Colbert, 


202 
VERSIO ANTIQUA. 


36. Et dimittunt turbas , & accipiunt eum ita 
ut erat in navi : & aliæ naves fimul erant cum illo. 
37- Et fa&ta eft procella magna venti , & flu&us 


mittebat in navi, 1ta ut impleretur navis. 


38. Et erat ipfe in puppe fuper cervical dor- 
miens : & excitanteseum , dicunt ci : Magifter , non 


eft tibi cura, quoniam perimus ? 


39. Et exfurgens comminatus eft vento & ma- 
ri , dicens : Ommutefce. Et ceffavit ventus : & 


facta eft tranquillitas magna. 


4o. Et ait illis : Quid timidi eftis? nondum fi- 
no , & di- 
cébant ad alterutrum : Quis , putas , eft ifte , quo- 


dem habetis ? Et timuerunt timore ma 


modo venti & mare obaudiunt ei? 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. V. 


VULGATA NOVA, 


36. Et dimittentes turbam , afumunt eum ita 
ut erat in navi : & aliæ naves erant cum illo. 

37. Etfaĉta eft procella magna venti, & flu&us 
mittebat in navim , ita ut impleretur navis. 

38. Et erat ipfe in puppi fuper cervical dor- 
miens : & excitant eum , & dicunt illi : Ma- 
gifter , non ad te pertinet, quia perimus? 

39. Et exfurgens comminatus eft vento , & 
dixit mari : Tace , obmutefce. Et ceffavit ven- 
tus : & fata eft tranquillitas magna. 

40. Et ait illis : Quid timidi eftis? necdum 
habetis fidem? Er timuerunt timore magno, & 
dicebant ad alterutrum : Quis , putas , eft ifte, 
quia & ventus & mare obediunt ei ? 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 36. Mf. Corb. 2. Et dimittunt tarbas , $ acceperunt 
illum ita #t..... (9 alia naves multa fimul erant cum illo. 
Cantabrig. Et dimittunt turbam , 9 acceperunt enm ita nt... 
E5 alie autem naves multe erant cum illo, S. Germ, 2. Et 
dimittens turbam , {3 adfumunt eum, &c. ut in Vulgata. S. 
Mart. Turon. adfumunt ita #t in navi erant , &c. S. Germ. 
1. Corb. 1. S. Gat. &c. nil differunt à Vulg. neque etiam 
Græcum , nifi quòd hab. wç , pro ita ut; paulòque poft, 
È ama dÈ, pro £9 alie. Mfs. quidam initio ferunt apo, 
non apierleç. 

Y. 37. MI. Cantabrig. Er faa efl... £$ fuĝus mittebat 
án navi, ita ut impleret navem, S. Germ. 2. {9 fuĝus mit- 
tebantar in navem , ita ut impleretur navis. S. Germ. 1. 
Corb. ambo , S. Gar. &c. ut in Vulg. Græc. ræ sè xuuala 
sak Cams sis To wnio, wss dulo uds yeild ale & TE 
xvuala ; ultimòque , xalaworriC sgu. 

Y. 38. Mf. Corb. 2....... £9 excitantes illum , dicunt : 
Magifter , non eft tibi cura , quia perimus ? Cantabrig. £9 ex- 
citantes eum , dicunt illi: Magifier , non ad te pertinet , guod 


pereamus. Alii cod. Vulgatæ refpondent. Græc, & Jieyel- 
puC aulor, & MEYEC W eeco E MEAd OOt, OTE amené uE Ga; ale 
ù disyelearlss , vel éyelparlss duror , xi yuCu , &c. 

ý. 39. MI. Cantabrig. Et exfurgens comminatus efl ven- 
to ç$ mari, £$ dixit : Sile , commutefte , &c. quæ fup. Corbe 
2. comminatus efl vento £9 mari, {$ dixit: Obmutefce , &ce 
Alii Vulgatæ accinunt ad verbum ‚ficut & Græcum. 

Y. 40. Mf. Cantabrig. Er dixit illis © Quid..... nondum 
babetis fidem?..... {$ dicebant ad invicem : Quifnam ef ifte, 
quia £$ mare W venti obaudiunt ei? Corb. 2. nondum fidem 
habetis ?... $ dicebant ad alterutrum : Quifnam hic ef, cui 
mare {9 venti obaudiunt ? S. Germ. 2. Qualis efl ifle , quia 
£9 vemti £9 mare obediunt ei? S. Gat. Quis , putatis , efl ifte, 
quia {$ ventus £$ mare obediunt ei? S. Germ. 1. quia ven- 
tus {$ mare oboediunt ei ? Græc. Kæ siwer aviok. TI Sen 
PSE b]w3 TUG YL EXITS DİS zeseee Y EAEYCY mpOG amva” Tis 
AEX YTOS ESIY, OTI P T- »% Hese UTAXOYGIY auTA ; MÍS. 
quidam , deacli ese 3 vaw sxele wisw 3 


CAPUT V. 


VERSIO ANTIQUA. 


Ï; EI venerunt trans fretum maris in regionem 


Gerafenorum. 


2. Et defcendentibus illis de navi , obviavit illis 
homo de monumentis, fpiritum immundum ha- 


bens, 


3. qui habebat domicilium in monumentis , & 
neque catena jam quifquam eum alligare poterat : 
4. quòd fæpe ligåtus compedibus , & catenis 
vinđtus , difrupiffet eas , nec quifquam valeret am- 


pliùs eum domare : 
5. noćte autem 
clamans. 


6. Et accucurrit, & adoravit eum : 


& die in monumentis erat , ex- 


VULGATA NOVA. 


I E T venerunt trans fretum maris in regio- 
nem Gerafenorum. 
2. Et exeunti ei de navi, ftatim occurrit de 
monumentis homo in fpiritu immundo , 


3. qui domicilium habebat in monumentis, & 
neque catenis jam quifquam poterat eum ligare: 

4. quoniam fæpe compedibus & catenis vin- 
&tus , dirupiffet catenas , & compedes comminuifə 
fet , & nemo poterat eum domare : 

5. & femper die ac no&e in monumentis & in 
montibus erat , clamans , & concidens fe lapi- 
dibus. 

6. Videns autem Jefum à longè , cucurrit, & 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Yý. 1. Mf. S. Germ, 2. Et veniunt trans fretum maris 
in regione Gerafenorum. Corb. 2. Et venerunt trans in re- 
gionem Gerafenorum. Cantabrig. Et venerunt ultra in re- 
gionem Geraf. Gr, Kal Ma Dor siç To msear tus læraaruç eis 
qar xupar Tor Tañapuror à pluribus Mfs. abeft hoc , 73s bæ- 
adayng ; in pluribus legitur , ây TspysCwor ; al. Isean- 


Ya. 
` Y. 2. Mf. Cantabrig. Es exeuntibus illis de nave , flstim 


occcurrit illis bomo 'de monumentis in fpiritu immundo. Corb, 


`a. Et exeuntibus illis de navi , obviavit illi de monum, bomo 


in [piritu immando, S. Germ., 1. & S. Mart. Tur. Et exeun- 
ti ei de navi , flatim occurrit ei de monum, &c, de Vulg, Ita 
quoque Græcum habet : fed quidam Mís. ferunt, Kal eğen- 
Daar dulan ex TE wrot. 
Y. 3. MI, Corb. 2. gui domicilium habebat in monumen- 
t0 , E9 neque catenis jam quifquam poterat illum adligare. S, 
Germ. 2. delet vocem catenis. S. Germ, 1. Corb. 1. Can- 
tabrig: S. Gat. &c. nihil cum Vulgata difcordant ; neque 
etiam Græcum , detra&tâ voculâ jam ; fed in Manufcriptis 
pluribus legitur : yx6/; gAs, &c. Juvencus l. 2. p. 61. 
llli grata domus tetris habitare fepulcris , 
Nec poterat rabidum quifquam retinere førorem, 
Y. 4. MI. Corb. 2. guoniam fape compedes £$ catenas , 


quibus ligatus erat , difrupiffet , $ compedes comminuiffet , 
nec quifquam poffet eum amplis domare, Cantabrig. quoniam 
Japius eum ligatum compedibus {9 catenis , quibus ligatus 
erat , difrumpebat , {9 compedes comminaebat , nec quifquam 
poffet eum ampliùs domare ; Maj. Mon. dominare. S. Germ. 
1. Corb. 1. & S. Gat. Vulgatæ aflfentiunt ; ficut etiam S. 
Germ. 2. nifi quòd ipfo initio habet , guia jam fape com- 
pedibus, Græc, Si& tò aulor womáus Téda ù arC so dt- 
ADU, ù Ascada Va AVIE TAG AVGE, y Tas aidas 
eoe Te; x% udeis avor iX puse d'au4l as Juvencus L 2e 
p. 61. e. 

Ferrea quinetiam rumpebant vincula membris , 

Scindebatque graves ut linea fila catenas, 

Et jam compedibus levis infultare foluto 

Ludus erat , faxifqne ferum concidere peđus. 

Y. ş. Mf. Cantabrig. noĝe autem £9 die in montibus te 
in monumentis erat , exclamans , £9 concidens fe lapidibus. 
Corb. 2. noĝe autem ac die in monum. {9 in montibus erat , 
exclamans , £$ concidens , &c. S. Mart, Turon. {9 femper no- 
Be ac die... {S clamans , &c. Græc. ù Jiawarlos ruxJoç ù 
Wuspas æ Tois opsCi ù w Tois pripali n, &c. ut in Vul- 

ata. 

v. 6. MI. Cantabr, Videns autem Jefum à longè, adcs- 
currit , &c. Alii codd. ut in Vulgata , & in Græco, Ap. Ju- 


Marri. 
2.23. 
uc. 
P 


Marth, 
8. 23. 
Lac. 2. 


EVANG. SEG 


VULGATA NOVA. 
adoravit eum : l a 

7. & clamans voce magna dixit : Quid mihi, 
È tibi, Jefu fili Dei altifimi ? adjuro tė per Deum, 
ne me torqueas. 

8. Dicebat enim illi : Exi fpiritus immunde ab 
homine. 

o. Et interrogabat eum : Quod tibi ñomen 
eft? Et dicit ei : Legio mihi nomen eft, quia mul- 
ti fumus. 

` 1o. Et deprecabatur eum multùm , ne fe ex- 
pelleret extra regionem. 

tr. Erat autem ibi circa moñtem grex porco- 
rum magnus , pafcens. | 

12. Et deprecabantur eum fpiritus , dicentes : 
Mitte nos in porcosut in eos introeamus. 

13. Et conceit eis ftatim Jefus. Et èxeuntes 
fpiritus immundi introierunt in porcos: & magno 
impetu grex præcipitatus eft in mare ad duo mil- 
lia , & luffocati funt in mari. 


14. Qui autem pafcebant ċos , fugerunt , & 
nunciaverunt in civitatem, & in agros. Et egrefi 
funt videre qnid effet fatum : 

15. & veniunt ad Jefum : & vident illum , 
qui à dæmonio vexabatur , fedentem , veftitum , 
& fanæ mentis : & timuerunt, 


16. Et narraverunt Íllis, qui viderant , qua- 
liter fatum effet ei qui dæmonium habuerat , & 
de porcis. 

17. Et rogare cœperunt eum ut difcederet de 


MARCUM. ĠĊap. V: 20} 


VERSIO ANTIQUA 


7. & exclamans voce magnà dixit : Quid mihi, 
& tibi et, Jefü fili Dèi fummi ? adjuro te per 
Deum , ne me torqueas. 

8. Dicebat enim illi : 
homine. 

9. Etintèrtogávit eum Jefus : Quod tibi nomeñ 
eft? Qui refpondens dixit : Nomen mihi Legio eft, 
qúia multi fumus. o 

ro. Rogabant autem eum multùm , nè expelle- 
ret eos foras regionem. 

11. Erat auter ibi grex porcorum magnus circa 
montém , pafcens. 

12. Et rogaverunt eum dæmones , dicentes : 
Mitte nos in porcos ut in eos intremus. i 

13» Et continuò Jefus mifit eos in porcos. Qui 
introeuntes in porcos fpiritus immundi , fecerunt 
impetu magno ire ¥ pom per præceps, & ceci- 
dėrunt in mari qua{i d 
funt in mare. 


Exi fpiritüs imrnundė ab 


14. Qui autem pafcebant illos , fugerünt , & re- 


nuntiaverunt in civitatem , & in agros. Et egrefi 
funt videre quid çffét quod faum ett : 

1ṣ5. & venerunt ad Jefum : & viderunt illum 

hominem , qui vexabatur à dæmonio , fedentem , 
veftitum , & fang mentis fobrium : & timuerunt 
valde. 

16. Narravėrunt autem illis hi, qui viderant, 
ualiter fatum fit ei qui dzmonium habuerat , & 
č porcis. 

17. Illi verò rogare cœperunt Jefum ut difce=z 

deret à finibus eorum. | 


finibus eorum. 


NoTtæÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


vencum l. 2. p. 61. e. 
Ifque ubi pergentem Chrifum per littora vidit ; 
-Cum clamore ruit , longèque accurrit adorans. 

Ý. 7. Mí. S. Germ. 1. ç9 exclamans... Quid mibi , {9 ii- 
bi , Jefus fili Dei fummi? &c. quæ fupra. Corb. ż. {$ ex- 
clamans..... Quid mibi , $5 tibi , Jefu fili Dei fummi ? adju- 
ro te per Deum vivum , ne , &c. Similiter habent S. Germ. 
2. S. Gar. & S. Mart. Turon. Dei fummi; Cantabrig. Des 
excelfi. Græc. ut in Vulgata. 

ý. 8. Mís. Cantabrig. & Corb. 2. Dicebat enim illis Je- 
fus , &c. Cæteri codd. ut in Vulgata , & Græco. 

Y. 9. MI. Cantabrig. Et interrogabat eum : Quod tibi no- 
men efl? Et refpondit: Eft mibi nomen Legio , quia, &c. S. 
Germ. 1, Et dixit : Legio nomen efl mibi , quia , &c. S. Germ. 
2. & S. Mart. Turon. Es dicit ei: Legio nomen mibi efl, 
quia , &c. Corb. 2. priora tantùm verba præfert : Et inter- 
rogavit eum Jefus : Quod tibi nomen ef ? reliqua delet. Mf. 
verò Maj. Mon. addit , Et dicit ei : Legio nomen ef mibi, 
fed tollit feq. quia multi fumus. Græc. Kal sœnpata avtor 
Ti o ôreua ; Kal amerpi Gu ayw ASyEwY Orouæ Mely OTI» 
&c. quæ in Lat. Mfs. plures , Kal aéysi auto’ Aeyewr, RC. 
al. oropa ssl pos | 

ý. 10. Mf. S. Germ. 1. Es deprecabantur eum , ne eos 
expelleret extra regionem. Corb, 2. Et deprecabantur eum fpi- 
ritus immundi , ne expèllèret eos de regione. Cantabrig. Es 
deprecabatur eum multum , tt ne fe expelleret extra regionem, 
S. Germ. 2. pariter , Er deprecabantar ; reliqua verò ut in 
Vulg. Græċ. Kal wapexdad aulor moma , ira pi aule dto- 
ssian igw tas xwpaç' al. amoçsian aulor, &c. 

ý. 11. Mí. Cantabrig. Erat autem circa montem grex 
porcorum pafcentium. S. Germ. ambo , Corb. r. S. Gat. &c. 
Vulgaræ confonant. Sic etiam Corb. 2. detracta voce ma- 
gnus. Græc. °Hr Aè sxs? apoc Ta opn, &c. utin Vulgata : 
Mís. plerique , @pos 7® opq' fubinde aliás deeft peyaan, 
magnus. 

ý. 12. MÍ. Cantabrig. Er deprecabantur um demonis , 
dicentes , &c. ut in Vulgata. Maj. Mon. Et deprecab. eum 
Jpirisus immundi , dicentes : Mitte , &c. S. Gat. Et deprec. 
enm fpiritus , dicentes : Si ejicis nos , mitte , &c. S. Germ. am- 
bo , & Corb. 2. ut in Vulgata. Græc. Kal wapsıdassay qau- 
Tèr wales oi Aaæluerss s as yorles* Teutor, &c. Mifs. plures , 
Kai wapexdavr à quibufdam abeft vox wares. 

Y. 13. Mf. Cantabrig. Er ftatim Dominus Jefus mifii eos 
in porcos, Et exeuntes fpiritus immundi intraverunt in por- 
cos : C$ praæcipitatus efl grex per praceps in mari ad duo mil- 
lia , {$ fuffocati funt in mare. Corb. 2. Et ftatim Dominus 
Jefus mifit illos in porcos, Es exeuntes fpiritus immundi in- 


Tom. UHI 


troierunt in porcos: È magno impetu grex pracipitatus efl in 
mare quafi ad duo millia , ṣ9 fuffocati funt in mare. S. Germ: 
1, Er pracepit eis Jefus. Er fiatim exeuntes fpiritus imm. in- 
troieruni in porcos; È magno impetu grex pracipitatus efl in 
mare , £$ duo millia fuffocati funt in mare. S. Germ. 2, Et 
concefhi eis flatim Dominus Jefus. Et exeuntes fpiritus imm. 
grex pracipitatus efl in mare ,ę3 fuffocati fient in mare : erans 
autem quafi duo millia. S, Gat. grex porcorum præcipitatus 
ef; Maj. Mon. impetu abiit ; S. Mart. Turon. precipita- 
tus efl in mare : erant autem ad duo millia , £$ fuffoc. &c- 
Græc. Kai emelpețer avci su, Gews o Inl uç. Kai egerbórrè 
TÈ ariuala ra dxd Gapa eionabcr eis Tus xolpes Ù wpun- 
Cer n ayéan nala te xpuure sis rr bdaaosar, noar dE wg 
AX ino, ù eariyorlo c t7 Gaagarn' al. initjo : Kal svbéws Ké- 
Cios In gs ewsuyer avies Cantabr. Gr. addit , eis TEs Xoiptge 

*. 14. Mí. Corb. 2. textui Colb. congruit : S. Germ. 1. 
verò Vulgatæ. Ita quoque Cantabrig. nifi quòd fcribit i» 
civitate , tollitque extremò , falum. Similiter hab, S. Germ. 
2. in civitate; ultimò autem , gaid effet fafi. Itidem codd. 
S. Gat. & S. Mart. Turon. guid effet fatli. Maj. Mon. quod 
effet Jali. Gr. Oi AÈ Booxorles Tes Xoipse ; epuyer » }y arf- 
JERI EIG THY BÖAY..ee Kal eZnabor iSsir Ti est To yeyoroç 
Mfs. nonnulli hab. œu/gs , loco rç xoipsç. 

Ý. iş. Mf. Corb, 2. £9 veniunt ad Jefum : &$ vident il- 
lum bominem , qui è demonio vexabatur , fedentem , vefli- 
tum , (9 Jána mentis fobrinm : $ timuerunt. S. Gat. & Maj. 
Mon. £9 venerunt ad Jefum ; fubinde S. Germ. 2. delet ve- 
flitum ; addit verò Mf. S. Mart. Turon. uti poft fane men- 
tis , id , gui babuerat legionem , dein ; {9 timuerunt. S. Germ. 
I. & Cantabr. codd. Vulgatæ fimiles. Gr. X spxorlai mpos 
Tor InCer' & Oewpxoi Tor Aaser ousvor xabhueror % ipat- 
MEYGY » y fevemia ror sX uxolæ Tor asyewra' 4y epoCy- 
Gncar Mis. quidam adimunt ẹ , poft xæ, Gúusror ; unus tol- 
lit iualiousrore 

Y. 16. Mf. Corb. 2. Narraverunt aŭtem illis , &c. quæ 
in Vulgata. Cantabrig. Narraverunt autem illis „qui vide- 
rant , qualiter falum effet ei qui demonio vexabatur , {$ de 
porcis. S. Germ. 2. qualiter effet fatum ei, &c. ut in Vulg: 


Es MJ. Colbie, 


* Mf. vitiosè iù 


duo millia , & tutfocati gregem. 


Alii concordant cum ipfa ad verbum. Græc. Kal Amyycar- 


lo uloge... ms Eyerelo TO dAaienigouero , &c. Mis. plu- 
res initio; AmysC arlo dè. 

*. 17. Mí. Cantabrig. Et rogabant eum ut diftederet de 
regionibus eorum. Corb. 2. Et rogare ceperunt Jejum ut difž 
ced. de finibus eorum, S. Germ, 1. & S. Mart. Turon. Et ro- 
gare eum cæperunt ut difted. à finib. &c. Græc. Kal yp%ar- 
lo napaxarcir auii amea” awo Tor opiwr avlwr. 


Cc ij 


Ex Mf. Coliere. 


204 
VERSIO ANTIQUA. 


18. Cùmque afcenderet Jefus navem , cœpit il- 
lum deprecari is, qui à dæmonio vexabatur , ut 
effet cum illo : 

19. Jefus verò non permifit ei , fed ait illi : Va- 
de in domum tuam ad tuos , & annuntia illis quan- 
ta tibì Dominus fecit, & quomodo mifertus eft 


20. Ille veròegreflus , cœpit prædicare in De- 
capoli , quanta {ibi fecit Jefus : & omnes mirati 
funt. 

21. Et cùm transfretaflet inde iterum Jefus, 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. V. 


VULGATA NOVA; 


18. Cùmque afcenderet navim , cœpit illuna 
deprecari , quià dæmonio vexatus fuerat , ut effet 
cum illo : 

19. & non admifit eum , fed ait illi : Vade 
in domum tuam ad tuos, & annuntia illis quanta 
tibi Dominus fecerit , & mifertus fit tui. 


20. Et abiit , & cœæpit prædicare in Decapoli , 
quanta fibi feciffet Jefus: & omnes mirabantur. 


` 
21. Et cùm tranfcendiffet Jefus in navi rur- 


convenit ad illum turba multa juxta mare. 


22. Et ecce quidam de principibus fynago 


des 


pe 


abat eum , dicens : Filia mea in ex- 
tremis eft , Sed veni , impone manum tuam fupẹr 


nomine Jairus , videns Jefum , procidit ad 
ejus , 
23. & ro 


eam , & vivet. 


24. Et abiit cum illo, & fequebatur Jefum tur- 


ba multa , comprimentes eum. 


25. Et ecce mulier ,quæ fuerat in profluvio fan- 


guinis per annos duodecim , 


26. quæ multa pertulerat à pluribus medicis : & 
gaverat omnia fua , & nihil profecerat , fed pe- 


ero 
Jùs habebat : 


27. hæc, audito Jefu , venit in turba , & tetigit 


veftimentum ejus : 


28. dicens intra fẹ : Si veftimentum ejus tetige- 


ro, falva ero. 


29. Et confeftim ficcatus eft fons fanguinis e- 


jus : & fenfit corpori fuo quòd effet falva. 


30. Cognovit autem Jefus virtutem, quæ exie- 


fum trans fretum , convenit turba multa ad eum , 
& erat circa mare. 

22. Et venit quidam de archifynagogis no- 
mine Jaïrus: & videns eum , procidit ad pedes 
ejus , 
23. & deprecabatur eum mulùm , dicens: 
Quoniam filia mea in extremis eft, Veni, im- 
pone manum fuper eam , ut falva fit, & vivat. 

24. Et abiit cum illo, & fequebatur eum tur- - 
ba multa , & comprimebant eum. 

25. Et mulier , quæ erat in profluvio fan- 
guinis annis duodecim , 

26. & fuerat multa perpeffa à compluribus 
medicis : & erogaverat omnia fua , nec quid- 
quam profecerat , fed magis deteriùs habebat : 

27. cùm audiffet de Jefu , venit in turba re- 
tro, & tetigit veftimentum ejus : 

28. dicebat enim : Quia fi vel veftimentum 
ejus tetigero , falva ero. 

29. Et confeftim ficcatus eft fons fanguinis 
ejus : & fenfit corpore quia fanata eflet à plaga. 

30. Et ftatim Jefus in femetipfo cognoícens 


NoræÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 13. Mí. Corb. 2, Càùmgue afcenderet Jefus navem , cœ- 


pit illum rogare a å dam, vexatus fuerat, &c. S. Germ. 
2. Cumque afienderet in navem , cæpit illum deprecare , &c. 
S. Germ. 1. deprecare , qui demonio vexatus fuerat , &c. 
Cantabrig. Et afcendente illo in navi , cæpit deprecari illum , 
qui demonio vexabatar , #t, &c. Græc. Kal iubarles av1g 
siç TO woor , mapsxdasi aulor 0 Aapon , ira, &c. Mis. 
plures initio , Kai sKGaæirorlos, &c. 

Y. 19. MI. Corb. Jefus verò non permifit eè , fed ait illi 
e... (9 annuntia illis quanta Dominus tibi fecit , £9 quod £9 
mifertus ef tmi. S. Germ. 2. Jefus antem non admifit eum , 
fed ais illi... {9 annuntia illis quanta tibi Dom, fecerit , {9 
guod mifertus ef twi. Cantabrig. Jefus autem non admifit il- 
lam: {5 ait illi... $9 annuntia illis quanta tibi Deus fecit, 
£9 quod mifertus eft tui. S. Gat. Et Jifus non admifit eum. 
Maj. Mon. Et non dimifit enm. Gr. “O Aè Inch; sx dpa- 
ysr aulor, ama Eyd Wisse Y aralysincr avci ola co o 
Koens iwoinoe , ù waenl e os Mis. plures initio , Kai vx apn- 
xer’ al. Kal o In Ss yx apnxer' extremò Cantabr, Græc. cum 
Syr. x% 67 En Vide Millii Nor. in hunc loc, 

Ý. 20. Mí. Corb. Et abiit , £5 cæpit predicare in Decapoli , 
quanta ei fecit Jefus : £$ omnes mirati funt, Cantabr. S. Germ. 
ambo , S. Gar. &c. ut in Vulgata , nifi quòd S. Germ. 1, 
leg. in Decapolim, Græc. Kai daniGe, 1% npialo uupúarer 
u A Asxamord osa ewou er wia o lulis ù adarre; elav- 
palor. 

Y. 21. MÍ. Corb. Er cùm transfretaffet ultra iterum Je- 
fus , convenit ad illum magna turba circa mare. Cantabrig. 
Et cùm transfretaffes Jefus ultra , rurfum convenit turba mul- 
ta ad eum circa mare. S. Germ. 1. Cum afcendiffet autem Je- 
fus in navi, {9 veniffet trans fretum , iterum convenit turba 
multa ad illum , £5 erat circa mare, Græc. Kai Asawepa- 
exrlos th IuỌ8 c TO IMIA TAY Elg TÒ TEPA, ouy X. QH 
oxaos morg so aulor s & nr wapa tiy Garaorar Mfs. plu- 
res delent ĉr rä wrw’ Syr, & Perf. habent mawr ouráx Gu" 
fubinde Mfís. quidam , moms æpoç dulor. 

Y. 22. Mf. Corb. breviùs : Es venis quidam archifynago- 
gus : (9 vidit eum, £$ procidit ad pedes ejus, Cantabrig. ad- 
huc fimpliciùs : Ee venit quidam archifynagogus : £$ procidens 
ad pedes ejus, S. Germ. ambo , S. Gat. & Maj. Mon, ut in 
Vulgata, Græc. Kai Ag , spelas sis Tor apil uraywywr 
èrouali Idsiegs Yy Nw gulor , miala mpos tgs modas avis’ 
Mí. quidam , ris Tør &PXiCur..... fubinde al. ressolali. 

Ý. 23. MI. Corb. {3$ rogans eum , {9 dicens : Quoniam 
flia mea in extremis ef , Es veniens sange eam de manibus 


tuis, ut falva fit , £$ vivat. Cantabrig. rogans eum, $ dè- 
cens : Filia mea in extremis efl, Veni , tange eam de manibus 
tuis , ut falva fit , &9 vivat. S. Germ, ambo , ç deprecaba- 
tur eum mulstùm , dicens : Quia filia mea... efl , Veni , iñ- 
pone manum tuam fuper cam , ut , &c. S. Mart. Turon. im- 
pone manus fuper, &c, Græc. è wapexdad avor woma s r£- 
yar “Oi rò Guyalessr ps EXaluws Exid, Ira iaGar em G is 
du]N TAS XSTEXS > omw 6w, A » ù CuCslu* Mf. quidam , Ea- 
Gè» ira saas al. 'EaGe , tæibss auii Tar xsipa os ex- 
tremò alius, } luona, al. lyon. 

Ý. 24. MË Cantabrig. Es ibat cum żllo , ṣẹ fequebatur 
CUM... S comprimebant illum. S. Germ. 2. Ert abiit cum 
illo... ita ut comprimebant illum. Corb. S. Germ. 1. Se 
Gat. & Maj. Mon, ut in Vulgata , & Græc. 

Ý. 25. MI. Corb, Et ecce mulier , qua erat in profluvio 
&c. Cantabrig. Et mulier quendam erat in profluvio , &c. 
S. Germ. 2. in profluxione fanguinis , &c. Græc. Kai yurá 
Tis uCæ r púcdeoeee £/N Awdexat à Mis. pluribus abeft ti. 

ý. 26. MI. Corb, gue multa paffa fuerat å pluribus me- 
dicis : £9 erogaverat omnia fua , £9 nihil profecerat , fed pejùs 
babebat. Cantabrig. que multa paffa erat à compluribus medi- 
cis ¿ £9 erogaverat fua omnia , nec quicquam proficiebat , fid 
magis deteriùs babebat. Græc. ù wora aa Gila ur wo- 
aay ialpar ù} dawam aca tà wap iavins waria, È} puder 
wpe Geia , dma pamor ei ro xeeg saya al, aapa 
womwr ialpa , al. dao woma , &c. i 

V. 27. MI. Corb. audito de Jefi , venit in turba de retro, 
£9 tetigit , &c. Cantabrig. audito de Jefu , venit de retro , {$ 
tetigit , &c, Græc. ixi aoa wp TE InÇE, EGEA w ra. 
CXAw omer , uYalo , &c. 

Y. 28. MI. Corb. dicens intra fe: Vel f veflim, ejus te= 
tigero , falva ero. Cantabrig, dicens intra f < Quia fi vefi- 
mentum ejus adtigero, falva ero, Græc. Emys yapt “Ofi xao 
Tær luallor avig aẹwpaæi s owdusouair Mis. quidam , freys 
yap c savin? Oli, &c. al. rë ialis al. deeft "O7. 

#. 29. MÍ. Corb. Et confeflim ficcatus efle... S fenfis 
corpori ejus quòd effet à plaga fana. Cantabrig. £9 fenfit cor- 
pori quòd fana effes à plaga. S. Germ. 1. £9 fenfit corpori quòg 
fana effet à plaga. S. Germ. 2. £9 Jenfit corpori [fuo quod fa- 
nata effet à plaga. Græc. } spo ta coapali oli jalari o 
THG MASIYOG. 

Y. 30. Mf. Corb, Cognovit antem Jefus virtutem exiffe 
à fe ; converfus ait ad turbas: Quis tetigit veflimenta mea? 
Cantabrig. Er flatim cognovit Jefus virtutem , gua exierat de 
illo ; £9 converfus in turba , ait: Quis tetigit veflimenta mea ? 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA. 


virtutem , quæ exierat de illo , converfus ad tur- 
bam , aiebat : Quis tetigit veftimenta mea ? 

31. Et dicebant ei difcipuli fui: Vides turbam 
comprimentem te , & dicis : Quis me tetigit ? 


32. Et circumfpiciebat videre eam , quæ hoc 
fecerat. 

33. Mulier verò timens & tremens, fciens 
quod factum effet in fe, venit & procidit ante 
eum, & dixitei omnem veritatem. 

34. Ille autem dixit ei : Filia , fides tua te fal- 
vam fecit : vade in pace , & efto fana à plaga tua. 


35. Adhuc eo loquente , veniunt ab archifyna- 
gogo , dicentes : Quia filia tua mortua eft : quid 
ultra vexas Magiftrum ? 

36. Jefus autem audito verbo, quod diceba- 
tur , ait archifynagogo : Noli timere : tantummo- 
do crede, 

37. Et non admifit quemquam fe fequi, nifi Pe- 
trum, & Jacobum, & Joannem fratrem Jacobi. 


38. Et veniunt in domum archifynagogi, & 
videt tumultum , & flentes , & ejulantes multùm. 

39. Et ingreflus , ait illis : Quid turbamini , & 
ploratis ? puella non eft mortua, fed dormit. 

40. Et irridebant eum. Ipfe verò, eje&tis omni- 
bus , aflumit patrem & matrem puellæ, & qui 
fccum erant , & ingreditur ubi puella erat ja- 
cens. 

41. Et tenens manum puellæ , ait illi : Taț- 
tha cumi, quod eft interpretatum : Puella ( ti- 
bi dico ) furge : 


MARCUM. Cap. V. 


205 
VERSIO ANTIQUA. 


rat de fe; & converfus ad turbas , ait : Quis tetigit Ex M/. Colberts 


veftimenta mea? 

31. Dixerunt autem difcipuli ejus Vides tur- 
bam comprimentem te , & dicis : Quis tetigit ve- 
ftimenta mea ? 

32. Cùm autem circumfpexiffet ; 


33. mulier timens & tremens , fciens quod fa- 
&um effer in fe, procidens ante eum , dixit quid 
faum ef. 

34. Jefus verò ait ad illam : Filia , fides tua te 
falvam fecit : vade in pace , & efto falva à plaga 
tua: & fana fata eft mulier. 

35. Adhuc eo loquente, venerunt ad principem 
fynagogæ , dicentes : Filia tua mortua eft : quid 
ampliùs vexas illum? 

36. Jefus autem audito verbo, ait archifyna- 
gogo: Noli timere : taņntùm crede. 


37. Et non admifit quemquam fequi fe, nifi 
A & Jacobum , & Johannem fratrem Ja- 
cobi. 

38. Et venitin domum archifynagogi , & vi- 
det flentem turbam , & clamantem multùm.. 

39. Et ingreffus , ait : Quid turbamini, & plo- 
ratis ? puella non eft mortua , fed dormit. 

40. Illi veròirridebant illum. Ipfe verò , eje&a 
turba foris , affumpfit patrem & matrem puelle , 
& qui cum eo erant, & introivit ubi erat puella 
jacens. 

41. Et tenens manum ejus , ait illi : Thabita 
u , quod eft interpretatum : Puella ( tibi dico ) 

urge : 


Noræ ap VERSIONEM ANTİQUAMX. 


S. Germ. ambo: Et ftatim Jefus cognofcens in femetipfo virtu- 
tem , qua exierat de eo , converfus ad turbam picebat , &c. 
Græcè pariter , nifi hoc exceperis , œ T® oxa# , loco ad 
turbam. 

Y. 31. Mf. Corb. Dicæns ergo diftipuli ejus, &c. quæ 
in Vulgata. Cantabrig. Diftipuli autem illius dicunt ei : Vi- 
des , &c. ut in ka Similiter habet S. Germ. 1. difcipuli 
ejus , cum cæteris de Vulgata ; cui etiam Græcum faver. 
Armen. extremò hab. Tiç upalo ra iuarlwr uy; Iren.l. 1. 
p. 15.b. Quis me tetigit? 

v. 32. Mf. Corb. Es circumfpiciebat Jefus videre que boc 
fecerat. Itidem Cantabrig. detracto nomine Jefus. Gr. Kal 
wsch] Idein rr Tlo mo asar. 

Y. 33. Mf. Corb. Es mulier timens £$ tremens quod fe- 
cerat occulto , [ciens fatum , ipfa venit £$ procidit ante eum , 
£5 dixit ei omnem veritatem; S. Germ, 2. omnem virtutem, 
Cantabrig. Mulier autem timens £$ tremens quod fecerat oc- 
cultum , Piens quid effes afi , ipfa venit X procidit, &c. que 
in Vulgata. S. Germ. 1. Mulier autem timens , fciens quod 
falum effet in fe , venit {$ procidit , &c. ut in Vulg. Græc. 
eidem Vulgatæ confonat ad verbum : Mf. tamen quidam 
habet , rpiuvl æ drè merone aqYex Orig. Cat. in Marc. 
ipcGubn oli xpupa 787o memoirs” extremò, pro waoar Thr 
am. Şar , fic in ed. Parif. 6. tuwegdsr marlwr acar Tyr 
Ta avins al. walas tùr aliar duris suwed Tér- 

WY o 

Ý. 34. MÍ. Cantabr. Jefus autem dixit ei: Filia , fides tua 
te falvam fecit : vade in pacem , $5 eflo fana å plaga tua. Corb. 
Jefus vero ait illi....... vade in pacem, &c. ut in Vulg. nec 
plura. Ita quoque in Græco eft, præter unum ʻO , loco Je- 
Jus ; fed Mfs. plures habent , “O Jè Inch: elwer, &c. Mf. 
etiam S. Mart. Turon. Jefus autem dixit ei, Auctor verò 
quæft. ex utroque T. q. 102. & 115. col. 99. c. 126. f. Il- 
le autem dixit ei : Filia , fides tua te falvam fecit. 

Y. 35. MI. Corb. Adhuc eo loquente , veniunt ad archify- 
nagzagum , dicentes : Filia tua mortuaefl : quid ampliùs vexas 
Mazifrum? S. Germ. 2. veniunt ad archifjnagogem , di- 
centes : Quia filia tua mortua efl :quid vexas Magiflrum ? 
Cantabr. veniunt ah archifynagogo , dicentes ei : Quia... quid 

jam vexas Magiflrum? S. Germ. 1. S. Gat. & Maj. Mon. 
\ ut in Vulgata , & Greco; Mfs. tamen quidam addunt æv- 
Jw ad dicentes ; alii verò delent $]: , ante vexas. ; 

X. 36. Mf. Cartabrig. Jefus autem audito hoc verbo , ait 
archifynagogo : Neli timere : tantummodo crede. Corb. Jefus 
sutem andiens bos verbum , ait archifynagogo..... tantum cre- 


de. S. Germ. 1. & S. Mart. Turon, Jefus autem verbo , quod 
dicebatur , audito , ait , &c. ut in Vulgata. S. Germ. 2. andj- 
to , quod dicebatur , verbo „ait , &c. Græc. O Aè’Inots subtus 
ALYOR TOY AGYOV ARAYNINOY > MEYA TÖ.. o.. uÉTOr iseve* à Mise 
pluribus abeft spews 5 ficut inf. à Cantabr. Græc. Arab. 
ac Æthiop. aarsueror. 

Ý. 37.. Mfs. S. Germ. 1. & S. Mart. Turon. concordant 
cum textu Colb. ad verbum etiam hoc, fegsi fe. S. Germ. 
2. verò , Corb. S. Gar. &c. cum Vulgata., Sic etiam Canta- 
brig. nifi quòd hab. ej#s , loco Jacobi, Græc. Kalyx æpnxer 
vdira aula curaxors hoas , e? un, &c. ut in Vulg. al. dxsas- 
OCai; al. ultimò , tòr adA\sapor avig. 

Y. 38. M{. Corb. Et venit in dom. archifyn, {9 vidit flen- 
tem turbam , £5 lamentantem multum. Cantabr, Et veniunt 
in dom. archifyn. XS videt turbam flentem , £$ lamentantem 
multum. S. Germ. 1. Et veniunt in domum archifynagogo , £9 
vidit tumultum , &c. que in Vulg. Itidem S, Germ. 2. £$ 
vidit. S. Mart. Turon. Es veniunt ad domum... {5 videt, 
&c. Græc, Kal spxelat sic Tèr oinor TE... È} Oewpe? BópuGor » 
xaaiorlas , ġ aaaađorlas wma’ al. Kal épxorlai...e & xaaiore 
Jas 3 &c. 

Y. 39- Mís.S. Germ. 1. ac S, Mart. Turon, Et ingreffus , 
ait eis , &c. quæ fup. Corb. Er ingreffus , ait : Quid turba- 
mini , ($ quid ploratis ? &c. Cantabrig, Quid turbamini , £$ 
quid turbatis ? &c. S. Germ. 2. S. Gat. &c. Vulgatæ acci- 
nunt , & Gr. ubi pro ro waidior , puella , Mf. 1. hab. xopasiore 
Auguft. l. 2. de-conf. Evang. to. 3. 61. f. ait nonnullos 
codices habere fecundum Mattheum : Non enim mortua eft 
mulier , fed dormit : cùm eam Marcus £5 Lucas duodecim 
annorum puellam fuiffe teflentur : vide inf. Y. 42. 

+. 40. Mf. Canrabrig. Ar illi inridebant eum. Ipfe au- 
tem cjiciens turba ( l. turbam ) fori, adfumpto patre £$ ma- 
sre puelle , {9 qui cum illo erant , $9 introivit ubi erat puel- 
la. Corb. Illi verò irridebant illum. Ipfe vero , abjeila turbâ 

foras , affumpto patre £3 matre puella , £9 qui erant cum eo, £9 
introivit ubi puclla erat. S. Mart. Turon. {9 ingrediuntur ubi 
erat puella jacens. S. Germ. 2. At illi irridebant eum. Ipfe 
verò , ejeflis omnibus foris , adjumit.Petrum , $5 Jacobum , £9 
Johannem , £9 patrem , £$ matrem puelle , &c. quæ in Vulg. 
Græc. ipfi Vulgatæ refpondet. 

Ý. 41. Mf. Corb. habet Tabitha cum. S. Germ. 1. Thae 
litha chumi. S. Germ. 2. Tabitha , abfque cumi. Cantabr. ve- ` 
TÒ, Rabbi Thabita cumi ; cæt. ut in Vulg. Ipfi itidem Vulg. 
Gr. fuccinit ad verbum. Suidas alicubi Taæanta , tefte Drua 

fio , qui & pro x? , habet xýu , quomodo & Mís. duo. 
i 


EVANG. SET. MARCUM. Cap. VI. 
VULGATA NOVA 
42. & confeftim furrexit puella , & ambula- 
bat : erat autem annorum duodecim : & obftuə 


puerunt ftupore magno. 
43. Et præcepit illis vehementer ut nemo id 


fciret : & dixit dari illi manducare. 


206 
VERSIO ANTIQUA. 
42. & confeltim furrexit puella , & ambalabat : 
erat aurem annorum duodecim :& obftupuerunt 
omnes ftupore maximo. 


42. Et præcepit illis Jefus ut nemini dicerent , 
fed darent illi aliquid manducare. 
Nor Aap VERSIONEM ANTIQUAN. 


l. 2. de conf. Evang. cit. fup. ad Y. 39. 
X. 43. MI. Corb, Er precepit illis Jefus ut nemini diè- 


| Ex MJ. Collen. 


t. 42. Mfs. S. Germ. 2. & S. Gat. cum textu Colbert. 


toncinunt, Cantabrig. {9 confeflim exjhrrexit puella , ¢9 am- 
buiabat..... ç9 obflipueriant omnes flupore magno, Corb. £9 
fiupuerunt omnes finpore magna. S. Marr. Turon, {9 obflipue- 
eunt flupore maximo, Maj. Mon. {9 obflupuerunt parentes 


rent: {9 dixit dari illi manducare, Cantabrig, Et precepit 
illis uti nemini dicerent : çg dixit dari illi manducare, S. 
Germ. 1. {9 dixit dare illi manducare. S. Germ, 2. 9 jafo 
fi dare illi manducare, Græc. Kai Jisseiaalo avlois FOAN 


Ex Mf. Colbert, 


ejus fiupore maximo., Græc. } sEssnoar eusaog ueyaan’ Mis. 
. wy s e en 32 Am ? 2 ' > 
quidam , sEesucar oi yoreig avin Exsæod REYQAN, Vide Aug. 


inæ pudsig pa Tglot R eire Achirus aviñ payer. 


C A'PUT 


VERSIO ANTIQUA. 


1.O T egreffus inde Jefùs, abiit in 
{qiam cum difcipulis fuis: 

2. & cœpit fabbatis in fyùagoga docere , ita ut 
admirarentur in dorina ejus omnes, & dice- 
rent: Unde huic tanta? & quæ eft fapientia , quæ 
data eft illi; & virtutes , quæ per labia ejus effi- 
ciuntur ? 

3. Nonne hic eft fabri filius & Mariæ , frater Ja- 
cobi, & Judæ ,& Simonis? nonne & forores é- 
jus hîc funt ñobifcum? Et hæc dicentes , {candali- 
zabantur in illo. 

4. Dicebat autem ad eos Jefus : Quia noñ eft 
propheta fine honore nifi in domo, & in patria 
fua. 
ş. Et non faciebat illic virtutes multas, nifi 
paucos infirmos imponens eis manus curavit : 

6. & mirabatur propter incredulitatem 1llọ- 
rum , & circumibat caftella in circuitu docens. 

7. Et convocatis duodecim , mifit illos binos , 
dans illis poteftatem fugare fpiritus immundos : 


pàtria 


V I. 


VULGATA NOVA. 


1. YO T egreffus inde , abiit in patriam fuam: Marh 
& fequebantur eum difcipuli fui : m 54- 
2. & fato fabbato cæpit in fynagoga do- 6 Se 
cere : & multi audientes admiràbantur in do&ri- ` 
na ejus , dicentes : Unde huic hæc omnia ? & 
quæ eft fapientia , quæ data eft illi’; & virtu- 
tes tales, quæ per manus ejus efficiuntur ? 
Joan. 6. 


3. Nonne hic eft faber , filius Mariæ, frater 
Jacobi , & Jofeph , & Judæ, & Simonis? nonne 47° 
& forores ejus hic nobifcum funt? Et fcandali- 
zabantur in illo. 

4. Et dicebat illis Jefus : Quia non eft pro- 
pheta fine honore nifi in patria fua, & in do- 
mo fua, & in cognatione fua. "i 

5. Et non poterat ibi virtutem ullam facere, Josy, 4, 
nifi paucos infirmos impofitis manibus curavit: 44- 

6. & mirabatur propter incredulitatem eorum , 
& circuibat caftella in circuitu docens. 

7. Et vocavit duodecim : & cæœæpit eos mit- 
tere mos, & dabat illis poteftatem fpirituum 
immundorum. 


Matth, 


13.57. 
Luc. qa 


NoræÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


T E 


W. 1. Mf. Maj. Mon. Er egreffus inde , ibat in patriam 

” fuam, &c. ut in Vulgata. Cantabrig. & S. Germ. ambo : Es 
egreffus inde , abiit in patriam fuam : $$ feguebantur iilum 
diftspuli ejus. Corb. Et egreffus inde Jefus , abiit..... £$ fè- 
guebantur illum difcipuli illins, Græc. Kai ebur Ger exciber, 
Y HACEN Eleos X axoavbbor auia oi pabylal avli. 

¥. 2. Mf. Cotb. {9 cæpit die fabbati docere in fjnagoga : 
£5 multi audientes admirabantur in deilrina ejus, omnes 
dicentes : Unde huic hac? $5 que efl fapientia , gua data efl 
illi, ue £9 virtutes ejus per manus efficiantur ? Canrabrig. 
5 die fabbatorum cæpit docere in fynagogam: £9 multi au- 
dientes admirabantur in doilrina ipfius , dicentes : Unde buic 
hzc? 9 qua... ut g9 virtutes ifle per manus ejus efficiantur ? 
S. Germ, 1. admirabantur in doĝrinam ejas , dicentes , &c. 
ut in Vulgata, S. Germ. 2. admirab. de dorina , dicentes , 
&c. Græc. ù yerouere caparu palo w TI ouraywyai A- 
Axor R momol Axuwles suewanasow]o s as yorles, Ioden TY- 
Jo radias ù Ti 4 copia, n JoGesa avlo, oht ùy diraupi 
quaviai dia tar xepor ulg ylrorlai; Mis. codd. quidam , 
EŽeoras oio em Th duAaX A aulg , a£yar]es° deinde unus , 
Ilo Ger rélv rela marla; infra plerique tollunt 07:5 ex- 
tremò hab. unus , yrspsras , al. ylrærrai; loco verò xepar , 
Ancerpres Colbert. legilfe videtur xs:aðr , quod facilè com- 
mutari potuit cum xspi. 

Y. 3. MÍ. S. Germ. 1. Nonne ifle ef Jofeph fabri filius £9 
Maria , frater Jacobi , &9 Jofeph , &5 Jude, &c. ut in Vul- 
gata. S. Germ, 2. Nomne ife efl fabri filius Jofeph £$ Ma- 

. Fia , frater Jacobi , £9 Jofepb..... nonne forores , &c, S. Gat. 
& Maj. Mon. Nonne ifle efl fabri filius £9 Marie , frater Ja- 
cobi , $9 Jofeph , &c. A Corb. abeft £9 Jofeph. In Mf. Canta- 
brig. omnia quæ in Vulgata , præter hæc, f9 frater Jaco- 
bi, 3 Jofetis , Loco Jofeph. Gr. Iwon; cæt. pene ad veibum 
ut in ead. Vulg. at Mfs. aliqui , loco réx]ar , faber , ferant. 
è tg qsxieroç' alit addunt , o viç R THs Maæpias , ad sapos 
At, &c. fubinde loco 'IwC h , quidam .’Iwsn7oç. 

Ý. 4. Mf. Cantabr. Et dicebas illis Jefus : Quia non ef 
R nifi in patria fua , {9 in genere fuo , {$ in domo fua. S. 
Germ. 2. Quia nemo propheta fine bonore nif in patria fua, 
S5 in cogitatione ( l, cognatione ) fua , $ in domo fua, S. 


Germ. 1. nifi in patriam fuam ,ṣ$ in cognatione fuâ , & in © 
domo fua. Corb. nifi in patriam fuam , £9 in cognationem , 
£5 in domnm fuam. Græc. ”Ersys Ae auvicis o Ince “Ofe 
EX ESheeee EE UA D TA malpidi avig s y cr Tois ov[yeréci, % or 
TÀ onig avjy’ al. Kai Easys auoig..ese & w Tois ovfyeréoi av- 
fë s ġo, &c. Auguft. tr. 15. & 44. in Joh. to. 3. col. 414- 
f. 593. 2. Non efl propbeta fine bonore nifi in patria fua. Äta 
pariter Auctor l. de promiff. p. 2. col. 149. e. 

Y. s. Mf. Corb, Es non fecit ibi virtutes multas , nifi pau- 
cos infirmos imponens manum curavit, S. Germ. 2. Et noluib. 
ibi virtutes multas facere , nifi paucos... impofitis manib. cu- 
ravit. Maj. Mon. Et ideo non poterat illic multam virtutem 
facere , &c. ut in Vulgata. Cantabrig. Et non potnit ibi ullam 
facere virtutem , nifi paucos infirmos imponens manum cura- 
vit, Græc. Kai gx udúralo ers? yAsplar Surauin oemoai , eê 
un oriyois appwsog ewibeis tas xeiexs sbepawev s al. oai- 
785 appwsgrieç.e Hieron. |. 2. contra Pelagium to. 4. $19. 
f. Et non poterat ibi ne unam quidem facere virtutem , nifs 
paucis egrotantibus manus ¿mponens fanavit eos. 

ý. 6. Mf. Corb. 9 mirabantur propt... £S circumibat 
Jefus caftella in circuitu docens. S. Germ. 2. {9 mirabatur... 
E9 circumibat caftella docens, S. Germ. 1. $9 circuibat Jefus 
cafella in circuitu docens, Cantabrig. £9 circuibat caflella , £$ 
circumibat docens, Græcum Vulgatæ favet : Mí. tamen 
unus habet numero plurali } eĝevyaætor paulò poft alius , 
ù mecnysr o Incgs ras xwxw xwuaçe Gaud. Brix. ferm. 
5. pe 950. g. ex Marco : ç9 circuibat caftella Jefus do- 
cens. 

v.7. Mí. Corb. Et convocatis duodecim difcipulis , mifit 
illos per binos , dans illis poteflatem fugare fpiritunm immun- 
dorum. itidem Cantabrig. detracto verbo fugare. S. Germ. 
2. Et convocavit duodecim diftipulos : £9 cæpit eos mittere bi- 
nos , S dabit eis poteflatem ejicere fpiriiunm immandorum. Si- 
militer in Mfs. S. Germ. 1. ac S. Mart. Turon. Et convo- 
cavit ; reliqua ut in Vulg. Græc. Kal megoxarTiai , &c. ut 
in eadem Vulg. Mfs. tamen quidam addunt uaburas avig » 
ad numerum duodecim, Cantabrig. Græc. Kai wegoxars d- 
wis Tis SwNera ua Guras, awesener avies arw Uos AEG» 
&c. Gaud. Brix. ferm, §. p. 950. g. ex Marco» Es conve- 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. VI. 


VULGATA NOVA. 


8. Et præcepit eis ne quid tollerent in via, 
nið virgam tantùm ; non peram, non panem, 
neque in zona æs, 

9. fed calceatos fandaliis , 
duabus tunicis : 

1o. & dicebat eis : Quocunque introieritis in 
domum , illic manete donec exeatis inde: 

1r, & quicunque non receperint vos , nec 

Mattb. audierint vos , exeuntes inde , excutite pulve- 
z Tes rem de pedibus veftris in teftimonium illis. 


207 
VERSIO ANTIQUA. 


8. præcīpiens illis ne quid fecum tollerent in Es M/. Colbert. 
via, nifi virgam tantùm ; non peram , non pa- 
nem , neque nummos in zonis , 
g. fed calciatos caligulas, & 
duas tunicas : 
10. & dixit eis: Quocunque introieritis in do- 
mum , ibi manete donec exeatis inde : 
11. & quicunque non receperint vos, neque 
audierint vos, exeuntes inde , excutite pulverem 
de, pedibus veftris , quod fubtus eft, in teftimo- 


Afl. 12. 


& né induerentur 
2. å 


ne induerentur 


3-a. I3. 
$1.{518. 


12. Et exeuntes prædicabant ut pænitentiam 
agerent : 
13. & dæmonia multa ejiciebant , & unge- 


nium illis : 
12. & exeuntes prædicate ut pœnitentiam a- 
gant. f ui 
13. Et quidam illorum multa dæmonia ejicie- 


Jac. $. bant oleo multos ægros , & fanabant. bant, & imponentes oleum , multos ægros fana- 
Ei bant. , 
Manb. 14. Etaudivitrex Herodes , ( manifeftum enim 14. Cùm audiffet autem Herodes rex, ( manife- 
14.2. fa&um eft nomen ejus ) & dicebat : Quia Joannes ftatum enim fuerat ei nomen J efu ) & dicebat š 
Luc. 9. Baptifta refurrexit à mortuis : & propterea virtu- Quòd Johannes Baptifta furrexiflet à mortuis : & 
: tes operantur in illo. ideo virtutes per illum efficiuntur. l 
15. Alii autem dicebant : Quia Elias eft. Ali ` ıç. Alii autem dicebant de eo, Quòd Helias 
verò dicebant : Quia propheta eft, quafi unus ex venerit : alii verò, unum de prophetis. 
prophetis. P 
16. Quo audito Herodes ait : Quem ego de- 16. Quo audito Herodes dixit : Quem ego de- 
collavi Joannem, hic à mortuis refurrexit. collavi Johannem , hic refurrexit à mortuis. 
L#c.3, 17. Ipfe enim Herodes mifit , ac tenuit Joan- 17. Ipfe enim Herodes mifit , & tenuit Johan- 
39. nem, & vinxit eum in carcere propter Herodia- nem, & alligavit eum in carcere propter He- 
dem uxorem Philippi fratris fui , quia duxerat rodiam uxorem Philippi fratris fui, quòd eam u- 
cam. xorem duxiffet. POCE 
Levite 18. Dicebat enim Joannes Herodi : Non licet 18. Dicebat enim illi Johannes: Non licet tibi 
18.16. tibihabere uxorem fratris tui. habere uxorem fratris tul. 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


catis illis duodecim , mifit eos Binos , dans illis poteflatem fu- 
gare fpiritus immundos. 

V. 8. Mf. Corb. Et preeipiens illis ne qaid fecunytolle- 
Fent iR VIAM , Nİfi VITZAM tANIUM ; Non perar , neque panem , 
neque nummos in enis. Cantabr. Er precepit illis us ne quid 
tollerent in viam , nifi virgam tantùm ; non peram , non pa- 
nem , neque in zonam as. Ita quoque Græcum habet. Irem 
in Mf. S. Germ, 1. Lat. negue in zonam es, Apud Gaud. 
Brix. ferm. $. p. 950. g. ex Marco : Er praecipiens illis ne 
quid fecnm tollerent in via , nifi virgam tantum ; non peram , 
BON JANEM , NEGHE NNMMOS iN ZONES. 

Y. 9. MÍ. Corb. fed calciatos galliculas , £&9 ne indweren- 
snr binas tunicas, Cantabr. fed calciatos [fandalia , ṣ&$ ne in- 
dueritis duas tunicas. S. Germ. ambo , S. Gat. &c. utin Vul- 
gara. Græc. am voodid euere sariára s ù uÀ irAtsoaga dio 
xiÎaraç al. érd voage , al. erduongs. Gaud. Brix, ferm. Şe 
p. 950. g. ex Marco : fed calciatos caligulis , £9 ne indue- 
rent duas tunicas. 

Y. 10. Mf. Corb. ¢§ dixit eis : Quocungue introteritis , ibi 
manete donec exeatis inde. Itidem in Cantabr. excepto uno 
llic , pro ibi ; Græcè exe? ; cæt. utin Vulg. 

ý. 11. Mf. Cantabrig. {9 quicunque non receperint vos , 
nec audierint vos , exeuntes inde , excntite pulver. pedum ve- 
firorum in teftimoniam illis. S. Germ, 1. & S. Gat. breviùs : 
E9 quicunque non receperint vos , exeuntes inde, &c. quæ in 

Vulg. Itidem in S. Germ. 2. fed poft teflimonizm illis , fub- 
jiciuntur ifta : Amen dico vobis : Tolerabilius erit terra Sodo- 
morum {5$ Gomorraorum in die judicii , quàm illi civitati. 
Græcè: ù} ooo ar pen Segurar vpas s uuse dugswow Upar. ` 
exnoptvoniwor exelbev , exlima%aTe Tor XEY, Tòr Umoxdlo Tar 
rodar vua , sig paplucior avic" deinde ut in Sangerm., 
2. Auùr ryo Vui ° Arsxróleegr ssas Eodouois ă Topoprog 
èr uuépa xpiCews » Ñ TA wsad exsim* Mfs. nonnulli delent 
qor vroxalw 3 ficut alii quidam tora feqq. Anuar ayw vpi» 
&c. huc fortaffe adducta ex Matthæi cap. ro. ¥. 15. 

#. 12. Mfs. Cantabrig. Corb. S. Germ. 1. S. Gat. &c. 
Vulgatæ congruunt. S. Germ. 2. haber : Exeuntes illi pra- 
dicabant , &c. Græc. Kai s%eabórles exúpuvaror ira ueraron- 

wsi. 

c Ý. 13. Mís. Corb. & Cantabrig. {9 demonia multa eji- 
ciebant , 3&9 unguentes oleo multos ægros fanaverant. S. Germ. 
1. $ #nguebant oleo , $9 multos agrotos [anabant, S. Germ. 
2. $9 ungebant multos oleo æzros , £9 fanabantur., S. Gat. & 
Maj. Mon, ut in Vulgata , & Græco. 

Y. 14. Mf. Corb. Er audivit rex Herodes , ( manifeflatum 
anim fuerat illi nomen ejus ) {$ dicebant , oa Jobannes fur- 
sexiffes à mortuis: $$ ideo virtutes in illo efficiuntur. Canta- 


brig. Er audiit Herodes rex ,( manifelum enim fafum ef 
nomen ejus ) 9 dicebant: Quòd Jobannes Baptifia refurrexit 
à mortuis : {$ propterea efficiantar virtutes in ipfo, Similiter 
habet cod. S. Mart. Turon. {$ dicebant z ultimò verò , ope- 
rantur vsrtutes in siho, S. Germ, 2, Et audivit vex Herodes , 
( manifeftum enim faum nomen ) {$ dicebat : Quia Johan- 
nes furrexit à mortis : $9 propterea operantur virtutes in il- 
lo. Græc. à Vulgata vix difcedit: Mfs. tamen plures initio 
hab. Kal nxy( er o Baciasvs Hpadng Thr dxonr Inos , ( pare- 
por  &c. ) fubindè quidam fert f'asyer » pro fasyer , al, daty- 
car ; paulòque poft nonnulli , Baw7isus , loco fawIRar. 

X. 15. Mf. Corb. Alii atem dicebant , Quòd Helias ve- 
nit : alii verð, quod unus de prophetis. Cantabr. Alii autem 
dicebant : Quoniam Helias eft. Alii autem dicebant : Quafi 
unus ex prophetis. S. Germ. 1. Alii autem dicebant : Da 
Helias efl. Alii verò dicebant : Propheta efl , quafi unus ex, 
&c. Græc.” Amor asyo "OJ Halas ssir. "Ame SÈ basyor 
“OJ: megphtus esir, Ñ as eis Tar, &c. Mís, quidam ,”Amos 
dèsse Amor Easyor” paulò poft, plures delent j. 

ý. 16. Mf. Corb. textui Colb. congruit; S. Germ, verò 
ambo , Vulgaræ. Cantabr. Audito autem Herodes ait : Quem 
ego decollavi , bic à mortuis farrexit. Maj. Mon. Johannes bie ` 
å mortuis refurrexit, Gr.’ Axé aç SÈ o Hpadns siwer “Ofe 
òr syw awsxepanla 'Iwadru , Gids ssw, aulo nyp GH ex 
rexpar” à Mfs. quibufdam abeft “O7; ; ficut inf. ab aliis , €7śç 
esiz. Hieron. in Matth. 16. to. 4. 73. e. Quem ego decol- 
lavi Jobannem , ipfe furrexit à mortuis , ṣ&$ virtutes operan- 
tur ineo. Vide Matth. 15.2. 

Y. 17. Mí. Corb. Ipfe enim Herodis mifit , ¢9 tenuit Jo- 
bannem , {$ adligavit eum , £9 mifit in carcerem propter He- 
rodiadem uxorem Philippi fratris fui , quòd eam uxorem du- 
xiffet. Iidem Cantabr. nifi quòd feribit , Herodes... Joban- 
BeN.. alligavit... Herodiaden ; ultimòque , quòd duxiffet 
eam uxorðm. S. Germ. 2. Ipfe autem Herodes mifit , ac... £8 
vinzitin carcere propter Herod, uxorem Philippi fratris fui š 
reliqua defunt ufque ad Y. 19. S. Germ. 1. {5 snclufis eum 
in carcerem propter Herodiadam , &c. ut in Vulg. Gr, Ad- 
Jòc yap ó 'Hpudus LDOSEiNaG , ExpaTnC e rw Todna , è} idu- 
osy aulor éy TA, &C. ut fup. al. s'S F avlor , x spans ei 
Tur puraxir' al, & sGærer eis rur puaaxir, abfque hoc an- 
'teced. Euler auior. 

ý. 18. Mís. Corb. Cantabrig. S. Germ. 1. S. Gat. &c. 
cum Vulgata concinunr. Sic etiam Græcè , pofito uno “OJi, 
o » ante Non licet, Hilar, cont. Conft, col. 1241. c. Non 
tibi licet facere ilud. Ambrof. in Pf. 35, col. 771. a. Non 
licet tibi eam uxorem babere : fimiliter l. 3, offic. col, 129. 


hg 


Es Mf. Colbert, 


208 
VERSIO ANTIQUA. 


19. Herodias autem infidiabatur illi : & quære- 
bat occidere illum , nec poterat. 

20. Herodes verò timebat Johannem , fciens 
eum virum effe jutum & fanum : & obfervabat 
eum , & cùm audiffet illum multa facere, libenter 
eum audiebat. 

21. Cùm dies autem opportunus accidiffet na- 
talis Herodis , fecit cænam magnam principibus 
fuis , & tribunis, & primis Galilæg : 

22. introivit verò filia Herodiadis faltare : & 
cùm faltaffet , placuit Herodi, & fimul recam- 


bentibus ; tunc dixit rex ad puellam : Pete à me 


quid vis, & dabo tibi: E 

23. & juravit illi : S quodcunque petieris 
dabo tibi , etiamfi dimidium regni mei. 

24. Quz cùm exiffet ad matrem fuam , dixit 
ei : Quid petam? Illa verò dixit : Caput Johannis 
Baptifte. l ORUN 

25. Illa autem ingreffa ad regem , petit fibi da- 
ri caput Johannis Baptiftæ. 


26. Et conttiftatus eft rex , ut audivit : propter 
jusjurandum autem ,& recumbentes fimul , noluit 
negare : , 

27. fed miffo fpiculatore præcepit afferri caput 
ejus in difco. Et cùm abiffet , decollavit eum 1n 
carcere , 


28. & attulit caput ejus in difco : & dedit puel- 


læ , illa autem dedit matri fuz. 

29. Quo audito , difcipuli ejus venerunt , & tu- 
lerunt corpus ejus : & pofuerunt illud in monu- 
mento. | 

30. Et reverfi Apoftoli ad Jefum , renuntiave- 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. VI, 


VULGATA NOVA; 


aġ. Herodias autem infidiabatur illi : & vo- 
lebat occidere eum , nec poterat. 

20. Herodes enim metuebat Joannem, fciens 
eum virum jutum & fantum : & cuftodiebat 
eum , & audito eo multa faciebat, & libenter 
eum audiebat, 

21. Et cùm dies opportunus accidiflet , Hero- 
des natalis fui cænam fecit principibus, & tribu- 
nis , & primis Galilææ : 

22. Cùmque introiffet filia ipfius Herodiadis s 
& faltaffet, & placuiffet Herodi, fimulque re- 
cumbentibus ; rex ait puellæ : Pete à me quod vis, 
& dabo tibi : 

23. & juravit illi: Quia quidquid petieris da- 
bo'tibi, licet dimidium regni mei. 

24. Quæ cùm exiffet , dixit matri fuæ : Quid 
petam ? At illa dixit : Caput Joannis Baptiftæ. 


25. Cùmque introiffet ftatim cum feftinatione 
ad regem , petivit dicens : Volo ut protinus des 
mihi in difco caput Joannis Baptiftæ. 

26. Et contriftatus eft rex : propter jusjuran- 
dum , & propter fimul difcumbentes , noluit eam 
contriftare : 

27. fed miffo fpiculatore præcepit afferri ca- 
put ejus in difco. Et decollavit eum in carcere , 


28. & attulit caput ejus in difco : & dedit il- 
lud puellæ , & puella dedit matri fug. 

29. Quo audito , difcipuli ejus venerunt , & 
tulerunt corpus ejus : & pofuerunt illud in monu- 
mento. 

j0. Et convenientes Apoftoli ad Jefum , re- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


Y. 19. MI. Corb. Herodes autem infidiabatur illi : £$ vo- 
lebat..... £$ non poterat. Similiter habet Herodes S. Germ, 
2. S. Gat. verò , & Maj. Mon. Herodis, Cantabrig. Herodes 
autem... CS quaerebat... £S non poterat, Græc, 'H de Hpo- 


"AIRS Èy NIEA. sose Yy VX HiU]. 


ý. 20. Mf. Corb, Herodes enim timebat Jobannem , [ciens 
eum uirum jufium $5 fanilum: $$ obfervabat illum , {9 au- 
dito eo multa faciebat , £9 libenter audiebas illum. S. Germ, 
2. fciens virum juflum 9 fanbum effe : £$ cuflodiebat eum , 
£9 andito eo quòd multa faciebat , ç9 libenter enm audiebat. 
Cantabrig. cum Vulgata concinit , nifi quòd addit efè , ad 
Janãđum. Græcè : eidws aulor adex ixar & ayior y suve- 
Tupi dulor , ġà axgcaç aviy mome wold, &c. ut in Lar. Mís. 
plures, &} xvw, pro } dxýÇas ; deinde unus , moma a 
sroid. 

ý 21. Mf. Corb. Cim dies autem opportunus accidiffet , 
£5 Herodis natalis fui cenam fecit , &c. quæ in Vulgata. Can- 
tabrig. Herodis natali fiso cenam fecit principibus... $ pri- 
sis å Galilee, Græc. Kal yerouerns nuiexs suxaips y o/s H- 
poing Tois yereciois auÍg Aeimror SToid Tek ueyisaor aule, 
È Tos XIMÉPXOIG » &c. Mfs. quidam , roi; yersbaloss avle Ssî- 
ær s rold; alii , soinen. 

ý. 22. Mf. Corb. introiens autem filia ipfas Herodiadis 
Joltare , cùm faltaffet , placuit Herodi , $$ fimul difeumbenti- 
bus : dixit rex puelle: Pete à me quod vis , £9 , &c. S. Germ. 
2. Cumque introiffet filia ipfius Herodiadis , $$ placuiffet He- 
rodi , fimulque recumb. rex ait puelle , cùm ipfa [luiafit , 
c3 placuiffes illis : Pete à me quod vis , &c. Cantabrig. nil 
a Vulgata difcrepat ,\prærerquam quòd hab. dixit rex , lo- 
co rex ait, Græc. siwer o Ca meds Ta xoc lia’ AVlnoór us 
S sar OEans, Y, &c. Ambrof. l. 3. de virg. col. 18r. d. fic 
narrat : Tunc rex deledatus dixit puelle , ut peteret å rege 
guod vellet. . 

Y. 23. Mf. Corb, £9 juravit illi multa : Quia quodcun- 
que me petieris , dabo tibi , etiamfi dimidium regni. S. Gat. 
{9 juravit illi multa : Sns » &c. ut in Vulgata. Cantabr. 
3 juravit illi multa > Quod quidquid me petieris...e. lices 
dimid. regni mei, S. Germ. 1. licet et fi dimidium regni mei. 
Græc. & wpol er av?n OTi ò ear us atluong , Swa cos s Eas 
yuicus Tns BaGiaslaç pse Mf. quidam , ù auoser avii moma” 
fubinde quidam delent gf. Ambrof. f 3. de virg. to. 2. 
181. d. fic pergit : deinde juravit quòd vel dimidism regni 
Ji petiffet , concederet. 

v. 24. Mfs. Cantabrig, & S. Germ. 1, cum Vulgata con- 
cinunt , nifi quòd habent , Er żlla dixie ; Corb, Illa verò di- 
ait, Græc, H de ebebioa, sias TA unIp dvlnssee H AS 


sws , &c, ut in in Lat. fupra. 

V.25. MI. Cantabr, Cumque introiffet ad regem , ait : Da 
mibi in difto bic caput Jobannis Baptria. Corb. Cumque in- 
sroiffes fiatim cum feflinatione ad regem , confeflim dixit : Da 
mibi in difco caput Johannis Baptifla, Græc. Kas eiseaGECa 
suliws uetra orudAnç æpòs Tor Bal inia , MCarto afyvoa” Os- 
aw ire poi AGs EE aine sæi wiru vr, &c. fed abeft sy- 
Dts uera orydhs à Mf. Cantabrig. Gr, necnon à Copt. & 
Armen. fubinde in al. Mf. deeft Ofaw 3; ficut in aliis duo- 
bus s% au/nç ; in unoquoque Mf. deeft fæl whau. 

¥#. 26. Mí, Corb, Et consriflatus efl rex, us audivit : 
propter jusjurandum antem, {$ propter fimul recumbentes , 
noluit eam contriflare, S, Germ. 2. Er contriflatus efl rex, 
mox nt audiuit : propter juramentum autem , £$ propter fimul 
difcumbentes , noluit eam contriflari. Item contriflari in MI. 
S. Mart. Turon. Cantabr. Et contriflatus efl rex, mox at- 
diit : propter jusjurandum , £9 propter fimul recumbentes , noa 
lait eam coutriflare, Græc. Kal wspirvwoç yerépIwos ¢ Baci- 
AUG SIR TUG OPXUG o ÈY TEG OUTAYAXSIMETES > YX NOEANÇC Er dv= 
Jur absrhcarr Mis. quidam addunt , a nxyoe, poft vocem 
Baciasuç : dein al. dia Aè rës opxus” ultimòque , aviar arla- 
Gerusas ; al. delet aufar; al. habet aulan aumsigai. Ambr. 


l. 3. de virg. to. 2. 181, e. Rex contriflatus efl... fed pro- 


pter difiumbentes..... £$ propter jusjurandum , &c. 

V. 27. MI. Cantabrig. fed flatim miffo ( MÍ. mis ) fpe- 
culatore precepit adferri caput ejus. Es cum abiffet , decolla- 
vit eum in carcerem, itidem in Corb. detraŝto uno fiatim 5; 
Mí. S. Gat. addit flstim. S. Germ. 1. fed mifit fþeculato- 
rem , C$ praecepit adferri capus ejns in difto, Ert decollavis 
eum in carcerem, GrÆc. ù subsows amoselags o PAcIAsUs Texy 
Ad TOCA EFMiTAEEr srs bnrar Tur xeparnr avig. O Aè awsrbar s 
amexipan er avor cy Ta puaaxn’ Mf. quidam initio hab, am° 
sulsws arosehaç al. delet feq. ò palaws ; quidam addunt 
twi mirau , poft xeparir avig’ dein al. Kal awsabar , &c. 

Ý. 28. MÍ. Corb. ç9 attulit caput ejus in lance : ṣẹ de- 
dit illud puella , puella autem dedit , &c, Cantabr. {5 ad- 
tnlit caput in difco : £9 dedit, &c. utin Vulgata, Græc..... 
À T xopáoior Edwxsr avinr TA pulpi auThs , cætera ut in 
Vulg. 

r. 29. Ita ferunt Mfs. S. Germ. ambo , cum Corb. Ie 


præterquam quòd S. Germ. 1. fcribit in monumentum. Can-. 


tabrig. Andientes autem diftipuli ejus , venerunt , ç$ tule- 
rant, &c. ut in textu. Græc. Kal axsCarlss oi uabnlal dv- 
18 » nabor, ù hear tò wlupa avig, &c. al. Tò caua aviy. 

Ý. 30. MI. Corb. Er convertentes Apofoli ad Jefam , re- 
nuntiaverunt ei omnia , gua fecerunt , £9 docuerunt, Canta- 


EVANG. SEC. 
VULGATA NOVA. 


nantiaverůnt ei omnia , quæ egerant, & docuc+ 
rant. E 
Matth. 31. Et ait illis : Venite feorfum in defertúm 
344. 12. jocum, & requiefcite pufillùm. Erant enim qui 
r be “c 2- veniebant & redibant multi : & nec fpatium man- 
i ducandi habebant. 
32. Et afcendentes in navim, abierunt in de» 
fertum locum feorfum. i 
33. Et viderunt cos abeuntes, & cognove- 
runt multi ; & pedeftres de omnibus civitatibus 
, concurrerunt illuc, & prævenerunt eos, .. 
Matth. 34. Et exiens vidit turbam multam: Jefus : & 
9. 36. © mifertus eft faper eos, quia erant ficut oves non 
E4: 14° habentes paftorem , & cœpit illos docere multa. 
35. Et cùm jam hora multa fieret , accefferunt 
difcipuli ejus , dicentes : Defertus eft locus hic , & 
jam horá præteriit; , eo M 
36. dimitte illos, uteuntes iħ proximas villas 
& vicós , emant fibi cibos , quos manducentț; 
37. Etrefpóndens ait illis : Date illis vos man- 
ducare, Et dixerunt.ei : Euntes emamus dücentis 
denariis panes , & dabimus illis manducare, 


Luc. Qe 
Yaha 


38. Et dicit eis: Quot panes habetis? ite} & 
videte. Et cùm cognoviffent, dicunt : Quinque ; 
& duos pifces. . l 

39. Et præcepit illiś.ut aceumbere facerent 
omnes fecundùm contubernià fuper viride fenum. 

40. Ft difcubaerunt in partes per centenos ; 
& quinguagenos. 


Joan, 
6. 10. 


MARCUM. Ĉap. Vi 


VERSIO ANTIQU®: 


209 


rúnt ei omnia , quæ fecerant , & quomodo docue- £s Mf Coiirth 


runt: - 

31., Et ait illis Jefus : Venite , eamus in dertum 
locum , & requiefcite pufillùm. Erant autem qui- 
an euntes: & nec manducandi {fpatium habe- 

anf. o, Eo , 

32. Et afcendentes in navi, abierunt in defer- 
tum locum fecretò. l 

33. Et viderunt cos abeuntes : & convenerunt 
pedeftres multi.ab omnibus civitatibus, & con- 
currerunt illuc. — — —— : l 

34: Cùm verò Jefus yidiffet turbarn , mifertus 
eft illis , quia erant ficut oves, quibus non eft pa- 
{tor , &. cœpit docere eos. 

35- Et cùm jam hora multa fieret , accefferunt 
ad eum difcipuli, dicentes : Defertus locus eft, & 
hora jam præterivit : , | 

36. dimitte illos, ut euntes in proximas villas 
& caftella , emant fibi cibos, quos manducent. 

37. Quibus Jefus dixit : Date illis vos mandu» 
care. Illi autem dixerunt : Euntes ememus panes 
ducentorum denariorum , & dabimus illis man: 
ducate. SES P a 

- 38. Ipfe verò ait illis: Quot panes hîc habe- 
tis ? ite, videte. Qui dixerunt : Quinque panes , & 
duos pifces. 

39.. Et præcepit illis ut difcumberent omnes 
per contubernia fuper viride fenum. 

40. Et difcubuerunt plurimi per centenos, & 
quinquagenos. 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUA MÑ; 


brig. Er convenerunt Apofloli ad Jefum , $$ renuntiaverunt.. o riamos, y yAn dea monn Mis. plures, mogor Góreç ol 


gua egorant , £9 gua docuerant. Maj. Mon, quac#ngque egerant , 
S5 docuerant. S. Geim. 1. £9 docuerunt. Gt. Kal surdyalas ol ` 


parra, tylg , as ysoirgurto extremò quidam , ó romos $ 706s 
ği | 


? ` 


é ~ A: 
du wed rapmber. 


"Awssoro wpoç Jor Inovys © aif geurar avta ardila s $ ola 
dwomnl lar, yola sAidačar Mis.plyres delent ġ, poft, parla. 
Y. 31. Mí. Corb. Es ast illis Jefus : Venite , eamus in de- 
fertum locum , ‘(3 requiefcite. pufillum. Erant enim quidam 
euntes £$ redeuntes : Q5 nec mandacandi [patim babebat, Can- 
tabr. Er ait illis Jefus : Venite , eamus in defertum... Erans 
enim qui rediebant ç5 qui ibant multi : $$ nec manducandi 
Jbanum babebant. S. Mart. Turon: Venite , feorfum eamus im 
defertum , &c. Græc. Kai siw aulo, Asuse vusig gurol 
xa] idiay elc fpupor Tomc , & arawavede diyor, Hoar yap ol 
spxouiuo & oi Vwayorlss momo nai uAè payit wuxaipsr' 
Mís. quidam in principio hab. Kai cimer av7ors o 'Incys’ mox 
al. Ats, væayouw sis EPUM eooo o A gds payti tutapas 
exor. ; 
a 32. Mf. Corb, non differe à textu Colbertino : ne- 
que Canrabrig. nec S: Germ. 1. à Vulgata , præterquam 
quòd fcribit uterque in navi. Gr, Kai amnrbor siç € pupor to- 
Ter, TO ario xa] idiar: al. Kai areGuCar sig Tò wnio s ù 
aaia Gor , &c. al. Kal dræbaries eig Tò waoior , awya, Gor xa 
idilar sic spuuor Tomor al. cy tË anio. 
.- Y. 33. Mí. Cantabr. Er videruns eos abtuites , $8 cogne- 
verunt multi : $ pedefire de omnem civitatem concurrerunt 
jligc, {9 venerønt ibi. Corbeienfis , &$ pedefires ab omni- 
bus civitatibus , £$ veneruns illuc; &c. Græc. Kal ssor au- 
Jès vodyerlaç ol oxa , & sæiyra ar aulor wona’ ù wsbA 
RNO ACA TOV OAW GUVENECAMO EXET, Yy megMabor auls » 
È} curmabor pòs ufor Mis. plerique delent o oxa 5 fi- 
cut multi, &ulèr, poft ræs wafÇ ar al. tollunt feq: womoel 3 
quidam habent soi , loco wen’ nonnulli. adimunt inf. 
y megna Gor duisg; alii verò feq. & svriabr. De his vi- 
e Millium. 

Y» 34. Mf. Corb, Es videns Jefus turbas multas , mifer- 
zus ef illis , quia erant fscut oves , quibus non erat paftor , £$ 
cæpit illos docere multa. Cantabrig. Es exientes , £9 videns 
multam turbam Jefus , condoluit Bpa eos , qui erant ficut 
oves non habentes pafltorem , £$ cæpis docere illos multa. S. 
Gart, Et exiens inde vidit , &c. quæ in Vulgar. Maj. Mon. 
Er exiens inde Jefas vidit turbam , &c. à S. Germ. 1. abeft 
nomen Jefus, Gr. Vulgatæ patrocinatur ; deeft tamen initio 
oò 'Inogs in Mfs. quibufdam. 

Y. 35. Mf. Cantabrig. Es cim jam bora multa fieret , ac- 
cefferuns difcipuli ejns ; dicnnt e : Quia defertus ef locus , 9 
jam bora malta, Corb. dicentes : 
bora. multa efl. S. Germ. 2. dicentes ei : Defertus locus hic, 
jam praæteriis bora. Græc. Kai udn WCAG TOMM JEVOMEMS » 
Tegssrberres aviG oi palural aule, aiysCa' Oli Spuuos esw 


Tom. Ill, 


efertas ef locus , $$ jam 


Y. 36. MI. Corb. dimitte illos , #t exountes in prox. vilà 
las ṣ& eafella , emant fibi quod manducent, Cantabrig. villas 
E$ vicos , €$ emant fibi quod manducent. S. Germ. 2. dimit- 
te ergo illos , #t euntes in prox. villas {$ vicos , imant fibi e- 
fins , quas manducent. Gr. aœsruC or avies sira amsaborteg sig 
TUS XUXAB AYPS Ù xmas ; dyopiowsir sauto Apes T YAp 
páéyæcn , yx i xvon' MI. quidam, pro xuxa , habent tfyisa 3 
paulòque poft alii, @yopáC wor cavfeiç ri pyw al, éau]oig 
Bpuuala , & payas. | 

*. 37. Mf. Corb. Es refpondėns Jefus dixit śllis : Date. 
óllis...i» Illi autem dixerunt ei : Euntes ememus ducentoruns 
denariorum panes ; &c: quæ fupra. Cantabrig. Et refpondeus 
ait illis Jefus : Date ; &c. utin Vulgata; S. Germ, 2. Et re- 
fJpondens Jefus ait illis : Date..... Et dixerunt ei : Euntes ea- 
mus , ($ emamus ducentis den. panes , &c. S. Germ. 1. Illi 
autem dixerunt ei : Euntes emimus panes denariis ducentis } 
&c. Græc. ʻO Sè aroxe Geis simer avlo ATS... Ka 
ayvon avia’ ‘Awm, Gorres aropa ou Jiaxcoiwr Syrapier 
aplec » ġ& danw avlois payer MÍ. 1. Kai faryor delo’ fabi 
inde alit , &yopaoopðw , paulòque poft quidam , ù} Aw wy 3 
al. Awl oriw. Similiter apud Arnbrof. in PL. 118:col, 1166 
b. Date illis vos manducare, 

Y. 38. MI. Corb, Ipfe verò ait illis: Quot panes babetis ? 
ètre , £9 videte, Es cùm cognoviffent , dicunt ei : Quinque pa- 
nes , £9 duos pifces. S. Germ. 2. Es dicit.ei : Quot panes bic 
babetis ?..:. Et cum cognoviffent , dicunt eż : Quinque , £$ dnos 
pifces. Cantabrig. Es dicie ess Jefus : Quot panes babetis? ite, 
videte; Et cum cognoviffent , dicunt ei: Quinque panes , {9 
duos pifces, S. Gat, & Maj. Mon. fimiliter ; dicant ei : Quina 
que panes , $ duos pifces. Græc. ‘O Aè aéy4 avhcis. Iéoue 
apes , &c. ut in Vulg, quidam Mís. addunt dv? ; ad ver- 
bum dicunt ; ficut al. hes sad vocem Quingue. 

*. 39. Mf. Cantabr. Es precepit illis Jefus uti difeum= 
herent omnes fecundum contubernia fuper viridem fenum. iti- 
dem Corb. detracto nomine Jefus. S. Germ. 2. verò ad- 
dit nom. Jefus , cum Mf. S. Mart. Turon. paulòque poft le- 

it contuberniam, Græc. Kal sætračsr avlo; ararrivai ma- 
Sac ovuróoaæ suuTóoa fal TO lawpa xipræ' al. arexnbuvar 3 
exinde Cantabr; Gr. xar% tar cuuæcow’ al; cuuzooe , abf- 
que geminatione; E 

Y. 40. MÍ. Corb. Et diftubuerunt in partes per centenos , 
£g per quinquagenos. Cantabrig. Eer diftub. in partes per Co 
9 per L. S. Germ. 2. Er diftubuerunt omnes in partes , &ce 
ut in Vulg. Græc. Kai ariwsCor wegoal wexsial , ara itas 
tòr ù} dra @riyxorta" al, non geminatur wegoiais 


Dd 


Ex Mf. Cokert 


2Ið 


VERSIO ANTIQUA. 
41. Et accepit Jefus quinque panes , & duos pi- 
ces : & refpiciens in cæœlum , benedixit , & gratias 
agens fregit quinque panes , & duos pifces , & de- 
dit difcipulis fuis , ut ponerent eos : & pofuerunt 
ante illos , ut manducarent., l 
42» Et manducaverunt omnes , & faturati funt. 


43- Et fuftulerunt fragmentorum duodecim co- 
finos plenos , & de pifcibus. T 
. Erant aùtem qui manducaverunt panes & 
gk , quinque millia virorum. 
45. Et furgens , coegit difcipulos fuos afcendere 


navem , ut præcederent eum trans fretum ad Beth- - 


faidam , dum ipfe dimitteret populum. 

46. Et cùm dimififfet eos, abiit in montem o- 
rare. © o 
47- Et cùm ferò effet fatum , venit Jefus: 


48. & invenit illos in mari tribulari in tempe- 


ftate remigantes ( erat enim illis ventus contra- 
rius ) & ipfe folús erat fuper terram , & erat hora 
circiter quartam vigiliam noĉ&is : venit ergo ipfe 
ambulans fuper mare : & volebat tranfire illos. 

49. Illi verò ut viderunt illum ambulantem fu- 
per mare , putaverunt phantafma efle; & excla- 
mantes 

ço. omnes conturbati funt. Ipfe autem dixit 


EVANG. ŠEC. MARCUM. Cap. VI. 


VULGATA NOVA. 

41. Et acceptis- quinque panibus , & duobus 
pifcibus , intuens in cælum , benedixit , & fregit 
panes , & dedit difcipulis fuis , ut ponerent -ante 
eos : & duos pifces divifit omnibus. 


42. 
funt. 
43. Et fuftulerunt reliquias fragmentorum , 
duodecim cophinos plenos , & de pifcibus. 

44. Brant autem qui manducaverunt quinque 
millia virorum. i 

45. Et ftatim coegit difcipulos fuos afcendere 

navim , ut præcederent eum trans fretum ad Beth- 
faidam , dum pfe dimitteret populum. 
- 46. Ev cùm dimifffet eos, abiit in montem 
orare, l 
'47. Et cùm ferò effet, erat navis in medio 
mari , & ipfe folus in terta, 

48. Et videns eos laborantes in remigando 
(erat enim ventus contrarius eis ) & circa quar- 
tam vigiliam no&is venit ad eos ambulans fupra 
mare : & volebat præterire eos. 


Et manducaverunt omnes., & faturati 


Masth., 
14. 24- 


49. Atilliut viderunt eum ambulantėm fupra 
mare , putaverunt phantafma effe , & exclama- 
verunt. l 

şo. Omnes enim vidėrant eum, & contur- 


ad illos : Animæquiores eftote , ego fum, nolite 


timere. 


çı. Et afcendit in navem ad illos , & ceffavit 


ventus. Alii autem magis plus ftupebant : 
s2. non enim intellexerunt de 
enim cor illorum obtufum. 


53. Et cùm transfretaffent inde , pervenerunt 


ad terram Genelars, - . ; 


panibus : erat 


bati funt. Et ftatim locutus eft cum eis , & dixit 
cis : Confidite , ego fum , nolite timere. 

şr. Et afcendit ad illos in navim , & ceffavit 
ventus. Et plus magis intra fe ftupebant : 

g2. non enim intellexerunt de panibus : erat 
enim cor eorum obcæcatum. E 

g3. Et ùm transfretaflent , venerunt in ter- 
ram Gepefareth , & applicuerunt, 


Nor Ap VÈRSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 41. MI. Cantabrig. Er acceptis v. panibus , €$ ŝi, pifti- 
cibus , afpiciens im cælum , benedixit, £5 fregis v. panes , £$ 
dedit difcipulis , ut adponerent anse eos : £9 duos ifls divifit 
amnibus, Corb. Et acceptis Jefus quinque panibss.»... refpi- 
ciens in cælum , benedixit , £9 fregit quinque panes , &c. quæ 
in Vulg. Similiter habet S. Germ. 2. $9 fregit quingue pa- 
øes ; reliqua ut in Vulg. deleto tamen pronom., fais, poft 
difcipalis. Gr. Kai AGO TEG REITS APTUS, & Tys duo iya 
Gúaç, walaspas , &c. ut in Vulg. nifi quòd habet quois » 
loco aste eos ; Cantabrig. Gr. xarsrarı avlar, quæ idem 
fonant. 

v.42. Similiter in Mís. S, Germ, Corb. Cantabrig. &c. 
& Græc. . 

Y. 43. Mí. Cantabrig..ad verbum concinit cum textu 
Colb. S. Germ. verò ambo , & S. Gar. cum Vulg. Cork. 


legit : Et sslerønt reliquias fragm. &c. Maj. Mon. ulimò , 


ç5 de pifcibus fimiliter. Gr. Kai fexr xraguatwr Aadsxa xc- 
pirus wahpEis s Y dao Tor ixbv ar. 

Y. 44. Mf. Cantabrig. Et erant qui manducaverant qain- 
gue millia virorum. Corb. fimiliter habet mandacauerant ; 
dein S. Germ. 2. quinque millia bominum., Gr. Kal gcar ol 
Pa0r]Es TES APTES» assi werdu X inoa. ard peg al. rus mérte 
&pisc , quod in quibufdam deeft ; {icut wos? , in plerifque.. 

Y. 45. Mis. Corb. ac S. Germ. 2. Et fiatim furgens , coe- 
it... afcendere navem , #t preced. eum ( Germ, in navem, 
nt pracederent ante eos ) trans fretum ad Bethfaidam , &c. 

uæ fupra. Cantabrig. Es fiatim exfurgens , coegit diftspulos 
fa: aftendere in navem , ut precederent eum ultra ad Betbfai- 
dam , dum ipfe demisteret turbam. Græc. Kal svbfws yrafxa- 
es tu; alulas avig euEnai els to anro , Yy wegaysw sis 1à 
miea mpos Bubcaidar , sws aulos aroauCn Tu oxaw Mis. 
plures , 4} megáys dulor, al. ulss. 

Ý. 46. ita legunt Mís. Corb. Cantabr, S. Germ, &c. S. 
Gart. autem habet , in montem folus orare, Græc. Kal doo- 
Tačan avlois x amur Ger els Tò oeg; megoevgaDa. 

Ý. 47. MI. Corb. Es cùm ferò effet falum , erat navis in 
medio mari , $$ ipfe Jefus falus in terra. Cantabrig, Et cùm 
ferò efet falum , jam eras navis in medio mare , ç9 ipfe falus 
ín terra, S. Germ. 2. Et cùm ferò effet fadum , jam navis 
eras in medio maris , {$ ipfe folus in tèrra. S. Gat. folus erat 
n terra, Græc. Kai oŅiaç yeroérns , Ñy To waor , &c. ut in 
Vulg. ab uno cod. abeft hoc ult. X æu]oç moros sæi Tus yas’ 
quidam verò addunt ýr, ad moros, In Latine noftro Colb, 


hæc pericope transfertur in ¥. feq. 

Y. 48. Mí. Corb. Es videns illos remigantes & laborane 
tes ( erat enim ventus contrarius illis ) {9 circiter quarta vi- 
giliâ nois venit Jefus ambulans fupra mare : 8 volebat pra- 
serire ¿llos, Cantabrig. Et videns eos remigantes £$ laboran- 
tes ( erat enim ventus contrarius illis ) {$ circa quartam vi- 
giliam noßis venit Jefus ambulans fuper mare : £$ volebat 
tranfire illos, S. Germ. 2. venit Jefus ad eos ambulans , &ce 
Græc. Kal SAs aures Bal anbouerus oe T eravrew ( nr yap 
ò arsuoç srarrios &udois ) } wepi Teláprur puræxnr , &c. ut in 
Vulg. Mfs. quidam initio ferunt, Kaì ¿Sàr avles Balan- 
loperus & infra al. fpxeras mpos avies o Inf iç. 

Ý. 49. MI. Corb. Illi vero ut viderunt ilium ambulan- 
tem [Upra Mare... CX exclamavernnt omnes , {9, &c. Can- 
tabrig. At illi ut viderunt illum ambuil, fuper mare... £8 
clamaverunt omnes , {$ , &c. Græc, Oi dë iA\órtes auror 
MECINAIYYTA Ei THG ÖAAAOITWG. esee Ù} ArXCREAT. 

Y. so. Mfs. Cantabrig. & Corb. alligant omnes ad ver- 
fum antecedentem ; ftatıimque addunt : {9 conturbati funte 
Es locutus efl ad cos , dicens : Confidite , &c, quæ in Vulga- 
ta. Mf. verò Maj. Mon. habet : Omnes enim qui viderunt 3 
deinde , {9 magis intra fe flupebant , quæ funt de Y. fequen- 
ti. MÍ. S. Gat. Omnes enim qui viderunt enm , &c. S. Germe 
ambo , S. Gat. &c. Vulgatæ congruunt ad verbum ; nec 
difimilia Græcum habet, præter unum €74 , pro dixit. 

Ý. şı. Mf. Cantabrig. Et afcendens in navem ad illes, 
3 ceffavit ventus. Es plus magis intra fe flupebant. Maj. 
Mon. & S. Gar. ut notatum eft fup. ad Y. ṣo. Græc. Kal 
æréCn TPoç AVIES Eiçeseee X Sxowa er ò arepoçe Kal nar £x 
ascarE co éavlois sElsarlo , ù e Gaúualor MÍ. 1. omittit 
aar, ficutalter `œ saviors; deeft etiam ult. ẹ& sbavpačor , 
in quibufdam. 

Ý. ş2. MI. Corb. non enim intellexerant de panibus : eras 
enim cor eorum contfum, Similiter habet Cantabr. præter 
ult, obtufum. Græc. ¥ yap sumyar sæi To aplus’ Ñr yap 
y xapdig avier meETwpupérn. 

Y. 53. Mfs. Corb, & Cantabrig. fimiliter habent : Ee 
cùm transfretaffent inde , perveneruns in terram Genefar ; nec 
addunt plura. Itidem Mf. Maj. Mon. pervenerunt in ter- 
ram Genezar. S. Germ. 1. Et cùm fretaffent , venerunt in 
terram Gennefareth , £9 applica S. Germ. 2. & S. Mart, Tu- 
ron. pervenerunt in terram Genefareth , vel Gennefareth , © , 
&c. Græcè ut in Vulg. Mfs, quidam addunt fxesy, inde p 


Marth, 
Iq. 34e 


Matth. 
B5. 2. 


lai. 29. 


23. 


EVANG. SEC. MARCUM. Čap. VIh zti 


VULGATA NOVA. 


f4 Cùmque egrefñ effent de navi, continuò 
cognoverunt eum : 
= $5. & percurrentes univerfam regionem il- 
lam , cœperunt in grabatis eos , qui fe malè ha- 
bebant , circumferre , ubi audiebant eum efle. 
56. Et quocunque introibat, in vicos, vel in 
villas , aut civitates, in plateis ponebant infr- 
mos ,& deprecabantur eum , ut vel fimbriam ve- 
ftimenti ejus tangerent : & quotquot tangebant 
eum , falvi fiebant. 


VERSIO ANTIQUA: 


s4: Et egreffus dé navi, continuò cognoverunt 
eum habitantes loci illius: 

ş$: & circumcurrentes univerfam regionem il- 
lam , cæœperunt in grabatis malè habentes circum- 
ferre, ubicunque audiebant eum effe: 

56: Et o unga inttoiffet, in vicos, vel in 
civitates, aut in villas, ponebant infirmos fuos in 
plateis , & deprecabantur illum , ut vel fimbriam 
veltimenti ejus tangerent : & quotquot tangebant 
eum , falvi fiebant. 


Noræ aD VERSIONEM ANTİQUAÑ; 


åd verbur sransfretaffent ; unus tollit ult. ù +eoCaopulda- 
sar. 

Y. ṣş4. MI. S. Germ. 2. Cùmgue egrefh effent de navi, 
continuò cognoverunt enm inbabitantes loci illius. S. Gat. 
cognoverunt eum viri loci illius, Corb. autem fimpliciter : 
Cùmque cgreffús effet de navi , continuò cognoverunt eum. Can- 
tabrig. Et egredientibus illis de navi , continuo cognov. eum, 
Græc. Kai £gerbórlor avor ex rg wroeg , stu Qëws iæiyérie 
avrór Mf. quidam initio , Kal sgerQorrog avrg” fubinde 
plures » Eayyórtss @utòr oi &ydpes TẸ Tóme, aliqui fubdunt 
£ xSiYY. 

Y. 55. MI. Corb. {$ circumcurrentes univerfam reg, il- 
lam , cæperunt in grabatis ferre omnes malè babentes ; circum- 
ferebant autem eos , ubicunque andiebant Jefum effe. Canta- 
brig. circemcurrentes autem totam regionem illam , cæperunt 
in grabatis ferre omnes malè babentes ; circumferebant enim 


evs , übicunque audisrant Jefum effe. Gr. #eerAexuórriç oanh 
Tur Tepixwegr sxelrwr , ypearo ewi toig xexCCarois Teg xaxa 
EXOITAG TECIQEPHY y OY UXEOY OTI EXET ESI. l 

¥. 56. Auguft. in Joh. 15. to. 3.722. d. cum Mfs. S; 
Germ. 1. & Cantabrig, Et quocunque iniroibat , in vicos , 
vel in villas , áut ih civitatés , &c. ut in Vulgata. Itidem 
in Mf. S. Germ. 2. detraĉ&to uno vel in villasi Maj. Mon; 
haber : Es quocunque introeat , in visos , vel in villas , aut in 
civitates , £9 in plateas , &c. Corb. Et guocungue introisbat y 
án vicos , vel in villas , aut in civitates , in plateis ponebang 
«see CS quotguor tetigiffent , falvi fiebant. Gr. Kal omy ãi 
EÖBETOPEVETO p Elç XOMAG 3 U TOAEIGs N AYPËS»s # TAŬ AYCEKIŞ 
fal Gur tës eIebrraç, &c. ut in textu Latino : Mfs. qui- 
dam ferunt , } els móans, Ñ sis aypës' tum aliqui , œ zajg 
TAQTSIXG  &C: 


CAPUT VIL 


VULĠATA NOVA. 


i. T conveniunt ad eum Pharifæi, & qui- 
dam de Scribis , venientes ab Jerofolymis. 

2. Etcùm vidiffent quofdam ex difcipulis ejus 
communibus manibus , id eft non lotis, mandu- 
care panes , vituperaverunt. 

3. Pharifæi enim , & omnes Judæi, nifi crebrò 
laverint manus , non manducant , tenentes tradi- 
tiọnem feniorum : 

4. & à foro nifi baptizentur , non comedunt : 
& alia multa funt , quæ tradita funt illis fervare , 
baptifmata calicum , & urceorumi , & æramento- 
rum , & le&torum : 

g. & interrogabant eum Pharifæi , & Sċribæ : 
Quare difcipuli tui non ambulant juxta traditio- 
hem feniorum , fed communibus manibus mandu- 
čant panem ? 

6. At ille refpondens , dixiteis : Bene prophe- 
tavit Ifaias de vobis hypocritis , ficut fcriptum 
eft : Popúlus hic labiis me honorat, cor autem 
èorum longè eft à me : 


VERSIO ANTIQUÀ. 


T convenerunt ad eum Pharifæi, & quidam 
de Scribis , venientes ab Jerofolymis. 
2. Qui cùm vidiffent quofdam ex difcipulis ejus 
non lotis manibus manducare panem , vituperave- 
runt illos. 

3. Pharifæi autem, & omnes Judæi , nifi pugillo 
lavent manus , non manducant panem fuum , te- 
nentes traditionem feniorum : 

4. & cùm à foro venerint , nifi baptizentur , ci- 
bum non capiunt : & alia multa funt , quæ tradita 
funt illis fervare , baptifmata calicum , & urceo- 
rum ,& gramentorum , & leégtorum : 

ş. & interrogantes eum Scribæ, & Pharifxi, 
dixerunt : Quare difcipuli tui non fequuntur tradi- 
tionem feniorum, fed non lotis manibus mandu- 
cant panem? 

6. Quibus ipfe refpondens, dixit : Bene prophe- 
tavit Ifaias de vobis fimulatoribus , dicens : Populus 
hic labiis me diligit , cor autem illorum longè eft à 
me i: : 


l. 


Nor ap VERSIONEN ANTIQUAN. 


¥. I1. Mf. Cantabrig. concordat cum textu Colbert. S. 
Germ. 2. verò haber : Es cum venifjent ad eum Pharifei ; 
£9 quidam de Scribis , venientes , &c. Corb. delet venientes. 
Græc. Kai ovráyortas Tpos utor oi DACC ATs s AAI TWEGees so 
EAG órTEG > &C: , 

ý. 2. Mf. Corb, Qui cum vidiffent quofdam ex... com- 
munibus manibus , id efl non lotis , manducare panem , vitu- 
peraverunt, Cantabr. Et cùm vidiffent, quofdam diftipuloram 
fuorum communibus manibus , id eft non lotis s manducare 
panem , vituperaverunt. S. Germ. 2. id efl non lotis mani- 
bus , manducare panes , vituperaverunt. S. Mart. Turon. 
manduc. panem , vituperaverunt eos, Græc. Kal idorte tie 
ras tor ua Gular avie xomai Xepoi, TET ssw arilo , s Xlor- 
Taç aplss »( Mfs. quidam apor )  peuYarlo. 

Y. 3. Mf. Corb: Pharifei autem..:.. nifi pugillo laverint 
manus , non manducant panem , tenentes , &c. Cantabrig; 
Pbharifei enim... nifi primò laverint manus , non mandu- 
cant panem , tenentes , Xc. S. Germ. 1. nifi priùs crebro la- 
vent manus , non madurant , tenentes , &c S. Germ. 2. & 
S. Mart. Turon..nifi crebro lavent , &c. Græc. Oi yap Qac- 
C xiot. osse ERY HÄ AVYUNA NYWTALTAS XETPRS y EX EDILO s Xpa> 
Tries, &c. Mfs. quidam , Divo TO &picYe 

Y. 4: MI. Corb. {5 à foro cùm venerint , cibum non ac- 
cipiunt : {5 alia multa funt..... baptifmum calicem , &c. quæ 
fup. Cantabr. {$ cùm venerint à foro , nifi baptizentur , non 


Tom. lI. 


capiunt cibos : £9 alia multa , gue tradita funt... baptifmos 
calicum , £9 orceorum , &c. S. Germ. 2. £$ 4 foro ; nifi bapti- 
Lentur , non comedunt cibum : £9 alia multa , que iradita funt 
<... (3 aramentorum , ç5 eleforum. Græc. } aro dyopas , sar 
un BaaliCorrai , yx Divo Y ama Tod iSi , & mapéaaCor 
xpareiy , Bamliouës , &c. ut in textu, Mfís. quidam initid 
hab. } aro ayopaç orar €abwoir. 


Y. 5. Mí. Corb. {9 interrogant enm Pbatifzi s £9 Scrsbe ș 


dicentes: Quare difcipuli tui non fequuntur traditionem fes 


niorum , fed non lotis manibus manducant panem ? Cantabrs 
£9 interrogant enm Pbharif.:..; dicentes : Quare difcipuli tuž 
non fequuntur fecundum traditionem feniorum , fed communi- 
bns manibus , &c. S. Germ. 2. fimiliter addit dicentes ; cæts 
ut in Vulg. Græc. irsta ET EPWT GIN ator ol acil aiot.. à 
Aiari ai paÎyrai cy ¥ BIIAATEOI XATA TW.» AMA Ariaroig 
xEpoir Qvo , &c. Mfs. quidam initio , } emepørwor 3 al. épo- 
Jæcr 5; fubinde aliqui ; afyòrles" Aiari... wiwios xepolv ; ale 
xora xepoire Auguft. l. 2. cont. adverí. leg. to.-8. ṣ8o; 


g. 581. a. b, confentit cum Vulg, ab hoe , Quare difcipulė 


ti y ufqué ad %. 14.: inf. 

Y. 6. MI. Corb. At ille yrefpondens , dixit : Bene prophe= 
sávit Efaias de vobis bypocritis , dicens : Populus antem bic 
labiis me bonorat , cor autem eorum longè babetis à me; Sa 
Mart. Turon. longè abefl a me. Cantabrig: At ille refpon= 
dens , ais illis : Quia bene pope as de vobis bypes 

j 


Ex Mf. Coibth 


Es Mf. Celbi 


Es Mf. Colleri. 


2ra 
VERSIO ANTIQUA. 


7. yand autem colunt me, docentes do&ttinam 
& precepta hominum. POSE 

$. Baptifmos calicum, & urceorum , & alia fi- 
milia multa facitis, derelinquentes præcepta Do- 
mini, & tenentés doćtrinas hominum. 

g. Et dicebat illis > Bene irritum facitis tefta- 
mentum Dei, ut traditionem veftram ftatuatis. 

ro. Moyfes enim dicit : Honora patrem tuum, 
& matrem tuam, Et: Qui malłedixerit patri, aut 
matri, morte moriatur. o D 

tı. Vos autem dicitis : Si dixerit homo patri 
fuo, aut matri, Donum quodcunque ex me , tibi 
proficiet , ( quod eft Corban :) . 

12. jam non miffum facitis illum quidquam fa- 
cere patri, aut matri,  — — ` Be 

13. irritum facientes verbum Domini per tradi- 
tionem veftram ftultam , quam tradidiftis : & fimi- 
lia hujufmodi multa facitis. E 

t4. Et łdvocans ad fe turbas , dicebat illis : Au- 
dite me omnes, & intelligite: —— | 

15+ Nihil eft extra hominem introiens in eum , 
ġuod eum poflit communicare , fed quæ de homi- 
ne procedent, illa funt quæ communicant homi- 
nem. 

16. Et fi quis habet aures audiendi , audiat. 

17. Et cùm introiffet domum à turbis, interro- 
gaverunt eum difcipuli ejus parabolam iftam. 

18. Et ait illis : Sic & vos imprudentes eftis? 
Non intellexiftis , quoniam omne quod introit ex- 


EVANG. "SEË. MARCUM. 


VULGATA NÔVA. 


7, in vanum autem me colunt, docentes dò- 
&rinas , & præcepta hominum. 

8. Relinquentes enim mandatum Dei, tenetis 
traditionem hominum , baptifmata urceorum , & 
calicum : & alia fimilia his facitis multa. 

g. Et dicebat illis: Bene irritum facitis prre 
ceptum Dei , ut traditionem veftram fervetis, 

1o. Moyfesenim dixit : Honora patrem tuum, Exel. 
& matrem tuam, Et: Qui maledixerit patri, vel z0. 12. 
matri , morte moriatur, E Deuter, 

11. Vos autem dicitis : Si dixerit homo patri, 3° 16- 

: pbef, 

aut matri, Corban ({ quod eft donum ) quodcun- §, z. 
gue ex me , tibi profuerit : l Exod. 

12. & ultra non dimittitis eum quidquam fa- 21. 17. 
cere patri fuo , aut matri, Levite 

13. refcindentes verbum Dei per traditionem aa A 
veftram , quam tradidiftis : & fimilia hujufmodi 20, 20. 
multa facitis. 


= x14. Et advocans iterum tarbam , dicebat il- Marth 
lis : Audite me omnes, & intelligite. IŞ. IOo 


15. Nihil eft extra hominem introiens in eum; 
quod poft eum coinquinare , fed quæ de homine 
procedunt , illa funt quæ communicant hominem. 


Y6. Si quis habet aures audiendi, audiat. 

t17. Et cùm introiffet in domum à turba , in- 
terrogabant eum difcipuli ejus parabolam, 

18, Et ait illis : Sic & vos imprudentes eftis ? 
Non ñtelligitis , quia omne extrinfecus introiens 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


vritis , 9 dixie : Papulas bic , &c. quæ in Vulgata, S. Germ. 
1. Es ille refpondens , &c. ut in Vulg. S. Germ. 2. Bene pro- 
phetavit de vobis Efaias propheta , dicens bypocritis , ficut feri- 
ptum efl, &c. Græc, ‘O Ai dTor Gei, siwer auvloic’ “Os 
Karns woyspirsu er Hoaas mspi ULO TOI UTORCAITAY > G 
yéypawlair Olos 0 aad To Xsiatol ue TIMA A Afoedeosoo 
woppa awixi aw sut. MI. 1. delét”Ori, ante xaxas s fubin- 
de Cantabr. Gr. hab. ayazg , locp, rug 5 alius &wesi , pro 
arxi, ah isim 

Y. 7. Mí. Corb. vans antem me colant ; docentes dofri- 
Bas , praecepta bominum. Cantabrig. in vanum antem colunt 
me , docentes dolrinas , praecepta hominum, S..Germ. 2. in 
vanum enim me colunt , &c. ut in Vulg, Græc. uárw dè 
séCorral us, didaoxorles Aidasrarlag , srraryala aparar. 
Hieron. in Ifai. 29. col. 247. c. frufira antem colunt me , 
docentes dođrinas , £$ panpe bominum : fubinde hæc addit : 
Notare debemus illud grod pleramqse admonaimus , Evange- 
diflas ṣ&9$ Apoflolos non verbum interpresatos effe de verbo , nec 
Lxx. Interpretum anioritatem fecutos , quorum Editio illo jam 
zempore legebatur ; fed guafi Hebraeos çs infirullos in lege , abf- 
gue damno fenfum , fiis ufos effe fermonibus. 

+. 8. MI. Corb. Baptizantes urceos , £9 calices , $$ alia fi- 
milia , que multa facitis , derelinguentes preceptam Dei , te- 
nentes traditionem bominum, Cantabrig. Baptizantes orceos , 
E5 calices , £$ alia fimilia , quale faciunt bujufmedi multa , 
relinquentes mandatum Dei , tenentes traditiones bominum, 
Græcum hod. eundem vocum ordinem fervat qui in Vul- 
gata eft, eademque legit, præter hoc , mapoot TUAUTA y 
loco fimilia bis ; fed al. mapóuoa réjoç. MÍs, verò quidam 
ita ferunt: X AMA FApPILAE A FOÜTE TURUTA TOMA, APEYA 
TEG Tur erronny TY Osb , XpaTsirE TA TAPAT OC Ir Tar ul pwrar, 

#. 9. MI. Corb... ... Bene irritum facitis preceptum Dei, 
#s tradit. vefiram flatuatis, Cantabrig, Bene inritum facitis 
praceptum Dei , ut tradit. vefiram tradatis, Gr, Karu; a, Qt- 
Tsile rar irronir Te OEE, WA THV... THpřenTE" ale SHCHTE. 
Cypr. epift. 40. & 63. & 68. & 74. pp. 54. b. 108. c. 
109. 2. 118. b. 139. b. Rejicitis mandatem Dei , #t tra- 
dit, veflram flatuatis : itidem F. de unit. Eccl. p. 201. a. &c 
de orat. Dom, p. 204. b. Zeno Veron. l 1. tr. I. p. I2» 
cum Siricio , epift. 6. p. 659. b. Rejicitis mandatum Dei , 
ut traditiones vefiras fiatuatis, 

Y. 10. Mf. Cantabrig. Moyfes enim dixit : Honora pa- 
trem tuum , ($ matrem, Et: Qui maledixerit patri , aut ma- 
tri , morti morietur, Similiter $. Germ. 1. & S. Mart. Tu- 
ron. patri, aut matri; Corb. morti moriatur, Græcè ut in 
Vulgata. Mí. unus delet of , poft marem, 

Y. 11. Mfs. Corb, & S. Germ. z. Vos autem dicitis ' Si 
dixerit homo patri fuo , aut matri , Corban ( qued efl donum ) 
guodcungue ex me , tibi proderit. Itidem in Cantabrig. præ- 
eor unum Corbem, Mf. quoque S, Gart, ultimò habet sibi 


proderit ; Græc. apsands 3 cæt. ut in Vulg. Mfs, tamen qui- 
dam addunt &/¥ , ad vocem patri. Avitus Vien. epift. 1. 
Sirm. to. 2. p. 2. a. Vos autem dicitis : Si dixerit bomo pas 


èri fuo , aut matri , Corban... tibi profuerit. 


Y. 12. Mí. Corb. jam non miffum facitis illum quidquam 
facere patri fuo , aut matri, Cantabrig. jam non miffum fażi 
citis enm quidqaam facere patri , ant matri. S. Germ. 2. €$ 
ultra non dimittatis eum facere quidquam patri fuo , &c. Gra 
È} sxeri dplers aulor yder mwomoai TA malp avl? , KTA una 
Ipil avge Mf. 1. initio deler 4; quidam ferunt à y aple- 
vs; al. delent utrumque aily. Avit. Vien. ep. 1. Sirma 


to. 2. p. 2. a. legit : ($ jam non miffum facitis enm quid-. 


guam facere patri , ant matri, 

Y. 13. Mf. Corb. inritum facientes verbum Dei per tra- 
ditionem veflram flultam , quam irad. &c. quæ fup. Canta- 
brig. fcindentes verbum Dei per tradition, vefiram flultam , 
quam trad. &c. S. Germ. 2. propter tradit, veflram {5 fultam, 
quam trad. &c. Gr. axupbrles Tor a0yor TE Osk T maea- 
Aod iar s, À Tapsdaxare, &c, Cantabr. Gr. rapadóCi 
uwr TA Mopti 

Y. I4. Mis. S. Germ. ambo , & Cantabrig. Vulgaræ 
confonant : fic etiam Corb. deleta conjun&t. {5 , ante ulr 
intelligite, In Mf. S. Mart. Turon. deeft fup. dicebat illiss 
Græcè, Kai regoxars C aáuðnos warla ror ôxaw, &c. ut in 
Vulgata. Mís. quidam habent máar , pro marra. 

Y. 15. Mí. Corb, non differt ä textu Colb. nifi uno pro- 
cedant, Itidem Cantabrig. fed in fine , pro communicant , 
legit coinquinant, S, Germ, 2. Nihil enim efl... quod pofite 
oum coinguinare , fed gua... coinguinant bominem, Græc: 
Ouder fsm sEwbsr.e Ò Suralai avlor xoroogi, ama TA 
exropsvóniya + aa aule s exsird esi Ta xowbria ror arGpw- 
ror Mis. nonnulli ferunt , dx qy arbpary sxropsvopiwa. Ter- 
cul. 1. de pat. c. 8. p. 201. b. ait non vafculorum inguina- 
mentis , fed eorum qua ex ore promantur , bominem commu- 
nicari: & l. cont. Pfych. p. 982. c. non bis commanica- 
ri hominem , qua in os inferantur , fed qua ex ore proferan- 
tur. Auguft. cont. Adimant. to. 8. 131. c. 132. d. Nibil 
efl ingrediens in hominem , coinguinans eum , fed ea qua pra- 
cedunt de eo, coingquinant, - 

ý. 16. Mf. S. Germ. 1. Qui babet aures audiendi , &c. 
Cantabrig. Si quis babet aures audiendum , &c. Corb. S. 
Germ. 2. S. Gart, ut in Vulgata ; Gr. El ris ixi œa axy- 
€Y » &C. 

¥. 17. Mís. Corb. Cantabrig. S. Germ; &ce. cum Vul- 
gata concinunt ; ficut etiam Græcum , nifi quòd ultimò ha- 

ts wep) tus maegzborms s de parabola; fed Mís. quidam , 
THY TapaCornre 

Y. 18. Mf. Gern. 1. Non intelligitis , guia omne guod 
à foris intret in bominem , non potefi communicare eum ? 


Cantabrig. & Corb. ut in Vulg. præterquam quòd hab. 


EVANG. SÈ. MARCUM. Cap. Vik 


VULGATA NOVA. 
in hominem, non pòteft eum communicare : 


19. quia non intrat in cor ejùs, fed iñ ven- 
trem vadit, & iń feceffúm exit , purgans omnes 
efcas ? , 

20. Dicebat autem , quoniam quæ de homi- 
ne exeunt , illa communicant hominem. 

21. Abintus enim de corde hominum malæ co- 
gitationes procedunt, adulteria , fornicationes , 
homicidia , 

22. furta, avaritiæ, nequitiæ , dolus, im- 
pudicitiæ , oculus malùs , blafphemia , fuperbia, 
ftultitia, 

23. Omnia hæc mala ábintus procedunt, & 
communicant hominem. 


Genef. 


6. ș. 


Manb. 24. Et inde furgens abiit in fines Tyri & Si- 

ł5. 21. donis : & ingreffus domüm , neminem voluit fcire, 
& non potuit latere. 

25. Mulier enim ftátim ùt audivit deevo , cujus 


flia habebat fpiritum immundum, intravit; & 


procidit ad pedes ejus. 

26. Erat enim mulier Gentilis , Syrophæniffa 
genere. Et rogabat eum ut dæmonium ejiceret dé 
filia ejus; SER E 

27. Qui dixit illi : Sine priùs faturari filios : 
hon eft enim bonum fumere panem filiorum, & 
mittere canibus. 
= 28. At illa refpondit , & dixit illi : Utique 
Domine , nam & catelli comedunt fub menfa de 


s» & ` 

213 
E VERSIO ANTIQUA. 

trtinfécus in hominem; non poteft eum commu- 

nicare : . . ery ' 7 ., ` DH, N .- ` 

_ 19. quia non intrat iñ cor ejus , fed in ventrem; 

& in feceflum exit , purgans eícam ? 


l P E A A a n a aea a 
żo. Dicėbat autem , quoniam quæcunġue de ho- 


mine exeunt , ipfa communicant hominem. 
„21. Abintus autem funt de corde hominum cœ 
gitationes malæ, procedunt adulteria ; furta 5 for- 

nicationes , homicidia, S Ea 
22, cupiditas , malitia , dolus , imþpudicitia , o- 
culus malus , blafphemiæ , fuperbia , imprudentia: 


23. Omnia hæc fala abintüs procèdunt , & 
communicant hominem : non lotis autem mani- 
bus manducare , non coinquinat hominem. 

24. Et exiens Jefus abiit in finibus Tyri & Sido- 
nis : & ingreffus domum , néminem volebat fcire; 
& non potuit latere, 

25., Mulier enim ftatim ut audivit de eo , cujus 
filia habebat fpiritum immundum , introivit ad 
eum. 

26. Erat enim Greca, Syropheniffa genere. 
Et procidens ad pedes ejus , rogabat eum unt ejice- 
rét dæmonium å filia ejus. 

27. Qui dixit : Sine priùs faturari filios : non eft 
enim bonum tollere panem filiorum , & mittere 
catellis. 

ż8. At illa refpondens, dixit ei : Domine , fèd 
& catelli fub menfa de mici puerorum edent. 


fnicis puerorum: 


Nor aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


p omne exirinfecs è S. Gàt. ohne quod extrinfecus ; S. 
erm, 2., quia omne extrinfecus , &ce Gr. ohi n@ To fEw- 
Ger, &c. ut in Vulg: 

ý. 19- Mf. Cantabr. secenim introiit in cor ejus , fed in 
ventrem , £$ în fecejJum exiit , purgans omnes efcas ? S. Germ. 
I. quia non iñtroiit in cor ejus , fed in ventrem; $ în fecef- 
Jum exit, &c. utin Vulgara. S. Germ, 2. quoniam non in- 
êroiit in cor ejus ; fed in ventrem, {$ in fecefum exiit, &c. 
S. Gat. guoniam non intravit in cor ejws , fed in ventrem , 3$ 
in fecefJum exiit ; &c. S. Mart. Turon., nen introivit in... fed 
in ventrim , £$ in feceffum exit, &c. Corb. non intrat in cor 
ejus , fed in ventrem; £$ in fecefum exit, &c. lta quoque in 
Græco eft ; abfque verbo vadit; Mf unus infuper deler 
gáårra , ante ult; Bpouale. 

Y. 20. Mí. Corb. Dicebat autem , juoniam gue de bomi- 
ne exeunt , bac communicant bominem, S, Germ. 2. & S. Gat. 
ŝlla coingquinant bominem. S. Germ., 1. & Cantabrig. ut in 
Vulgata. Græc; ”Easye de soli TÒ Ex TE ardpare sxmopevé- 
bIwor , dxeïro xoro Tor &rbpwwor. l 

ý. 21. Mí. Cantabrig. Abintus autem de corde bomninam 
cogitationes mala procedunt , adulteria , furta , fornic. bomi- 
cidia, Corb. Deintus autem de corde , &c. quæ in Vulgata. 
S.Germ. 1. delet homicidia. Gr. "EC wG sr yap £x Tus xap+ 
ANisersa. 0i Siaroyiopol oi xaxol SATOPsUOITAI s MOEA y Fop- 
seai, poroi" à MÍ. uno abeft põror. 

Ý. 22; Mí. Corb. furta , avaritia ; malitia , dolus, im- 
pudicitia , oculus malus , &c. ut in Vulgara. S. Germ. 1. 


furta , impudicitis ; invidia oculus malus , &c. Cantabrig:. ; 


avaritia , dolus ; nequitia , impudscitia , oculus malus y- 8g 
utin Vulgata; S. Germ., 2. furta ; avaritia... blafpheiia, 
&c. S. Mart. Turon. impudicitis..... blafphemie. Grz 
FA, nort Giaæi s; Tormpiai ; CrS, aC Eryed > phó aai 
mpos ; Banopnuid u mepupaæria , apegCurmn Mfs. plures ; aota- 
YR... Batopiuiat. a 
>. Ý. 23. MI. Corbċienfis „Omnis bac mála deintus proce- 
dunt, {9 bec communicant hominem. Cantabrigienfis , S. 
Germani ambo ; S; Gatiani , &c. Vulgatæ confonant, & 
Græco; Co , 

. Y. 24. Mf. Corb. Et exfurgens inde Jefus abiit in fines Ty- 
ti: 8 ingreffus in domum , neminem voluit fcire , &c. quæ 
fupra. Cantabrig. Er exfurgens inde abiit in fines Tyri : £$ in- 
gfus in domum ; feminem voluit fiire ; &c. S. Germ. 1. E$ 
exfurgens inde Jefus abiit; &c. ut in Vulgata. S. Germ. 2. 
in finibus Tyri ç$ Sidonis , &c. Græcè ut in Vulgata , addi- 
tå præp. in; ante domum, Mfs. nonnulli delent } Z:- 
Auros. Aust. quælt. N. T. q. 77. p. 74. d. legit : intrans 
in domum , volnit neminem fcire , £$ non potuit latere : itidem 
infra 149. fs 


' i ITN Er ` 
AN a’ , 


Y. 25. Mf. S. Germ. 1, Mëlier enim juadam , cujus fi- 
lia babebat fpiritum immundum , flatim ut audivit de eo , in: 
travit , £9 procidit ad pedes ejus, Cantabrig. & S. Mart. Tu- 
ron. Malier autem fiatim ut audiit de eo, cujus babebat fi- 
lia.: intravit ; £9 procidit, &c, Corb. introivit. S. Germs 
2. deler fiatim, Græc. Axé[ ace yap yuri mepi auté , io sl- 
Xe To bvy&rtewr gurus artua axa Yapror , ea G5oæ mege- 
msoe Tpos T8 móda xur. Mis, quidam , AÊ’ ew, Gus aréa 
oxox yuri, &Cc. m E ae SSN 

#. 26. Mí. Corb. Erat enim Graca; Syropheniffa à gene= 
re, Et rogabat eum ut daemonium ejiceret â filia ejus. Canta- 
brig. Mulier antem erat Gracå , Syrophæniffa genere. Et roga- 
bat eum... de filia ejus. Ambo S. Germ. Erat autem mus 
lier Gentilis , &c. quæ in Vulgata. In Mf. S. Mart. Turon. 
fcriptum Seropbeniffa. Græc.* Hy SÈ i yuri ‘Emuris, &c. ut 
in Vulgata. l l 

X. 27. Mf. Corb. Qui dixit ei: Sine priug..:.. non ef 
enim bonum accipere panem filiorum , £5 mittere canibus, Can- 
tabr. Er dixit ei: Sine priùs..... non efl enim bonam accipere 
panem filiorum , 9 mittere catèllis, S, Germ. 1. Et at ad il- 
lam : Sine priùs... non cfl enim bonum accipere panem ; &c. 
ut in Vulgata. S. Germ, 2. Qui dixit șllis Jefus : Sine priùs 
seese Bon efl bonum fumere panem ; &c. Gre ‘O Jè Inles er- 
TEY QUT "AGES MPOTO. esso E YAP XANOY SSI ARGE oseca X Ba- 
àti Toi% xuvapisiçse Tertul. l. de orat. c. 6. p. 181. b; allu- 
dens dicit : Nengquid panem filiis pater aufert , {9 canibus 
» Sine natè 


22. p. 103. d. Etiam Domine , nam $9 catelli de micis fi- 
liorum manducant; 


Ex M f. Colbay 


Ez Mf. Cslbera 


Ex Mf. Colbert, 


214 
VERSIO ANTIQUA. 

29. Qui dixit ad illam : Vade, propter hunc fer- 
Monem exiet demonium à filia tua. . 

z0. Et cùm-abiifet domum fuam , invenit puel- 
lam jacentem füper leum , & dæmoòniur ab ea 
fugatum. , 

31. Iterum venit Jefus per Sidonem ad Mare 
Galilææ intėr medios finès Decapolis. 


32. Et adduxerunt ad éum furdum hominem & 
mutum , & deprecabantur eum , ut ei manum im- 
poneret. ; 

33. Et accipiens eurn à turba fecretò, expuit , 
& immifit digitos in auriculas ejus : & tetigit lin- 
guam ejus : 

34. &afpiciens in cælum, ingemuit , & ait illi : 
Effetha , quod eft apetite. 

35. Et Ítatim apertæ funt aures ejus, & folutum 
élt vinculum linguæ ejus , & loquebatur confi- 
denter. 

36. Et præcepit illis ne cui dicerent. Illi verò 


EVANG. -SEC. MARCUM. Cap. VII. 


VULGATA NOVÄ; 


29, Et ait illi : Propter hunc fermonem vade ; 
exiit dæmonium à filia tua. 

30. Et cùm abiiffet domum fuam , invenit 
puellam jaceñhtem fupra letum, & dæmonium 
exiiffe. 

31. Et iterum exiens de finibus Tyri, venit 
per Sidonem ad Mare Galilææ inter medios fines 
Decapoleos, 

z2. Et adducunt ei furdum & mutum, & de- 
precabantur eum, ut imponat illi manum. 


33. Et apprehendens eum de túrba feorfum , 
mifit digitos fuos in auriculas ejus : & expuens , 
tetigit linguam ejus : 

34. & Tufpiciens in cælum, ingemuit , & ait 
illi: Ephphetha , quod eftadaperire. 

35. Et ftatim apertæ funt aures ejus, & folu- 
tum eft vinculum linguæ ejus, & loquebatur re&è. 


36. Et præcepit illis ne cui dicerent. Quanto 


magis magifque prædicabant : 


37- & eò ampliùs admirabantur , dicentes : 
Omnia bene facit : & fürdis præftat aùditum , 


multis præbet loquelam. 


-autem eis præcipiebat , tanto magis plus prædi- 
cabant : 

37. & eò ampliùs admirabantur , dicentes : 
Bene omnia fecit : & furdos fecit audire , & mu- 
tos loqui. 


& 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 29. Mf. Cantabrig. Er aitei: Vade , propter hunc fer- 
monem exiit demonium de filia tua. S. Germ. 1. Et ait illi 
Jefus : Vade , propter fermonem exiit, &c. S. Germ, 2. exiet 
dem. de filis tua. S. Gar. Et ait illi Jefus : Propter bunc 
ferm. vade, {$ exiit demon, &c. Corb, ut in Vulgata, & 
Græco. 

v. 30. Mf. Cantabr. & Corb, Es cùm abiffet in domum , 
invenit filiam (Corb, puellam ) jacentem fupra ledum , t$ 
dam. exif: ; S. Mart. Turon, exiffe de ea. S. Germ. 2. Et 
cùm abiifet ad domum fuam , &c. utin Vulg. Græc. Kal 
aan GEC a sis Tè olkor duTHS , sûpe To daiuórior sgeanavbos , 
È rar buya Gica Canuéru ewi Tus xalms' Mf. 1. delet &v- 
TG, poft oixor, deinde quidam hab. folito ordine : fupe 
mnr huyadeeæ BeGanuérm e.e XY TO Saporicr SEeanaubsge 

Y. 31. Mís. Cantabrig. S. Germ. ambo , & S. Gat. nil 


omnino difcrepant à Vulgara : nec etiam Corb. nifi quòd 


ultimò hab. inter medium fines Decapolis. Græc. Kai manv 
Eker G or ex Tor opiay Tps & Zidoro, ñals mpos t% Ga- 
aasar tis Tangia ara pél or Tor opio Asxanoasws Mfs. 
plures , egea Qv o Inoge fubinde quidam , Tups , úabe Jig 
Zud wos , &C. 

Y. 32. Mf. Corb. Es adferunt ei furdum {9 mutum , {$ 
deprecab, eum , ut imponeret illi manum, Itidem Cantabrig. 
nili quòd fcribit adferent , non adferunt ; paulòque poft, 
S deprecab.@ium. S. Germ. 1. Es adducunt... ut impo- 
neret illi manum. S. Germ. 2. Et adducent..... £$ imponat 
ólli manum, S. Gat, Et adducunt ei [urdum £5 mugillatum 
<... ut imponat, &c, Græc. Kal peprow dur@ xwptr moyi- 
ALAO y Èy TACXNAAKEIY UTOY , iya ETIGA, &c. al. mapsedasr. 

Y. 33. Mf. Corb. Er accipiens eum à turba fecret , mi- 


fi digitos fuos in auricula : £$ expnens , tetigit linguam ejuse 
Cantabrig. Er fufcipiens eum de turba feorfum , expuens , mi~ 
fis digitos fuos in atiriculas ejus : ṣẹ tetigit linguam ejuse 


Matih, 
9. 32. 


Gr. Kæ arorabóniwoç auror awo ts oxay xar idilar , ebars 


që Saxróass autt , &c. utin Vulg. al. emiCare 166 Aare 
TUAIS AUTE » WUC AS tig TE WTA AUTE’ Y PATO, XC. 
Ý: 34. Mf. Corb. ç$ refpiciens , &c. quæ in Vulgata. 
Cantabrig. ¢9 afpiciens in cælo , ingemuit , ço ait illi : Efeĝa, 
quod efl adaperite. Græcè ut in Vulgata , nifi quòd ita fcri- 
bitur 'Eọpaðæ. Ambrof, l. r. de Sacram. col. 349. c. Epb- 
pheta : & 1. de Myft. col. 325. Epheta , guod ef adaperires 
Y. 35. Mf. Corb. cum Cantabrig. Et aperta fant aures 
ejus..es. £9 loguebatur confidenter, Gr. Kaì su Géws Ainvoix- 
broar dule ai dxoal....e X eaaad oplage 
Y. 36. MI. Corb. Er precepit ne cui dicerent. At illi ma- 
gis magifque praedicabant. Cantabrig. Er pratepit eis ne cus 
aliquid dicerent. At ( MI. Ad ) illi magis tantum predica- 
bant, S. Germ. 2. Vulgatæ congruit, mutato tantùm adve 
Quanto ,in Quando; pro more antiquo , quo ponitur d pro 
t; vide quæ notavimus fup. ad Y. 28. Græc. Kal diessa- 
To auToG ira uder) simwor. OCor dE avtos durei, disséms- 
TO s Amor WELAS OTEEJY ExupLaFor' Mfs. quidam , ira puds 
vì) puder, &c., quidam verò delent gures , poft "OCor di. 
X. 37. Mfs. Corb. & Cantabrig..... Bene omnia fecis : $ 
furdis preflat auditum ,' £5 mutis logui; Cantabr. multis 
fed vitiosè, reor , pro matis , ut in Colbertino. S. Gat, Be- 
ne omnia facit : $9 furdos facit audire , &c. Græc. Karo 
FAITA KEROlNAS* R TYG XWPUG MOIE ANYEN , Èy TYG AATAKG AQ- 
rA Mí, 1, tollit gagavç ; f. non malè, quòd xwọoi finet 
AZ AOL o 


CAPUT VIIL 


VERSIO ANTIQUA. 


J. F N illis autem diebus iterum cùm multa turba 
nec haberent quod manducarent , con- 


effet 


vocatis difcipulis ait illis: 


2. Mifereor fuper iftam turbam : quoniam tri- 
duum eft jam quod hic funt, & non habent quod 


manducent : 


VULGATA NOVA. 


1. F N diebns illis iterum cùm turba multa effet ; 
nec haberent quod manducarent, convoca- 

tis difcipulis, ait illis : 
2. Mifereor fuper turbam : quia ecce jam tri- 
duo fuftinent me, nec habent quod manducent : 


NortÆ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf, Corb, Tn illis autem diebus iterum cùm tarba 
multa effet , nec haberet quod manducaret , &c. quæ fupra. 
Cantabrig. In illis autem diebus iterum cum multa turba 
effet, $ non babentibus eis quod manducent , &c. S. Germ, 
2. Is diebus illis iterum cum turba multa effet cum Jef, 
nec haberent quod manducarent , convoc, difcipulis fuis , ait 


illis. Græc, "Ey xeiras TA HUE CRIG TAUTOMY OXAY OTOS s 


È uù exta TI pxywsi , megorarsoanswoç o Inoy tes abu- 
TAG AUTS, ASY4 gutos: MIs, piures initio , manr momy oxast’ 


fubinde quidam , à} un exórroç z paulòque poft in pluribus 
deeft o ‘Inot, ficut aŭte , poft paburas. 

¥. 2. Mf. Corb. concordat cum textu Colb. nifi quòd 
hab. sriduo , pro triduum. Cantabrig. Mifereor fuper ifam 
turbam : quoniam jam triduum efl ex quo bic funt , £9 non 
babent quod manducent. S. Germ. 1. Mifereor fuper turbans 
iflam , &c. ut in Vulgata. S. Gar. turbe huic. Græc. Vul- 
garz refpondet; Mf. tamen quidam addit ryrov , ad tur-< 

am, 


4 


Matth; 
I $e 32a 


EVANG. SEC. MARĊÜUM. Cap. Vilt. 


VULGATA NOVA. 


3. & fi dimilfero eos jejunos in domum fuam , 
dçtcient in via : quidam enim ex eis de longè ve- 
nerunt, a 

4. Et refponderunt ei difcipuli fui : Unde illos 
quis poterit hic faturare panibus in folitudine ? 

$. Et interrogavit eos; Quot panes habetis ? 
Qui dixerunt : Septem, 

6. Et præcepit turbæ difcumbere fuper terram. 
Et accipiens feptem panes, gratias agens fregit , 

& dabat difcipulis fuis ut apponerent , & appo- 
fuerunt turbæ. 

7. Et habebant pifciculos paucos ; & ipfos 
benedixit, & juit apponi. ` 
-~ 8. Et manducaverunt , & faturati funt , & fuf- 
tulerunt quod fuperaverat de fragmentis , feptem 
fportas. 
© ọġ. Erant autem qui manducaverant , quafi qua- 
tuor millia : & dimifit eos. 

ro. Et ftatim afcendens navim cum difcipulis 
fuis, venit in partes Dalmanutha, 


t 


Manh. 11. Et exierunt Pharifxi, & cœperunt con- 
16.1. quirerecum eo , quærentes ab illo fignum de cœ- 


Luc. 11. lo , tentantes eum. 

34. 12, Ét ingemifcens fpiritu , ait : Quid genera- 
tio ifta fignum quærit ? Amen dico vobis, fi dabi- 
tur generationi ifti fignum. 
~ 13. Et dimittens eos , afcendit iterum navim , 
& abiit trans fretum. 

Manb, 14. Et obliti funt panes fumere : & nifi unum 
16. 5. panem non habebant fecum in navi. 


* x5. Et præcipiebat ¢is, dicens : Videte, & 


Rig 
VERSIO ANTIQUA 


3» & fi fc illos remiferimùs ire in domos fuaś 
jejunos, fatigantur in via : quoniam quidam ex eis 
de longinquo venerunt: S 
e eno è b eO AL 
4- Et refpondentes ei difcipuli fui , dixerunt : 
Unde iftos quis poteft faturare panibus in deferto ? 
5- Qui interrogavit eos : Quot panes habetis? 
Qui dixerunt : Septem. 


6. Juft verò Jefus ut turbæ difcumberent fuper 


terram. Et accipiens feptem panes illos Jefus , gra- 


tias agens fregit, & dedit difcipulis ut apponerent , 


& appofuerunt turbis. 


Te benedixit, & juffit apponi. 

8. Et manducaverunt, & faturati funt , & fuftu- 
lerunt quod fuperaverat fragmentorum , feptem 
fportas. 

9. Erant autem qui manducaverant , quafi qua- 
tuor millia hominum : & dimifit illos. 

10. Jefus autem aícendens navem , venit cum 
difcipulis fuis in finibus Mageda. | 

11. Et cœperunt Pharifæ1 conquirere cum eo , 
quærentes ab eo fignum de cœlo videre , tentantes 
illum. 

12. Ipfe autem ingemifcens in fpiritu fuo, ait : 
Quid generatio ifta quærit fignum ? Amen dico 
vobis, fi dabitur generationi huic fignum. 
= 13. Et dimittens eos , afcendit navem , & abiit 
ultra. ` 

14. Et obliti funt difcipuli emere panes, nifi 
unum tantùm , quem fecum habebant in navi. 

15. Et præcepit illis Jefus, dicens : Videte, & 


NoT&£ 


ne fatigentur in viam : quidam ex eis de longinquo venerunt. 
Cantabrig. {9 dimittere eos jejunos nolo in domo , ne fati- 


gemur in via : quoniam quidam ex illis de longè venerunt, 


S. Germ. 2. quidam ansem ex eis de longè, &c. Græc. cum 


Vulgata concinit , nifi quòd extemò hab. paæxpo, 9s yxEGEo 


al, amò uaxpoder > al, praci. 

. Ý. 4. MI. Corb. Et refponderunt diftipuli fui : Unde iflos 
polis quis fatørare panibus in deferto ? Cantabrig. Et refpon- 
derunt eì difcip. fui : Unde iftos poffit qar faturare panibus 
in folitudinem? S. Germ. 1, Et refponderunt ei diftip. ejus : 
Unde iftos quis bic poterit , &c. quæ in Vulgata. S. Germ. 
2. & S. Mart. Turon, Unde iflos poterit quis , &c. Græc. 
Io Ger éles Jurhselal tis EdE xoprasar apar da ipuulas 3 
cæt. utin Vulg. Mf, quidam , Ié Qer æurtës dein al, Jy- 
rarat al, inf. deet d's. 

Y. ş. Mís. Corb. S. Germ, 2. S. Gat., necnon Cantabr. 
Vulgatæ fuccinunt. Ita quoque S. Germ, r. deleto uno ess. 
Græc. Kai ¿anpara aurés Iles extre apres 3 OI Jè si- 
zo’ ‘Eala al. iniio , sænpo/nosr. 

+. 6. Mf. Cantabrig. Er praecepit turbe difctumbere in ter- 
ram, Et accepit feptem panes , &9 gratias agens fregit £9 de- 
dit, &c. quæ in Vulg. Corb. Juft ergo turba dijcumbere 
fuper terram, &c. utin Vulg. S. Germ. 1. fupra terram, Es 
accipiens... fregit , $ dabat , &c. S, Germ. 2. fregit , 9 da- 
bit... (S pofuerunt surba, Græc. Kai maphiysns To oxaw 


kd ~ 3 8 a o’ s 
QOYAR EGEIV., 000 Kal AZ itse so0 evxacusúl as SXAQGE 3 X edify 9 


&c. ut in Vulg, l 
ý. 7. Mf. Corb. Habuerent autem pifciculos pancos... 
eg juft poni. Cantabrig. Es babebant pifces paucos : £9 gra- 
. tias agens dixit , {$ ipfos julis adponi, Græc. Kas sixor ix- 
» Góda oalya” È suroyioas sime macabeirai ù avra M S. plu- 
TES, Ù TAUTA eUaoyuC as al. & auta svay. quidam , ẹ} su- 
oA avra al, deeft & durta , in fine. NER 

ý. 3. Mf. Cantabr. textui Colb. faver ; ficut etiam Corb. 
nifi quòd habet guod fuperavit fragmentorum. S, Germ, am- 
bo, & S. Gart, ut in Vulgara. Græc. ”Epæycr Pioen. È negx 
wcoseúuala xaasuartor, &c. al, initio, Kai spayor. 

= ¥.9. Mis. Cantabrig. & Corb. Erant antem guai man- 

ducaverant , ad quatuor millia , &c, S. Mart. Turon, qui 
manducaverunt , quafi , &c. S. Germ, ambo , & S. Gat. 
ut in Vulg. cui eriam Græc. refpondet. 

Y. 10. Mf. Corb, Jefus autem afcendens navem cum di- 
fiip. fuis , venis in partem Agedam, Cantabr. Er ipfe aften- 
dens in navem cum difzipulis fuis , $ venit in partes Magi- 
dan. S. Germ. 1. Er flatim afcendens in navem , &c. quæ 
in Vulgata. S. Germ. 2. Er flatim accedens navem , &c. 
Græc. Kal sulswc euGgs sis Tò, &c. ut ia Vulg, Mfs. ta- 


AD VERSIONEM ANTIQUAMÐN. 
Y. 3. Mf. Corb. 9 dimittere eos jejunos in domum nolo, 


men quidam , pro ult. Aaapanba , ferunt Madeyada ; ale 
Maf Gard. Auguit. l. 2. de conf, Evang. to. 3. p. 2. col. 
78. c. ait: Hunc ordinem etiam Marcus tenens , pof iliud 
de feptem panibus miraculum , bec idem fubjicit quod Mat- 
slaus ; nifs quòd Dalmanutha , guod in quibufdam codicibus 
legitur , non dizit Matthaus , fed Magedan. 

Vv. 11. MI. Cantabrig. Es exiersns Pharifzi , {$ cæpe- 
runs querentes ab iilo fanum de cælo , tentantes eum. San- 
germ. 2. Es exierunt ad eum Pharifai , {$ cæperunt guarere 
cum eo, quaerentes ab illo fignum , &c. S. Germ. 1. Corb. 
& S. Gat. Vulgatæ favent fimul cum Græco : Mf. tamen 
unus initio tollit , Kæl sčmabor oi DacıÇ au’ alius verò delet, 
ouyTsiY AUTO , conquirere cum eo. 

Y. 12. Mí. S. Germ, 1. Et ipfe ingemiftens in fpiritu fuo , 
ait , &c, quæ in Vulgata. Corb. Er ingemiftens fpiritu fuo: 
Quid generatio ifiä....« fi dabitur generationi buic fignum. S. 
Germ. 2. Et ingemifcens ait à fpiritu : Quid generatio ifla fi- 
gnum querit, $ fignum non babebit? Amen dico vobis, fi 
dabitur ,&c. Cantabr. Vulgatæ confonat , præterquam quòd 
hab. guaret fignum ; & inf. generationi buic. Græc, Ka) ara- 
SAEAG TÖ @NÉUATI OUTE MY TI ý yere dirn oneto 
imur; Auntee. ei AdO eT rh yerea Tauti onus Mf. 
quidam delet aury , ante xyd45 alius habet urei, pro fæ- 
Curts? al. y Sobúcerar, loco eè Sobycs]ar. 


: Y. 13. Mf. Corb. Et relinquens cos , aftenderunt rurfus, 


© abiit furfum. Cantabrig. Et mifum faciens illos , iterum 
afiendit in navem , abiit #ltra, S, Germ, 1. Et dimittens eos , 
aftendens iterum , abiit trans pn Itidem S. Germ. 2. hoe 
interpofito , ás navem , poit iterum: item in Mf. S. Mart. 
Tur. afcendens,.. abiit. Gr. Kal dosis auts , ours mén eig 
TO aoir , qamaber sis TO TECI 

Y. 14. MI. Cantabr. Et obliti funs difcipuli fumere pa- 
nes , nifi unum panem , quem babebant ficum in navem, Corb. 
Et obliti panes fumere : {$ nifi unum panem , quem fecum bab, 
in navem. S. Germ, 1. Es obliti funt fumere panes : {9 nifi 
unum panem non babebant fecum in via. S. Germ. 2. Et obliti 
Junt fumere panes : nfi unum panem babebant fecum in navi. 
Græcum Vulgatæ re pned fed Mís. plures addunt o? ua- 
Gurai avrg ad verbum obliti funt ; poft aaGsir aplsç , fic 
pergunt : gva môror xorrsç ush’ eavrë” extremò quidam , sig 
TO WAOTO y NON cy TO WNW. 

Y. 15. Mís. S. Germ. 2, ac S. Gar. Es praæcipiebat eis 
( S. Germ, deler eis ) Jefus , dicens : Videte , cavete ( S. Germ. 
€95 cavete ) à fermento Pharifzorum , ç Saducaorum , ço fer- 
mento Herodis ; S. Germ. ambo , £5 2 fermento Herodis. Corb. 
Er praecepit illìs , dicens : Videte à fermento Pharijaorum , ç$ 


fermento Herodis. Similiter in Cantabrig. commutato verbo 


Videte , cum jito , Cavete, Græc, Kai Jiesémero avJoig s af- 


Ës Mf. Coller, 


Habuerunt autem & paucos pifciculos : & ` 


236 
VERSIO ANTIQUA. 


Ex MJ. Colbert, cavete à fermento Pharifæorum, & fermento He- 


‘rodis. 

16. Quo audito , difciputi dicebant intra fe, 
quòd panes non habent. 

“17. Quo cognito, Jefus aït illis : Quid cogitatis 
in cordibus veftris , quia panés non habetis? non- 
dum intelligitis nec refpicċitis? fic obtufa funt ċor- 
da veftra ? 

18. oculos habetis, & nondum videris? & aures 
habetis, & non auditis ? Nec in mente habetis 

19. de quinque panibus, quos fregi in quinque 
millia hominum : ex quibus quot cofińos fragmen- 
torum fuftuliftiş ? Qui dixerunt : Duodecim. 

20. Et quandóò f€ptem panes fregi in quàåtuor 
milfia hominum : quot fportas fragmentorum tu- 
liftis plenas ? At illi dixerunt : Septėm. 

21. Etait illis : Quomodo nondum intelligitis? 


22. Et venerunt Bethfaida , & ecċe adducunt 
illi cæxcum , & rogaverunt illum ut eum tangeret. 

23. Et apprehenfa manu cæci, duxit illum ex- 
tra càftellum : & expuit in oculos ejus, & impo- 
fuit illi manum , & intetrogavit illum fi aliquid vi- 
deret. . 
24. Ille autem dixit : Video hominės ficut ar- 
bots ambulantes, 

2$. Et rurfus impofuit manus fuas fuper oculos 
ejus : & coœpit videre : & reftitutus eft e1 vifus, ita 


EVANG. SEG. MARCUM. Cap. VIIL. 


VULGATA NOVåe. 


cavete à fermento Pharifæorum , & fermento 
Herodis. | , 

16. Et cogitabant ad alterutrum , dicentès - 
Quia. panes non habemus. . 

r7. Quo cognito , ait illis Jefus : Quid cogi- 
tatis , quia panes non habetis ? nondum cognofc:- 
tis nec intelligitis ? ádhuc cæcatum habetis cor ve- 
ftrum? 

13. óculos habentes non videtis ? & aures ha- 
bentes ñon auditis ? Nec recordamini , 

19. quando quinque panes fregi in quinque 
millia : quot cophinos fragmentorum plenos fuf- 
tuliftis ? Dicunt ei : Duodecim., l 

2o, Quando & feptem panes in quatuor mil- 
lia : quot [portas fragmentorum tuliftis ? Et dicunt 
ci : Septem. 

21. Et dicebat eis : Quomodo nondum intelti- 
gitis ? 

22. Et veniunt Bethfaidam , & adducunt et 


Serp. 6. 
41. 
Jecam, 
6e Iie 


 cæcum, & rogabant eum ut illum tangeret. 


23. Et apprehenfa manu cæci , eduxit eum 
extra vicum : & expuens in oculos ejus impofitis 
manibus fais , interrogavit eum fi quid videret. 


24. Et afpiciens, ait : Video homines velue 
arbores ambulantes. 

25. Deinde iteram impofuit manus fuper ocu- 
los ejus : & cæpit videre : & reftitutus eft, ita ut 


ut videret manifeftė. 


26. Et dimifit illum in domum fuam , ptæci- 


piens ci , ne cui diceret in caftellum. 


clarè vidẹret omnia. 

26. Et mifit illum in domum fuam , dicens ; 
Vade in domum tuam: & fi in vicum introieris a 
nemini dixeris. 


Noræ ap VÉRSIONEM ANTIQUA 


qar “OpaTE , Basmere awo, &c, utin Vulgata: Mis. qui- 
dam , } Bafmete ultimògue nonnulli , ẹ Hpwswarar , lo- 
co `Hpssy. 

#. 16. Mf. Cantabr. Es cogitabant ad #lterutrem , quod 
panes non haberent, Corb. Et cogitabant ad alterutrum quot 
panes haberent. S. Germ. 2. ad alterutrum , dicentes > Quia 
panes nen babent. S. Germ. 1. & S. Gat. ut in Vulgata , & 
Gr. quidam tamen codd. delent”Or:, Qaza; unus pro ult, 
sxa s ferr exar, al. xst, quidam eadboW. 

V. 17. Mí. Corb. Quo cognito , àit illis Jefus : Quid co- 
gitatis in cordibus vefiris , guia panes non habetis ? nondum 
nzelligitis nec perfpicitis ? fic a funt corda vèfira? Iti- 
dem Canrtabrig. exceptis his, Jefas ait Ris ; & intellegiflis. 
S. Germ. 2. Jefus ait illis : Quid cogitatis in cordibus veftris , 
guia panes non babetis ? nondum intelligitis nec cognoftitis ? 
adhuc cacatum , &c., ut in Vulg. Gr. Kai yros o 'Inoss , at- 
yd duroi, Ti NIAroyiLEDE y OTI APTYGeese YTO roere YTS 
ovrisre 3 ETI BEROpopsrer EXETE TAY xapdiar vuar ; Mis. qui- 
dam, Ti Aiaroyil De c £ autcr alii, cr rai xap iais uwr $ 

y. 13. Mí. Cantabrig. oculos babentes non videtis? nec 
anres habentes non anditis ? Nec meminiftis , &c. Corb. ocu- 
dos babentes non videtis £9 anres babentes ? Nec in mente ha- 
betis , &c. S. Germ. 2. oculos babentes , ṣ¢9 non videtis ? $8 
anres habentes , £$ non auditis ? Nec recordamini, Græcè ut 
in Vulg. 

X. 19. MI. Corb. de qaingue panibus , quos fregi in qnin- 
gue millia bominum : qnos cophinos fragmentoram ruliflis ? 
Qni dixerunt : Duodecsm. Cantabr. quando de quinque pa- 
nsbas , qos fregi in quinque millia : £$ guot cophinos fragmen- 
sorum fuftuliflis? Ar illi dixerunt : Duodecim. S. Gat, quo- 
modo quinqne panes fregi, &c. quæ in Vulgara. S. Germ, 
ambo , án quinque millia bominum : $9 quot cophinos fragm. 
plenos, &c. ut in Vulg. Mf. :S. Mart. Turon. caret voce 
fisgmentorum. Græc. nil pene differt à Vulgata, 

Y. 20. Mfs. Cantabrig. & Corb. Quando antem feptem 
sn quatuor millia : guot i fragmentorum tuliftis ? At il- 
li dixerunt : Septem. S. Germ. 2. Quando $9 feptem panes in 
qgumuor millia bominum : {$ quot fportas , &c. utin Vulga- 
ta, S. Germ. 1. fuflulifis ? Dicunt ei: Septem. Græc. "Ore 
di tè; eala si; ts tereauN inivs no Car omvpidor ernpu- 
uasa xracuatur negre 5 Oi de sinror ‘Eoia Mifs. quidam , 
eola apies 6 TEG telexuX,. dein al. mosas cævpidas: al. 
tollunt feq. manuala. 

x. 21. Mí, Cantabrig. Er ait illis: Quomodo non intel- 
lexiftis ? Itidem Corb. præter hoc , nendum, pro non. S. 
Germ. ambo, & S. Gar. ut in Vulgata. Græc. Kai taeyer 
autol; Mas y orieres Mis, plures initio , Kai 7#y¢° fubin- 


de al. Ios bow curistes 

V. 22. Mí. Corb. Es venerunt Berbaniam y 9 adferunt ilá 
li cacam , &$ rogaverunt eum nt ilium tangeret, Cantabtige 
Es veniunt Besibaniam , $$ adferunt ei cecum , 9 rogavernne. 
eum, &c. S. Germ. 1. at S. Mart, Turon. Et venini Betha 
Jaida , &c. ut in Vulgata. S. Germ, 2. Es venerunt Betbfai- 
da, &c. Græc, Kai epxerai sis BnOoaidw , X pipvow aua 
TÖ... } raer , &c. Mfs. quidam initio , Ka? tpxore 
qai ; dein multi , Byfsæid'a ; Goth. Bubariar. 

Y. 23. Mf. Corb, Er adprebendens manum caci, £8 dia 
xit Hilum extra caflellum : £9 expuens in oculos ejus impofitis 
illi manibus , intertogabat ilinm fi alițuid videret. Canta- 
brig. Es adprebendi manum ceci , eduxit eum extra vicum e 
@ expuens in oculos ejas , $ impofitis manibus illi , inter- 
rogabat enm fi quid videret, S, Germ. 1. Et adprebendens 
MANUM CACI... interrogavit eum fi aliquid videret. S. Germe 
2. E: adprebhendens manum caci , {$ duxit eum extra vicum s 
9 expuens in oculis eorum impofitis illis manibus fiis, in- 
terrogávit eum fi quid , &c. S. Gar. Es adprebendens manuns 
ceci, duxit eum extra vicum : {$ fpuens in oculos ejus impos 
fitis manib. frin interrogavit eum fi aliquid videret. Græc. 
Vulgatæ refpondet , nifi quòd hab. vrå , eż , pro fuis , poft 
manibus : fed Mfs. quidam dvr? ; ultimó conftanter , asrd, 
pro videret, 

Y. 24, MI. Corb. Es afpiciens , dixit : Video homines fi- 
cut arbores ambulantes, Cantabrig. S. Germ. ambo , & S. 
Gart. ut in Vulgata. Græcè : Kai araGaspac , treyst Baf Trw 
TÈS OTi G derdex opw meerrargrraç' fed à Mfs. pluri- 
bus abeft opw. 

Y. 25. MI. Cantabrig. Er iterum impofuit ei manus fia 
per oculos ejus $ £9 cæpit videre : reflitutus efl, ita ut vide- 
ret clarè omnia. Itidem Corb. præter manum , pro manus ' 
S. Germ. 2. manum fuper oculos fuos. Gr. Bira manr iors- 
bnxe ros xeiegs eml res opỌaruss auty” i imon er av]or 
draGaijat & aroxetesd YH, Y srepasps Tmavyuç amare 
ras’ Mf. quidam hab. ra; xeieæs qurg’ alii fubinde, % 
upčaro rabaia } amoxatssain , wse arza yai Tuau= 
yas maria. 

ý. 26. Mf. Cantabr, Es dimifit illum in domum fuam , 
g$ ait illi! Vade in domum tnam: 3$ nemini dixeris in vico, 
Corb. Fs dimifit illum in domam fuam , dicens : Vade in 
domum tuam: {$ fs in vico introieris., nemini dixeris, Iidem 
S. Germ, 1. £7 ff in vico ; cær, utin Vulg. cui etiam S. 
Germ. 2. & S. Gat, favent. Gr. Kal améssiasr auror ei; tor 
oixor WwTE , ai yar MuE eig Tur xwuw ei Cta Gns, unde emn 
Tivi cy rh xan i. e. Er dimifit eum in domum fuam, dicens $ 
Negue in vicum introieris , neque dixeris cuiquam in vico. 


Å 
o 


E EVANG: SEC. MARCUM. Cap. VII 


VULGATA NOVA. 
Manb. 27. Et egreflus eft Jefus , ‘& difcipuliejus , in 
16.13. caftella Cæfareæ Philippi : & in via interroga- 
Luc, 9. bat difcipulos fuos , dicens eis: Quem me dicunt 
18. effe homines ? 
28. Qui refponderunt illi , dicentes: Joannem 
Baptiftam , alii Eliam, alii verò quafi unum de 
prophetis, 
~ 29, Tunc dicit illis : Vos verò quem me effe 
dicitis ? Refpondens Petrus , ait ei : Tu es Chri- 
ftus. 
30; Et comminatus eft eis , ne cui dicerent de 
illo. 
3r. Et cœpit docere eos, quoniam oportet 
filium hominis pati multa , & reprobari à feniori- 
bus , & à fummis facerdotibus , & Scribis , & oc- 
cidi : & poft tres dies refurgere. 
32. Et palàm verbum loquebatur. Et appre- 
hendens eum Petrus , cœpit increpareeum. ` 
33. Qui converfus, & videns difcipulos fuos , 
comminatus eft Petro , dicens : Vade retro me fa- 
tana, quoniam non fapis quæ Dei funt , fed quæ 
funt hominum. 
34. Et convocata turba cum difcipulis fuis , 
Matth. dixit eis: Si quis vult me fequi , deneget femet- 
10.38.89 ipfum : &. tollat crucem fuam , & fequatur me. 
a 24. —— 3ş, Qui enim voluerit animam fuam falvam 
Ta: - facere , perdet eam : qui autem perdiderit animam 
27.817. fam propter me & Evangelium , falvam faciet 
33. eam. z l 
Joan. 36, Quid enim proderit homini, fi lucretur 
12. 25° mundum totum : & detrimentum añimæ fuæ fa- 
ciat ? 


217 


VERSIO ANTIQUA 


27. Et profeĉ&us inde Jefus cum difcipulis fiis ; Ex MJ. Gelierh 


venit in caftella Cæfareæ Philippi : & in via inter- 
rogabat difcipulos {uos, dicens eis : Quem me effé 
dicunt homines? 

28. Qui refpondėrunt illi , dicentės : Johannem 
Baptiftam , alii Heliam , alii autem quafi unum ež 
prophetis. 

29. Ipíos autem- interrogavit, dicens : Vos verò 
quem me dicitis efle ? Cui refpondens Petrus, ait : 
Tu es Chriftus. 

30. Et comminatuseft ei Jefus , ut nèminiì diċe- 
rent de fe. 

31. Et cæœpit docere illos , quoniam oportet fi- 
lium hominis multa pati, & reprobari à feniori- 
bus , & ponopan acerdotum , & ab Scribis, & 
occidi : & poft tres dies refurgere. 

32. Et palàm verbum loquebatur. Quem fufci- 
piens Petrus, cœpit rogare, ne cui hæc diceret. 

33. Et converfus , videns difcipulos , commi- 
natus eft Petro , dicens : Vade poft me fatanas , 
quoniam non fapis que Dei funt, fed quæ homi- 
num. 

34. Et convocata turba cum difcipulis fuis, ait : 
Si quis vult poft me venire , abneget fe fibi : & tol- 
lat crucem iuam , & fequatur me. 

35. Qui enim voluerit animam fuam falvam fa- 
cere, perdet eam : qui autem perdiderit animam 
{fuam propter me & Evangelium , falvam facit 
illam. 

36. Quidenim proderit homini, fi lucretur uni- 
verfum orbem: & damnum faciat anime fuz? 


NortÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Codd. quidam , tefte Luča Brug. ayar’ 'Ear eis tuy xw 
SioEnbng s pud Eri TNG 9 undt w qh xauna alli, afgor Tra- 
ye siç Tòr olxor 68° ùY ERY iG TW xospuny eiodaÙNG s puderi un~ 
der mng, pude w TA xuun al, abyor Eic Ti xan un ei- 
oé Gns > aM umage elg tòr oigót ob? & ear eicéabne siç Thr 
xwu sunderi pudir san. 

Y. 27. MI. Corb. Et profefus ef Jefas in Cafarea Phi- 
lippi : 39 in via interrogabat , &c. quæ ia Vulgata. Canta- 
brig. Es profeĝus eft Jefus , &9 difcipuli ejus, in Cafariam 
Philippi : £5 in via intérrogabat..... dicens : Quem me dicunt 


effe homines ? S. Germ. 2. Quem me dicunt homines effe ? Ita 


quoque in Græco, ut & cæt. de Vulg. aliàs deeft , vë ®ı- 
aiary. Apud Tertul, l; contra Gnoft. p. 830. b. Quem me 
aiunt efje bomines? Apud Ambrof. l. de Incarn. to. 2.709. 
d. Quem me dicunt effe bomines ? , 

` Y. 28. MI. Càntabrig. Qui refpondetúnt ei... alii autem 
Heliam , alii autem quafi unum exs prophetis. Corb. £§ alii 


Hiliam , alii autem quafi.unum ex prophetis, Gr. Oi Aè ame. 


xplêyoar..... à amoi Haar, amo AE ira Tær zegpwior al. 
EMO Siss $ AMO 


“ Y. 29. Mf. Corb. Ipfe autem interrogavgt eos è Vos vero 


ġnem me effe dicitis? Refpondens autem Petrus , ait illi , &ċ. 
Cantabrig. Ipfe autem interrogavit eos è Vos antem guem me 
dicitis effe ? Refpondens autem Peiras , dicit ż)li , &c. Similiter 
S. Germ. 1. Vos autem guem me dicitis effe ? S. Germ. 3. Vos 
ergo quem me effe dicitis? Gr. Kal autos reyd avrei; Tuei dè 


Tira ue re yele erar; Amoer Gels AE o FIEle9G, MYI AUTA»: 


&c. al. initio , Kal avlo (al. Avlo dè ) ewupwra aures” 
{fubinde quidam , Kal amexeibeiç o , &c. , a 
ý. 30. Mf. Corb. Et comminatus eft eis, ut nemini dice- 
rent de eo, Cantabr. Et comminatus efl eis , nemini dicerent 
de illo. Gr. Kai ewsriunser autos, ira puderi asywoi wepi 
&@urg' al. initio , æv/eiç o Inovg. a : 
= ý. 31. Mf. Corb. convenit cum textu Colb. Cantabrig. 
verò cum Vulgata , præterquam quòd deler $ò occidi ; iub- 
ditque , £9 rertża die refurgere. Itidem S. Germ. 1. fed inter- 
ponit £9 occidi ; tollit verò S. Germ. 2. Græcum Vulgatæ re- 
{pondet : Mf. quidam , loco ult. uera tpe; uuseæs , habet , 
c» Th Tpiin yuspe. Iren. l. 3.c. 16. p. 206. a. oportet enim 
filium bominis multa pati , £$ reprobari, {$ crucifigi , £$ die 
tertio refurgere. Vide ad Luc. 9. 22. 

Ý. 32. Mf, Corb. Ft palm verb. logueb. Quem fufiipiens 
Petrus , cæpit objurgare eum. Cantabrig, Quem refpiciens 
Petrus, cæpit objurgare eum, Gr. Kai wegoraCóniwos auior 
ò Ilelegs s npgalo sæiliugr avto. 

V. 33. Mf. Corb. At ille converfus , videns difcip. faos , 


comminatus eft Petro , £9 dixit : Vade poft me fatanas , &c. 


Tom. II, 


quæ in Vulgata. Cantabr. As ille converfus , videns diftip. 


fuos , commin..... dicens : Vade reiro me Jaana , quoniam 


non fapis gua funt Dei, fed gue funt hominum. S, Gat. fa- 
tanis... fed que hominum, S. Germ, 2. fatanas... fed qua 
bominum funt: Grec O i Ewiséaxptlt s y Awr tes pabu- 
Tas avli > Cœsliunse TO Terp siyar “Traye cwilsw uy oad 
TAYA y Tieso T TE OE, daat TA ror aparæwv. Ambro- 
fius in Pf, 38., & 40. col. 852. d. 878. e. Vade retro pof 
me fatana : at in PÍ. 43. col. 900. f. Vade retro me fatana: 
& in Pí. 61. col. 962..d, Veni retro pofl me : & infra : quis 
non fapis qua: Des funt ; à que funt bominum : & in Pf, 
118. col. 987. a. Veni retro me fatana : vide etiam inf. cola 
1143: d. & l. 1. dt Abr. c. 6. col. 300. e. &l. 2, de fide, 


` to. 2. 480. c. Hieron. in Matth. 4. to. 4. 13, d. Vade rea 


tro me fatana, Aug. in Joh. 6. & 11. to. 3. ṣog. a. 622a 
‘de Redi pofl me Jatanas: non enim fapis qua Dei funt , fed 
qua bominis funt : &æ fer. 296. to. 5. 1198. d. Redi retro 
faranas : neque enim fapis qua Dei funt , fed qua funt bomi- 
num, 

Y. 34. MG Carb. Es convocata turba cum difiipulis s dia 
xit i Si juis pojl me vult fequi , aineget fi fibi : $ tollat ; &ca 
Cantabrig. Er- convocata turba cum diftip. fuis , dixit: Si 
guis vult pof me fequi, deneget feipfum : $ tollat, &c. Ss 
Germ. L & S. Gat. Si guis vult poft me venire , deneges fe- 
ipfum , &c. S. Germa. 2. fimetipfums S. Mart. Turon, fes 
ipfum. Gr. Kaì megoxartsandpoç Tor xao... Osig héad cl- 
Cw ps inber, dwaprusa Dw auror, } apdrw , &c. Mfs. plu- 
res, E7 ri bead, al. Bsad mor ea Qst , al. dons, Gei. Ambr. 
ep. J2. t0. 2. 1073. d. Qui vult me fequi , tollat crucem 
pre > S feguatur me: & in PL 118. col. 1134. b. Qui fe- 
quitur me , tollat, &c. 
` Ý. 35. Mf. Cantabrig. Qui enim voluerit... gui autem 
perdiderit eam propter Evangelium , falvam faciet eam. Corb. 
ĝùi autem perdid. animam fuam propter me , faivam Jacies 
eam ; S. Germ. 1. alvum faciet eam. Gr. ẸToc ood auhi" 
cæt. ut in Vulg. Mís, plures delent f7oç. Tertul. 1. de co- 
rona mil. c. 1I. p. 292. c. dicit Jefum falvam falurum ani- 
mam pro nomine ejus amiffam : perditurum autem de contra- 
rio aduersus nomen ejus lucri habitam, 

`Y. 36. MI. Corb. Quid enim proderit bom. fi Incretur 
mundum univerfum : $9 damnum faciat anime fue? Can- 
tabrig. Quid enim proderit hom. fi lucretur univerfum orbem: 
£9 detrimentum patiatur anima fua ? S. Gar. univerjum, 
mundum, Græc. Ti yap wpeanod dr, G-parcr , éar xepdhon tor 
XOOMPY OM0Y* Xy Cuuiwbh Tur huxnr avig 3 als Ti ya wpe Gh- 
otlar arbpwros s ear , &c. Auguftinus L 2. de ferm. Dom. 
in m, to. 3, Quid prodeft homini , fi mundum univerfuss 
| a -Ee 


` 


Ex MJ. Celberte 


ra 


Ex Mf. Colbert. 


218 
VERSIO ANTIQUA. 


37- Aut quid dabit homo commutationem ani- 


me fur? 


58. Qui autem confufus me fuerit , & fermones 
meos, in generatione hac adultera & peccatrice : 
& filius hominis confundet illum , cùm venerit in 


gloria patris fui cum fanâis angelis. 
39. 


Dei venifk in virtute. 


_ Et dicebat illis : Amen amen dico vobis, 
quoniam funt hic quidam de hic ftantibus , qui 
non guftabunt mortem , donec videant regnum 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. IX. 


VULGATA NOVA. 

37. Aut quid dabit homo commutationis pro 
anima fua? 

38. Qui enim me confufus fuerit , & verba 
mea , in generatione ifta adultera & peccatrice : 
& filius hominis confundetur eum , cùm venerit 
in gloria patris fui cum angelis fan&ĝis. 

39. Et dicebat illis : Amen dico vobis , quia 
font quidam de hic ftantibus, qui non guftabunt 
mortem , donec videant regnum Dei veniens in 
virtute. 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ducraur : anima verò [fua detrimentum faciat? & in PI. și. 
col. 479. g. Quid prodeft homini , fi toum mundum lucre- 
sur : fe autem ipfum detrimentum faciat? Ifych. l. fein Le- 
vit. c. 16. p. 118. h, Quid enim prodeft homo , fi totum mun- 
dum lucretur : anima antem fue detrimentum faciat ? 

Y. 37. Mf. S. Germ. 1. Aut quid dabit bomo commuta- 
tionem pro anima fua ? Cantabr. commutatione pro anima fua? 
Corb. commutationem anima [fna ? Gr. arramafpa tas 4u- 
xs avig ; Abeft verficulus totus à Mf. S. Germ. 2. necnon 
à Græco uno. 

Y. 38. Mí. Corb. concordat cum textu Colb. nifi quòd 
habet confundetur , pro confundet: itidem S. Germ. 1. con- 
fundet. Cantabrig. Qui autem confeffus ( vitiosè pro confu- 
fus j fuerit me , $$ mea verba , in generatione bac..... £$ filius 
hom. confundetur eum , cùm venerit in gloriam patris , &c. 
Græc. Vulgatæ refpondet. Tertul. l. 4. cont. Marc. p. 719. 
c. Qui confnfus me fuerit , £9 ego confundar eum : & 1. con- 
tra Gnoft. c. 9. Qui me confufus fuerit coram beminibus , £$ 
ego , &c. Cyprian. l. de ap - P. 190. c. Qui confufus me fue- 
rit , confundet enm filius bominis : itidem epift. 63. p. 109. 
b. excepto verbo coafændetur , pro confundet, Ambrof. l. 


de bened, Patr. c. 7. col. 523. f. Qui me confufus fuerit co- 
ram bominibus , confundam £$ ego eum coram patre mes , gui 
in cælis efl : iidem ep. 72. col. 1077. c. præter verbum 
confundar , pro confundam : at 1. 3. de fide , col. 516. a. 
£3 filius hominis confundet enm , cùm venerit in gloria pa- 
tris fus cum añgelis fanGis ; Mis. plures , confitebitar , pro 
cenfundet, Auguft. cont. Adim. to. 8. 141. f. Omnis guż 
confufus fuerit me , aut verba mea , in gente ifla adultera £5 
peccatrice : £$ filius hom. confundetnr enm , cum venerit in gle- 
ria patris fui , $$ laude fanĝorum : ita rurfum!. cont. adverf. 
leg. col. $72. c. præter feqq. Qui me confufus fuerit , £$ ver- 
ba mea , in generatione ifia..... cum venerit in gloriam patris 
fni cum angelis fanĝis. Vide fup. ad Matth. 10. 33. 

Y. 39. Mí. Cantabr. Et dicebat illis : Amen dico vobis , 
quòd funt quidam bic circumflantinm mecum gui... donec 
videant regnum Dei veniens in virtutem, Corb. quoniam [funt 

nidam bic circumflantium me , qui, &c. ut in Vulg. Græc. 
OTI Sil TING TOV ÂDE ESUAT y OITIPEG Y MN JIVOWITAI s XC 
al. yevocrrai. Ambrof. 1. 3. de fide , to. 2. 514. d. Amen dico 
vobis , quòd funt quidam circumflantium , qai non guflabunt 
mortem , donec videant reghum Dei veniens in virtute, 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


I. ET poft dies fex aflumpfit Jefus Petrum , & 
Jacobum , & Johannem : & duxit illos in 
montem altifimum fecretò folos , & transfigura- 


tus eft coram ipfis. 


2. Et veftimenta ejus faa funt fatis ful entia 


IX. 
VULGATA NOVA. 
I. E T pof dies fex affumit Jefus Petrum, & 
Jacobum, & Joannem : & ducit illos in 
montem excelfum feorfum folps, & transfigura- 
tus eft coram ipfis. 


2. Et veftimenta ejusfa&a fant fplendentia, & 


D1I.3::b. 
10. 33. 


Hce 9o 


26. 12. 


Q. 
M a::h. 


16. 28. 


Larrc.9. 


27o 


M atib, 
i7: I. 
#6. 9g 
28. 


velut nix , qualia fullo fuper terram.non poteítcan- candida nimis velut nix, qualia fullo non poteft 
dida facere. AE EE ~ fuper terram candida facere, ` 

- Et apparuit cum illo Moyfes, & Helias , fa- 3. Et apparuit illis Elias cum Moyfe : & erant 
bilanie. Ear loquentes cum Jelu. 


- 4 Et refpondens Petrus`ad Jefam, ait: Rabbi, 
bonum eft nos hîc effe : itaque fi vis , faciamus hîc 
tria tabernacula , Tibiunum , Moyfi unum, & He- 


4. Et refpondens Petrus, ait Jefu : Rabbi, 
bonum eft nos hic effe : & faciamus tria taberna- 
cula , Tibi unum , & Moyfi unum, & Elix unum. 


li unum: 


s. non fciens quid loqueretur : timore enim ex-  ş. Non enim fciebat quid diceret : erant enim 
territi erant. . `> > timore exterriti, 
6. Et fa&a eft nubes obumbrans eos : & ecce 6. Et fa&a eft nubes obumbrans eos : & venie 


yox de nube, dicens : Hic eft filius meus chasifi- 


mus : audite illum. 


7. Etrepentècircumfpicientes, neminem alium 


viderunt {fecum , nifi folum Jefum. 


vox de nube , dicens : Hic eft filius meus charif- 
mus: audite illum. 

7. Et ftatim circumfpicientes , neminem am- 
pliùs viderunt , nifi Jefum tantùm fecum. 


NoTÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1r. MI. Corb, Er pof dies fex affumit Jefus...» {$ du- 
cit illos in montem altifimum fecret folus , £$ , &c. quæ fu- 
pra. S. Germ. 1. Er poft dies fex affumpfis Jefus , &c. ut in 
Vulgata. Similiter habent Cantabr, & S. Gat. præter hoc , 
feorfum folus. Itidem S. Germ. 2. & S. Mart. Turon. feor- 
fum folus. Græcè ut in Vulg. nifi hoc exceperis , æraptpd, 
pro ducit; al. wayi. | 

Y. 2.. MI. Cantabrig, Et veflimenta ejus fafa funt fplen- 
dida , candida nimis , qualia non potefl quis candida faceré 
fuper terram. S. Germ. 1. Et veflim. ejus faa funt fplendi- 
da , (9 candida nimis velut nix , qualia fullo fuper terra non 
poteft candida facere, Corb. fala funs fulgentia , candida ni- 
mis velut nix , qualia fullo non poteft fuper terram tam can- 
dida facere, S. Germ. 2. fplendentia , {9 candida velut nix, 
&c. ut in Vulg, Gr. eyérero siaGorTa, A6Ux@ ARY WG XIa 
ola yraptis ewi Tas yus 8 dúralar aevzarai al. y JSúralai tig 
ETOC ALULAIAI. 

v. 3. Mfís. Corb. S. Germ, Cantabr. &c, Vulgatæ fuf- 
fragantur , & Gr2co. Verbum autem fabulantes {fumitur 
bîc ia Mf, Colb, pro familiari colloquio , è Græco eumangr- 


Tiço 

Y. 4. MI. Corb. Er refpondens Petrus „ait ad Jefum : Rab- 
bi , bonum efl nos bic effe : vis faciamus bic tria , &c. quæ in 
Vulg. Cantabr, Et refpondens Petrus , dixit ad Jefum : Rab- 
bi...... effe : vis faciam tabernacula tria , Tibi unum , £9 unum 
Moyfi , $ Helie unum. Græcè ut in Vulg. 

#. 5. Mí..Cantabr. Non fciebat enim guid loquebatur : 
timore enim exterriti erant. Corb. Non enim [ciebat quid lo- 
queretur , &c. ut in Vulgata. S. Gat, erant enim in timore 
exterriti, Græc. Ou yap NAd Ti aar Cn" joar yap ExpoCei 

V. 6. Mís. Cantabrig. ac S. Germ. 1. Et faa efl nubs 
obumtbrans illos : ç$ venit vox de , &c. ut fupra. Corb. Es 
fous efl nubs... 9 ecce vox exiit , dicens, &c. Græc. Vul- 

atæ confonat , nifi quòd habet ayæwuroç , dilefus , loco 
charifimus. Mfs. plures , Kal isg eyérs]o , loco Kai eysvetos 

Y. 7. Mf. Corb. Et repentè circømfpicientes , neminem 
ampliùs viderunt , nifi Jejum folum. Cantabr. S, Germ, & 
S. Gat. &c. utin Vulgata, Græc. Kal Eawra wicGry i- 
bwo, yxéri yAsra eisor, ama tor Inor poror ueb’ caular’ 
Mîs, quidam initio ferunt , Kai eviews ; fubinde plures, e” 


EVANG. SEĊ. 
VULGATA NOVA. 


Matth. 8. Et defcendentibus illis de monte , præcepit 
37.9. illis ne cuiquam quæ vidiffent , narrareat : nili cùm 
Filius hominis à mortuis refurrexerit. 
o. Et verbum continuerunt apud fe , conqui- 
rentes quid eflet : Cùm à mortuis refurrexerit. 
Mal.4. 1o. Et interrogabane eum , dicentes : Quid 
$- ergo dicunt Pharifæi & Scribæ , quia Eliam opor- 
tet venire primùm ? 
11. Qui refípondens , ait illis : Elias, cùm ve- 
Ijai. §3. nerit primò , reltituet omnia : & quo modo fcri- 
3- 4.95. ptumeft in Filium hominis, ut multa patiatur & 
contemnatur. 
Matth, 12. Sed dico vobis quia & Elias venit ( & fe- 
X7.12. cerunt illi quæcunque voluerunt ) ficut fcriptum 
eft de eo. $ 

13. Et veniens ad difcipulos fuos , vidit tur- 
bam magnam circa eos , & Scribas conquirentes 
cum illis, 

14. Et confeftim omnis populus videns Jefum, 
ftupefaĉtus eft, & expaverunt , & accurrentes 
falutabant eum. 

15. Ev interrogavit eos : Quid inter vos con- 


quiritis ? l 
Luc. 9e 16. Et refpondens unus de turba, dixit : Ma- 
38. gifter , attuli filium meum ad te habentem fpiri- 


tum mutum : 

17. qui ubicunque eum apprehenderit, alli- 
dit illum, & fpumat, & ftridet dentibus, & are- 
fcit: & dixi dilcipulis tuis ut ejicerent illum , & 
non potaerunt. 

18. Qui refpondens eis , dixit : O generatio 
incredula, quandiu: apud vos ero ? quandiu vos 
patiar ? afferte illum ad me, 

19. Et attulerunt eum. Et cùm vidiffet eum , 
ftatim fpiritus conturbavit illum : & elifus in ter- 
ram , volutabatur fpumans. ` : 


MARCUM. Cap. IX, 29 


VERSIO ANTIQUA. 


8. Et defcendentibus illis de monte , precepit Ex y: Colleth 


eis ne cui dicerent quæ viderunt : nifi cùm Filus 
hominis à mortuis refurrexerit. 

9. Retinuerunt verbum apud fe , conquirentes 
quid efler : Cùm à mortuis refurrexiffet. 

ro. Et Nae eum , dicentes : Quid uti- 
que dicunt Pharifæi & Scribæ , quia Heliam opot- 
tet primùm venire ? OPR 

11. Refpondens Jefus, dixit illis : Helias veniens 
primùm , reftituet omnia :& quo modo fcriptum 
eft in Filium hominis, ut multa patiatur & con- 
temnatur. ! l 

12. Sed dico vobis quia & Helias venit ( & fece- 
runt ei quanta voluerunt ) ficut fcriptum eft de eo» 


13. Et cùm veniffet Jefus ad difcipulos fuos, 
vidit turbam multam ad eos, & Scribas conquiren- 
tes cum Illis. 

14. Et confeftim omnis multitudo videntes Je- 


fum , expaverunt , & gaudentes falutaverunt eum. 


r5. Et interrogavit illos : Quid inter vos con- 


quiritis ? 

16: Et refpondit illi unus de turba, dicens: Ma- 
gifter , attuli ad te filium meum habentem fpiri- 
tum immundum mutum : | 

17. qui ubicunque illum occupaverit , elidit 
eum , & fpumat , & ftridet dentibus, & arefcit : & 
dixi difcipulis tuis ut ejicerent illum , & non po- 
tuerunt. 

18. Et refpondens Jefus , dixit illis : O genera- 
tio incredula , quandiu ero apud vos? quandiu vos 
fufferam ? adducite illum huc ad me. 
= 19. Et adduxerunt eum. Cùm autem vidiffet il- 
lum , fpiritus confeftim conturbavit puerum : & 
cádens in terram , volutabat fpumans. 


NortÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAÐM 


uà ror Ivor, &c. 


bæ, &c. Gr. Kal iab mpos rës uaburae ; elder ixar mordy 


v. 3. MI. Corb. Er defcendentibus illis... præcepit illis mepi autës s ġ& Teaupa s &c. al, mpos dulss s; & Tegye 
ne cui dicerent gue viderunt : nifi cum Filius hom, à mor- quidam etiam addunt xuTË , ad paburaç. 
tnis farrexiffes. Cantabrig. ut ne cui que vidiffent , narra- Ý. 14. Mí. Corb. textui Colbert. confonar ; ficut etiam 
rent : nifi CUM... à mortuis refurrexiffet.:S. Germ, 1. ne Cantabrig. excepto uno turba , loco mæltitudo. S. Germe 
cui que vidiffent , dicerent, &c. ut in Vulgata. S. Germ. ambo, omnis populus videns eum , flupefalus efl, &c. quæ 
2. & S. Mart. Turon. ne cuique vidifent , narrarent, &c. in Vulg. Itidem S. Gat. & S. Mart. Tur. fed pro accurren- 
Grec. KaJabawórrwr SÈ AUT.. dizssharo duios iva py- tes , fcribunt occurrentes. Græc. Kal swbéws mas o oxaos idor 


ál . LO e kJ ~ 
Seri Amyhowrtas œ iNor y El À OTAY Osero QYASH 


auior segebauGnlu s & megspéxoriss noralorlo avtor" al. mas o` 


X. 9. Mf. Cantabr. Et verbum continuerunt apud fe, con-  naoçidar s al, iSor]es' als EgebauGh Gu , Y shepoGn GaC ar, Ù 
quarentes quid effet : Quod à mortuis furrexiffet ; S. Germ, &c. 
‘2. refurrexite In Corb. totus verfus abeft. Græcè: Kai ror Y. 15. Ira legunt Mfs, Corb: S. Mart. S, Germ. r. &ca 
aoyo SypdTuoay mpos eause, oufuthr]eg TÍ dsi To, Ex rezpar Cantabr. Quid conguiritis inter vos ? S, Germ. 2. conquira- 


b Ca ? Ca 
arash , al. arasuraie 


tis. Gr. Kal eœnporuce Tes Teguuarsi Ti culuTtsire œpòG 


ý. r10. Mf. Cantabrig. Et interrogabant illum , ditentes: aviés 3 al. initio , dænphruoer aviés. 
Quia Scribe dicunt , quia Heliam oportet primùm venire, S, Ý. 16. Mf. Cantabr. Et refpondit ei nnus de turba : Ma- 
Germ. 1. Er interrogaverunt eum , &c. utin Vulgata. Corb. gifter , adtuli filinm meum ad te habentem fpiritum mutum. 
Quia dicunt Scriba : Heliam oportet venire primùm. S.Germ. S. Germ. 2. & S. Gat. fpiritum immundum : qui , &c. Corba 
2. oporteat primim venire, Græc. Kal Ewuparwy avtor, afgor-  hîc & infra mutilus eft , fcilicet à verfu 15. ad verf. 19. item 
Jest “Ori acyuay oi Teguuareis s ori Halar Ae Aber mpo- à verfu 20. ad verfum 34. rurfum à verfu 27. ad verf. 29. 
‘qo Mis. codd. multi : Kal emupyrtuoar* fubindequidam de- & à vérfu 29. ad verfum 33. Græc; Vulgatæ refpondet š 
Jent "Or: , ante adyo 5 alii ferunt , Ilaçgr abyeow" al. Tiry Mf. tamen quidam hab. initio, Kal drexpi®n avta" 8c 
asye ; tum al, o? Qaca }y Tegupaleis alii denique tol- alius in fine , ad gagao, feu mutum , addit ù xwpor , $ 
Junt feq. òr. Auguft, in Joh. 1. to. 3. 314. €. Quomodoer- furdum : xwpos eriam utrumque fignificat , & mutum , &c 
go dicunt Scriba , quia Eliam oportet primum venire ? Videad furdum ,quòd qui furdi ab ortu naturå funt , iidem & mu- 


Matth. 17. 10. | 


Y. 11. MI. Corb. Refpondens autem , dixit illis : Helias , Y. 17. Mí. Cantabrig. 89 ubicunque eum adprebenderit; 


ti vivant. 


ciim venerit primùm , &c. ut in textu. Cantabr. Ar ¿lle re- applontat , £$ f[pumat , ș5 firidet..... © non potuerunt ejicere 
 fpondens , ait illis : Si Helias venit primum reflituere omnia, enm. S. Germ. 1. qui ubicunque eum apprehendit , adlidet 
&c. Gr. O Sè Am4 Fsiç, siwsr auros’ Haias per ebar eum, {$ [pþumat , &c. quæ in Vulgata. S. Germ. 2. allidit 


n : l , 
IpO TY , Aoa IS e Tala , &c.al, gworahisard mara. 


eym, {5 firidit , &c. S. Gar. £9 duxi difcipulis tuis , &c. Gre 


© ġ. 12. Mfs.S. Germ. 1. & Corb, confentiunt cum textu -* ory dr auTov xælardCn , phar dulor, y appii s ù Tpil4 
Colb. Cantabr. verò cum ren , nifi quòd extremò hab. . seç odorraç, &c. utin textu Colb. 


ficut firiptum eft in eum, S. 


at, Helias jam venit. Græc, ý. 18. Mf. Cantabr. Et refpondens , dixit: O , &c. ut in 


ori è Halas ernavke ( ġ emoixsar avia osa nieancar ) xa Gws Vulgata. S. Germ. 1. os rejpondens , dixit ei: O... .. quan- 
yiyegmlai ew auior, al. ospi av?s. Auguft. in Joh. 1. to.3, din ero apud vos? quandiu patiar vos ? &c; S. Germ. 2. Qui 
314. €. Ft ait Dominus : Elias jam venit ( &9 fecerunt eique refpondens , dixit illis: O, &c. S. Mart. Turon. dicit: O, 
voluerunt ) tum addit : {9 ff vultis feire , ipfe efl Jobannes Ba- &c. Græc. 'O S? arexe Geis dur , ayd Q , &ċ. ut in 


ptifla ; quæ magis B E Matthæi capiti 17. 13. 
ý. 13. ML Corb. 


Vulg. Mfs. quidam , Kal amcxeibeis duro , al. dufoiçe ala 


t veniens ad diftipulos , vidit turbam Ka: gwoxpisis avió o 'Inoes s ayd pale Eimer. ; 


multam ad eos , $$ Scribas , &c, ut in textu. Cantabrig. Et Y. 19. Mf. Cantábr, Er adtulerunt eum. Et videns illum 
yeniens ad diftipulos , vidis turbam magnam ad cos , $5 Scri- fpiritus conturbavit eum : {$ elifus in terra , volutabatnr fps-t 


Lom, lU, 


Ee ij 


vw 


‘Ex Mf. Collert. 


220 
VERSIO ANTIQUA. 


20. Et interrogavit Jefus patrem ejus : Quan- 
tum temporis eft ex quo hoc factum eft illi? Ile 
autem dixit : Ab infantia : 

21. nam & frequenter illum & in ignem , & in 
aquas mifit, ut eum perderet : fed {i quid potes, 
auxiliare nobis , & miferere noftri. 

22, Jefus autem dixit illi : Si potes credere , 
omnia pofibilia funt credenti. 

23. Continuò exclamans pater pueri , cum la- 
crymis dicebat : Credo , Domine : iubveni incre- 
dulitati mez. 

24. Et cùm videret Jefus turbam concurren- 
tem, comminatus eft fpiritui immundo , dicens 
illi : Mute & furde fpiritus , ego tibi præcipio , exi 
ab illo : & ne redieris in illo. 

25. Et exclamavit , & difipavit eum , & exivit 
de eo ; & projeĉto illo , fatus eft puer velut mor- 
tuus , ita ut multi dicerent : Quia mortuus eft. 

26. Jefus autem tenens manum ejus , elevavit 
eum , & furrexit. l 

27. Et cùm introiffet domum , interrogabant 
eum difcipuli fecretò , dicentes : Quare nos non 

tuimus illum ejicere ? 

28. Quibus ipfe dixit : Hoc genus in nullo po- 
teft exire, nifi in oratione , & jejunio. 

29. Et inde egrefŭ ibant per Galilæam : nec vo- 
lebat quemquam fcire. 

30. Docebat autem difcipulos fuos, & dicebat 
illis : Quoniam filius hominis tradetur in manus 
hominum , & occident illum , & poft tres dies re- 
'furget. 

31. Hli autem ignorabant verbum : & timebant 
interrogare illum. 

32. Et venerunt Capharnaum. Qui cùm in do- 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. IX. 


VULGATA NOVA: 


20. Et interrogavit patrem ejus: Quantum 
temporiseft ex quo ei hoc accidit ? At ille ait: Ab 
infantia : ' 

21. & frequenter eum in ignem, & in aquas 
mifit, ut eum perderet : fed fi quid potes , adju- 
va nos, mifertas noftri.® 

22. Jefus autem ait illi : Si potes credere , 
omnia pofhbilia funt credenti. 


23. Et continuò exclamans pater pueri, cum 


lacrymis aiebat : Credo, Domine : adjuva incre- 
dulitatem meam. 

24. Et cùm videret Jefus concurrentem tur- 
bam , comminatus eft fpiritui immundo , dicens 
illi : Sarde & mute fpiritus, ego præcipio tibi, 
exi ab eo : & ampliùs ne introeas in eum, 

25. Et exclamans , & multùm difcerpenseum, 
exiit ab eo, & fa&us eft ficut mortuus , ita ut 


: multi dicerent : Quia mortuus eft. 


26., Jefus autem tenens manum ejus, elevavit 
eum, & furrexit. 

27. Et cùm introiflet in domum , difcipuli 
ejus fecretò interrogabant eum : Quare nos non 
potuimus ejicere eum ? 

28, Et dixit illis: Hoc genus in nullo poteft 
exire , nifi in oratione , & jejunio. 

29. Et inde profe&i prætergrediebantur Gali- 
læam : nec volebat quemquam fcire. ' 

30. Docebat autem difcipulos fuos , & dice- 
bat illis : Quoniam ‘filius hominis tradetur in ma- 
nus hominum , & occident eum , & occifus ter- 
tia die refurget. 

3r. At illi ignorabant verbum : & timebant 
interrogare eum., 

32. Et venerunt Capharnaum. Qui cùm domi 


NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


mans. Corb. Cùm vidiffes Jefum , fpiritus conturbavit pue- 
rum: {§ cadens in terram , vólutabaitnr , &c. S. Germ. 1. 
Es cim vidiffet illum , &c. ġuæ in Vulgata. S. Germ, 2. fla- 
tim conturbavit eum : £ sias in terra, &c. $. Gat. difer- 
pfit enm conturbans : {$ elifus iù terram , &c. Gr. Kæ yry- 
xar avrò mpc aviór. Kai ider avion , swwbews To roua £o- 
maegxčsr avio È} æsowr Emi TS YAG, EXUAISTO appilær' al. 
oureondpager , al. soraexgs to waiddor al. erapæčser avtor. 

ý. 20. Mf. Cantabr. Er interrog. patrem ejus : Quamum 
+s... ex guo boc accidit ei ? At ille dixit, &c. S. Mart. Tu- 
ron. patrem ejus , dicens : Quantum , &c. S. Germ. & S. 
.Gat, utin Vulgata : nec refragatur Græcum , nifi quòd ha- 
bet wç turo yéyorer wwTa , loco ex quo ei hoc accidit ; al. ¿£ 
Ë rg]o yéyorer dula" in uno etiam Mf. additur ò 'Inegç, 
.vérbo ¿nterrogavit ; ulktimòque al. loco Iaædiober , habetur 
’Exraid obs. 

VY. 21. MÍ. Cantabr. çg frequenter illum in ignem, ṣ 
„in aquam mittit, nt enm perdat : fed fi quid potes , fubveni 
mobis Domine , mifèrtus fuper nose S. Germ. 1. {$ frequen- 
2er em {9 in ignem , §9 in aquam mifit , &c. quæ in Vulga- 
ta. S. Germ. 2. {$ in ignem, {9 in aquas mifit : fede... ad- 
juua nos, fubueni nobis Domine , miferere fuper nos, Græc. 
ù FOMAXUG UTOY È Ei TUP EGQAE , Ñ £i ÙSATA , ira ATort- 
% n avla’ dan e ti dira as, Boh GnCor nuir, caraf xis 
ip Mua | 
. Ķ.22. Mfs. Cantabrig. & S. Germ. 1. textui Colb. con- 
-gruunt , deleto verbo fant. S. Germ. 2. ażt illi: Potes cre- 
dere? omnia poffibilia credenti. Græc. Tò s? Surasi miset- 
cat, mdri Surara ta wisivorl Mis. plures delent To. I- 
ren. l. 4. ce 37. p. 282. b. omnia poffbilia funt credenti. 
Zeno Veron. l. 1. tr. 2. p. 17. omnia, pofibilia credenti, 
Auct. quæft. ez utroque Teft. q. 114. col, 126. f. Si credis , 
onmia poffbilis funt credenti. 

Y. 23. Mfs. Cune & S. Germ. r. Et contintgò..... 
ait : Credo : adjuva incredulitatem meam, S. Germ. 2. adjų- 
va me in credtėlitate mea, Gr. Tiissvw, Kuce EchGq ue TA 
awisia’ al. deeft Kupie. " 

Y.. 24. MÍ. Corb. Er cùm videret Jefas quòd concurrit 
turba , comminatus eft..... Surde £$ mute fpiritus , ego praci- 
pio tibi , exi ab eo: 95 ne redieris in illo. Cantabr. quod con- 
carteret turba , comminatus efl [p. immundo dixit illi: Ma- 
te ṣ&9 furde fpirite , ego tibi precipio , exi ab illo: {$ cave ne 
introcas in eum. S. Gat. Surde £$ mute fpiritus , tibi preci- 
-pios Xe. utin Vulg. Græc. Ider dè o Ins oti emor? ps- 


Xd OXAOG y ETENE TË TIUAN Tassos AF Yr auTO’ TÈ 
aripa to ararty }Yy Rope , E7w coi eadw , &c. ut in Vul- 
gata. Vigil. Tapf. l. cont. Varimad. p. 750. e. Sarde £9 
mute fpiritus , ego tibi impero , ut exeas ab co, {$ ampliùs ne 
introcas in eum., 

Ý. 25. Mf. Cantabr. Er clamans , {9 muliùm difcerpens 
exiit ab eo, &c. ut in Vulgata. Corb. Er exclamavit , £9 
multum difterpens , exivit de eo , &c. quæ in Vulg. S. Germ. 
1. Et clamans , £$ mulsùm difcerpens eum , exiit ab eo , &ca 
S. Germ. 2. £9 fadus efl ficut mortuus puer , &c. Græc. Kal 
xpačar s } mona smapagar aulor, e%nabe s X eyévelo, &c. ut 
in Vulgata. 

Ý. 26. Succinunt Mfs, S. Germ. Cantabr. S. Gat. &c. 
Gr. 'O dë 'Inogs xpalúoag aulor TAS XEIPOS y nysipsy auior , 3g 
aresn' Mfs. plures , Ths xemos avie. 

Y. 27. Mí. Cantabrig. Es cùm introiffet ipfe in domum, 
&c. S. Germ. 2. Et cum introiffet domum , &c. ut in Vulg. 
Gr. Kai siseabórræ avjor eis oixor , oi pabula! avig eæaparor 
aulor xar idiar "Ori UUE s &c. 

Ý. 28. Mf. S. Germ. 2. Et dixit illis Jefus : Hoc genus 
daemoniorum in nullo potefl , &c. ut fup. Cantabrig. nifi in 
orationibus , {9 jejuniis; cæt, ut in Vulg, cui Vulgatæ Græ- 
cum congruitad verbum , unå cum Mfs. S. Germ. 1. S, Gat. 
&c. 

Y. 29. MI. Corb. Et inde egrefi , tranfibat per Galileam , 
&c. quæ fupra. Cantabr. Es inde profeéti tranfiebant in Ga- 
lilaa , &c. S. Germ. 2. verò: Et inde profeĝi , pratergredie- 
batur per Galilaeam : nec volebant quemquam fcsre , ut cogno» 
fierent eum. Gr. Kal exciter €erbóres mapenopevero dia Ths 
Tanaaias’ ù ge nbere ira ris yro. 

ý. 30. Mf. Cantabrig. Docebat enim difcipulos fitos.. s.a 
Quia filius bom..... $$ occident eum , §9 in tres dies refurgete 
S. Germ. 1. £9 occident eum , {9 tertia die refurget. Gr. E Si- 
dA\aoxe yap Tus paburas avig... Ori o vios TY arbpwry maca- 
AS olai. o.. 3y awoxlergoi auior , y amcararteig Th Tpin nye- 
pa arashselar al. o vios th arbpany mapadoluoslait extremò 
polt æroxtarbeis , quod Arab. & Copt. delent , nonnulli 
codd, fubdunt , userà Tpeis nuépas s &c. 

Ý. 31. Mís. codd. Cantabr. S. Mart. Turon. &c. Vul- 
gatæ fimiles , nifi quòd ultimò ferunt eum interrogare : ita 
quoque in Græco., 

Y. 32. MI. Cantabr. Er venerunt in Capbarn. Qui cùm 
domi effet , &c. quæ in Vulg. Iridem S. Germ, ambo , & S. 
Mart. Turon, Qui cim domi effet, Giæc, Kal ġaber sis Ka- 


Mattb. 
I7. 21. 


Lac. Q. 
22. 5 44 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA. 
effent , interrogabat eos : Quid in via tra&tabatis ? 


33. At illi tacebant : fiquidem in via inter fe 
Marth, difputaverant , quis eorum major efkt. 
18.1. 34. Et relidens vocavit duodecim , & ait illis ; 
Po ?- Si quis vult primus effe , erit omnium novifimus , 
& omnium minifter. 
35. Et accipiens puerum , ftatuit eum in me- 
dio eorum : quem cùm complexus effèt, ait illis : 
36. Quifquis unum ex hujufmodi pueris rece- 
perit in nomine meo , me recipit : & quicunque 
me fufceperit, non me fufcipit , fed eum, qui mi- 
fit me, 
37. Refpondit illi Joannes , dicens : Magifter , 
vidimus quemdam in nomine tuo ejicientem dæ- 
monia , qui non fequitur nos , & prohibuimus eum. 


Luc. 9. 
49. 


38. Jefus autem ait :-Nolite prohibere eum : 
1. Cor, nemo eft enim qui faciat virtutem in nomine meo , 


12.3.  & poflit citò malè loqui de me : 
39. qui enim non eft adversùm vos , pro vo- 
bis eft. 
Matth, 40. Quifquis enim potum dederit vobis cali- 


10. 42. cem aquæ in nomine meo , quia Chrifti eftis: 
amen dico vobis, non perdet mercedem fuam, 

Manb. 41. Et quifquis fcandalizaverit unum ex his 

13.6. pufllis credentibus in me : bonum eft ei magis fi 

Lac. 17. circumdaretur mola afinaria collo ejus , & in ma- 
e: re mitteretur. 

Mash. 42. Etfi fcandalizaverit te manus tua , abfci- 


§:» 30. 9 deillam : bonum efttibi debilem introire in vitam , 


18.8. quàm duas manus habentem ire in gehennam , in 


ignem inexftinguibilem ; 
43. ubi vermis eorum non moritur , & ignis 


MARCUM. Cap. IX. 22i 


VERSIO ANTIQUA. 

mo effet , interregabat eos , dicens : Quid in via 
traćtabatis ? 

33. Illi autem tacebant : trađtavertunt enim ad 
invicem in via , quifnam effet illorum major. 

34. Et confidens vocavit duodecim , & ait illis : 

Si quis vult primus efle , erit omnium noviffimus, 
& omnium Mminifter. 

35- Etaffumens puerum , ftatuit eum İn medio 
eorum: quem cùm complexus effert , ait illis : 

36. Quifquis ex hujuímodi pueris exceperit in 
nomine meo , me excipit : & quicunque me exci» 
pit, non me excipit , fed eum , qui me mifit, 


37- Refpondit autem Johannes , & dizit illi : 
Magifter , vidimus quemdam in nomine tuo eji- 
cientem dæzmonia , qui non fequitur nos , & pro- 
hibuimus illum. 

38. Ait illis Jefus : Nolite prohibere eos : nemo 
eft enim qui faciat virtutem in nomine meo , &c 
poterit malè loqui de me : 

39. qui enim non eft adversùs vos , pro vobis 

40. Quifquis enim potum dederit ex vobis ca- 
licem aquæ 1n nomine meo, quia Chrifti eftis : a- 
men dico vobis , non perdet mercedem fuam. 

41. Et quifquis fcandalizaverit unum ex pufillis 
his credentibus in me :bonum illi magis fi circum- 
daretur mola afinaria circa collum ejus, & in ma- 
re mitteretur. 

42. Et fi fcandalizat te manus tua , amputa il- 
lam abs te : bonum eft tibi debilem introire in vi- 
tam , quàm duas manus habentem ire in gehen- 
nam , ubi eft ignis inexftinguibilis : 

43. ubi vermis eorum non morietur , & ignis 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


wepravp. Kaler qh olni yerdunos , sanpalæ avies’ TI érti 
oda apos savis JiemoyileDe; al. ipfo initio , Kal ñabor si Ka- 
Feprasyu , non Maber, num. fingulari. 

Y. 33. Mf. Cantabr. Ar illi tacebant : inter fe enim difqai- 
rebant , quis effes illorum major, Corb, inter fe enim difqui- 
rebant in viam , quifnam illorum major effèt. S. Germ. 1. fi- 
quidem intra fe in via difputaverans , quis effet illorum ma- 
Jor. Itidem Mf. S. Mart. Turon. præter hoc , inter fe in via 
difputaverunt, Græc. mpòs amýass yap disatx, Guoar èr TÀ 
od, Tis pello al. mpos aaanass Sè 5 dein al. Jisaoyiĝorto 
e TA ofw al. ultimò » Tis sin usar al. tis durar sin pti- 


"Z 
: Y. 34. Mf. Cantabr. Tanc confedit , $9 vocavit duodecim ; 
fequentia verò prætermittit. Corb. legit : Tunc fedens voca- 
vit duod... Si quis vult primns effe , fiat omnium novifimus , 
&c. Græc. Kai xablC as spæruce tës d'wdsra, ù, &c. utin 
Vulgata : Mís. tamen plures ferunt fsœ, pro sai, ante I. 
omnium. Hilar. in PÍ. 134. col. 474. d. Qui voluerit in vo- 
bis effe primus , fit omnium novifimuas. Hieron. in Ezech. 
18. col. 821. f. Qui vuit inter vos effe primus , fit omnium 
minimus : & l. 2. in ep. ad Ephef. to. 4. 351. e. Et gui 
vult effe primus , fit omnium novifimus, Vide inf. ad cap. 
10. ÝY. 43. 44. 

Y. 35. Mf. Corb. nil differt à textu Colb. Cantabr, ve- 
rÒ legit: Es accipiens puerum , flatuit illum in... quem ciim 
-complexus efl , &c. al, quem cum confpexiffet , dixit illis. Gr. 
Kal aabwr maid ior... x srafyansapiwos auro , &Cc. 

. ¥. 36. Mís. Cantabrig. & Corb. Quifquis ex hujufmo- 
di pueris receperit in , &c. quæ in Vulg. S. Germ. 1. Qrif- 
‘guis enim unum ex bujufmodi, &c. S. Germ. 2. me recepit : 
{9 quicunque me recepit, non me recepit , &c. Gr. “Oç sar £r 
Tw Touto maSiwr SEENT... eui Séxelar ù os sar euè 
Ainrai , vx eue dixerai, &c. al. initio , “Oç &r ex Tar, 
&c. 

Y. 37. Mf. Corb. concordat cum textu Colb. Cantabr. 
verò haber : Refpondens illi Johannes , dixit : Magifter , vi- 
demus... qui non fequiter nobiftum , £$ , &c. Gr, ` Arsxpi- 
Gude dula o Iwdrg..... 0G ye axorsher vui x exwavl a- 
pw duror, ori yx axons Ga? nutr al. Kal dmorcibel avio o 
Iwang , eime, &c. à pluribus autem codd. abeft ult. ors 
yx daxorshbe? nuir. 

ý. 38. MI. Colb. præponit negationem verbo faciat, 
fed aperto mendo , quod fuftulimus. Corb. habet: Ar ille 
vefpondens , ait : Nolise probibere eum : nemo efl enim qui fa- 


Ciât. oe CS poterit malè logui de me. Itidem Cantabr. dele- 
to uno eum , poft- prohibere, Græc. Vulgatæ faver: Mf. ta- 


men unus initio delet nomen ’Incéç; ut & infra adverb. 


TAXU , citò. 
#. 39. Textui Colb. confonant ad verbum Mfs. Canta- 


brig. & Corb. Græc. verò , loco vos , pro vobis , hab. nuar, 


UREP ROY y NOS, pro nobis, 

Ý. 40. Mí. Corb, Qgifquis enim potum dederit vobis calia 
cem aqua in nom, meo , quia Domini eflis : amen dico vobis , 
quia non perdet , &c. S. Germ. 2. calicem aqua frigida... 
quia Chrifli efis : amen dico vob. quòd non perdet , &c. S. Gata 
aqua frigide tantum ; & inf. quia non perdet , &c. Item in 
Cantabrig. guia non perdet z cæt, ut in Vulg. Græcè : “Oç 
yap dr morlon uas merúpior, &c. ut in Vulg. Mís. quidam 
præponunt óri , huic , son perdet. 

Y. 41. Mf. Corb. Es quifquis fcandaliz. unum de his pu- 
fillis modicis credentibus : bonum efl ei magis fi circumd. mo- 
la afinaria circa collum ejus , $$ in mari mitteretur. Canta- 
brig. Quifquis ftandalizaverit unum ex his pufillis fidem ba- 
bentium : bonum illi magis f circumdaretur mola collo ejus, 
{$ in mare mitteretur. S. Germ. 2. bonum illi magis fi cira 
cumd. mola afin. in collo ejus , &c. Giæc. Kal d’; ar oxarda- 
alon ræ Tav pixpor tar wissvirler sig iui xandy ssw duri 
HAM or s? wepixsilas Meos uuntog mept TOV TPŽXMAOY QUIE » y 
BéCanla eis rur, &c. MIs. plures , ére tétær tår PIRPON o 

#. 42. Mf. Corb. Etfi ftandalizaverit te manus tua , am- 
puta illam : bonum efl... guåm.... dre in gehennam , ubi eft 
ignis inexflinguibilis. Cantabrig, Et fi fcandalizat te manus 
tua , abftide illam : bonum efl..... quàm... mitti in ehen- 
nam , ubi eft ignis inexflinguibilis. S. Germ. 2. abfcide eam: 
bonum tibi debilem..... quam... ire in gehennam , ignem ina 
exfiinguibilem. S. Gat. mitti in gehennam ignis inexflingui- 
bilis. Græcum Vulgatæ refponder , nifi quòd habet desa- 


-Ceir, pro èe; Mfs. plures , Banbiras ; deinde unus , sie qiy 


yserrav TE mupòs aoßésy. Iren. l. 2. c. 32. p. 165. €. in ignem 
atèrnum. Auguft. l. 21. de civit. Dei, to. 7. 630. a. con- 
cordat cum Vulg. ab his , bonum efl tibi. 

Y. 43. Mís. Corb. S. Mart. Turon. & Cantabr, nbi vera 
mis corum non morietur , {G ignis non exflinguetur, S. Germ. 
2. {9 ignis eorum non exflinguitur. Sic etiam apud Auguft. 
l. 21. de civit. Dei , col. 630, a. Græcè ut in Vulgata. 
Apud Iren.l. 2. c. 32. poft hoc, in ignem eternum , fequi- 
tur ; ubi vermis ipforum non morietur , {5 ignis non exflingue- 
tur. Apud Cyprianum , ep. ad Demetr, p. 224. b. necnon 


Ex Mf Colbirh 


i 
L] 
Ld 


222 EVANG. SEC: MARCUM. Cap. X. 
VERSIO ANTIQUA. 


s Mf. Colbert. corum'non exrxftingueturt, l non exftinguitur. 3 
44. Et fi pes tuus fcandalizat te , arnputa illum 44. Et fi pes tuus te fcandalizat, amputa il- 
à te : bonum enim eft tibi claudum introire in vi- lum : bonum eft tibi claudum introire in vitam 
tam æzternam , quàm duos pedes habentem mitti æternam, quàm duos pedes habentem mitti in ge- 


VULGATA NOVÀ. 


in gehennam ignis inexftinguibilis : 


hennam ignis inexftinguibilis : 


45. ubi vermis eorum non morietur , & ignis 4s. ubi vermis corum non moritur, & ignis Jfaż. 66. 
eorum non exltinguetur. non exftinguitur. 24. 
46. Quòd fi oculus tuus ícandalizat te : exime 46. Quòd fi oculus tuus fcandalizat te , ejice 
eum à te:bonum enim eft tibi lufcum introirein eum : bonum eft tibi lufcum introire in regnum 
regnum Dei, quàm duos oculos habentem introi- Dei, quàm duos oculos habentem mitti in gehen- 
re in gehennam : S nam ignis: 
47. ubi ignis non exftinguetur , & vermis non 47. ubivermis eorum non moritur , & ignis 
morietur. non exftinguitur. 
48. Omnis enim vitima falietur. 48. Omnis enim igne falietur , & omnis vi&i- Levit, 
ma fale falietur. 2. 13. 
49. Bonum eft fal : quòd fi fal infatuatum fue- 49. Bonum eft fal : quòd fi fal infullum fuerit: Marth. 


rit: in quo illum condies ? Habete in vobis fal , 


pacem habete in vobis. 


& in quo illud condietis ? Habete in vobis fal, & 5; 13- 


pacem habete inter vos. 


NoræÆæ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ap. Lucif. Cal. l. de mor. pro Dei fil. p. 248. g. vel. 25o. 
g. vermïs eorum non morietur , C9 ignis eorum non exflingue- 
tur. Hæc autem fumi potuerunt ex Ifaiæ cap. 66. Y. 24. 
quæ vide, 

Y. 44. MI. Corb. Ert fi pes tuus fcandalizat te , amputa 
illum : bonnm efl tibi claudum introire in Vitam , QUAM... 
mitti in gehennam , ubi ignis inexflinguibilis. Cantabrig. 
feandalizat te , abfiide illum : bonum efl..... in vitam ater- 
ASM , TUAM... MItt in gebennam , in ignem exflinguibilem ; 
vitiosè pro snexflinguibilem, S. Germ. 2. Et fs pes tuus fian- 


_ dalizaverit te , amputa illum : bonum efle... QUåm..... mitti 


in gehennam ignis X inexflinguibilis. Gr. Kai ear o mgs oy 
ld a Cn 2 
cxardani?n oe, droxoŅpor auror xarc Esi oot sioeabeiy eis tw 


Banbaras s mitti , habent amreabei ; 8& unus dèëler in fine, 7è 
mvpéç. Aug.l. 21. de civit. Dei , col. 630. a. nil omnino 
diícedit à Vulgata. 

Ý. 47. Mís. Corb. & S. Mart. Turon, ubi. vermis illo- 
rum non morietur , Ș$ ignis non exflinguetur. itidem Canta- 
brig. & S. Germ. 1. excepto verbo exflinguitur, S. Germ. 
as E9 ignis eorum non exflinguuntur. Græc. Vulgatæ con- 
onat. 

V. 48. Mf. Corb. Omnis enim vilima fale falietur ; nec 
habet plura. Item in Cantabr, hæc fola : Omne enim facri- 
ficium fali falietur. S. Germ. 1. verò legit : Omnes enim igne 
examinantur , £9 omnis viima fale falietur. S. Germ. 2. & 
S. Gat, Omnis enim ignis falietur , £$ omnis villima falietur : 


Conn KWAP, Hesoeee Banbarar eis TW yéenwar > El TO TUP TÒ in codice etiam S. Mart. Turon. viima falietur , abfque 
asGssore Ap. Auguft. l. 21. de civit. Dei , col. 630. a.ut in medio fae. Græcè ut in Vulgata : Mfs. quidam ferunt : 
Vulgata. Ias yap w mupi Soupado" alias deeft , è waca bvo 


Y. 45. Mís. Corb. & S. Mart, Turon. ubi vermis illo- 
‘yum , vel eorum non morietur , £5 ignis non exflinguetúr, 
Cantabrig. #bi vermis eorum non morietnr , £$ ignis non ex- 
flinguitur. S. Germ. 2. sbi vermes corum non moritur , £$ 
gnis eorum non exflinguitur. Græcè utin Vulgata ; necnon 
.ap. Aug. l. 2r. de civit. Dei, col. 630. a. 

Y. 46. Mf. Corb. Quod fi ocults... exime illum: bo- 
num efl tibi luftum.... quam... mitti in gebennam. Canta- 
brig. exime illum : bonum efl tibi cum uno oculo introire... 
quam... ire in gehennam. S. Germ. 2. mitti in gehennam 
ignis inexflinguibilis. Gr. Kal ear o op Qaauóç ou oxardanri- 
Žn os, sx6anrs quicr , &c. ut in Vulg. Mfs. quidam , loco 


Zai, &c. al, deeft tantùm qal, Apud Ambrof, l, ș. in Luce 
col. 1356. e. Omnis viĝima fale falietur. 

Y. 49. MI, Cantabr. Bonum ef fal : quod fi fal infalfum 
Juerit: in quo illud condietur ? Habete in vobis falem , &c. 
ut in Vulgata, S. Germ. 2. quod fi fal infalfum fuerit : ip 
quo aliud condietis ? Habete in vobis falem , &c. S. Gat. quòd 
fi [al infalfum fuerit : in quo illud condietur ? Habere in vo- 
bis falem , &c. Similiter habet Corb. falem ; cæt. ut in Vul- 
gata, Gr. Karr ro aras’ ear d'S To araç rary yÉrnTat s» 
&c. Mis. quidam , Karor yap Tò araç’ tar yap , &c. Hie- 
ron. in Ezech, 47. col. 1o59. a. Bonum efl fal : fi autena 
Jal infatuatum fuerit , in nibil eft utile, 


CAPUT X. 


VERSIÓ ANTIQUA. 


VULGATA NOVA. 


S; E verò dixit ad illos : Ad duritiam cordis 5. Quibus refpondens Jefus , ait : Ad duri- 


vetri ícripfit Moyfes præceptum hoc: 


ý. r. Mf. S. Germ. 2; Et exinde [urgens venit in fines 
Judee , &c. ut in Vulgata. Cantabr. ultra Jordanen : £5 con- 
venit iterum turha ad enm, ficut confuerat : ¢9 iterum doce- 
bat eos, Corb. trans Jordanem : $5 convenit turba ad ewm , 
ficut confueverat : £8 iserum docebat eos, Græc. Vulgatæ fa- 
vet : fed Mís. quidam , loco oyumopsvorlas.....e oxaw , hab. 
OURTOPES E]RIssess O OXLAOGe 
.. Y. 2. Mf. Corb. Et accedentes quidam interrogabant il- 
jum , &c. quæ in Vulg. Cantabr, in principio habet : Er 
Snterrogabant illum : Si licet , &c. ut in Vulg. Græc. Kai 
.megosabcriss oi Dacısañoi eanpaTuoar , al, sanparwr avor, 


&c, utin Vulg, 


tiam cordis veftri fcripfit vobis præceptum iftud : 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 3. MI. Corb. confentit cum textu Colb, Cantabrig. 
verò & S. Germ. 2. cum Vulgata , & Græco. 

Y. 4. Mí. Corb. Qui dixeruns : Permifit nobis libellum 
repsdii dare fcriptum , ș5 dimittere. Cantabr. Qui dixerunt < 
Permifit Moyfes libellum repudii dare fcriptum , £$ dimittea 
re. S, Germ, 2. At illi dixerunt : Moyfes , &c. quæ in Vul- 
gata., Græc. Oi Aè simo Mæcns swiTpe}s, &c. ut in Vul- 
gata : Mf. unus habet Syrar, non ypaýei. 

Y. g. MI. Corb. Refpondens verò Jefus , dixit illis : Ad 
duritiam cordis vefiri fcripfit vobis preceptum hoc. Cantabr. 
Et refpondens Jefus , ait : Ad duritiem... fcripfit Moyfes prea 
eptum iftud, S, Germ. 1. feripfit vobis Mofes praceptum 


Hc. Igo 
34. 


Er Mf. Colbert. 1- JQ T inde exfurgens Jefus venit in fines J udg ı. E T inde exfurgens venit in fines Judææ ul- Matthe 
trans Jordanem : & convenit turba ad eum : tra Jordanem : & conveniunt iterum tur- 19. Ie 
& docebat illos iterum, ficut confueverat. bæ ad eum : & Ìicut confueverat , iterum doce- 
M ©. bat illos. 
2. Et accedentes quidam Pharifæi a tentantès in- 2, Et accedentes Pharifæi interrogabant eum : 
terrogabant eum , dicentes : Si licet homini dimit- Si licet viro uxorem dimittere : tentantes eum. 
tere uxorem fuam. 
3. Refpondens autem Jefus , dixit illis: Quid 3. At ille refpondens , dixit eis : Quid vobis 
vobis præcepit Moyfes ? præcepit Moyfes ? 
© 4 Dixerunt: Permifit nobis libellum repudii 4. Qui dixerunt : Moyfes permifit libellum re- Dester; 
dare fcriptum , & dimittere. pudii fcribere , & dimittere. 24L 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA. 


6. ab initio autem creaturæ , mafculum & 
feminam fecit eos Deus. 
7. Propter hoc relinquet homo patrem fuum, 
2.24. & matrem, & adhærebit ad uxorem fuam : 
: Manb. 8, & erunt duo in carne una. Itaque jam non 
Ar funt duo , fed una caro. 


Scnef. 
1.27. 


Genef. 


6. 16. 9. Quod ergo Deus conjunxit , homo non fe- 
Epbef. 5. paret. 
-3L P 10, Etin domo iterum difcipuli ejus de eodem 
I. s 


0r. interrogaverunt eum. 

11. Etait illis: Quicunque dimilerig uxorem 
fuam , & aliam duxerit , adulterium committit 
fuper eam. 

12. Et fi uxor dimiferit virum fuum, & alü 
nupferit , mæchatur. 

13. Et offerebant illi parvulos ut tangeret il- 
los. Difcipuli autem comminabantur offerentibus. 

14. Quos cùm videret Jefus, indignè tulit, 
& ait illis : Sinite parvulos venire ad me, & ne 
prohibueritis eos : talium enim eft regnum Dei. 

15. Amen dico vobis : Quifquis non receperit 
regnum Dei velut parvulus , non intrabit in illud. 

. Et complexans eos, & imponens manus 

É illos , benedicebat eos. 
17. Et cùm egreflus effet in viam , procurrens 
Manb. quidam genu flexo ante eum , rogabat eum : Ma- 


7. IQ., 


19.16. gifter bone , quid faciam ut vitam æternam per- 
Luc. 18. cipiam ? 
i 18. Jefus autem dixit ei: Quid me dicis bo- 
e num ? Nemo bonus , nifi unus Deus. 


MARCUM. Cap. X. 


VERSIO ANTIQUA. 


223 


6. ab initio autem creature , mafculum & femi- Ex M/. Colbert, 


nam fecit eos, & dixit: 

7. Propter hoc relinquet homo patrem fuum, 
& matrem fuam , & adjungetur uxori fuæ : 

8. & erunt duo in carne una. Itaque jam non 
funt duo, fed una caro. 

9. Quod ergo Deus junxit , homo non disjun- 
gat. 

10. Et interrogaverunt eum difcipuli fecretò de 
hoc fermone. 

11. Et dixit illis : Quifquis dimiferit uxorem 
fuam , & aliam ducit, adulterium committit fu- 
per eam. 

| 12, Et mulier, fi reliquerit virum , & alii nupfe- 
rit , mœchatur fuper illum. 

13. Et offerebant illi pueros ut tangeret eos. 
Diıícipuli autem ejus comminabantur eis. ` 

14. Quos cùm videret Jefus , indignè tulit , & 
ait illis : Sinite pueros venire ad me, & nolite pro- 
hibere illos : talium eft enim regnum Dei. 

ış. Amen dico vobis : Qui non fufceperit re- 
gnum Dei ficut infans, non introibit in illud. 

16. Et convocans infantes ad fe , imponebat 
manum {uper illos , & benedicebat cos. 

17. Et cùm egrefli effent, ecce quidam adgeni- 
culans dicebat : Magifter bone, quid faciam ut vi- 
tam xternam accipiam ? 


18. Cui Jefus dixit : Quid me dicis bonum ? Ne- 
mo bonus , nifi folus Deus. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQVYAM. 


ilud. S. Germ. 2. fcripfit Moyfes praceptum boc, Gr. Kar 
aroxChslç o Inoke, amer avle% , &c. ut in Vulg. Mfs. plu- 
res delent vui , poft fcripfit. Ambrofiaft. col. 314. b, legit : 
Quia bac ad duritiam cordis vefiri fcripfit Moyfes. 

#. 6. Mí. Corb. ab initio antem mafcnlum £5 feminam 
fecit , &3 dixit. Itidem Cantabr. interpofito nomine Dess , 
poft fecit. S. Germ. 1. fecit eos Dens , £$ benedixit. S. Germ. 
2. & S. Mart. Turon. fecst eos Dens , £9 dixit, S. Gat, fe- 
cit illos Deus , dicens. Græc. Vulgatæ congruit: fed Mfs. 
quidam ultimò fubdunt , ẹ sirsr. Item Au&. quzft. ex u- 
troque T. q. 127. col. 138. g. quoniam ab initio fecit Deus 
mafculum £$ feminam , £5 dixit. Vide Matth. 19. 4. 

Y. 7. Mf. Corb. Propter boc relingues bomo patrem fuum , 
£$ matrem fuam , {9 adbarebit ad , &c. Ita quoque in Can- 
tabr. detracto pron. føum , poft patrem. S. Germ. 2. S. 
Gart. & S. Mart, Turon. adbhaærebit uxori fua. Gr, concor- 
dat cum Vulg. Mfís. tamen nonnulli extremò habent , megs- 
xonanthoslaæs TA yura) auTE, non mpos Tir, &c. Hieron. ep. 
ad Amand. to. 4. col. 161. €. Propter boc relinquet homo pa- 
trem $$ matrem , {$ adbarebit #xori fua. Itidem Au&. quætt. 
ex utroque T. q. 127. col. 139. a. Vide Matth. 19. ș. 

v. 8. Ita legunt Mifs. S. Germ. ambo , S, Gat. &c. Sic 
etiam Cantabrig. & Corb. dettato uno jam. In Corb, præ- 
terea deeft ablar. unâ. Gr. x, $o0r/as ol dúo el; odpra plar. 
“Oss yxéri sid duo, &c. Hieron. ep. ad Amand. to. 4. 161., 
e. c5 erunt duo in carnem nnam. Aut. quæft. ex utroque T. 
q. 127. col. 139. a. ut fup. in textu. 

Ý. 9. Mís. Corb. & Cantabr. Quod ergo Deus conjunxit, 
bomo non disjungat , vel dejungat, S. Germ. Quod ergo Deus 
junxit, bomo non feparet, Græcè ut in Vulg. Apud Ambr. 
l. 8. in Luc. col. 1470. d. Que Dess coujunxis , bomo non 

feparet. 

ý. r0. Mf. S. Germ. 2. Er iterum in demo diftipuli ejus 
interrogaverunt eum deeodem fermone. Cantabr. Et in domum 
sterum diftópuli ejus de eodem fermonem interrogaverunt eum. 
Corb. de hoc fermone interrog. eum, Græc, Kal cerh oily md- 
au oi... mepi TE avig sœnpæwrusar aulor Mís. quidam initio , 
Ka cis Ir cuiar fubinde al. mepi rére. 

Y. 11. Mf. Corb. concinit cum textu Colb. S. Germ. 1. 
yerò & S. Gat. cum Vulgata. S. Germ. 2. Ee dicit șllis : 
Quicunque... adulterium commiferit fuper eam. Cantabrig, 
Dixit illis : Quicunque... mæchatur fuper eam. Nec aliter 
in Græco , prærer hoc 1. Kai xéyd dulog. Ap. Tertul. l. 4. 
cont. Marc. c. 34. p. 726. f. Qui dimiferit uxorem fuam, 
€93 aliam duxerit , adulterium commifit. 

Y. 12. Mí. Cantabr. Es f mulier exiet à viro., £9 alium 
duxerit , mæchatur. Corb. Et mulier , fi exeat à viro , £$ alii 
nupferit , mæcbanr fuper illum: {$ qui dimiffam ducit , mæ- 
chatar, Itidem S. Germ, 2., ab hoc , £9 alii nupferit, San- 


germ, 1.ut in Vulg. & Græco. 

V. 13. Mí. Corb. Er offerebant illi pueros n: tangeret eos, 
Diftipuli autem comminabantur eis qui offerebant. Cantabr. 
Et adferunt illi pueros ut tangeret eos. Difcipuli autem ejus 
comminab. offerentibus. Græc. Vulgatæ congruit. 

Y. 14. MÍ. Corb. eadem hab, quæin textu Colb. S. Germ, 
I. Quos cum vidiffet Jefus... Sinite pueros , &c. quæin Vul- 
gata. r Videns autem Jefus.. ... Sinite pueros, &Ca 
utin Vulg., S. Gart. talium efl enim regnum celorum. Græc. 
"ISa SÈ o 'InogG , nyaraxrtuos , &Cc. ut in Vulg. Mfs. tamen 
quidam , loco ult. rý Os% , ferunt tor segra. 

Y..15. MI. Corb. Amen dico vobis : Quifquis non recepe- 
rit regnum Dei ficut infans , non intrabit in illud. Cantabr. 
Quifjue NON FECCp..... Velut puer , &c. S. Germ. 1. Qui non 
receperit... velnt parvulus , &c. Græc, ut in Vulgata. Au- 
Er in Pf. 112. to. 4. 1250. f. Si guis non receperit regnum 

ei ficut puer , non intrabit in illud. 

¥. 16. Mí. Corb. Et cenvocans eos , imponebat manus fu- 
per dllos , ço benedicebat eos. Sic etiam habet Cantabr. præ- 
ter unum deponebat , pro imponebat. S. Germ. 1. Et com- 
piefens eos , £9 imponens manum fuper illos , &c. Græc. Kal 
srafxanoáupos avia,» viĝas tas xeipas , &c. Cantabrig. Gre 
Kal megorarsoausros avia, &ce 

Y. 17. Mí. Cantabrig. Es cùm egreffus effet ipfe in via, 
adcurrit unus , £$ adgeniculans , rogabat eum , dicens : Magia 
fler bone , &c. utin Vulg. Corb. Et cum egreffus efet in viam, 
procurrens quidam , £$ adgeniculans ante esm , rogabat eum : 
Magifter , &c. utin Vulg. S. Germ. 2. rogabat eum , dicens 
ei: Magifler bone , quid faciam ut vitam eternam accipiam ? 
S. Mart. Fur. dicens: Magifier bone. Gr. Kal fxroptvoué re 
auTY siç odor, meged egur sis s Yy yorvreryoaç avlo , sampo- 
Jæ avlór Aidàsxars ayali, Ti momow ive Cory aiwrior xanpo= 
ropico 5 al. Ti womoas fanr , &c. & Hieron. ep. ad Hedib. q. 
I. to. 4. 169. b. Magifter , quid faciens vitam at. pofde- 
bo ? fed f. è Luc. 18. 18. Auguft. ferm. 306. to. $. 1241. 
c, Magifler bone , quid faciam ut vitam eternam confeguar ? 

Ý. 18. Mí. Corb. Es Jefas dixit illi : Quid me dicis bo- 
num? Nemo bonss , nifi folus Deus. Cantabr., Jefus autem di- 
xit illi... Nemo bonus , nifi folus unus Deus. S. Gat. nif 
folus Deus. Græcè ut in Vulgata. Hilar. l. 4. & 9. de Trin. 
col. 830. e. 984. c. 994.a. Quid me dicis bonum ? Nemo 
efl bonus , nifi unus Deus : &infra : Quid me vocas bonum? 
Nemo bonus , nifi unus Deus : vide etiam in Matth. 19.col. 
703. d. Ambr. l. 2. de fide , to. 2.474. c. Qnid me dicis bo- 
num? &l. 1. col. 473. d.cum Auguft. in Joh. 6. col. ço6. 
b. Nemo bonus , nifi unus Deus : & 1. 8. in Luc, col. 1488. 
e. Nemo bonus , nifs Deus. Gaud. Brix. fer. 7. P. 952. ce 
Quid me dicis bonum ? Nemo bonus , nif unus Dess, Itidem 
Auę&, op. imp. in Matth, hom, 33. p. 138.2, Ambroliafte 


Ex Mf. Colbert, 


224 
l VERSIO ANTIQUA. 

19. Cuftodi præcepta. Ille dixit : Quæ ? Et dixit 
illi Jefus: Non occides , Non adulterabis, Non 
fornicåberis , Non falfum teftimonium dices , 
Nonabnegabis, Honora patrem tuum, & matrem 
tuam. . l 

20. At ille refpondens , ait : Magifter , hæc o- 
mnia cuftodivi à juventute mea : quid adhuc mihi 
deeft? 


21. Jefus autem intuitus eum , dilexit , & dixit 


Ii: Unum tibi deeft : vade , & vende quæcımque 
habes , & da pauperibus , & habebis thefaurum in 
cœlo : & veni , fequere me. 

22. Jile autem contriftatus eft in hoc verbo , & 
receflit triftis : erat enim habens multas poffefio- 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. X. 


VULGATA NOVA. 


19. Præcepta nofti : Ne adulteres, Ne occi- 
das, Ne fureris, Ne falfum teftimonium dixeris , 


Ne fraudem feceris, Honora patrem tuum , &. 


matrem. 
20, At ille refpondens , ait ili : Magifter , 
hæc omnia obfervavi à juventute mea. 


21. Jefus autem intuitus eum, dilexit eum, 
& dixit ei: Unum tibi deeft : vade , quæcunque 
habes vende , & da pauperibus , & habebis the- 
faurum in cœælo : & veni , fequere me, 

22. Qui contriftatus in verbo, abit mærens : 
erat enim habens multas poffefones. 


nes. 


23. Et un poes Jefus , ait difcipulis fuis : 
is qui pecunias habent , introi- 


Quàm difficile eft 
rein regnum Dei! 


24. Difcipuli autem ejus pavebant in verbis iftis. 
Jefus verò refpondens illis iterum dicit : Quàm dif- 


ficile eft divitem in regnum Dei introire ! 


2ç. Facilius eft, camelum per foramen acus 
tranfire , quàm divitem intrare 1n regnum Dei. 
26. Qui magis admirabantur , inter fe dicentes : 


Et quis poteft falvus fieri ? 


= 27. Et intuens illos Jefus, ait : Hoc apud ho- 
mines impofibile eft , apud Deum autem omnia 


pofibilia funt. 


28. Et cæœpit Petrus dicere : Ecce nos dimifi- 
-mus omnia, NENEN 
29. Refpondens autem Jefus, dixit ad illọs : A- 


fecuti fumus te.’ 


23. Etcircumfpiciens Jefus , ait difcipulis fuis : 
Quàm difficilè qui pecunias habent , in regnum 
Dei introibunt ! 

24. Difcipuli antem obftupefcebant in verbis 
ejus. At Jefus rurfus refpondens ait illis : Filioli , 
quàm difficile eft , confidentes in pecuniis , in re- 
gnum Dei introire ! 

25. Facilius eft, camelum per foramen acus 
tranfire , quàm divitem intrare in regnum 

26. Qui magis admirabantur , dicentes ad 
femetipfos : Et quis poteft falvus fieri ? 

27. Et intuens illos Jefus , ait : Apud homines 
impofhbile eft , fed non apud Deum : omnia enim 
poftibilia funt apud Deum. 

28. Et cæpit ei Petrus dicere : Ecce nos dimi- 
fimus omnia , & fecuti fumus te. 

29. Refpondens Jefus, ait: Amen dico vo- 


Noræ ap VERSIQNEM ANTIQUAM. 


eol. 291. €. Nemo efl bonus , nifi unus Deus, Vide Not. ad 

Luc. 18. 19. ; 

y. 19. Mf. S. Germ. 1. Pracepta nofti : Non adulterabis , 
Non occides , Non furaberis , Non falfum teftimonium dixeris , 
Non fraudem feceris , Honora , &c, ut in Vulg. S. Germ, 2. 
Praecepta nofti : Non adulterabis , Non occides , aa ajihi s 
Non falfum teflim. dices , &c. quæ in Vulg. Corb. Non adul- 
terabis , Non occides , Non falfum ga dices , Non fraudem 
feceris , &ec- Cantabr. Vulgatæ confonat nifi quòd hab. Ne 
falfum teflim, dicas ; deletque pronom. tuam , poft patrem, 
S. Martini Turon. codex fcribit Ne adultereris. Græc. Tas 
errora oldas My poxeVens, Ma porevons, MY xafYns, Mi 
Ņsudouapluphons , MÀ amosepons , &c. utin Vulg. Mís. plu- 
KES , HCIXEVOEIGo sero QOPEUGEIGoo ese KAÉYEIGaree. Ņsudouaplupnosis 
e.s.» drosephosiç’ quidam etiam addunt of , ad matrem, 

ý. 20. Mf, Corb. cum Græco : At ille refpondens , dixit 
jlli - Magifler , bec omnia cuflodivi á juventsie mea, S. Mart, 
Turon. Et ille refpondens , ait illi : Magifter bone , hec omnia 
fervavi á, &c. S. Germ. 1. Et żlle refpondens , ait ¢ Magifter , 
&c. ut in Vulg. Eidem Vulgatæ confonant Cantabrig. S. 
Germ. 2. & S. Gat. nullus horum additin fine : guid adbuc 
mihi deeft? quod petitum videtur è Maubæi cap. 19. Y. 
20. 

y. 21. Mf. Cantabr. Jefus autem afpiciens eum , dilexit 
enm , {§ dixit illi , &c. quæ in Vulgata. S. Germ. 2. Jefus 
autem intuitus eum , dilexit eum , Ș§$ dixit illi... vade , ven- 
de omnia que babes , ṣ5§ da , &c. Corb. S. Germ. 1. & S. Gart. 
Vulgatæ fimiles ; Gcut & Græcum , nifi quòd in fine haber : 
R deneg, axorhg pot» QEXG TV savpor' fed al. deeft eas 
zor savpor. Hilar. 1. 9. de Trin. col. 995. a. legit cum Vulg. 
Unum tibi deeft : vade , quacungue babes vende , £5 da pau- 
peribus , 9 babebis thefaurum in cælo: {$ veni , fequere me. 
item Ambrof, in Pf. 1, col. 547. b. £9 habebis thefaurum 
in cælo: & in PI. 38. veni , feguere me. Auguft. in Pf. 80. 
to. 4. 858. d. vade , vende omnia que pofhides , $$ da paup. 
E5 habebis thef. in cælis : $$ veni , fequere me, 

Y. 22. Mf. Corb. Ille autem contriflatus efl in hoc ver- 
bo , £9 recefit , £3 abiit triftis : erat enim babens multas pecs- 
nias. Cantabr, Art ille contriflatus in boc verbo, £9 abiit tri- 
flis : erat enim babens multas pecunias. S. Germ. 1, abiit tri- 
fiis : erat enim bab. poffefones multas, Gr. O Sè suyracag 
Eal tTO KyO, &c. ut in Vulg. , 

Y. 23. Vulgatæ fuffragantur Mís. Cantabrig. Corb. S. 
Germ. &c. una cum Græco, Similiter Ambrofí. 1. de Nab. 
c. 14. col. 582. c. Quàm difficilè qui pecunias habent , in 
regnum Dei intrabunt ! Auguft. fer. 85. to. 5.453. €. Quam 
difficile eft ut gui divitias habet , intres in regnum celorum! 


Hieron. ep. ad Hedib. to. 4. col, 170. c. Quàm difficilè guè 
divites funt , intrare poffunt in regua cælorum ! Gaud. Brix. 
fer. 18. p. 971. f. Quam difficilè qui pecunias babent , intra- 
bunt in regnum Des ! 

Y. 24. Mí. Cantabrig. anteponit verfum 25. verfui 24. 
hoc modo : Facilius efl, camellum per foramen acus tranfire y 
quam dives in regnum Dei. Difcipuli autem ejus pavebant iw 
verbis ejus, Et Jefus rurfus refpondens ast illis : Fili , quàm 
difficile efl confidentes in pecunias , in regnam Dei introire } 
Itidem Corb, & eodem ordine, nifi quòd habet , quåm di- 
vitem in regno Dei ; paulòque E At Jefus... Filioliw..o 
in pecuniis , &c. S. Germ. 1. Difcipuli autem admirabantur 
in verbis ejus, Jefus autem rurfus, &c. quæ in Vulgata. S. 
Germ, 2. tollit rørføs. Græc. nil difcrepat à Vulg. 

Y. 25. MI. S., Germ. 2, Facilius eft enim, camelum... quàm 
divitem intrare in regnum celorum. S. Germ, 1. & S. Gat. 
ut in Vulg. Vide Corb. & Cantabr. fup. ad verfum 24. 
Hieron. ep. ad Hedib. to. 4. 170. c. confentit cum Vulg. 
ficut etiam Gaud. Brix. fer. 18. p. 971. f. Apud Augal, 
quæft. 26. in Matth. to. 3. 244. €. Ait Dominus divitem non 
intrare in regnum Dei. 

y. 26. Mí. Corb. Qui autem magis admirabantur , &c. 
ut in Vulg. Cantabr, Magis autem admirabantur , dicentes 
ad femetipfos : Et quis poterit, &c. S. Germ. 2, Qui magis 
mirabantur , &c. quæin Vulg, Gr. Oi Sè meer ags Eemu- 
corJo , &c. ut in Vulg. Apud Auguft. quæft. 26. in Matth. 
col, 244. e. Er difcspuli dicunt : Quis potefl falvns fieri ? 

ý. 27. MI. Corb. Esintuens illos Jefus, ait : Apud bomines 
impoffibile efl , apud Deum autem pofhbile; nec addit alia. 
Cantabr. Intuens autem eos Jefus , ait : Apud homines bec 
impoffbile ef , apud Deum vero poffibile : non fubdit plura. 
S. Germ. 2. Et intuens illos Jefus , ait: Apud homines hac im- 
pofhbilia videntur , fed non apud Deum: omnia enim, &c. 
quæ in Vulg. Gr. 'EuCaspaç de aureis o'Inogs, &c. ut in 
Vulg. deleto uno eft, poft impofibile. Mf. quidam habet , 
T¥lo aduralor „al. rëTo ssir aduralor’ plures delent pofte- 
riora verba, mayja yap Suvara ssi mapa rÕ Oto. 

ý. 238. Mí. S. Germ. 1. Et cæpit Petrus dicere : Ecce nos 
relinquimus omnia , &c. Corb, cum Cantabr, Et cæpit Pe- 
trus dicere ei: Ecce nos miffum fecimus omnia , £9 fecuti fn- 
mus te, MÍ. S. Gat. addit ex Matth. 19. 27. quid ergo eris 
nobis? Græcum Vulgatæ congruit: Mfs. tamen quidam fub- 
dunt in fine , 7i aeg esas npir; Hieron. quæft. 1. ad He- 
dib. to. 4. 169. c. Ecce nos dimifimus omnia , {9 fecuti fia 
mas te, Similiter Aug. 1. 17. de civit. Dei, c. 4. to. 7. cola 
461. g. . 

Y. A Mí. Cantabr. Refpondens autem Jefus : Amen di 


Ered. 


20. I3. 


VULGATA NOVA. 


bis : Nemo eft , qùi reliquerit domum , aut fta- 
tres, aut forores , aut patrem , aut matrem, att 
filios , aut agros, propter me, & propter Evan- 
gelium , 

30. qui noń accipiat centies tantum , nunc in 
tempore hoc , domos , & fratres , & forores, & 
matres, & filios, & agros, cam perfecutioni- 
bus , & in fæculo futuro vitam æternam. 

Matb, 31. Multi autem erunt primi novimi , & 
29.30. novilimi primi. 

32. Erant autem in via afcendentes Jerofoly- 

mam: & præcedebat illos Jefus, & ftupebant : & 
Luc. 18. fequentes timebant. Et aflumens iterum duode- 
3I cim, cœæpit illis dicere quæ effent ei eventura. 

i 33. Quia ecce afcendimus Jerofolymam , & 
Filius hominis tradetur principibus facerdotum , 
& Scribis, & fenioribus, & damnabunt eum mor- 
te, & tradent eum pentibus : 

34. & illudent ei , & confpuent eum , & fla- 
gellabunt eum , & interficient eum : & tertia die 
relurget. 

Manb. 35. Et accedunt ad eum Jacobus & Joannes 
&0.20. filii Zebedæi, dicentes : Magifter , volumus ut 
~ quodcunque petierimus;, facias nobis. 

36. At ille dixit eis : Quid vultis ut faciam 
vobis ? 

37. Et dixerunt : Da nobis ut unus ad dex- 
teram tuam, & alius ad finiftram tuam fedea- 
mus in gloria tua. 

38. Jefus autem ait eis : Nefcitis quid peta- 
tis : poteftis bibere calicem , quem ego bibo ; aut 
baptifmo , quo ego baptizor , baptizari? 


MARCUM. Cap. X. 
VERSIO ANTIQUA. 


men dico vobis : Nemo eft, qui miffum fecerit do- 
mum , vel fratres , aut forores , aut matrem , aut 
patrem , & filios, aut agros , propter me, & Evan- 
gelium,  . o. Di : 

30. qui non accipiat centies tantum , nunc in 
hoc fæculo : in futuro autem fæculo vitam æter- 
nam accipit. l 

31. Multi autem erunt primi novifimi , & no- 
vilimi primi. 

32. Erant autem afcendentes in viam in Jero- 
folymis : & præcedebat illos Jefus : & pavebanrť 
qui fequebantur eum. Etaffumens illos duodecim r 
cœpit illis iterum dicere quæ fibi ventura effent. 

33+ Quia ecce afcendimus Jerofolymam ,& Fi- 
lius oai tradetur principibus facerdotum , & 
Scribis , & fenioribus , & damnabunt illum mor- 
ti, & tradent -gentibus : 

34» & illudent eum , & confi 
labunt eum, & occident : & po 
furget. 

5. Et accefferunt ad eum Jacobus & Johannes 
filii Zebedæi , dicentes : Magifter , volumus ut 
quodcunque petierimus , facias nobis. 

i 36. Quibus ipfe dixit : Quid vultis ut faciam vo- 
is ? 

37. Illi autem dixerunt ei: Da nobis ut unus à 
dextris tuis , & alius à finiftris fedeamus in gloriam 
tum. 

38. Dixit illis Jefus : Nefcitis quid petatis : po- 
teftis bibere calicem , quem ego bibıiturus fum ; 
n P punning baptizari , quem ego baptizari ha- 


225 


uetur , & flagel- 
ternum diem re- 


NoTÆ AÐ VERSIONEM ANTIQUAM 


dyma : $9 erat praecedens Jefus : 
.rum duodecim , 


‘ma, {5 Filius hom, trad . [fummis facerdotibus , £$ Scribis , ṣ8 


. mus Jerofolyma , 


<o vobis : Nerno efl , qui reliquerit aus fratres , aut forores , aus 
matrem , aut filios , aut agros , propter me , ant propter Evan- 
gelium. Corb, Refpondens autem Jefus dixit, &c. utin Vul- 
gata , fublato uno ast patrem. Gr. °Aworcshsis SÈ d Inessa 
sos Aui ryw vui Oude esw , d &puxs , &c. ut in 
Vulg. præterquam quòd interponit ý yvraïxa , aut #xorem è 
poft matrem ; deletque propter , ante Evangelium. 

Y. 30. Mí. Corb. gui non accipiat centies tantum , nunc 
ån hoç tempore : qui amem veliqueris domum , £9 forores , ș8 
fratres „$3 matrem , £3 filios , cum perfecutionibus , in venturo 
uitam aternam accipiet, Cantabr. qui non accipiet centies tane 
Sum , nunc in hoc tempore: qui autem reliquèrit domum , {9 fo- 
rores , ($ fratres , $ matrem , {9 filios , $$ agros , cum perfex 
entionibus , in euo venturo vitam aternàam accipiet, Gr. far 
HA aG irarorlamrasiore » wor, &ce ut in Vulg. Mf. qui- 
dam initio hab, ôç x agCn. Tichon, reg. 5. p. G1. f. centies 
antum vecipset in ifto feculo. Cypr. l. de lapf, ps 185. b. 
S non recipiat fepties tantum in ifo tempore , in feculo antem 
venturo vijam eternam, Itidem Auguft. ferm. 303. to. ș. 
1234. à. nili quòd hab. in zc, autem futuro vitam at, ba- 
bebit, At vereor ne locus iffe Cypriani & Auguftini aliunde 
acceptus {it , nempe è Lucæ c. 18. Y. 30. quem vide, 

X. 31. Itidem Mfs. Corb, Cantabr. S. Germ. & S. Gat. 
unà cum Græco. Tertul, 1. de præfcr. c. 3. P. 330. c. huc 
„alludens , de p novilfimos memorat. 
-Ve 32. Mi. Corb, Erast antem in vid aftendentes in Jers- 
Jfolyma : $ præcedebat illos Jefus : 9 pavebant feguentes. Bt 
aumens illos duodecim , cæpit eis iteram ditere qua fibi effens 
eventura, Cantabr, Erant autem in viam afeendentes Jerofo- 
9 pavebant. Es affumpfit ite- 
cæpit illis dicere. qua ei effent ventura. San- 
germ. 1. & S. Mart. Turon. ut in Vulgata , exceptis his, 
sn Jerofolyma.s..... $ feguenips eum timebant , vel timebant 
AUM.. Jua effent ei ventura, Gr, “HC ar SÈ r T) dË dra- 
Gairorlss sic IeegCorvua" & ñr megdywr durèc d ICS s È 
sbapuGsrio" }y axorrbgr] sc epoGgr]o , &c. ut in Vulg. Mís. plu- 
res delent hoc, & axonbeges speCrJo" ut & inf, quidam 
TANI , Sterum , poft affumeng. 

¥. 33. MI. Cantabr. Quia ecce aftendimus in Jerofoly- 
quæ in Vulgara, Corb, Quia ecce afiendi- 
ES Filits. a.a principibns facerdotum , $8 Scri- 


damnabunt , &c. 


bis , {5 damnabunt illum morts > &c. Itidem in S. Germ. 1. 
.præter accuf. Jerofalymam, Apud Auguft. in Joh. 18. to. 3, 


G35. Ecce afcendimus Jero 


790. €. necnon apud Fulgent. fragm. 33. cont, Fab. p. 


olymam , £$ Filius hom, tradetur 
di m, d dll ? 


principibus fac. 9 Scribis , ¢9 damnàbunt eum marte ( Fuls 
gent, morti ) &c. ut in Vulg. 

W. 34. MI. Corb. 3 illudent eum, g8 confpuent eum £3 
occident eum : £S pofl tres dies refurget, Sic etiam in Canta- 
brig. præter hoc med. ¢9 occident ewm , quod deeft, Mf. Sa 
Germ, 2. delet duo iita de Vulg, &3 fagellabunt eum , £5 in- 
terficient eum, Cod, Sa Marr. Turon. adimit tantùm eum , 
poft confpuent , æ poft fagellabunt. In Græco hod, totidem 
verba exftant , quæ in Vulgata ; ficut apud Auguft. &æ Fula 
gent: ubi fupra, Mf, tamen an Gr. id omittit, } pası 
woyo avrtór' alii tollunt iftud , %4 Euælovar dura’ unus 
verò delet ; »} dmwoxrsercir duror ultimò quidam ferunt , me» 
TE Tps HMÉCXS, RC. NON VEIO, TR TpiTN HuÉPA s quod ity 
editis, 

Y. 35. MI. Corb, Er accefferunt ad em... volumus ut 
quodcunque petierimis te , prefles nobis. Cantabr. Et acceffea 
runt ad illum, .... $9 dicunt illi : Magifler , volumus ut quod- 
cunque petierimms te , praæfles nobis, Græcè ut in Vulgara. 
Mís. quidam jungunt cè, verbo petierimus. 

ý. 36. Mí. Corb. At ipfè dixit è Quid X &c. ut fuprae 


Cantabr. affirmarè : As żlle dixie illis > Praftabo vobis ; fed 


malè. Græc, 
xit. | 

Ý. 37. Mf. S. Mart. Turon, initio hab. Qui dixerunt 3 
reliqua ùt in Vulgata. Corb, Illi autem dixerunt ei: Da nos 
bis ut unus ad dexteram tuam 3 C$ alins ad finiflram fedea, 
mus ïn gloriam tuam, Cantabr, Er dixerunt ei : Da nobis 
nt unus ad dext, tuam , $9 tnus ad finiflram fedeamus in 
gloria tma, S, Germ. 1. nt unus ad dexteram , £5 alius 
finiflram fedeamus , &c. S. Germ, 2. {S unus ad` finilram 
fedeamus , &c. S. Gat. {5 unus ad nifir, tuam , &c. Græc. 
Oi Aè emor dula* Aog upr ire els en dEr ovs X els e% 
Uwr 6% xabis wnsy P TA, &Ce ' 

Y. 38. MI. Cantabr. Et Jefus refponäens , ait illis : Nex 
fitis aor. quem ego bibiturus fum ; nut baptifmum , quod ega 
baptixor , baptizari ? Itidem S. 
fum. Corb. At Jefus refpondens , ait illis Nefcitis..... quem 
ego bibiturus fum ; aut, &c. utin Vulg. Similiter habent S. 
Germ. 2. & S. Gat. bibiturus fum, Græc. Vulgatæ accinit, 
-nifi quòd hab. hic & inf. X% To Bartia, ¢ iya, &c. Mbs. 
quidam ferunt: 'O S'è Inos dmoxpibels, elmer... D rò pdu 
FTIA , &c. Iren, l. 1. C. 21. p. 94. d, poteflis baptifma bapti- 
Xari , quod ego babeo baptizari? Au&. l. de rebapt. apud 
Cypr. p. 363. b. potefis bibere calicem » quem ego bibo; ant 
baptifmate , guo ego baptizer , baptizari? 


à Ff 


Vulgatæ confonat, Mf. 1, delet eis , poft di- 


Germ. 1. ab hoc , bibitørus - 


Es Mf. Colbert, 


T- =e a 


Es Mf. Colbert. 


226 EVANG. SEC. MARCUM. Cap. X. 


VERSIO ANTIQUA. 


39. At illi dixerunt : Poffumus. Ait illis Jefus : 
Calicem quidem , quem ego bibo , bibetis ; & ba- 
ptifimum , quem ego baptizor , baptizabimini : 


40. federe autem à dextris meis , vel à finiftris , 
S eft meum dare vobis, fed quibus paratum 
eh. 

41. Hoc audito ,cæteri decem cœperunt indi- 
gnè ferre de Jacobo, & Johanne. 

42. Quos cùm advocaffet Jefus , ait illis : Scitis 
quia qui videntur principari gentibus , dominantur 


eorum :-& majores illorum poteftatem habent eo- 


rum. 
43. In vobis autem non ita eft, fed quicunque 
voluerit in vobis effe major , erit vefter minįfter: 
44» & quicunque voluerit in vobis effe primus, 
erit omnium fervus, 


45. Sicut Filius hominis non venit miniftrari, ` 


fed miniftrare, fed dare animam fuam redemptio- 
nem pro multis. 

46. Et venerunt in Jericho , & faum eft cùm 
exiffet ab Jericho cum malta turba , & ecce quidam 
cæcus filius Timæi Barthimeus , fedebat circa 
viam mendicans. 


VULGATA NOVA: 


39. At illi dixerunt ei : Poffumus. Jelus au- 
tem ait eis : Calicem quidem , quem ego bibo , 
bibetis ; & baptifmo , quo ego baptizor, bapti- 
zabimini : 

40. federe autem ad dexteram meam , velad 
fniftram , non et meum dare vobis , fed quibus 
paratum eft. 

41. Et audientes decem , cæœæperunt indignari 
de Jacobo , & Joanne. 

42. Jefus autem vocans eos , ait illis : Scitis Lac. 22e 
quia hi, qui videntur principari gentibus , domi- 2$- 
nantur eis : & principes eorum potéftatem habent 
ipforum. 

43. Non ita eft autem in vobis, fed quicun- 
que voluerit fieri major , erit vefter minifter : 

44- & quicunque voluerit in vobis primus effe 5 
erit omnium fervus. 

45. Nam & Filius hominis non venit ut mi- 
niftraretur ei, fed ut miniftraret , & daret ani- 
mam fuam redemptionem pro multis. 

46. Et veniunt Jericho , & proficifcente eode Matth. 
Jericho , & difcipulis ejus , & plurima multitu- 20- 29- 


dine , filius Timæi Bartimæus cæcus , fedebat - 184 


47. Qui cùm audiffet quòd Jefus Nazarenuseffet 


juxta viam mendicans. 
47. Qui cùm audiffet quia Jefus Nazarenus 


qui tranfibat , cæœpit clamare, & dicere : Miferere eft, cæpit clamare, & dicere : Jefu fili David, 


mei, Jefu Fili David. 


48. Et comminabantur illi uț taceret. Ille ma- 


miferere mei, 
48. Et comminabantur ei multi ut taceret. At 


gis mágifque clamabat : Miferere mei, Fili David. ille multò magis clamabat : Fili David miferere 


49. Refpiciens verò Jefus juft illum vocari. Et 


mei. 
49. Et ftans Jefus præcepit illum vocari, Et 


abierunt vocare illum dicentes : Animæquior efto: vocant cæcum dicentes ei : Animæquior efto : fure 


{urge , vocat te. 


ge, vocat te, 


NoTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. | 


. Y. 39. MÍ. Corb, At illi dixerant : Pofamus. Et ait żllis 
Jefus : Calicem quidem , quem ego bibero, bibetis , &c. qut 
in Vulg. præter ult. baptizamins. Cantabrig, At żili dixe- 
runt : Pofumus, Jefus autem dixit illis : Calicem quidem , 
guem ego bibero , bibetis ; £5 baptifma , quod ego baptizor , 
baptizamini, S, Germ, 2. lili autem dixerunt, &c. utin 
Vulg. excepto verbo baptizemini, S, Gat. hab. Calicem , 
guem bibo. S. Germ. 2. Calicem quidem , quem ego bibitse 
rus fum , biberis; {9 baptifmum , quo, &c. Græcè ut in 
Vulgata, Mfís. quidam initio delent du7ð , poft dixerunt, 

Ý- 40. Mís, Corb, & Cantabr. federe autem ad dexteram 
{ Corb. addit meam ) vel ad finiflram , non efl meum dare è 
aliis paratum efl, Græc. tò SÈ xabloas x SeZiwr ue, & eg 
svaru ur uU , Yx ESw Epor SEYA s anr oig nToipasa’ Mis, plu- 
Ees,- U EE Woru uar. 

Y. 41. Mí. Corb. concordat cum textu Colb, Cantabr. 
verò habet : Er audientes cateri decem , ceperunt indignari 
de , &ce Se Germ. 2. & S. Gat. indignati funt de, &c. S. 
Germ. 1. utin Vulgata , & Græco. Mfís. tamen nonnulli 
pro nptarro ayarantei , habent yyarernoar,. 

v.42. Mí. Cantabr, Quos cum advoacaffes Jefus , ait illis : 
Scitis quod bi , qui, videntur principari gentibus, {$ domi- 
nantur eoram : {9 majores eorum poteftatem babens illorum, 
Corb. Quos cum advocaffet Jefus ; ait illis : Scitis quia bi, 
gui videntur principari gentium , dominantur eorum : $ 
principes eoram poteflatem bab, illorum. S. Germ. 1. quia 
bi, qui videntur principes gentium effe , dominantur eis, 
&c. utin Vulgata. S, Germ, 2, quia bi , qui videntur prin- 
cipari gentes , dominantur eorum : ÇS princeps eorum , &c. 


Gr. “O Lè ’'IngG wEgoLArSANINIG AUIEGeseee Oidals ori ot 


Soxgries upxtr tar srar , xalaxucieveor avlar’ X oi peyk- 
201 dury xatekuoaluor aulor. 

Y.43. MÍ. Corb. Non ita efl in vobis , fed quicunque vo- 
duerit major effe in vobis , erit , &c. Cantabrig, Non ita efl 
ón vobis, fed quicunque voluerit major inter vos effe , erit, 
&c. S. Germ. 1. Non enim ita eft in vobis, &c. urin Vulg. 
Defunt tota in Mô. S, Germ, 2. Græc, Ovx ylw Aè êsa è 
Uui a am òs ear béan yerida EYA w vuit, Esar Midxovog 
uwr MIs. quidam , fsw Jugxoros, &c. Hilar. in Pf. 118. 
col. 358. c. qui vult efe ex vobis major , fiat omnium mi- 
nimus. Hieron, l. 2.in ep. ad Ephef. to.4.351.e. qui vult 
in vobis major effe , fiat omnium minor, Auctor l. de pro- 
mif. p. 2. c. 24. COl. 150. e€. qai voluerit major effe in vo- 
bis erit vefer fervns. 

¥. 44. Similiter habent Mfs. Corb. S. Germ. 1. & S. 
Gar, In MI, S, Germ, 2, ita : fed quicunque voluerit in vo- 


bise... erit vefler fervus, In Cantabrig. {9 guicungue volne. 
vis vefirim primus effe , erit vefler feruns, Gr. è oç dr bim 
an U KæY YEDA palos s isai mdriwr AGa. Mis. quidam , 
čr upir siras æpo los esa , al, £sw, &c. Ambrof, l. de pa- 
rad. to. 1.178. d. gui vnit inter vos primus effe , fit omninns 
fervus. Hieron, in Ezech. 45. to. 3. 1038. c. fed qui volus- 
rit effe primus , fit omnium fervus : & l. 2. in ep. ad Ephef. 
10. 4e 351. € @ gui vult effe primus , fit omnium novifi— 
mus : & l. 1. in epift. ad Tit. col.. 409. b. gui voluerit in- 
ter vos effe major , fit omnium fervus, Vide fup. ad cap. 9e 
Ý. 34. l 

Y. 45. Mfs. Corb. & Cantabrig. Nam 8 Filins bominis 
non venit minifirari , fed minifirare , {9 dare animam fuam, 
&c. ut apud Matth. 20. 28. Ire quoque in Græco eft. Ape 
Hieron. verò in ep. ad Tit. to. 4. 409. b. Filis hominis 
wenst non ut minifiraretur fibi , fed ut minifiraret, 

Y. 46., MI. Cantabr, Et venit Hiericho , £5 roficifcente 
eo inde cum difcipulis fuis , $$ turba plurima , filins Timea 
Baritimeas cacas., fedebat circa viam mendicans. Corb, Et 
tunc venit Jericho, £9 proficifcente eo inde cum difcipulis 
fais , $5 turba multa , filins Timea Barthimeas cecus , fede- 
bat circa viam , &c. S. Germ. 2, Et venst Jericho , £8 profi- 
Sift. eo de Jericho , §9 difcipuli. ejus , &c. quæ in Vulg. Gra 
Kal ipxorlar eis IseXo, Ņ exTopsvouire aut aro IeCiXa 
È rar palular avil , è} oxas ixars , &c. utin Vulg. al. ini- 
tio , Kal perai, &c. fubinde Mí. quidam , ¿sè è viòç Ti- 
Hals , &c. 2 

Y. 47. Mí. S. Germ, 1. Qui cùm andiffet quia cam JefusNa- 
Xarenus tranjsret , cæpit clamare , &c. utin Vulg. Corb. Cùm 
audiffet hic cum quod Jefus Nazoreus efl, cepit clamare , &c. 


Cantabrig. Et cùm audiffes quia Jefus Nazorenus efl , cepit cla- 


mare , $9 dicere : Fili Dauid Jefu , miferere mibi, Sic etiam 
in Græco eft, cum hoc, Nalwegxiós esw, al. Nalwpurós. 


-quidam ferunt mapépxelar, loco esir. Mf. S. Mart. Tu- 


ron. legit Nazarenus effet, tollitque inf. nomen Jefu. 

Ý. 48. Mís. Cantabrig. Corb. & S. Gat. Vulgatæ re- 
fpondent , & Græco. Mf. S. Mart. Turon, initio legit : Ee 
comminabantur ill; ut taceret.. At ille , &c. S. Germ. ‘r. Et 


-álle multo magis, &c. S.. Germ, 2. At ille magis clamabat , 


&c. 
Ý. 49. Mf, Corb. Et ftans Jefus jufit illam vocari. Què 
dicunt ceco : Ánimaquior eflo , &c. Cantabr. Et flans Jefas 


„dixit illum vocari. llli antem dixerunt caeco : Animaquior 


ello, &c. S. Germ. 1. juft illum vocari. S. Gat. ultimo =: 
fërge, vocat te Magifter. Græc. Vulgatæ accinit , præter-~ 
quam quòd babet eirs», loco precepit ; & Odpod, pro Ani- 


EVANG. S 


VULGATA NOVA. 


SEC. MARCUM: Cap. XI: 
VERSIO ANTIQUA 
zo. Qui projeto veftimento fuo exfiliens , şo. Ille verò ut audivit , projecit veftimenta Es Mf. Collurte 
venit ad eum. fua ; & exfiliens , venit ad eum. i N E 
s1. Et refpondens Jefus dixit illi : Quid tibi çr, Cui dixit Jefus : Quid vis ut faciam tibi ? 
vis faciam ? Cæcus autem dixit ei: Rabboni, ut Cæcus autem dixit : Rabboni , ut videam. , 


videam. ‘t 
ç2. Jefus verò dixit ei : Vade, fides tua te fal-. 


g2. Jefus autem ait illi : Vade, fides tua te fal- - pei: y 
vum fecit, Et confeftim vidit, & fequebatur yum fecit. Et confeftim vidit , & fequebatur eum 


eum in via. , i 
NOoTÆ Ap VRRSIONEM ANTIQUAM. 
1e o 'Inovs" Ti Ofaeig mola so 3.8. utia Vulg. al. Nse 
n monl w ; Mí. S. Mart, Turon, Lar. Quid vis #s sibs 
aciam ? 
¥. §2. MÍ. Corb. concordat cum textu Colb. Cantabrig. 
verò S. Germ. &æ S. Gat. cum Vulg. Sic etiam in Gtæco , 
præter namen 7o Heg fub fin. loco eum; fed Mfs. pluč' 
res ferunt dul.. Apud Tertul. lde præfcr, c. 12. pe 333a- ; 
a. necnon Zeron. Veron, l. 1. tr. 2. pe 17. fidos ina. te fale, 
unum focija a , 


maguior efle. l 
+. ṣo. MT. Corb. Qui verè projelo veflimento fuo exfi~ 
diens , &c. ut Íupra. Cantabr. Ile autem projeßo veflim. fuo , 
&c. Gr. 'O Sò aroCarar Tò imdti avig arasas, yade , XC. 
al, araandúsas » yale , &c. 
V. ṣ1. Mf. S. Germ. 2. Et refpondens illi Jefus dixit: 
Quid vis tibi faciam? &c. quæ in Vulg. Cantabrig. Er re- : 
fJhondens illi Jefus dixit: Quid vis faciam tibi? Cacus antem 
dixit ei: Domine Rabbi , &c. Itidem Corb. Domine Rabbi ; 
S. Germ. 1. fimpliciter , Rabbi, Gr. Kai azoxpiðek niyi w- 


a a. 
sore 
X I . 
. - . ` 
© Ran P 
T t + 


VERSIO ANTIQUA. 


CAPUT 


: VULGATA NOVA. 


Manb, &. T cùm appropinquarent Jerofolymæ. & 1. ø NUm autem appropinquaret Jerofolymam Es M/. Colberti 
21.1. Bethaniæ ad montem Olivarum , mittit, Cx Bethaniam ad montem Oliveti, mifit, w À 


duos ex difcipulis fuis , 


Lac. 19. duos ex difcipulis fuis, - $ . 
2. & alti i 


39e. 2. & ait illis: Ite in caftellum, quod contra 
` vos et, & ftatim introeunțes illuc, invenietis 
, pullum ligatum, fuper quem nemo adhuc homi- 
nom fedit ; folvite illum, & adducite. 
= 3. Etfi quis vobis dixerit : Quid facitis ? di- 
cite, quia Domino neceffarius eft : & continuò 


s : Ite in caftellum , quod contra yos. 
eft, & introeuntes ftatim, invenietis pullum afinæ. 
alligatum novellum, fuper quem nemo fedit : fol- 
vite illum , & adducite. a D 

3. Et fi quis vobis dixerit: Quid facitis? dicite > 
Dominus opera ejus defiderat : & continuò remit-, 


illum dimittet huc. - titillum. S 
4. Et abeuntes invenerune pulum ligatum . 4. Et abierunt illi duo , & invenerunt ad oftium 
ante januam forig in bivio : & folvunt eum. foris fecus tranfitus pullum ligatum : & cùm vel- 
T l - . lent illum folvere, 
=, ge Et quidam de illic ftantibus dicebant illis: — şṣ. quidam de circumftantibus dixerunt eis: UbÀ 
Quid facitis folventes pullum ? ducitis eum? - EE 


6. Qui dixerunt eis ficut præceperat illis Je- 6. Qui dixerunt fecundùm verba quæ dixerat il- 

fus, & dimiferunt eis, lis Jefus : at illi remiferunt eas. l 

Joane 3. Et duxerunt pullum ad Jelum :& impoe > 7. Et adduxerunt pullum ad Jefum :& impofue- 

82. 14> nunt illi veftimenta fua, & fedit fuper eum. ANA veftimenta fua fuper eum , & fedit fupra Je-, 
us. 

8. Multiautem veftimenta fud fternebantin via : 

alii verò ramos cædebant de arboribus , & fterne- 


Noræ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. Corb. non differt à textu Colb. nifi uno mit- Germ. t. {9 continuò dimittis illum huc. S. Germ, 2. dimit- 
tit , pro mifite Cantabrig. Et cùm appropinquaret Jerofoly- tet ilium bica Gr. Kal cár tis upr iwn TI mosie t8 3 
ma, {9 in Betbaniam ad montem Oliveti, mittit , &ce S. Germ. siwale, ori è Ku cros aw? xpelar ixi, &c. utin Vulgata : 
x. Ee cum appropingnafjet Jerofolymis in Bethfage £9 Besbania Mis. quidam , TI aúele Tr waor; swale, &c. ultimò plu- 
ad montem Olivarum , mittit , &c. S. Gat. Oliveti ; deinS. res, arosémd As, non derostrti. , 
Germ. 2. mijit, &c. Gre Kal 37s sf Wvo siç “Ispvoani sh Y. 4. Mf. Cantabr. Er abeuntes invenerunt pallum alli- 
Buipam y BuGariav wpòç 70 oegç rar Ertir , awosémds gatum ante januam foris in tranfisu : $$ folverunt eum, Corba 
&c. Mf. quidam initio hab. Keal ors #[yCer , al. wiyos al. pailum ligàium dnte januam foris in tranfitum : 9 falve- 
“Iepovavua ; al. inf. aniser. runt eum. S. Germ. 1. pullum alliġatum ante januam foris 
. Y. 2. Mf. Cantabr. {$ ast illis : Ite in caflellum , quiet in tranftum <- g3 folvunt eum. S. Germ. 2. illum ligatum..o 
contra vos, XS fiatim introeuntes , invenietis pullum liga-  inbivie : q8 felvit eum. Græc. 'Aammor dÈ, Ù segr Jor sa- 
sum , fuper quem nemo hominum fedit , &c. Corb. guod con~ zor, &c. utin Vulg. aS 
Sra vos ef , {$ fiatim introeuntes , T E alliga- Y. 5. MI. Corb. Et quidam de circumflantibus , gui eranè 
tum, &c. quæ in Vulgata. S. Germ. i. guod efl contra vos, sbi, dixerunt eis : Quid facisis folventes pullum ? Cantabrig. 
s9 ftatim iøtrocuntes illuc , inven, pullum lig. fuper quem ne Et qui erant illic fantes dixerunt illis * Quid facitis folven- 


8. Multi autem veftimenta fua ftraverunt in 
yia : alii autem frondes cædebant de arboribus , 


bominum fedit , &c. S. Germ, 2, {$ fiatim intrgeuntes illad ; 
šnven. pullum afina ligatum , fuper quem nemo bominum fe- 
dit , &c. S. Gat. {$ ftatim introenntes in illød , &c. ut in 
Vulg. Gr. ù} fyi aulos’ 'Traysle els tùy xauu, Tu ta- 
Frari upar, } sU. Gios sisropevonswo sis auiw , supnoele ma- 
aor Sedspiror, ep òr ssis arlpowar neaiuxe aw( arles av- 
Jr , ayaytlee Mf. quidam haber fxeise , pro el av/w 3 fub- 
ìnde plures , ep or smo sds al. YAris morole xexddixs 
aWsaries , ale woa]s. Ambrof. l. 9. in Luc, col. 1495. f> 
legit: guem nemo adbuc fedit bominum., 

Y. 3. Mf. Cantabr. Er fi quis vobis dixerit : Quid foli- 
Zis pullum ? dicite , guia Domino neceffarius eft è £8 conti- 
nao illum dimittet: tum addit iterum boc , quod , interpo- 
fito E » jungere viderur cum fubíequentibus. Corb. 
Quid folvitis pullum? g dicetis: Domino neceffarius efl, 
&c, ut in Vulgata. S. Gat, Quid facitis boc? dicite , &c. S, 

l Tm, dill, 


zes pullum? S. Germ. ambo, & S. Gat. ut in Vulgata , cui 
etiam Græcum favet. l 
Y. 6. MI. Corb. Qui dixerunt ficut dixerat illis Jefus ; 
© permiferunt illis, Cantabr. At illi dixerunt ficus precepea 
rat illis Jefes , £$ permiferunt illos. Gr, Ol Sè exor dvi 
xaba eril sina]o 6 Ints, & apuxar avles Mis. quidam , xalas 
ETE , T alii , æu7oīç o 'Insġçe P 
ý. 7. M o Corb. ft hoc ult, Y. anteced. £o permi (ad 
rant illis , fubdit , iian pullum ad Jefum : deinde , {9 A 
ponsns illi veflimenta , $ fedis fupra illam. Cantabr. verò 
fic : Et addaxernnt pullum ad Jefum : ṣ¢9 imponunt illi veim. 
f*a » &5 fedebat fuper eum. S. Germ. 2. £$ impofuerune illi 
veflim. fua, $$ fedit, &c. S. Mart. Turon. £9 imponentes il- 
li veflins. &c. Gr. Kal yyayor lor maro wpòs Tor Inoy $% 
sréGaror aurt, &c. ut in Vulg. al. sæbamsoms — — 
Y. 3. Mí, Cantabr, Maiti autem prn fna flerneh, in 
: j 1) - 


a 


S48 EVANG: SEC. MARCUM. Cap: XI. 


VERSIO ANTIQUA. 


Bk Mf: Colbert. bant ïn itinere, 


. 9. Etqui præibant , & qui fequebantur , clama- 
bant: Ofna in exċelfis : PE 


` 
-> 


ro. Benedīićtus qui' venit in'nomine Domini: 


Benedi&tum quọd venit regnum patris noftri Da- 
vid : Ofanna in excelfis. ° ` E 


` 11. Et cùmintrotflet Jefus Jerofolymam in fan- 
tam civitatem , circumfpexit omnia : & cùm jam 
veípera hora eflet , exiit in Bethania cum duo- 


dec difcipulis. fuis.. . 
~ 42x Etalia die cùm exiffet à Bethania , efuriit 
Jefus. A 
13, Et cùm vidiffet arborem 'ficus à longè ha- 
bentem folia , venit: videre fi quid effet in eam; 


& nihil invenit in éa niâ folia tantùm : non enim- 


etat tempus ficûs, a 
14. Et ait ad arborem : Jam non ampliùs quif- 
uam fruum ex te manducet. Et audiebant di- 
cipuli ejus. © =e mooo 
15. Et venerunt in Jerofolymam. Et cùm in- 
troiffet in templum , evertit menńfas numulario- 
rum : & cœpit ejicere vendentes & ementes , & 
cathedras vendentium columbas: 
` 16. & non finebat quemquam vas transferre per 
templum : | 
17. & ait illis, dicens : Scriptum eft : Domus 
mei, domus orationis vocabitur omnibus genti- 
bus. Vos autem feciftis illam fpelunċam latronum. 


VULGATA 'NOVAL 
& fternebant in via. o 

g. Et qui præibant, & qui fequebantug, claa 
mabant , dicentes : Hofanna : - 

'1ro. Benedi&us qui venit in nómine Domini P/alm: 
Beneditum quod venit regnum patris noftri Da- 117. ma 
vid : Hofanna m excelfis. e mps 

'zrr. Et introivit Jerófolymam in templum ° Lyc. 19. 
& circumfpe&tis omnibus, cùm jam vefpera eflet’38. 


hora , exit: in:Bethaniam cum duodecim. Matth, 
l 2L 10. 


` 


t2. Etalia die cùm exirent à Betliania, efu- 
riit. m To 

13. Cùmque vidiffet à longè ficum habens Matthe 
tem folia, venit fi quid fortè inveniret in ea 21- 194 


& cùm veniffet ad eam , nihil invenit præter 


folia : non enim erat tempus ficorum, 
14. Et refpondens dixit ei * Jam non ámpliùs 
in æternum ex te frutum quifquam imanducet, 
Er audiebant difcipuli ejus. 
15. Et veniunt Jerofolymam. Et cùm introiffet 
in templuin, cœpit ejicere vendentes & ementes 
in templo : & menfas numulariorum, & cathe- 
dras vendentium columbas evertit: 
16., & non finebat ut quifquam’ transferret - 
vas per templum : 
17. & docebat, dicens eis : Nonne fcriptum 
eft : Quia domus mea , domus orationis vocabitur Ifai. $66 
òmnibus gentibus ? Vos autem feciftis eam fpe- 7 
luncam latronum. ` Eaa © o Je 


- 18. Quoaudito, fummi facerdotes & Scribæ quz- 


18. Quo audito, principes facerdotum & 1* 


rebant quomodo illum perderent : timebant au- Scribæ quærebant quomodo eum perderent `: ti- 
fem quoniam univerfa turba admirabantur fuper mebant enim eum , quoniam univerfa turba ad: 


doĉâtrinam ejus. 


P 


“r9. Et cùm vefpera fata effet, egrediebantur 
e a a a AnA 


mirabatur fuper doĉ&rina ejus.  — , ` l 
“rg. Et cùm vefpera fa&a effet, eprediebatug 


NoTÆ AD VERSIONEN ANTIQUAM. 


Qis: alii autem frondes crdebant de..... £$ flernebant în viam. 
Corb, flernebant in viam : alii vero ramos... £9 Rerneb, in 


viam; S. Gat. igfraverant: Gr. Espwsar ti T% odor Qmo. 


Si subadag. e. X esparrvog eis Thr odor’ al, initio & inf, 
Esparver: al, ce TA aNG.: E 

ý. 9. MI, Cantabr, Er qui preibant , $8 qui fequebantur , 
elamabant dicentes : Benedifus , &c. de Y. feq, abfque vo- 


cabulo med. Hofanna. Corb. Et qui præibant , &9 qui feque- . 


dantsr , clamabast : Binediflus , &c. S. Germ, 1. Et gui pra- 


cedebant , £$ qe fr &c. ut in Valg. Græcum ab ead. ` 


Vulgata non differt : MÍ, tamen quidam delet penult, aé- 
orles 3 plures verò ad ‘Qoare ,:Subdunt er o4isæ. Hieron, 
ep. ad Damaf. to. 4. 146. Co Marcus , inquit , jta : clama- 
bant , dicentes : Ofanna. p l $ 
` Ý. 10. kta legunt Mis. S. Germ. Corb, & S. Gat, Sic 
etiam Cantabrig. pofitå tonjun&t, {$ , ante Benedilum 
fcribit eriam Ofanna. Gr. Evroyupsros o epxonwos c» oropa- 
Jı Kupie’ Evroyuuém n epxopérm Bacnsia cr oromari Kupit 
rë ralpos, &c. Mfs. quidam , & svaoyuuéry; deeft in aliis 
è oróuari Kupiv. Hiçron. ep. ad Damaf, tọ, 4. 146. c. ita 
ex Marco : Benedilus qui venit in nomine Domini : Bene- 
diĝum quod venit. in nomine Domini regnum patris nofiri, 
c. quæ fupra. ` | 
Y. 1r. MI. Corb. Esr cùm introifet Jerofolyma in templo, 
sircumjpexit omnia ; cum jam advefpera effes hora , exiit in 
Besthaniam cum duodecim; Cantabr, Et cum introiffet in Je~ 
rofolyma , &$ in templum circumfpexiffet omnia , cum vefpera 
jam effes bora , exiit in Bethaniam cum duodecim difcipulis, 
S. Germ. 2. Er cum introiffes Jerofolymam in templum , £$ 
sircumfpelis omnibus , £5.cum jam vefpera effet bora , exivit 
sn Betbaniam cum duodecim difcipulis fuis, Gre Kal cicne 
ais ‘Ieposonvuaæ o Inoge } eis To iepor y mecsGaeẸa wos mar- 
Ta, &c. ut in Vulg, Mfs, quidam delent è 'Inogs 3 ficut 
conjun&t. feq. $ 3 Ñi verò ultimò {ubdunş waĝnrar 5 alii , 
pebrar avig. Ea a 
ý. 12. MI. Corb, Et alia die cùm exifei à` Betbänia , 
sfuriit, S. Germ, 2, cùm exiret à Beth, cum duodecim , efu- 
fiit, Item S. Mart, Turon. cùm exiret. Cantabr, ciim exif- 
fem à Beth. efuriit. Gr. Kal tñ emaueIc EEsaborrwr dulor s 
&c, ut in Vulg. al. deet duf&re l 
p. 13. MI. Corb. Et cùm vidiffent a longè fcum bab. fo- 
bia, venis videre fi quid effet in eam : ṣ9 nibil invenit nif 
Glia : non enim erat tempus ficuum, Cantabr, Et cùm vidif- 
fe à longè ficum hab, Tis > Venis videre fi quid effet in ea : 


"an 


9 nibil invenit prater folia: non enim erát tempus feim. Se 
Germ. ambo , Cùmque vidiffes à longè , &c. fubinde Sane 


: germ, 1, venit fi gnid fartè inveniret in ea : {$ cum veniffet y 


ibil invenit prater , &c. utin Vulg. S. Germ, 2. venit uie 
dere fi qaid effes in ea : $ cùm, .. nibil invenit in ea prate - 


_ folia: non erat tempus , &c. Itidem S. Gat. venit videre fi y 


&c, Gr. Kal idar ovxPr uaxpoher Exvoar puare » Ñaber slape ` 
eupnod TÌ cy duiñ, &c. ut in Vulg, Mis. plures , cyr arè 
paxpo Şer fubinde quidam., ua, Ger siç avtw s? ex, &c. Sa 
Paulin, epit. 43. pe 261. a, non enim erat tempus ut frus 
lum baberet. ms 

H. 14. Mí. Corb, Er ait ei: Jam non ampliùs , &c. quæ 
in Vulg. Cantabr, Refpondens dixit ei : Jam non ampliùs i 
at, èx te quifquam frubum manducet , &c. S, Germ, 1, guifa ` 

uam ex te fadin manducet, S, Germ, 2, & S. Mart. Tu- 
ron, guifgnam frulum ex te manducet, Græc. Kai damore- 
Gels o Inos, emer aura Muxé/i er oy cig to alora ydek 
xapror payo, &c. Mfs, quidam ipfo initio delent Kal; ud 
plures inf, d 'Inc?ç. o 
` V. 15. MI, Corb, Es venerunt iterum Jerofolymë , &c. 
ġuæ in Vulgata, S. Mart. Turon. Er veniunt iterum Jero- 
Jfolymam , &c. Cantabrig. Et intraverunt in Jerofolyma. Ee 
cum effes in templum , cæpit ejicere inde vendentes , &c. utin 
Vulg. Gr. Kal fpxorlas sis IsegCowpa. Kal siierbowr o Ine 
gY siç TO lSpor s “Caro exGamsıiy » &c. ut in Vulg, ` 

. Y. 16. Mfs, Corb. Cantabrig. S. Germ. &c. concinung 
cum Vulgata , & Græco. l i j 
Y. 17. MI. Corb, {9 docebat , illis dicens : Scriptum ef 
enim : Domus mea , &c. quæ fup. Cantabr. {9 docebat , di~ 
cens illis : Scriptum efl : Domus mea , &c. S. Germ. 1. £$ 
docebat eos , dicens : Nonne fcriptum efl : Quia domus mea 
&c. Græcè ut in Vulgata ; Mfs. tamen quidam delent Ov» 
ante fcriptum efl ; alii Ori , ante domus. Auguft. in P{, 130. 
tO. 4. 1462. Cc. Domus mea , dom, orationis vocab. &c. utin 
jextu, i ; l 

ý. 18. Mf. Corb. nil differt à textu Colb. nifi quòd ha- 

bet cum Vulg. admirabatur, S. Germ, 2. mirabatur. Can- 
tabrig. Es audierunt fummi facerdotes , $$ Scribe quaerebant 
quomodo illum perderent : timebant enim eum , quoniam omnis 
turla admirabatur , &c. Gr. Kal nxsoar o Teguuarsig % oÈ 
apxisptis » ġeGurer , &c, utii Vulg: Mis. tamen quida tol- 
lunt uror , poft simebant enim; & alii inf, pluraliter , f%q- 
wAMASOrTO , pro admirabatur, ; 


Y. 19. MI, Cantabro Es -cùm vefpere efes falum, igred 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XI. 


VULGATA NOVA 
de civitate. | i 
20. Et cùm manè tranfirent, viderunt: ficum 
aridam faam à radicibus. e 
: -21 Et recordatus Petrus, dixit ei: Rabbi, 
ecce ficus, cui maledixifti , aruit. 
Mattb. - 22. Et refpondens Jefus ait ilfis :-Habete fi- 
ZI.2I. èm Dei: T: e 
` 23. amen dico vobis, quia quicunque dixerit 
huic monti : Tollere, & mittere in mare : & 
non hæfitaverit in corde fuo, fed crediderit, 
quia quddcunque dixerit, fiat, fiet ei, 


Marb. 24. Propterea dico vobis, omnia quæcunque 
7. Je ®© orantes petitis , credite quia accipietis, &. eve- 
2i. 22° nient vobis. , Eo pi 

Maith. 215. Et cùm ftabitis ad orandum , dimittite 
6. 14. © fi quid habetis adversùs aliquem :. ut & Pater 


p 35° venter qui in cælis eft, dimittat vobis peccata 
#c, IIL. 5 , 
9. yeĥra. z 
26. Quòd fi vos non dimiferitis : nec Pater 
vefter , qui in cæœlis eft , dimittet vobis peccata 
veftra. NE E 
Luc. 20.. 27, Et veniunt rurfus Jerofolymam. Et cùm 
T ambularet in templo , accedunt ad eum fummi 


facerdotes, & Scribæ , & feniores : 
28. & dicunt ei : In qua poteftate hæc facis? 
& quis dedit tibi hanc poteftatem ut ifta facias? 
29. Jefus autem refpondens, ait illis : Inter- 
rogabo vos & ego unum verbum , & refpon- 
dete mihi : & dicam vobis in qua poteftate hæc 


220 
VERSIO ANTIQUA. 
de civitate. so E ` 

20. Et cùm tranfirent , viderunt arborem fici 
aridarh factam à radicibus. ETRO 

21e Etrecordatus Petras , ait-illi : Rabbi, ecce 
arbor fici , cui maledixifti , aruit. ` 
` 22, Et refpondens Jefus ait illis: Habete fidu- 
ciam: ` E a 

23. amen dico vobis, quoniam fi habueritis fi- 
dem ficut granum finapis , dicetis huic monti : 
Tolle te, & mitte'te in mare : & non hæfitaveri- 
tis corde , fed credideritis futurum ; fiet quodcun- 
que dixeritis. 

24.. Propterea dico ` na quæct 
oratis & petitis , credite. quoniam accipietis , 
erit vobis. n g. e E 

25. Et cùm ftatis ad orationem , remittite fi 
quid habetis adversùs aliquem : ut & Pater vefter 
qui in cœlis eft , remittat vobis deliĉta veftra. 


& 


. 


l 


26. Quòd fi vos non remìiferitis : nec Pater ve- 
fter , qui in colis eft , remittet vobis peccata veftra. 


27. Et venit iterum Jerofolymam: Et cùm 
deambulabat in templo , vẹnerunt ad illum prin- 
cipes facerdotum , & Scribæ , & feniores : 

” 28. & dixerunt ei: In qua poteftate hæc facis? 
& quis tibi dedit hanc potefítatem ut ifta facias ? 

29. Jefus verò refpondit eis , dicens : Interrogo 
vos & ego unum fermonem , refpondete mihi : & 
ego vobis dicam in qua poteftate hæc faciam, 


faciam. 


~ ; 
Noræ Ap VERSIONEN ANTIQUAM 


diebantur de civitate. $S.: Germ. Corb, & S. Gatut in Vule 
gata ; cui etiam Gr. refpondet, S 
Yý. 20. Mf. Corb., Et cum manè tranfirent , viderunt ar- 
: borem fici aridam falam å , &c. Cantåbr, Et cùm tranfirens 
manè , viderunt ficum , &c. S. Germ, 2. arborem ficam , &c. 
' : S. Germ. 1. Eè cùm manè tranfiret , viderunt ficum aridam 
â radicibus falam. S, Mart. 
Gar. Es cim transfretaffent ,&c. quæ in Vulgata. Græc. Kaì 
poat FACATOpsLo er s, &c. ut in. Vulgata : al. mopsvóxs. 
Vole ; 
Y. 21. Mfs. Corb. & Cantabr. concordant cum textu 


Colb. S. Germ, verò ambo cum Vulg. nifi quòd habent di- . 


cit ei, lta quoque in Gr. eft. In MÍ. S, Mart, Turon., Et.re- 
cordatus efl Petrus , dicit ei, &c, l l 

ý. 22. MÍ. Cantabr. Er refpondens Jefus ait ìllis : Si bae 
Bueritis fidem Dei, Corb, Habere in vobis fidem Dei. S, Germ, 


ambo, & S. Gat. ut in Vulg, & Græco : Mfs. tamen qui- - 


dam ferunt , E’ exere wis Os. Ambrof, 1. 7. in Luc, 
col, 1453. d. Habete fidem in vobis ipfis, 
ý. 23. Mf. Corb. amen dico vobis , quoniam quic#nque 


saverit in corde fuo , fed credideris futurum , fiet quodcun- 
gue dixerit. Cantabrig. amen dico vobis : quicunque dixerit 
monti buic : Tollere..... fed crediderit futuram. , quodcunque 
dixerit , erit illi. S. Germ. 2. pariter , amen dico vobis : qni- 
sungne , minimèinterpofito guia , quod rurfum delet poft 
crediderit. S. Germ. 1. ultimà , quodcunque dixerit , fiat , fiet, 
Gr. duar yap ryo VM, ori òs QI imn TO opd TÉTO" ” Ap- 
Gurr > È BahbuTi ei Tires Y uÀ Ater GN à rh rapsie 
QÚTY LAAC WISEUCN > OTI A aéyd s virel , Ess auTO ? èd 
slan al, ò afydd, vembro , yemosrai duro, abfque feq. ¢ 
Far swn. Ambrof. in Pf. 36. col. 811. d. & 1. 3. de fide, 
col, 517. d. fi babueritis fidem ficut granum finapis , dicetis 
buic monti : Tollere , ¢$ jaflare in mare, Itidem Auguft. in 
Pf. 45. to. 4. 402. a. c. excepto verbo mittere , pro jaita- 
ye. Mf. S. Mart. Turon. Tolle , £9 mitte te , &c. Hieron. 
præf, in Ezech. 42. to. 3. 1003. f. fi babueritis fidem ficut 
granum finapis , £$ dixeritis monti buic: Tranfmigra , $ 
tranfplantare in mari : fiet, Vide Matth, 17. 19. & 21. 21. 
-necnon Luc, t7. 6s —— l 
` Y. 24. Mf. Carb. concinit cum texum Colb, -ficut etiam 
Cantabr. prætergquam quòd hab. qai accipietis , $ venient 
vobis. S. Germ, 1, quacunque orantes petieritis , credite... {9 
veniet vobis, S. Germ. 2. qua chm orantes petetis , credite., 
veniet vobis, S. Mart. Turon. çg venient , &c. Gr. warra 

Ooæ ÉY TEISEUXONINO AÎTETDE , WISEVETE OTI AAUGAYETE y Ù 
#sar vui al. airi®s ; fubinde al. or: anpes. Cypr. L 3. 
Tentim, p, 318.2. omnia quacunque oratis C petitis , ere- 


ron. fimiliter , trenfiret. S; 


dite qusa accipietis , &$ eunt wobiss > `> 


E. s. M fo Col bert, 


dico vobis, omnia qugcunquę 


Y. 25. MI. Corb. Et cum flatis ad orandum , &c. ut ig 


Vulg. detracto uno vobis , poft dimittat. Cantabr, Ee cùm 
fiabitis ad orandum , dimittite..... ut $S Pater vefler qui efl in 
-cælis dimittat vobis delilla veflra, S. Germi. 2. dimittet voa 
bis peccata vefira. Gr. Kal orar sinnte megoeuxópinot. s.o træ 
es.. QÑ UMY TR- TALAD luuaTa Uar al. Kal orar súxete 
BEJOUXOMEVOI seseo QQÜGE UMY, &ce Cypr. l, dë unit. Ecel, 


p. 198. c. Et cum fleteritis ad orationem , remittite fi quid 


abetis adversùs aliquem: ut £9 Pater vefer qui in cælis ef, 
remittat vobis peccata : fimiliter L. de orat. Dom. p. 211. be 
præter hoc ult, peccata veftra vobis : itidem 1 3, Teim. pe 
3Ig. 2o f f E à 


¥. 26. Mí. Corb. Qud fi Vos non remittitis $ neCese rea 


mittet , &c, ut fupra. Cantabr, Sż autem vos von dimiferi- 
bis | NEQUE. qui ej in cèlis , remittet vobis delila vefiraa 
‘Ita quoque in Græco eft , detracto uno vobis , poft dimit- 


tet ; quod tamen Mfs. nonnulli interponunt, Abeft verfus, 


integer in S. Germ, 2. Lat. ut &æ in aliquibus Græcis : de 


. quo. vide Joh. Morin, l. 1. Exercit. 2. c. 1. pe 39. Cypre 
dixerit huic monti: Tollere , ç9 mittere in mare: $9 non befi- 


l. de òrat, Dom. p. 211. b. ita : Si autem vos non remifea 
ritis : neqne Pater vefler , qui in cælis eft , remittet vobis pec- 
cata vefira: & l. 3. Teim. p. 314. 2. Si autem vos non dia 
miferitis : negte. .. dimittet vobis , &c. 

Ý. 27. MI. Corb, Et venit rurfus Jerofoiyma, Et cum de- 
'ambularet templo , venerunt ad eum principes facerdotum s 
&c. Cantabr, Er venit iterum Jerofolyma, Et in templo de- 
ambulante to , accedunt ad eum fummi facerdotes , £9 Scribe y 
£S feniores populi. S. Germ, 1. Et venerunt iterum Jerofoly- 
mam, &c. utin Vulgara. S, Germ, 2. Et cum ambularet 
in templum , accefferunt ad eum , &c, Gr. Kal E pxorrai rd- 
am sis Isegooruua. Kal & tO ipa nsermarhrlos avt , Epa 
orreri mpoç avrèr ol dpXispei, &c. ut in Vulg. Mfs, qui» 
dam initio ferunt , Kal épxeras, ultimògue , 4 oi mpecGu]es 
eJI TË a8. - ; 

Y. 28. Mí. Cantabr, fimpliciter haber : £9 dicunt eż : In 
qua poteftate bec facis ? omiffis feqq. Corb; id folum omittit , 
urt ifla facias ? Sc Germ. 1. legit ut bac facias ? Græc. Vul- 
gatæ favet. Armen. extremò tollit hoc , ira gira moans} 
Hic & infra in fubfequentibus Yý. vide Not. ad Matthe 
21. 23. & feqq, & ad Lucæ 20. 2. & feqq. ` 

Ý. 29. Mí. Corb. Jefus autem refpondens , ait šilis : Intere 
Yogo vos $S ego unum verbum , £S... 9 ego dicam vobis in 
gua poteftate hec facio, Cantabr, Jefus autem tefpondens , di+ 
xit illis: Interrogabo vos £9 ego unum verbum , aE 
£S ego dico vobis in qua pot. hac facio. S. Germ. 1. Jefus au» 
tem ait illis: Interrogabo vos... verbum , refpondite mihi à 
kc, S, Germ. 2. Inserrogabo £3 ego vos, &c, ut in Vulge 


Pa Mf. Cobert. 


Es Mf. Colbert, 


230 
VERSIO ANTIQUA 


30. Baptifmum Johannis, de coelo fuit, an ex 


homiribus ? Refpondete mihi. 


31. Illi verò cogitare cæœperunt quidei dicerent: 
$i dixerimus , De cœlọ , dicet nobis : Quare non 


credidiftis ei? 


32. Si autem dicimus, Ex hominibus , timemus 
populum : omnes enim {ciebant Johannem pro- 


phetam fuiffe. 


33. Et refpondentes diyerunt ad Jefum - Nefti- 
mus. Ait illis& Jefus : Nèc ego vobis dico in qua 


poteftate hæc facio. 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XII 


VULGATA NOVA: 


30. Baptifmus Joannis, de cœlo erat, a 
ex hominibus ? Refpondete mihi. E 

31. At illi cogitabant fecum, dicentes : Şi 
dixerimus , De cælo , dicet : Quare ergo non cre- 
didiftis ei? E E 

32. Si dixerimus, Ex hominibus, timemps po- . 
pulum : omnes enim habebant Joannem quia ' 
verè propheta effet. 

33. Et refpondentes dicunt Jefu : Nefcimuss 
Et refpondens Jefus ait illis : Neque ego dice 
vobis in qua poteftate hæc faciam, 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Græeum Vulgare congruit : à Mfs. tamen quibufdam abeft 
initio verbum amoxpbek , refpondense 

ý. 30. Mf. Corb. Baptifmum Jobannis ,de cælo efl , &c. 
Mí. S. Mart. Turon. fimiliter Bapti/mum. Cantaábr. Bapti- 
fma Job. de cælo erat , &c. Sic etiam in Græco eft. 

%. 31. MI. Corb. Uli verò cogitabant ad invicem , dicen- 
3s : Quid refpondemus ? Si dixerimus , De cælo , dicet nobis : 
Quare non credidiftis ei? Cantabrig. Es cogitabant inter fe- 
enetipfos , dicentes : Quid dicemus ? Si dixerimus , De celo , 
dicet nobis: Quare non credidiftis ihi? Irem in Mí. S. Mart. 
Turon. dicet nobis: Quare, &c. S$. Germ. 1. Àt illi cogita- 


bans inter fe , dicentes , &c. ut in Vulg. Gr. Kai saoyllor- 


vo mjes dauris , aeyorles Ew draper, EE vear, eps Ara- 
rir a, &c. Mfs, plures s T; eiwwuw ; Ear eiruust , &c. fub- 
inde quidam , sps? suî" Aiæri r multi delent śr. 

Y. 32. Mí. Corb. Si autem dixerimus , Ex bominibus , ti- 
emus popaium : omnes enim fciebant Jobannem verè prophe- 
tam effe. Cantabr, Si dixerimus , Ex hominibus , timemus 


-plebem : omnes enim fciebant Johannem guia verè propheta erata 


S. Germ. 2. & S. Mart. Turon. Si dicemus , Ex beminibas p 
&c. ut in Vulg. Gr. Am’ ear imour , EE w Gporar , dpe- 
Girro Tor aaór° ararteç yap slxor Tòr IwArw OTi OFTAS 
zespuruç wr Mis. plerique delent r. Arad; fubinde qui- 
dam ferunt poGéu:ðæ ; paulòque poft unus , sixcsas; alii » 
ndear ror lwarw' puo delent õrræs , poft oti. l 
Y. 33. MÍ. Corb. Et refponderunt ad Jefum , dicentes : Ne- 
fiimus. Es refpondis Jefus , ait illis : Negue ego dico vobis i» 
gua pot. bac facio, Cantabr. Et refpondentes dixerunt ad Je- 
fam : Nefcimus. Refpondens Jefus ait illis : Nec ego dica voe 
bis in qwa pot. hec facii: S. Mart. Turon. Et refpondentes ag 
Jefum dixerunt : Neftimus , &c. S, Germ. 1. Refpondens au- 
sem Jefus ait illis , &c. S. Germ, 2. Refpondens Jefus aitil- 
lis © Neque ego... bac facio, S. Gat. iimiliter , g ; Grs 
moiœ 5 ct, ut in Vulg, Mf, unus, 'Aroxcs G sis Ae o ‘Indos 
&c. 


CAPUT 
VERSIO ANTIQUA. 

1. XT cœæpit Jefus in parabolis: loqui , dicens : 
Homo quidam plantavit vineam , & cir- 
cumdedit fepem , & fodit lacum , & ædificavit 
turrem , & locavit eam colonis , & peregrè pro- 

fetus et. 
2. Et mifit in tempore fervum ad colonos , ut 


darent illi ex vinea fruđum. 
3. Quem illi apprehendentes ceciderunt , & di- 


X II. 


VOLGATA NOVA.s. 


I. T cepit illis in parabolis loqui : Vineam Ifa. g: 

paftinavit homo, & circumdedit fepem, 1» 
& fodit lacum , & ædificavit turrim, & toca- 
vit eam agricolis, & peregrè profeĉtus et. g” ath: 
21.33. 
Luc. 20a 
9. 


Jer. 2a 


2. Et mifit ad agricolas ìn tempore fervum, 
ut ab agricolis acciperet de fru&u vineæ. 
3» Qui apprehenfum eum ceciderunt, & di- 


“miferunt vacuum. 


4- Iterum mifit ad illos alterum fervum : multa- 


verunt , & contumeliis afflixerunt. 


s. Et alium mifit , & ipfum ceciderunt : &alios 
plares ex eis ; quofdam ceciderunt , quofdam verò 


occiderunt. 


6. Novifimè autem filium fuum mifit, quem 
evere- 


habebat unicum dileĝifimum , dicens : 
buntur filium meum. 


z- Coloni autem illi , cùm vidiffent eum , dixe- 


miferunt vacuum. 

4. Et iterum mift ad illos alium fervum : & 
illum in capite vulneraverunt, & contumeliis 
affecerunt, 

ş. Et rurfum alium mifit, & illum occide- 
runt : & plures alios : quofdam cædentes , alioe 
verò occidentes. 

6. Adhuc ergo unum habens filium charia 
mum : & illum mifit ad eos novifimum , dicens - 
Quia reverebuntur filium meum, 

7. Coloni autem dixerunt ad invicem : Hiẹ 


NoTÆæ an VERSIONEM ANTIQUAMN. 


= Y. 1. MÍ, Corb. Et cæpit Jefus in parabolis loqui ; Vineam 
pafinavit homo , £$ circemd. fepem , iH fodit torcular , £$ edi- 
fices.oe ES loc. eam colonis , &ec. Cantabrig. Et sæpit illis in 
parab. logui : Vineam plantavit bomo... {9 fodit lacum , $ 
fabricavit turrem , {$ tradidit eam colonis , &c. Similiter S. 
Germ. 2. Vineam plantavit, Gr. Kal úparo duTtoiç o Taeg- 
Larai aéyur "Aurere epubsuoer arbpwTros s Ñ wepéduxe 
PExILÒY » Y} puist UTornNor » X xodi dune TOPY Ù eZido- 


To autor yewpycis , }& amedúuuos Mifs. quidam ,.loco af- 


= gay , ferunt aqasi 5 alius addit rls, ad vocem aripæroç. 


Y. 2. Mf. Corb. ad verbum concinit cum textu Colber- 
tino, Cantabrig. verba fic invertit : Es mifit ad colonos in 
tempore feruum , “t de frntibus ex vinea darent ei, S, Germ. 
ambo, & S. Gat. ut in Vulg. & Græco. 
= ý. 3. Mfs. Cantabr. & Corb. Es adprebenfum eum ceci- 
derunt , $$ dimiferunt vacuum ad enm ; Corb. mifirunt. S. 
Germ. 1. remiferunt, Gr. Oi SÈ aaGórreç auror eduear s 3 
arisurar xeror' Mis, quidam initio, Kai aaGórrsç ; tubin- 
de alii , ed'npar, 

_ ¥.4. Mfs. Cantabr. Corb. S. Germ., &c. Vulgate fuf- 
fragantur. Gr, Kai mdu amésuas mpos aute; arros dgr 
zyx NioGorycarrss sxeparalo ar s Ù ATESHAAY ntiaj- 
rar Mis, verò quidam cum Vulgata , xaxsiror ExtOaAGIWSAY a 


Ț~a 8 


ùy nripuoar. 

Ý. 5. MI. Corb., Es alium fervum mifit , £3 illum occide- 
runt: {$ plures alios: £9 quofdam ceciderunt , quofdam verè 
occiderunt, Cantabr, Er alium mifit fervum , $ ilium occi» 
derant : ($ plures alios : quofdam ceciderunt , alios antem oc- 
ciderunt, Gr. Kal sanw aaro ambstat , ygxsiror amex] erare 
ù Foaabç AMG. TRG uer ddegries a tès Sè amon sirorres’ à qui- 

ufídam abeft sæxr initio. 

Y. 6. Mí. Cantabr. Adhuc etiam nnum babens filium chaa 
rifimum : $ illum mifit noviffimum , dicens : Quia filium 
menm verebuntar. Similiter habent S. Germ. ambo , verebun- 
tur, Corb, Adhuc antem unum babens filium chariff. $$ iliute 
mifis nevilfmam , dicens : Quia forfitan reverebuntur fil. &ce 
Gr.”Erı ¥r ara viòr EXO? AYATUTOP AUTE’ AFESSAS X AUTOP 
apos auTës EX aTr , 16707 Ori erleæamnC orrai Tor , ec. Misa 
quidam ,”Tsseg Aè éri tra viòr txur, &c. al. exe; fubin- 
de in aliis deeft X avtor , poft ariésent 5 ficut”Orı , in plu- 
ribus , ante &JexmúC orrai; in aliis , "Icws w egeoorrar. 

Y. 7. Mís.Corb. Cantabr. S. Germ. &c. nil omnino dif- 
crepant å Vulgata. Gr. 'Exsiroi Aè o? yewpycl siros mpe sav- 
Tés “Ori Êtéç esw o xanporouos , &c. ut in Latino. Mfs. plu- 
res :°Exeiros de oi yewpyol Beacaperoi avler Epxoniyor mpos au- 
TÈS a TFOY a &Ca Anguht, in PI, 30. tO, ge ISI. g & l. 174 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XII. 


VULGATA NÔVA. 


ek hæres : venite , occidamus eum : & noftrá 
erit hæreditas. 

8. Et apprehendentes eum , occiderunt : & 
ejecerunt extra vincam. 

9» Quid ergo faciet Dominus vineæ ? Veniet, 
& perdet colonos : & dabit vineam aliis. 


Pfalm, 
317. 22. 
Ifai. 28. 
16. 
Matth, 
21.42. 
Al. 4. 
II. 
Rom. 
33. 
I. Pet. 
2.7. 
Matth. 
22. 15. 
Luc. 20. 
20. 


1o., Nec fcripturam hanc legiftis : Lapidem 
quem reprobaverunt æditcantes , hic fatus eft 
in caput anguli : 

11. A Domino fatum eft iftud, & eft mira- 
bile in oculis noftris ? 

12. Et quærebant eum tenere : & timuerunt 
turbam : cognoverunt enim quoniam ad cos pa- 
?' rabolam hanc dixerit. Et relito eo abierunt. 

13. Et mittunt ad eum quofdam ex Phari- 
fæis, & Herodianis, ut eum caperent in verbo. 

14. Qui venientes dicunt ei : Magifter, fci- 
mus quia verax es, & non curas quemquam : 
nec enim vides in faciem hominum , fed in ve- 
ritate viam Dei doces : licet dari tributum Cæ- 
fari , an non dabimus ? 

1$. Qui fciens verfutiam illorum , ait illis : 
Quid me tentatis ? afferte mihi denarium ut vi- 
deam. 

16. At illi attulerunt ei. Et ait illis : Cujus 
et imago hæc, & infcriptio ? Dicunt ei : Cæfaris. 


Rom., 


E3. 7e i 


17. Refpondens autem Jefus dixit illis : Red- 
dite igitur quæ funt Cæfaris, Cæfari : & quæ funt 
Dei, Deo. Et mirabantur fuper eo. 

18. Et venerunt ad eum Sadducæi, qui di- 
cunt refurretionem non efle : & interrogabant 
eum dicentes : 

19. Magifter, Moyfes nobis fcripht, ut fi 
cujus frater mortuus fuerit, & dimiferit uxorem , 


Matth. 
22. 23. 
Luc. 20. 
27. 

Denter » 


BS. S. 


& filios non reliquerit, accipiat frater ejus uxo- ` 


rem ipfius, & refufcitet femen fratri fuo. 


NorTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


231I 
VERSIO ANTIQUA. 


runt ad alterutrum : Hic eft hæres : venite, occi- 5x M/. Colbert. 
' damus eum : & noftra erit hæzreditas. 


8. Et apprehenfum occiderunt : & ejecerunt il- 
lum extra vineam. | 

9. Quid ergo faciet Dominus vinez? Veniet, 
& perdet colonos illos : & dabit vineam aliis co- 
lonis. i 

ro. Nec fcripturam iftam legiftis : Lapidem 
quem reprobaverunt ædificantes, hic faĉ&us eft in 
caput anguli : 

r1. A Domino fa&us eft hic, & eft mirabilisin 
oculis noftris? 

12. Et quærebant eum tenere: & timuerunt tur- 
bam : cognoverunt enim quoniam ad ipfos dixerat 
parabolam. Et relićto eo abierunt. 

13. Et miferunt quofdam ex Pharifzis , & ex 
Herodianis, ut eum tenerent in verbo. l 

14. Et venientes Pharifæi, interrogabant eum, 
dicentes : Magifter , {cimus quia verax es, & non 
curas quemquam : nec enim afpicis hominum per- 
fonas , {ed in veritate viam Dei doces : dic ergo 
nobis, fi licet tributum dari Cæfari , aut non. 

1ṣ. Jefus verò videns fimulationem illorum , ait 
illis : Quid me tentatis ? afferte mihi denarium ut 
videam. 

16. Atilli attulerunt denarium. Etait illis : Cu- 
jus eft imago, & fuperfcriptio? Ii verò dixerunt : 
Cæfaris. 

17. Ait illis & Jefus : Redditæergo quæ Cefaris 
funt, Cæfari : & quæ Dei funt, Deo. Et admira- 
bantur in illo. 

18. Et ecce Sadducæi venerunt ad illam , qui 
dicunt refurreĉtionem non efle : & interrogave- 
runt eum dicentes : 

19. Magifter, Moyfes fcripfit nobis , ut fi cujus 
frater defunċĉtus fuerit , & habuerit uxorem , & fi- 
lium non reliquerit , accipiat frater ejus uxorem 
ipfius, & fufcitet femen fratri fuo. 


de civit. Dei , c. 20. to. 7. col. 484. 2. Hic efl bares , veni- 
te , occidamus eum , &c. utin Vulg. Similiter habet Auctor l, 
de promiff. p. 1. c. 26. col. 109. c. 

. Ý. 8. Mí. Corb. Es apprebenfum eum occiderunt : £$ pro- 
jecerunt illum extra vineam, Similiter habet Cantabr. præ- 
ter unum ejecerunt. Græcè ut in Vulg. Mis. tamen plures ad- 
dunt durò, eum , ad ejecerunt. Epiphanius in Cantic. Can- 
tic. 6. 10. habet : Illi antem ejicientes enm extra vineam , 
occiderunt. 

v.9. Mí. Corb. convenit cum textu Colb. deleta voce 
¿llos, Cantabrig. verò , & S. Germ. r. cum Vulg. & Græco. 
Sic etiam legit S. Germ, 2. detracto adv. ergo. Græci non- 
nulli addunt ryrsç , ad colonos ; alli , exeireg. 

ý. 10. Mís. Corb. Cantabr. S. Germ. &c. Vulgatæ confo- 
nant ad verbum: nec aliter Græcè. 

¥. 11. Mf. Cantabr. A Domino falus efl ifle , $ ef ad- 
snirabilis in oculis noflris Itidem Corb. præter unum bic , 
pro ife. S. Germ. 1. A Domino faum eft , hic eft mirabilis 
jn oculis noflris. S. Germ. 2. faum eft iftud , boc eft mirabi- 
de in, &c. Gr. Iapa Kupit £YE6TO AUTH s & SSi Jauuash sy 
&c. al. ù esne 

ý. 12. MÍ. Corb. Es quarebant... cognoverunt enim quo- 

øigm ad eos dixit parabolam, Er reli&fo illo abierunt. Canta- 
bsig. quoniam ad ees parabolam dixit , &c. S. Germ. 2. di- 
werat. Gr. ori mpos Guts Tur macxGoniy eirt, Kal apérreç 
furor, &c. Mis. quidam addunt ravrw , ad mapaGorr. 
. Ý. 13. ML Cantabr. Et mittent quofdam Pharifeorum , 
<9 Herodianis , ut enm caperent verbo, Corb, Et immittant ad 
fum quofdam ex Pharifzis , &$ Heredianis , &c. ut in Vulg. 
5. Germ. 2. quofdam ex Pharif. cum Herodianis , &c. S. Gat. 
quofdam cum Herodianis ex Pharifeis. Græc. Kai grosérayoi 
mpos avor tiras Twr Dxpioaiwr » u Tær Hpwdiaror, ira av- 
aor aypsuC owo asyo al, èx ror Qapisaiwv fubinde al. Træ 
aulor wayidsvswu’ al. cv a090. 

Y. 14. MI. Corb. Et venientes Pharifai , interrogabant 
eum fubdolè : Magifter , ftimus...... nec enim afpicis perfonas 
bominum , fed in..... dic ergo nobis ; fi licet tributum dare 
Caæfari, aut non. Cantabr. Et interrogabant Pharifei eum : 
Magifter , [cihus... non enim afpicis in faciem bominum , fed 
x veraiem viam Domini doces : dic ergo nobis , fi licet no- 


E 


bis dare trib. Cafari , anb non. S, Germ, T. nec enim afpicis 
in faciem bominum , fed..... doces : licet dare tributum Caf. 
an non ? $. Germ, 2. fic ergo nobis licet tribut, &c. ut in Vulg. 

S. Gat. dic ergo nobis: licet, &c. Gr. Oi SÈ erborteg aé- 
Yvon AUTO” AT ÉoxaErt.. e. Y Y éa ool mepi yderos E yap 
Baéareis eig mpoowaror AYOpOTOY y QA essee TE OE Sidor 
Sesi xnroor Kail api Sra, nus doner, Ñ un Awuer; Mis. 
quidam, Oi Se eaborres npxorro (als np%arro ) Cpwrar aulor 
ep S'oro , aé y0r1t6 , EC. extremò unus , Ñ ig ausy z Goth. Arab. 
Ærthiop. & Perf. omififfe videnny ult. Saue, i un Soues 
ut fuperfluum. 

Y. 15. Mf. Corb. Videns verò Jefas verfatias eorum , aje 
šllis , &c. ut in textu. Cantabr. Jefus antem videns illorum 
verfutiam , ait illis , &c. Gr. ‘O Sè siAas autor ty vroa 
xpióir » &c. ut in Lat. fupra-:- Mfs. quidam, ʻO Aè ‘InÇ?s 
ddor Tar vmoxpior , al. mompiare fubinde quidam addunt 
vroxpilal, ad verbum tentatis. , 

Yý. 16. MÍ. Corb. At illi attulerant, Et ait illis + Cujus 
efi imago bac, {$ fuperferiptio 2? Illi vero dixerunt : Caefaris. 
Sic etiam haber Cantabr. præter hoc , Dicunt illi, pro Iiis 
vero dixerunt. S. Germ, 1. At illi attulerunt. Ait illis : Cua 
jus efl imago hec , &c. Gr, OÈ Aè nrefxar. Kal ayd durer’ 
Tiros 4 sikor autu, ù} y fœyeaxph 5 Oi de sirov RUTÖ , KCa 
al. asyvor aulo. 

- Y. 17. Mf. Cantabr. Refpondens antem Jefus ait : Reddi- 
se qua funt Cafaris , Cafari : ¿$5 qua funt Dei, Deo. Et mia 
rabantur fuper eum, Corb. Reddite ergo... Et admirabantur 
fupereum. Gr. Kai amorpibsis o Inogs simer avloig A nrodere 
Tra Kaicapog , Kalsapi, &c.ut in Vulg. Mf. quidam, 'O Sè 
'Iyogs cimer, al. aéyd avtos quidam , ‘Aród ols gr. 

ý. 18. Mf. Canrabr. Er veniunt ad eum Sadducei , &c, 
quæ in Vulgata.Corb. S. Germ. & S. Gat. nil cmnino ab ipfa 
differunt. Græc. Kal fpxorras ZadSexaio Apg AUTO. oeee Ñ 
E IMpPWTHOAr RUTA y &C. al. ewupuTar. 

¥. 19. Mf. Corb. Magifler , Moyfes nobis firipfit , ut fi 
cujus frater defunlus fuerit , S habuerit uxorem , $5 filim 
'non reliquerit , ut accipiat , &c. ut in Vulgata. Cantabr. ut fi 
cujus frater decefferit , $$ babuerit nxorem , ç5 filios non reli- 
querit ,. wt accipiat frater ejus uxorem ejus , $$ refufritety 
&c, Sa Germ, Ie ut frater ejus accipiat uxorem ipfius, 


Esx MJ. Colberts, 


232 
VERSIO ANTIQUA. 

20. Septem igitur fratres fuerunt apud nos : & 
primus accepit: uxorem, & obiit non relićto femi- 
ne. 

21. Et fecundus accepit eam, ad fufcitandum 
femen fratris fui :& ipfe obiit non reliâto femi- 
ne. Et tertius fimiliter. e 

22. Deinde omnes feptem : & non reliquerunt 
femen. Et mulier reliéta eft fine filiis. 


23. Cui enim manebit uxor munda ? feptem 
enim illam habuerunt , & ipfa mortua eft : in re- 
furređtione autem cujus erit? 

24. Ad quos Jefus refpondens , dixit : Erratis , 
non intelligentes Scripturas , neque virtutem Dei. 


25. Cùm enim à mortuis refurrexerint, neque 
nubent , neque nubentur, fed funt ficut angeli in 
cœælis. 

26. De mortuis autem quòd relurgant , non le- 
giftis in libro Moyfi , in rubo quomodo dicit illi 
Dominus, inquiens : Ego fum Deus Abraham, -& 
Deus Ifaac , & Deus Jacob? 

27. Non eft Deus mortuorum , fed vivorum. 
Vos verò multùm erratis. 

28. Et accedens unus de Scribis , qui audierant 
illos conquirentes, videns quòd bene illis refpondit 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XIL 


VULGATA NOVA. 


20. Septem ergo fratres erant : & primus ac 
cepit uxorem, & mortuus eft non reli&to femine. 


21. Et fecundus accepit eam, & mortuus eft: 
& nec ifte reliquit femen, Et tertius fimiliter. 


22. Et acceperunt eam fimiliter feptem : & 
non reliquerunt femen. Noviima omnium đe- 
funta et & mulier. 

23. In refurre&tione ergo cùm refurrexerint, 
cujus de hiserituxor ? feptem enim habuerunt eam 
uxorem, 

24. Et refpondens Jefus, ait illis : Nonne ideo 
erratis, non fcientes Scripturas, neque virtutem 
Dei ? 

2$. Cùm enim à mortuis refurrexerint, neque 
nubent , neque nubentur , {ed funt ficut angeli 
in cælis, 

26. De mortuis autem 'quòd refurgant, non 
legiftis in libro Moyfi, fuper rubum quomodo 
dixerit illi Deus, inquiens : Ego fum Deus Abra- 
ham, & Deus Ifaac, & Deus Jacob ? 

27. Non et Deus mortuorum , fed vivorum. 
Vos ergo multùm erratis. aa 

28. Et accefit unus de Scribis, qui audierat Masth. 
illos conquirentes, & videns quoniam bene illis 22. 35. 


interrogavit illum , dicens : Magifter , quod e 


præceptum primum? 


29. Refpondit ålli Jefus , dicens: Primum man- 
datum eft : Audi Ifraël , Dominus Deus tuus, 
e Dominus unus eft ; 


Bic, Græcè, Aiddotart, Maons tyegher suir, oTt idr Ti- 
Y0; AANEADOG ATOGLIN , Y LETAAIDN YUVATUÆ > Y TEXIA MÅ APA a 
Tra aaCn ò adsrpos avig Tur yuraïta auTY ,'&c. al. aroba- 
yn, È yuraïza sxn dein al. È réxror più, &c. Auguft. in 
Píalmos : ff mortuus fuerit frater, accipiat uxorem ejus 
frater ejus , £$ fufcites femen fratri fuo. n 

ý. 20. MI. Corb. Septem fratres fuerunt ergo: {9 primus 
accepit uxorem , £9 mortuus eft, {9 non reliquit femen, Can- 
tabr. Fuerant ergo apud nos feptem fratress,... 9 mortuus efè y 
{9 non reliquit femen, Sı Gats... erant apud nos , &c. ut in 
Vulg. Gr. ‘Ewi ér dderpa úoar...e. ùy arobriotwr vx dpi- 
s: cotpua’ Mis. quidam » sar map Vui extremò alii , 
aa bare , y yx Apure s &Ce 

ý. 21. Mf. Corb. Et fecundus accepit eam , $9 moriuns 


af : (9 non reliquit femen z nec addit feqq. Itidem Cantabr, 


nifi quòd ulrimò haber , £9 nee bic reliquit femen, S. Germ., 
J. Et fecundus accepit , £5 mortuus efl, &c. quæin Vulg, S. 
Germ, 2. nec ipfe religuit femen, Et tertius fimiliter, S, Mart. 


“Turon, £9 nec ipfe reliquit femen , &c. Gr, x 8de duio apr- 


r 


@s orippa. Kal o tpilos wsævlags 

= V.22. Mí. Cantabr. Er fimiliter acceperunt eam feptem : 
E9 non relig, femen, Es mulier mortua efl, Corb. Poftea £9 
snulier mortua efl. S. Germ. 2. $$ mortui funt, non relin- 
quentes fenmen, Novifima ompium , &c.ut in Vulg. S. Germ. 
a. Novifima autem omnium , &c. Græcè ut in Vulg. dem- 
pto uno fimiliter : in quibufdam tamen codicibus additur 
wsaúlos ġà oi £œ]a’ fubinde , EX dru dè, al. EX drh ér, 
&c. 

Y. 23. Mí. Corb. In refurrefione ergo cum refurrexerint , 
eni corum manebit uxor ? feptem enim babnerunt eam uxo- 
sem., Cantabr. Is refurrelione ergo , cujus illorum erit uxer ? 
feptem enim habuerunt eam uxorem. Ira quoque in Græco eft, 
hoc interpofito , orar drasos , poft ergo. Se Germ, 2. pari- 
ter , cùm furrexerint > deeft autem orar waswot , in Mfs, 
quibufdam. : 

Y. 24. Mf. Corb. Ad qnos refpondit Jefus , dixit © Non 
ddeo erratis , non intelligentes Scripturas , neque , &c. ut fu- 
pra. Cantabr. Refpondens autem Jefus , ait illis : Non ideo 


-arratis , non intelligentes Scripturas , neqne virtusem Dei fci- 


sis? S. Germ, 1, pariter , Non ideo erratise Græc, Ou dua 
gijo wrarage; cæt. utin Vulg. 

v.25. Mf. S. Germ. 2. Cum autem refurrexerint à mor- 
tuis , neque nubent..... fed erunt ficut angeli in cælo. Corb. 
que nuban , neqne nubuntur , fid erunt , &c. Cantabrig. 
non nubuns , neque nubuntur , fed erunt , &c. Græc. “Ortar 
YXP ÈN VIXPOY QIASWGIY y GUTE YAMEGIN y YTE YAMIOXOVIAI y QAN 
sicir weese v Tois yegroise Mfs. quidam , o sexr, 
= Y. 26, MI, Corb, De mortuis auiem quod refurgent , nop 


refponderit, interrogavit eum guod effet pri- 
mum ọmnium mandatum. 


29. Jefus autem refpondit ei : Quia primum .- 


Deus tuus, Deus unus eft : 6. 4a 


Noræ ap VERSIONER ANTIQUAM 


legiflis in libro Mofi , in rubo quomodo dixerit illi Deus , di» . 
cens , ke. Cantabr. in rubum guomodo dix... dicens : Ego 
Dens Abr. &c. S. Germ. 1. fuper rabum..... dicens ,&c. Gre 
Tlsp? SÈ rav rexpar Oti Eyeiegr ki.se. iwl TE BATE WGossse Ag+ 
Jwr Eyo o Osos, &c. Auguft. tr. 43. in Joh. to, 3. col, 
587. c. De refurreĝione autem mortuorum non legiflis , que> 
modo ait Dominus de rubo ad Moyfin : Ego fum Deus , &c. 
ítidëm], 16. coñr, Fauft. to. 8. col. 298. a, nifi quòd habet 
ibid, guid Deus locutus fit , pro quomodo ait Dominus : fe 
hæc partim ex Matth, 22, 31. partim ex Marco citaffe vi» 
detur Auguftinus, 

.¥.27. Mís. Corb. Cantabr. & S. Germ. Vulgatæ confa- 
nant : nec refragatur Græcum , nifi quòd ibi repetitur ©sòç » 
ante vivorum, Vide Norasad Matth, 22. 32. & Luc. 20. 38e 

V. 28. Mí, Corb, Es accedens unas de Scribis , qui andiea 
rat illos conguir, £9 videns guòd bene illis refpondit , interro- 
gavit illum , dicens ¢ Magifter , guod efl praeceptum primum ? 
Cantabrig, Ee accefft unus... £9 videns quoniam bene illis 
refpondit , interrogabat eum , dicens > Magifter , quod efl pra» 
ceptum primum ? S. Gat, Et accefit unus... qui aud. illos 
çonguirentes , quoniam bene illis refponderit , interrogavis 
enm: Magifter , quod eft , &c. ut in Vulg. S. Germ, 2. re- 
Jponderat , interrogavit eum , dicens : Magifter , quod efl pri~ 
mum mandatum ? S. Germ. 1. primum omuium mandatum 3? 
Græc. Kal megoerdwr siç ror Teguuattowr , duvoaç avlar ova 
Cnlurrar , cidas oTi xarws aulos awexplên , Soupo noer avón. 
Ilola ssi mporn malor erloa; Mfs. quidam delent racar. 
Auguft. 1. de gra. & lib. arb. to. 10. 737. b. Eè accea 
unus de Scribis , qui audierat illos perquirentes , çẹ videns » 
&c. ut in Vulg. E 

Ý. 29. Mí. Corb. Refpondens autem Jefus , dixit ad eums 
Omnium primum mandatum hoc ef : Deus nofter , Deus unus 
efl. Cantabrig. Refpondens autem Jefus , dixit illi: Omnium 
primum : Audi Ijrail , Dominus Dèus nofier , Dominus unus 
efl. S. Mart. Turon, Dominus Deus nofter , Deus unus efla 
Gr. ʻO Sè 'InCës arexpiin aora Ori mporn masor tor a- 
Towy” "Axge Iceæna ,Kúpos o Osos uwar s Kúpios siç ssi° ale 
wpoty marTor wron esi extremò Mfs. quidam , Osis ow, 
Kupioç eiç ssı* al, deeft Kýpros ; al. Oeog siç esi. Auguft, la 
de gra. & lib. arb, to. 10. 737. b. Jefus autem refpondie 
ei : Primum omnium mandatum efl , &c. quæ in Vulg. Au~ 
&tor quæft. ex utroque F. q. 111. col. 112. f. Hoc efl pria 
mum mandatum, Cypr. l. de exhort. mart, p. 264. a. An- 
di Ifrael, Dominus Dius tuus , Dens unus efl. Similiter ha- 
bet Jul, Firmic. l. de errore prof. relig. c. 29. p.. 178. h. 
Hilarius verò l. 9. de Trin. col. 999. d. e. 1001. c. Audi 
Ifraël , Dominus Deus nofter , Dominus unus efl; Mis, plures p 
Dens inus. 


omnium mandatum eft: Audi Ifraël, Dominus Distr 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XII. 


VULGATA NOVA. 


30. & diliges Domiùum Deum tuum ex toto 
corde tuo , & ex tota anima tua, & ex tota 
mente tua, & ex tota virtute tua. Hoc eft pri- 
mum mandatum. l 

Leyit. 31. Secundum aatem fimile eft illi : Diliges 
19.18. proximum tuum tanquam teipfum. - Majus ho- 
Mattb. ram aliud mandatum non et. 
eia A 32. Et ait illi Scriba : Bene Magifter , in ve- 
oM. . s efe 7 
13.9. "itate dixifti, quia unus eft Deus, & non eft 
Galat. alius præter eum. 
$.14. 33. Et ut diligatur ex toto corde , & ex toto 
Jac. 2. intelleĝ&u, & ex tota anima, & ex tota forti- 
j tudine : & diligere proximum tanquam feipfum , 
majus et omnibus holocautomatibus, & facri- 
ficiis. 

34. Jefus autem videns quòd fapienter re- 
fpondiflet , dixit illi : Non es longè à regno 
Dei. Et nemo jam audebat eum interrogare. 

35. Et refpondens Jefus dicebat, docens in 
templo : Quomodo dicunt Scribæ Chriftum fi- 
lium effe David ? 

Pfailm. 36. Ipfe enim David dicit in Spiritu fanĝo: 
109.1. Dixit Dominus Domino meo, fede à dextris 
Mattb. meis , donec ponam inimicos tuos fcabellum 
Tat pedum tuorum. À 
° 37. Ipfe ergo David dicit eum Dominum , 


233 
VERSIO ANTIQUA. 


30. &, diliges Dominum Deum tuum ex toto 
corde tuo , & ex tota anima tua, & ex tota Vit- 
tute tua. Hoc eft primum mandatum. 


31. Et fecundum mandatum fimile eft huic: 
Diliges proximum tuum ficut teipfum. Majus his 
præceptis alium non eft. 

32. Et ait illi Scriba : Bene dixifti Magifter in 
veritate, unus eft enim Deus, & non eft alius præ- 
ter eum. 

33. Et diligere eum ex toto corde, & ex tota 
anima , & ex tota virtute : & diligere proximum 
tanquam feipfum , majus eft omnibus holocaufto- 
matibus , & facrificiis. 


34. Et videns Jefus quia fapienter refpondit , ait 
illi : Non es longè à regno Dei. Et neno ampliùs 
audebat interrogare eum. , 

35. Et o Jefus , docensin templo ait : 
Quomodo dicunt Scribæ quia Chriftus filius eft 
David ? 

36. Ipfe autem David dicit in Spiritu fan&o : 
Dixit Dominus Domino meo, fede à dextris meis , 
donec ponam inimicos tuos fub ícabellum pedum 
tuorum. 

37. Si David appellat illum Dominum fuum , 


ái & unde eft filius ejus ? Et multa turba eum unde eft filius ejus ? Multa turba audiebant illum 
libenter audivit, libenter. 
Matthe 38. Et dicebat eisin do&rina fua : Cavete à 38: Ipfe autem docebat illas , dicens : Videteab 
23.6. Scribis, qui volunt in ftolis ambulag, & falu- Scribis, qui ambulant in ftolis , & volunt falutapi 
per 1T. tari in foro, l in foro, 
46. NorTæÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 30. Mf. Cantabr. textui Colb, confonat ad verbum , 
nifi quòd haber preceptum , pro mandatum, Corb. & San- 

rm. 1. ferunt , ex tota anima IHA , H ex totis viribus tuis. 
Hoc eft , &c. Græcè verò totidem verba , quot in Vulgata. 
Armen. delet hoc , & s% onus THs duarolas ov. ltem Cypr, l. 
de unit. Eccl. p. 199. c. diliges Dominum Deum iuum de to- 
to corde suo , {5 de tota anima tua , £5 de tota virtute tua, Hoc 
ofi primum mandatem: fimiliter l, de orat. Dom, p. 213. b. 
at l. de exhort. mart. p. 264. a. legit : £$ diliges Dominum 
tuum de toto corde tuo, £S de tota anima tua , ço de tota vir- 
tate tua. Hoc prómum. Julius Firm. l. de errore prof. relig. 
c`29. p. 176. h. ę9 diliges Dom. Denm tuum de toto corde 


tuo , £5 de tota anima tua , Ș$ de tota virtute tua. Hoc pri- 


mum efl. Hilar. 1. 9. de Trin. col, 999. d. £$ diliges Domi- 
num Deum tuum ex toto corde tuo , £5 ex tota anima tua , £$ 
ex totis vifceribus tuis , C9 ex tota virtnte tua. Hoc efl primum 
mandatum. Auguft. l. de gr. & lib. arb. to. 10. 737. b. €89 
diliges Dom. D. tuum ex toto... ÇS ex tota anima tua , {9 ex 
tota mente tua, Hoc efl primum mandatum. 

ý. 31. Mf. Corb. Secundum autem fimile ef buic: Dili- 
ges prox. tuum ficut teipfum, Majus borum praeceptorum alind 
non efl. Cantabr. Secøndum autem fimile illi : Diliges prox. 
t. ficut teipfum. Majus borum praeceptorum aliud non eft. Gr. 
Kai Jevteex opole avin, &c. ut in Vulg. al. duoi tavr 3 
al. vri. Cypr. l. de unit. Eccl. pe 199. c. & l. de exhort. 
mart. p. 264. a. Er fecundam fimile buic : Diliges proxim. 
suum tanquam te : deinde p ex Matth, 22. 40. I» bis 
duobus praeceptis tota lex pendet , £$ prophete. Similiter habet 
Jul. Firm. l. de errore prof. relig. c. 29. p. 176. h. Hilar. 
verò l. 9. de Trin. col. 999. d. Secundum fimile illi: Di- 
liges prox. tuum tanquam teipfum. Majus autem borum man- 
datum non efl. Auguft. l. de gra. & l. arb. to. 10. 737. b. 
Secundum autem fimile illi : Diliges prox. tunm tanquam te- 
ipfum. Majus borum aliud non ef mandatum. Aut, quæft. 
ex utroque T. q. 111. p. 111. f. Es fecundum ef fimile il- 
li : Diliges prox. t. ficut teipfum. 

Y. 32. Mf. Corb. Et ait illi Scriba : Bene Magifter , in 
veritate dixifli , quod unus fit Deus , nec efl alins prater ilium. 
Cantabr. Bene dixifli , Magifter , in veritațe , quòd unus fit 
Deus , ç non efl prater ilium. S. Germ. 2, alins Deus pre- 
ter eum. Græcè ut in Vulgata. Hilarius l. 9. de Trin. col. 
999. f. Bene dixifli , Magifter , in veritate, quod unus fit Deus, 
nec efl alius prater silium., 

Y. 33. MÍ. Corb. ad verbum concinit cum textu Colb. nifi 

. quòd hab. ficut, pro tanquam. Cantabr. Ert diligere ilium 
ex toto corde , Ç$ ex tota virtute , Ș9 ex tota anima tua : f3 
diligere proximum tanquam teipfum, majus eft omnibus olo- 
santomata (f. olocautoma ) £5 facrificãise Sa Germ, a, delet 

Tom. lil. 


ox toto corde, Gr, Kal tò ayargy LUTON EE OAWG THG XAPSIAG $ 
>ei OnnG THS ouréoews , &c. ut in Vulg. Mfs. tamen plures 
+ GEZUTOY , tospfum , non tavror , feipfum, Hilar. 1. 9. de 
Trin. col. 999. f. 1000. a. Isa diligendus ex toto corde , £$ 
ex totis viribus , £$ ex tota anima : £5 diligere proximum tana 
guam feipfum , hoc majus eft omnibus bolecauftomatibus , è 
fJacrificiis. Sic etiam fcribunt codd, S. Germ. ambo , bolo- 
cauflomatibus. 

Y. 34. MI. Corb. Jefus autem videns quia fapienter re- 
fpondit , ait illi...» Et nemo ampliùs audebat eum interroga- 
ye. Cantabrig. Es Jefus cum vidiffet quod fapienter refpon- 
diffet , dixit illi , œc. quæ in Vulgata. S. Germ. 1. refpona 
differt ei , dixit illi : Non eft longè , &c. Gr. Kai o `Inceç isor 
AUTOY OTI PUYEX AG OTSAPIÔN y EITE AUTO... Kai vdsl Yxi eoe 
Ra, &c. Mis. plures tollunt duror, poft Awr. Hilar. l, 9. 
de Trin. col. 1000. b. Videns antem Jefus quòd fapienter re- 
fpondiffes , dixit illi : Non es longè à regno Dei : & inf. 1001. 


a. Es nemo jam audebat enm interrogare. 


Ex MJ. ÇGolberte 


'Ý. 35. Mf. Cantabr. fuccinit textui Colb. pre dixit, 


ro ait; ultimòque , filius David eft. Corb. Er refpondens 
hifas ait , docens , &c. quæ in Vulg, Gr. Kal dmotpi Geis è 

NCES EAEYE, AINROXO.osese Tlos AEYUOIY oiseose OTE 0O Xpi= 
soç vibç esi AaCiA; Apud Hilar. l. 9. de Trin. col. 1001. 
a. Et rofpondens Jefus dixit , docens in templo : Quomodo , 
&c. ut in Vulg, 

Y. 36. MI. Corb. Ipfe auten David dicit , &c. ut in 
Vulgata. Cantabr. Et ipfe David in Spirite fanđlo : Dixit Do- 
MINWS... fede ad dexteram meam , donec ponam, ..... feamil- 
lum pedum tuorum ; S. Germ. 1. ftabyllum. Gr. `Avlos yap 
AaGlS siwer w TO... Eimer ò Kúpios, &c. utin Vulg. Mis. 
quidam ,`Av]os Aalis siwer, al. afyd. Hilar. 1.9. de Trina 
col. 1001. a, eadem omnino refert quæ in Vulg. 

Y. 37. MI. Corb. Si ipfe David dicit eum Dominum , {8 
nnde eft filius ejus? Et multa turba eum libenter audiebate 
Cantabrıg. Ipfe David dicit eum Dom. ç$ unde efl... Et mul- 
ta turba {9 libenter cum audiebat. S. Mart. Turon. Ipfe ergo 
David eum Dominum vocat , £9 unde..... Et multa turba 
eum libenter audiebat. Similiter hab. S. Germ. 1. audie- 
bat; S. Germ. 2. audiebant. Gr.’ Aulos gy Aad ayd gu- 
TOVeee È Toler vies auth esi3 Kal o wore oxaoç never avie 
uAéwç Mis. nonnulli delent ġr , ante AaCid” alii fubdunt 
xare? aulor Kuper , &c. Hilar. l. 9. de Trin. p. 1001. ae 
Ipfe David dicit eum Dominum , $ unde efl filius cjus? 

Ý. 38. Mí. Corb. Ipfe auter docebat eos , dicens illis : 
Videte ab Scribis , qui volunt, &c. utin Vulg. Cantabrig. 


Et iile docens dicebat eis: Videte ab Scribis , $5 qui volune ` 


in flolis ambulare , $$ falutationes in foro facitis, Græcum 
Vulgatæ íufragatur , nii quòd hab. Basrers, pro Cavea 
G 


Ex Mf Colbert. 


Ex Mf. Colbere. 


234 
VERSIO ANTIQU‘ 
39» & primis cathedris federe in fynagogis, & 


primos accubitus habere in cœænis : 


40. qui devorant domos viduarum & orphano- 
yum , oratione prolixa orantes, & hæc in oratione 
faciunt : hi accipiunt prolixiorem damnationem. 


41» Et fedens Jefus contra gazophylacium , vi- 


dir quanta turba mittebant in gazophylacio, & 
divites quanta mittebant. o , 
42. Cùm veniffet autem quedam vidua , mifit 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XIII 


VULGATA NOVA. 


39. & in primis cathedris federe in fynaga- 
gis, & primos difcabitus in cænis : 

40. qui devorant domos viduarum fub ob- 
tentu prolixæ orationis : hi accipient prolixius 
judicium, 

41. Et fedens Jefus contra gazophylacium, Lac,ar. 
afpiciebat quomodo turba ja@taret æs in gazo- I. 
phylacium , & multi divites ja&abant multa. 

42. Cùm veniffet autem vidua una pauper, 


æra duo , quod eft quadrans , 


43, & convocans difcipulos fios , ait illis : A- 
men dico vobis, quoniam vidua hæc paupera plus 


omnibus mifit in gazophylacium. 


44- Unufquifque enim ex èo , quod abundavit 
illi, mifit : hæc verò de penuria fua omnem vi- 


um fuum quem habuit , mifit. 


mifit duo minuta , quod eft quadrans , 

43. & convocans difcipulos fuos, ait illis : 
Amen dico vobis, quoniam vidua hæc pauper 
plus omnibus mifit, qui miferunt in gazophylacium. 

44. Omnes enim ex eo , quod abundabat illis , 
miferunt : hæc verò de penuria fua omnia quæ 

- habuit mifit totum vitum fuum. 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


3e; & aowal pès rai ayola; , loco falutari in foro; Mis, 
plures, & pyra aswa uss w , &c. 

Y. 39. MI. Corb. çg in primis cathedris...n $9 primos dif- 
cubitos in conviviis. Cantabr. ço primas cathedras in fyna- 
gogis , C9 primos cubitos. in conviviis. S. Germ. 1. {5 in pri- 
was cathedras federe in... £9 primos difcubitos in cænis. San- 
germ. 2. (9 amant primos difcubitos in, &c. Grs } mpoœlo= 
KabeApiaç a TAT.. Xy FpoToxreiag y TO AEiG. 

Y. 40. MI. Corb. gui devorant domos viduarum çS or- 
pBanorum , occafione longa orantes : hi accipient majus ja- 
dicium. Cantabrig. qui devorant domos vid. {$ papillorum , 
fub obwentu orantes : ifi accipient prolixius judicium, Iridem 
S. Germ. 2. addit £$ papillorøm; paulòque poft , cum Mf. S, 
Mart. Turon, bi accipiønt. Gr. ci xaredior] es Tas olala tar xu- 
Pæ, È FegpasH paxpè Tegssuxóuero To mMYorlat Tepai- 
Tsggr xpiua" al, oi xatsðivur Tas oluiaç Tær xupar , Mis. plu- 
res fubdunt è bpparar , xal ; al. deeft ult. xai. 

Y. 41. Mí. Corb. Er cum fediffet Jefus contra gaxopbyl. 
videbat quomodo turbe mittebant pecuniam in gaxopbyl. £5 mal- 
ti divites mittebant multa. Cantabr, hæc haber fola : Er con- 
sra gazoph. fedens Jefus , afpiciebat quomodo turbe ‘mitterent 
as. Sangerm, 2. verò ifta : Er fedens Jefus contra gaxoph. {9 


multi divites jafabant multa , nec addit plura. Mf. S. Mart.’ 


Turon. hoc ult. ę3 multi divites jaflabant muita , interjicit 
galopbylacium inter , & verbum afpiciebat. Græcè ut in Vul- 
gata , præter unum Bamsi , pro jaflaret ; Mf. verò unus , 
teame. 

Yý. 42. Mf. Corb. Cùm veniffet antem vidna una, mifit 


ara minuta duo , quod , &c. Cantabr, Cim veniffet autem uns 
vidua , £5 mifit era duo , quod , &c. S. Geim. 2, Cùm ve- 
nifet autem una vidua paupercula , mifit æra duo minuta, 
&c. S. Gat. fimiliter vidua paupercula ; MÍ. S. Mart. Turone 
hic & inf. paupera. Græc. Kai eaQyoa pla xúex wiwri s 
Cars aswa duo, o, &c. al. deeft pia, cum wjauxy’ al. le- 
gitur t Carat 

Ý. 43. Mf. Corb. £9 convocans..... Amen dico vobis, vie 
dua bec paupercula plus omnibus mifit in gazophylacium mu- 
nus. Cantabr. quoniam vidua egena bac plus omnibus mifit 


mittentibns in gaZophbylacio, S. Germ. 2. quoniam vidua hac. 


paupercula plufquam omnibus mifit in gazophylacium. Giæc. 
Vulgatæ refpondet : quidam tramen libb. delent penult. hoc , 
Tar Barórrav, qui miferunt. Cyprian. l. de op. & eleem, 
p. 242. a. Amen dko vobis , quoniam vidua ifla plns omnibus 
mifit in dona Dei. Ambroí, l, de vid. col. 193. c. vidua bac 
pins omnibus mifit. 

Y. 44. MI. Cantabr. Omnes enim ii ex eo , quod abundat 
åhis , miferunt : bac verò de penuria fua omnia gua babuit , 
&c. ut in Vulgata. Corb. quecunque babuit , mifit ; San- 
germ, 2. gue babuit. Gr. ndra Ca txer cæt. ut in Vulg. 
Cyprian. ubi fup. Omnes enim ifli ex eo , quod abundavit il- 
lis , miferunt in dona Dei : bec autem de inopia fua omnem s 
quemcunque babuit , vium mifit. Auguft. tr. 17. in Jche 
col. 425. e. alludens in hunc locum , dicit : Merito g5 illa 
vidna omnes facultates fuas, duo minuta mifit in dona Deis 
Vide ad Luc, 21. 4. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


1. QT cùm egrederetur de templo, ait illi unus 
ex difcipulis fuis : Magifter , ecce quales lapi- 
des, & qualia ædificia templi. 

2. Ad quem refpondens Jefus, ait : Nonne vi- 

detis hæc omnia magna xdificia ? Amen đico vo- 
bis quòd non relinquetur in ifto templo lapis Fe 
lapidem, qui non deftruatur : & in triduo refuíci- 
tabo illud fine manibus. 
3. Et faum eft , cùm federet in Montem oli- 
veti contra templum , interrogaverunt eum Pe- 
trus ,& Jacobus, & Johannes , & Andreas , dicen- 
tes ;: 


XIII. 


VULGATA NOVA. 


t. T cùm egrederetur de templo , ait illi  Manp, 
unus ex difcipulis fuis : Magifter , afpice 24. 1. 
quales lapides, & quales ftru&turæ. 
z2, Et refpondens Jefus, ait illi : Vides has 
omnes magnas ædificationes ? Non relinquetur Lec. tos 
lapis {fuper lapidem , qui non deftruatur, 44 G2 


3. Et cùm federet in Monte olivarum contra 
templum , interrogabant eum feparatim Petrus, 
& Jacobus, & Joannes, & Andreas : 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


i. 1. M. Corb. Et cùm egrederetur , ait illi unus ex di- 
fiipulis ejus : Magifter , afpice quales lapides , £$ quales firu- 
lure templi. Cantabr. Et procedente eo de templo , ait illi unus 
ex dift. [uis : Magifter , afpice quales lap. $9 quales firnilure 
sempli. S. Mart. Turon, gales lapides fint , 9 quales firuĝu- 
ra templi. Similiter habent S. Germ, 2. & S. Gat. firuture 
templi. Græcè utin Vulg. 

v. 2. Mō. Corb. Et refpondens Jefus , ait illis + Nonne vi- 
detis bec omnia magna edificia? Amen dico vobis quod non 
relinquetur lapis fuper lapidem , qui non defiruatur ; £$ in tri- 
duo illud refufcitetur fine Manibus, Cantabr. Et refpondens , 
dixit illis Jefus : Videte bas magnas lruđuras. Amen dico vo- 
bis quia non relinquetur hic lapis fuper lapidem , gui non de- 
firuatur ; 9 pof tertinm diem g5 aliud refuftitetnr fine mani- 
bus., S. Germ, 2. ait illis ¢ Videtis bas magnas adificationes ? 


Amen dico vobis quoniam non relinquetur bic lapis fuper Igpe 
qui non deflruatur; $9 in triduo illud refufcitetur fine mani- 
bus. S. Gat. Vide bas magnas ædificationes , &c. ut in Vulge 
S. Mart. Turon. Nonne vides has, &c. Græc. nil differt ä 
Vulg. nifi quòd delet omnes , ante magnas : MÍs. tamen plu- 
res , loco Vides , ferunt Bafmsre; fubinde quidam addunt, 
"Apir ayeo cet ori ¥ pu apela mox aliqui fubjiciunt £- 
ds 5 folus Cantabrig. Græc. ultimo loco ifta : }& Jia tpar 
Hepar arros drashoetar arsu Xepar. Cypr. l. 1. Tentim. pe 
280. a. fimiliter : Non relinquetur in templo lapis faper lapi- 
dem, qui non diffolvatur : £$ poft triduum aliud excitabitur 
fine manibus. 


Ý. 3. Mf. Corb. Es cùm federet in Montem oliveti contra 


templum , interrogaverunt-eum fecretò Petrus , &c. ut in Vul- 


gata. Cantabr, Et fedente eo in Monte oliveti conira templum 
Cd 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XIII. 


VULGATA NOVA. 


4. Dic nobis, quando ifta fient? & qnod fi- 
gnum erit, quando hæc omnia incipient con- 
fummari ? i 


Fpbef. şe Et refpondens Jefus cœpit dicere illis : 
5-6. Videte ne quis vos feducat : 
a 6. multi enim venient in nomine meo dicen- 


tes, quia ego fum :& multos feducent. 

7. Cùm audieritis autem bella, & opiniones 
bellorum, ne timueritis : oportet enim hæc fieri : 
fed nondum finis. 

8. Exfurget enim gens contra gentem , & 
regnum fuper regnum , & erunt terræmotus per 
loca, & fames. Initium dolorum hæc. 

9. Videte autem vofmetipfos. Tradent enim 
vos in conciliis, & in fynagogis vapulabitis, & 
ante prælides & reges ftabitis propter me, in 
teftimonium illis, 

1o. Etin omnes gentes primùm oportet p 
dicari Evangelium. . 

Matth, 11. Et cùm duxerint vos tradentes , nolite 

10.19. præcogitare quid loquamini : fed quod datum 

Luc. 32. Vobis fuerit in illa hora, id loquimini : non enim 

J1. {$21. : eia 

I4. vos eftis loquentes , fed Spiritus fanĝus, 

12. Tradet autem frater fratrem in mortem , 
& pater filium : & confurgent filii in parentes, & 
morte afficient eos. 

13. Et eritis odio omnibus propter nomen 
meum. Qui autem fuftinuerit in finem, hic falvus 
erit. 

Dan.g. 14. Cùm autem videritis abominationem de- 

27. folationis, ftantem ubi non debet : qui legit, in- 

Mastb. telligat : tunc qui in Judæa fant, fugiant in 


24. IŞ. , 
Lac, z1, MONTES : 


20, 


235 


VERSIO ANTIQUA. 


4- Dic nobis, quandoifta fient ? & quod fignum Ex Mf. Colbert, 


erit , quando omnia incipient hæc confummari ? 


5- Refpondens Jefus cæœpit dicere ad illos : Vi- 
dete ne quis vos feducat : 

6. multienim venient in nomine meo dicentes : 
Ego fum Chriftus : & multos feducunt. 

7. Cùm autem audieritis bella , & opiniones 
bellorum , nolite timere : oportet enim fieri : fed 
nondum finis eft. 

8. Exíurget enim gens contra gentem, & re- 
gnum fuper regnum , & erunt terræmotus per fin- 
gula loca, & fames. l 

9. Videteautem vofmetipfos. Tradent enim vos 
in conciliis, & in fynagogis vapulabitis , & ante 
præfides & reges ftabitis propter me , in teftimo- 
nium illis, 

10. & gentibus. Primùm autem oportet hoc 
Evangelium prædicare. 

11. Et cùm perduxerint vos tradentes , nolite 
cogitare quid loquamini : fed quod datum vobis 
fuerit in illa hora , ipfum loquimini :jnon enim 
vos eftis qui loquimini , fed Spiritus fan&us. 

12. Et tradet frater fratrem in mortem , pater 
filium : & infurgent filii in parentes , & morte illos 
afficient. 

13. Et eritis odio omnibus hominibus propter 
nomen meum. Qui autem toleraverit ufque ad fi- 
nem, hic falvus erit. 

14. Cùm autem videritis abominationem defo- 
lationis , quod ditum eft per Danielem prophe- 
tam , ftare ubi non oportet : qui legit , intelligat : 
tunc qui in Judæa funt , fugiantin montibus : 


NortæÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAMN. 


interrogabant eum fiorføm Petrus... £$ Andreas, Græcè fi- 
militer. 

X. 4. MI. Corb. Dic nobis , quando bec fient ? £$ quod fi- 
gnum erit , cum bec omnis A N AE Cantabr. Dic 
nobis , quando hac erunt ? {$ quod fignum , cum omnia bac 
confummabuntur ? Gr. Erè nui, wórte tavta ssar; ù ri 
TÒ OHMETOP  OTAY ÉAAN WÅITÆ TAUTA OUYTSAETOTAU 3 Ale EMG 
Auguft. fer. 269. to. f. 1093. b. Dic nobis , quando ifia 

ent? 
i Ý. 5. Mí. Corb. Refpondens autem Jefus cæpit dicere il- 
lis , &c. quæ fupra. Cantabr, Et refpondens Jefus ait iilis , 
&c. Gr. ‘O Sè Inos amoxcibeis gutos MPEaTO ASYE » &Ce 
Mfís. quidam , Ka? drosesbels o 'InC iç tum alii , slwer dv- 
qog. Cypr. ep. ad Fortun. p. 268. b. Videte ne quis vos 

allat. ; 
Y. 6. Mf. Cantabr. multi enim venient... dicentes : Ego 
fum: x9 multos feducent, Corb. id prætermittit, multi emim 
venient , cum feq. quia; cæt. utin Vulgata. S. Germ. 2. 
& S. Gat. habent , Ego fum Chrifius, Græc. nil omnino dif- 
fert à Vulg. Mfs. tamen nonnulli delent ôr: , gaia ; & alii 
fubdunt , Eyo eiui è Xpisós. 

Y. 7. Mí. Corb. Cùm audieritis antem prelia , £$ opi- 
niones preliorum , nolite timere , &c. ut in Vulgata. Canta- 
brig. Cùm autem audieritis bella , £9 opiniones bellorum , ne 
timueritis : oportet enim fieri : fed nondum eft finis. S. Germ. 
2. £9 opiniones prælioram , ne timuer, oportet enim bac fieri: 
fed nondum efi finis. Græc. "Orar Sè dxvonte Torus, Ù 
CLORG MOAM s UN DOEDE” CET yap YrÉDA RAA ETW TO TS- 
acc al. rauta yerédai. 

Y. 38. Mf. Corb, Exfurges enim gens fuper gentem... per 
loca , £$ fames. Er initium dolorum bec. Cantabr. Infurges 
enim gens contra gentem , Ẹ§ regnum contra regnum , erunt 
terre motus per loca , £5 famis. Initium, &c. S. Germ. 1. 
Exfurget autem gens , &c.' quæ in Vulg. S. Germ. 2. Exfur- 
get enim gens fuper gentem , Ș$ regnum adversus TOZBBM....o 
per loca, £$ fames. Omnia bac initium dolorum. Gr. °Eyep- 
Oroeras yap ébroc ewi £bros , & Bacneiu sæi Bacneiar, Ù Cor- 
Jai csiopol xara TOTSG, È} ecorras auol, è Taegxai. Ap- 
xal oAirwr tavra’ MIs. quidam initio ferunt °Eyeptúsortas 5 
fubinde aliqui delent x, ante eÇCor]ar 5 ficut alii in fine , ẹ 
rapaxai” nonnulli fubdunt ,’Apxà adirar, Aug. in Job , to. 
3. 627. €. Exfurget gens contra gentem. Avit. Vien. ep. 20. 
Exfurgent gens contra gentem , $9 regnum contra regnum. 

Ý. 9. In MÍ. Corb. deeft hoc y Videte autem vofmetipfos : 
fequitur verò , Tradent enim vosipfos in conciliis , &c. quæ 
fupra. Cantabr. fimiliter tollit iftud , Videte ontem vofmet- 


Tom. llI. 


ipfos : fed addit , Deinde vosipfas tradent in conciliis, &ci 
ultimòque cum Mf. S. Germ, 2. in teftimonium illis , {8 iss 
omnes gentes : prærerea S. Germ. 2. £9 in fynagogis fuis va- 
pulabitis , &c. quæ fupra. Græc. Barasre dè uusig éavrýce 
Iaez a yo yap Uas sig ourédpia s È tl; oura ywyd; , daph- 
otQs, Yy sal nyeuorar x Baciméwr sabussds, &c. ut in Vulg. 
Mís. tamen quidam Aelen initio, Baswste dè vuei fav- 
qY fubinde aliqui ferunt , & rai; curaywyais dvjór tum 
quidam , x, d'apiotds. 

Y. 10. Mís. Corb. & Cantabrig. ita legunt : Primùm au~ 
tem oportet predicari Evamgelinm in omnibus gentibus. San- 
germ. 2, verò hab. Sed conflantes eflote : dein , Primùm aua 
tem oportet predicare Evangelium in omnibus gentibus, Græ- 
cè ut in Vulg. Apud Hieron. in Ifai, $f. to. 3. 403. d. par- 
tim ex Matth. 24. 14. Oportet predicari Evangelium ifiud in 
omni orbe , in teftimonium cunllis gentibus. 

Y. 11. MÍ. Corb. Cùm autem perduxerint vos , nolite co~ 
gitare quid loguamini : fed..... id loquimini : non enim vos 
eftis qui logaimini , ftd , &c. Cantabrig. Et cùm perduxerint 
vos tradentes , nolite cogitare quid loguamini : fedas boc lo- 
quimini : non enim eritis vos loquentes , fed , &c. S. Germe 
I. non enim eflis vos qui loguimini , fed , &c. S. Mart. Tu- 
ron. Et cùm duxerint vos ante prafides , nolite cogitare quid 
».ese fed quod datum fuerit vobis în..... illud loguemini : non 
enim vos eflis loquentes , fed , &c. Græc, “Orar SÈ dyd ywr. 
UAG WACHSINÖITEG , HY TEOIUEPIMIATE TÍ AAAICHTE , UNAS 
MEASTATE QAN O Egy SobN UpÑI cPeoeee TETO aqacire y &c. ut 
in Vulg. Mís. quidam initio , Kal orar ayayæwsr fubinde 
alii , uepiurærs* à pluribus abeft undt usaerare alii legunt 
meguersTaTe z alii paulò poft, exsro aaacřre. Vigil, Tapf. 
l. cont. Varimad. p. 743. b. Cùm duxerint vos tradenmes , 
nolite cogitare quid loquamini : fed quod datum fuerit vobis 
in illa bora, id loguamini : non enim eflis vos loquentes , fed, | 
&c. 

ý. 12. Mf. Cantabr. concordar cum textu Colb. addi- 

ta conjunét. {$ , poft- mortem ; ultimò {ic , (9 morsi adficient 
eos. Corb, Trades autem frater , &c. ut in Colb, nec aliter 
in Græco eft. 
' Y. 13. MI. Corb. non differt a textu Colb, nifi quòd ha- 
bet in finem , loco ufyue ad finem. S. Gat. ufque in finem. 
Cantabr. Ees eritis odio ab omnibus , &c. utin Vulg. Græc. 
Kai éseQs pioypipor vrà martw Auie To, &c. ut in Lar. 

Y. 14. MI. Corb. Cùm autem videritis abomin, defhlat. 
fantem ubi non oportet : £9 qui legit , intelligat : tunc quë 
Judaa funt , fugiant in montibus. Cantabr. Cum autem vid. 
abom, defol, flantem nbi non debes: qui legit , intelligat quad 

- Ggij 


(EE 


Ex Mf. Colbert. 


236 


VERSIO ANTIQUA. 


t5. quiin fuperioribus , non defcendat ut tollat 


quicquam de domo fua : 


16. & qui in agro erit, nón revertatur retro 


tollere veftimentum fuum. 


17. Væ autem prægnantibus, & nutrientibus in 


ällis diebus. , 
18. Orate ergo ut non hieme fiant. 


19, Eruntenim diesilli tribulationis& preflure, 
Quales non fucrunt ab initio creature ufque modò, 


neque erunt poft'hoc. 


20. Et nili breviaffet Deus dies illos , non effet 
falva omnis caro : fed propter electos , quos ele- 


git , breviavit dies. 


21. Tunc ergo fi quis vobis dixerit : Ecce hic 


Chriftus , vel ecce illic , nolite credere. 


22. Exfurgent enim pfeudochrifti , & pfeudo- 
popni , & dabunt figna & prodigia ad feducen- 


um , fi ficri poteft , etiam electos. 
23. Ecce prædixi vobis omnia. 


24. Sedin illis diebus poft tribulationemillam , 
{ol obfcurabitur , & luna non dabit lumen fuum : 


25. & ftellæ , qug funtin cœlo , erunt cadentes , 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XII. 


VULGATA NOVA. 


15. & qui fuper tetum, ne defcendat in do- 
mum, nec introeat ut tollat quid de domo fua: 

16. & quiin agro erit, non revertatur re- 
tro tollere veftimentum fuum. 

17. Væ autem prægnantibus , & nutrientibus 
in illis diebus. 

18. Orate verò ùt hième foh fiant, 

19. Erunt enim dies illi tribulationes tales , 
quales non fuerunt ab initio creaturæ , quam cox- 
didit Deus, ufque nunc , neque fient. 

.20. Et nif breviaffet Dominus dies, non 
fuiflet falva omnis caro : fed propter ele&os , 
- quos elegit, breviavit dies. 


-~ 


eft Chriftus , ecce illic, ne credideritis. 

22., Exfurgent enim pfeudockrifti, & pfeudo- 
prophetæ, & dabunt figna & portenta ad fedu- 
endos, fi fieri poteft, etiam ele&tos. 

?3. Vos ergo videte : ecce prædixi vobis 
omnia. 
= 24., Sed in illis diebus, poft tribulationem 
illam, fol contenebrabitur , & luna non dabit 
{plendorem fuum : 

25. & ftellæ cæli erunt decidentes, & vir- 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


legit : tunc qui in Judea funt, fugiant in montem. S. Germ. 
1, flantem in loco fando : qui leget , intelligat , &c. ut in Vulg. 
S. Germ. 2. qui legit , intelligat quod legat : nunc qui in Ju- 
daa, &c. Gr. "Orar Aè iute To BAiruypa Tus spupwC ews, 
To puler UTò Aarh TE mOIpúTE, ÉsaG oreu dst, &c. utin 
Vulg. Mfs. quidam delent rò puẸir vmo Aarma TE wegph- 
tv. Auguft. etiam 1. 2. de conf. Evang. c. 77. dicit hoc è 
Marco adícriptum non fuiffe : nec etiamépfe habet epift. ad 
Hefych. to., 2. 751. f. 

V. 15. MI. Corb. {9 qui in Juperiorsbus , non deftendat 
¿n domam , negue introeat tellere quicguam de demo faa. Can- 
tabrig. £9 gai fuper telum , ne defcendat in domum , nec in- 
èroeat tollere. quid de domo fua. S. Germ. 1. non defcendat in 
domum , nec introeat tollere aliquid de domo fua. Gr. ò Aè 
smi IE Aaualos , un xarabalw, &c. ut ip Lat. Apud Aug. 
ep. ad Hefych. to. 2. 751. f. omnia ut in Vulg. 

ý. 16. Itidem Mf. Corb. deleto verbo erit. Cantabr. {$ 
gui in agro, non revertatur retro tollere tunicam fuam, San- 
germ. 1. ç§ qui in agro funt, &c. ut in Vulg. Gr. } ò 
E TOF QIPI OY s UÀ EwispeYarow els T owll w gegi Tò ipd- 
for àvig* al. deeft œr. Ap. Cypr. 1. de exhort, mart. ad 
Fortunat. p. 269. a. {9 gui in agre efl , non convertatur ren 
Bro auferre veflimentum fuum. Apud Arnob, Afr. in Matth, 

- 333. h. £9 qui in agro efl , non revertatnr retro ad veflim. 

m. Apud Auguft. ep. ad Hefych. to. 2. 751. f. ut in 
textu Colb. & Vulgata. 

- V. 17. Similiter habent Mfs. Cantabrig. & S. Germ, 
Corb. verò , Va autem peregrinantibus , Œ nutrientibus , &c, 
fed in Gr. conftanter , rats ér yaspi ixuoais , $§ rais Iuralgoais. 
Ap. Auguft. epift. ad Hefych. col. 751. d.f. utin textu fup. 
. Y. 18. Mf. Cantabr. Et orate ut non hieme veniant. Corbe 
Orate ergo ut hieme non fiant, S. Germ. 1. & S. Mart. Tur. 
Orate autem nt bieme non fiant hec, $. Germ. 2. Orate verò 
st hieme non fiat faga vefira , vel fabbato. S. Gat. ss ne fiat 
f”ga vefira hieme , vel fabbato. Gr. Tieg suxtde Aè ra uÀ 
gernlai y pum vuar epar Mf. 1. addit , Ñ sæaßCa?s zal. 
J cò cafGdru ; al. pu è saßbCalu. Auguh. epift. 199. to. 2, 
751. d. Orate nt bieme non fiant, l 

#. 19. MI. Corb, Erunt enim dies illi tribulationes , gua- 
les non fuerunt à creatura ufque modo , neque erunt pofl bec. 
Cantabr. Erunt enim diebus illis tribulationes , quales non 
fuerunt tales ab initio creatura ufque modo , negue erunt poft 


, hac. S. Gat, Erunt enim dies illi tribulationis tales , quales 


non, &c. quæ in Vulg. S. Mart. Turon. Erunt autem dies 
aribulationis tales , quales nunquam fuerant, &c. ut in Vul- 
gata. Græc, ”Ecorjai yap ai yufeai exsivai balẹ4igs oa g yé- 
yers Toiauyin ar apns xIiCews », XS EXTIC er 0 Deos sews 78 
UY a% y uu yerta Mis. quidam , Baijers oiai yx eyeror]o 
roavrta: al. deeft roabru; ficut inf. a al item al. de- 
eft , ĝç exriCer ò Oeog’ extremò quidam ferunt , d'è u y£- 
rwrrait de quibus vide Millium, Auguft. ep. 199. to. 2. 
751.d. legit: Erunt enim dies iili tribulationis tales , qua- 
les , &c. ut in Vulg, 

Y. 20. MI. Corb. Er nifi breviaffet dies Dominus propter 


 eleĉos fuos , non fuiffet falva omnis caro : fed propter elefos , 


&c. ut fupra, Cantabr, Er nifi Dominns breviaffet dies pro- 


pter eleflos fuos , non fieret faiva ulin caro : fed propter eleđlos , 
&c. S. Germ. 1. Et nifi breviaffet Dominus dies illos , non 
Juiles falva, &c. utin Vulg. S. Germ, 2. Et nifi breviaffet 
Dominus dies illos , non fuiffet... fed propter eleflos , quos ele- 
git , breviabuntur, Itidem cod. S. Mart. Turon. hoc excepto 
ult. breviabit dies , pro breviabuntur, Gr. Vulgatæ congruit : 
Mís. tamen quidam, loco Dominas, ferunt o ©scç;alii addunt 
sxsivas „ad I» nusegs* quibus patrocinatur Aug. ep. 199. to. 
2.751. d. Apud Au&. op. imp. in Matth. hom. 49. p. 207. 
c. Et nifi Deus breviaffet dies illos , non fieret falva omnis ca- 
ro. Apud Au&t. l, de prom. dimid, temp. c. 10, col. 197, 
a. Er nifi breviaffee Deus dies illos , non remanfiffet omnis ca- 
ro : fed propter elcĝos breviabuntur dies illi. Videad Matth, 
24. 22. 

Y. 21. Mí. Corb. Et tenc fi quis.. Ecce bic Chriflàs , vel 
illic , nolite credere. Cantabrig. Et tunc fi quis... Ecce biè 
Cbhrifius, ant ecce illic, nolite credere, S. Germ, 2. Ecce bic Chri- 
fius , aut ecce illic , ne credetis. Itidem Græcè, præte. hoc 
ult. uà wisevouree Mfs. tamen quidam hab. un æissvere” 
plures tollunt # , ante 2. ecce. Auctor l. de prom. dimid. 
temp. c. 11. col. 197. b. Cùm vobis dixerint © Ecce hic ef 
Chriftus „ecce illic, nolite credere, 

oA 22. Mí. Corb. E convenit cum tertu Colbert, Cana 
tabrig. verò haber: Exfurgent enim pfeudopropheta , 3e 
akana £9 prodigia ad feducendos , j peah eri , A 
Gar. {5 dabunt figna magna {S prodigia, &c. Gr. 'Eyeplú- 
sortai yàp Prud óxpiso , y Pevdorpop. }y AuC eo ousia } ré 
ERTA mpos TO aTowrarar s sl Suraror, Yy rec enaexhye Misa 
quidam , } womÇ vor susia , &c. unus , mps To wran at y 
&c. Apud Tertul. 1. de anima , p. 504. c. fignague porten- 
tofiora editurus ad evertendos , fi fieri poft , elefos : & 1. de 
præícript, Er figna edent fallacia magiftri , ç§ pfeudoprophete , 
ad evertendos , fi fieri poteft , etiam eleĝes. Ap. Cypr. 1. de ex- 
hort, mart. ad Fortun. p. 269. a. Surgent enim pfeudochri- 
fi , &9 pfendoprophete , X$ dabunt figna magna £$ prodigia , 

errorem faciendum , fi fieri poteft , etiam eleis, Auguft. 
tr. I3. in Joh. to. 3. 399. a. In novifsmis temporibus ex- 
furgent pfeudopropbete , facientes figna £5 prodigia ut in erro= 
rem inducant , fi fieri potefl , etiam elefos, 

Y. 23. Mf. Corb. Videte : ecce predixi vobis omnia. Can- 
tabr, S. Germ, & S. Gart. ut in Vulg. Gr. “Yusi; At Balms- 
qe ie, &c. ut in Vulg. Cypr. epift. 73. p. 134. b. & l 
de unit, Eccl. p. 200. b. Vos autem cavete : ecce predixi voa 
bis omnia. Auguft. tract. 13. in Joh. to. 3. col, 399. a. fim- 
pliciter : Ecce pradixi vobis, | 

X. 24. Mf. Corb. concinit cum textu Colb. Cantabrig. 
verò habet..... fol contenebricabit , ę&9 luna non dabit fpler- 
dorem fuum. S. Germ. 2. pofl tribal. ilam , fol contenebra- 
bitur , {$ luna non dabit inmen funm. Gr. perè vàr Calin 
EXLIrMY y O HAOG OXOTIDHOENAI, yy cery y Awod To psfYos aua 
THs, al. pas qurac. Auct, I. de quæft. ex utroque Teft. q. 
10§. col. 100. e. In illis diebus fol contenebrabitur , {5 luna 
non dabit lumen fuum. Auĉt. l. de prom. dimid. temp. ce 
I7. col. 200. C. fol tenebrabitur ,ç9 luna non dabit lumen 

uum, 

Y. 25. Mf, Corb, non differt à textu Colb. nec etiam 


25. Et tunc fi quis vobis dixerit : Ecce hic Matth, 
24. 23e 


Luc. 17. 


23{S2Io 
8. 


Ifai. I$» 
10, 
Ezech. 


32. 7. 
Joel. 2y 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XIII. 


VULGATA NOVA. 


tutés, quæ in ċœlis funt, movebuntur. 
26. Et tunc videbunt filium hominis vėnien- 
tem in nubibus cum virtute multa, & gloria. 
Mattb, 
24.31. gabit eletos fuos à quatuor ventis, à fummo 
tertæ , uíque ad fummum celi, 

28. A ficu autem difcite parabolam. Cùm 
i ramus ejùs tener fuerit, & nata fuerint fo- 

ia, cognofcitis quia in proximo fit æftas : 

29. lic & vos'cùm videritis hæc fieri, fci- 
tote quòd in proximo fit in oftiis. 

30. Amen dico vobis, quoniam nòn tran- 
fibit generatio hæc , donec omnia ifta fiant. 

, 31. Cœlum & terra tranfibunt, verba autem 
mea non tranfibunt. 

32. De die autem illo vel hora nemo fcit, 
neque angeli in cæœlo, neque Filius, nifi Pater, 

Manb, 33- Videte, vigilate, & orate : nefcitis enim 
24.42. guando tempus fit. 

34. Sicut homo, qai perëgrè profe&tus reli- 
guit domum fuamşy & dedit fervis fuis potefta- 
tem cujuíque operis, & jañitori præcepit ut 
vigilet. 

35. Vigilatè ergo, ( nefcitis enim quando 
dominus domus veniat : ferò, an media no&e, 
an galli cantu, an manè ) 

36. ne cùm vencrit repentè, inveniat vos 


27. Et tunc sgjttet angelos fuos, & congre- 


237 
VERSIO ANTIQUA. 
& virtutes cælorum movebuntur. 

26. Et tunc videbunt filium hominis venientem 
in nubibus cœli cum virtute multa , & gloria. 

27. Et tunc mittet angelos fuos , & congrega- 
bit ele&tos fuos à quatuor ventis, ab ultimo terræ , 
ufque ad fummum cœlorum. 

28. A ficiautem arbore difcite parabolam. Cùm 
jam ramus ejus tencr fa&tus fuerit , & prodeunt fo- 
lia , cognoícitīs quòd in proximo fit æftas : 

29. fic & vos cùm videritis hæc omnia fieri, 
{citote quoniam in proximo eft in januis. 

30. Amen dico vobis , quoniam non tranfiet 
generatio ifta , donec fiant omnia, 

31. Cœlum & terra tranfibunt, verba autem 
mea non tranfibunt. 

32. De die autem illa vel hora nemo fcit, nee 
angeli in cœlo , neque Filius, nifi folus Pater. 

33. Videte itaque , & vigilate : quia nefcitis tem- 

us. 
P 34. Sicut enim homo profeétus peregrè linquit 
domum fuam , & dans fervis fuis poteftatem uni- 
oue operis {ui faciundi , & janitori præcepit ut 
vigilert : 

35. fic ergo vigilate, ( nefcitis enim quando ve- 
niat dominus domus : {erò, an media noĉ&e , an 
galli cantu, an manè) 

36. ne cùm venerit derepentè , inveniat vos 


dormientes. 
37. Quod autem vobis dico, ommibus dico : 
Vigilate. 


dormientes : Ecce dixi vobis. ; 
37. Quod autem vobis dico , omnibus dico. 


NorÆæ ap VERSIONE ANTIQUA M: 


‘Cantabr. nifi quòd hab. cælelium, loco cælorum. S. Germ. 
X. £9 flelle cadent de cælo , £9 virtutes cælorum commovebun- 
tar. S. Germ. 2, fimiliter habet, ç$ feile cadent de cælo. 
Græcè ut in Vulgata. Sic etiam apud Aug. ep. 199. to. 2. 
756. f. uíque ad ¥Ý. 30. Apud Au&. l. de prom. dimid, 
temp. €. 17. p. 200. d. €$ flelle do cælo erunt decidentes , 
£9 virtutes cælorum movebuntur. 

Y. 26. Mís. Corb. & Cantabr. tertui'Colb. accinunt , ni- 
fi quòd habènt, cem nubibus , abfque feq. cæli. S. Germ. 
ž. omittit cum nubibus. Græc. concordat cum Vulg. ficut 
Auct. l. de prom. dimid. temp. c. 17. p. 200. c. præter- 
ğuam quòd hab. cum virtæte magna. Vigil. Tapf. l. contra 
Varimad. p. 739. å. in nubibas cæli cum virtute magna , &c. 

Y. 27. M(. Corb. Et tunc mittet angelos, &@ congregabit 
` "eleilos à quatuor ventis , ab ultimo tèrra , ufqne àd fummum 
, cælornm. Iridem Cantabr. uno excepto , å femmum terra, 

S. Germ. 2. £9 congregabunt elefos ejus à, &c. ut in Vulg. 
Græc. eidem Vulgatæ fuccinit ad verbum : al. interjicitur 
pera saraol yos poras ueyáans » poft angelos fos. Vigil. Tapf. 
quoque l. cont. Varimad. legit : Tunc mittes angelos Tas 
dn tuba magna , £9 eongregabit elefos fuos , &c. quæ in Vulg. 

ý. 28. Mf. Corb. A fice autem difcite parab. Cùm jam 
vamus ejus tener fuerit , £9 g ig cognofcitis quia 
in proximo efl aflas. Cantabr. £9 nata fuerint folia , cognofce- 
tis quòd in proximo eft aflase S. Germ, 2. Ab arbore autem 
'diftite parabolam , &c, utin Vulg. Gr. ’Axo d'i ths ovxns ud- 
Gire Tùr racaGonrire Orar avins An o xatdos dTArs yé- 
VATRI» Ñ expůn TQ QUMA y PPWOXETE OTi El yVs To seys esir 
al. ù expui Ta puma. a i 

y. 29. Mf. Corb. nil omnino difcrepat à textu Colb. nec 
étiam Cantabr. nifi quòd ultimò hab. guòd in proximo efl in 
oftis. S. Germ. D guia in proximo efl in januis, Græc. grœ 
X oue oray raùra idure yoppa , yirwoners oTi E[YUS Esir 

sol Weaxs al. marraidure. Au&t. l. de promiff. p. 3. prom, 
40. p- 188. d. cùm videritis bac omnia fieri , fcitote guo- 
niam in proximo efl finis, 

V. 30. Mf. Corb. Amin dico vobis, quòd non tranfiet , 
&c. ut in Vulg. Cantabrig. quoniam non tranfiet generatio 
bac , donec bec omnia fiant. S. Germ. 1. donec omnia fiant. 
Gr. uéxpis E mura tavta YETA. , 

V. 31. Similiter habent Mfs. Cantabrig. & S. Germ. 
nec differt Corb. nifi quód extremò hab. non prateribunt. 
Gr. wappert Cerlaisse maptatwsi. Hilar. in PÍ. 1. n. 11. Cæ- 
lum {5 terra tranfibunt , verba autem mea non tranfibunt : 
art l. 10. de Trin. col. 1063. a. non praæteribunt. Philaftr. 
Brix. l. de hærtef. p. 710. c. textui Colb. fuffragatur. 

Y. 32. MÍ. Corb. De die autem illa vel hora nemo ftit, 
neque angeli de cælo , &c, ut in Vulg. Cantabr, De die au- 
tem iilo {9 bora, &c, utin Vulg. S. Germ, 1. De die au- 


tem illo £$ hora... neque angeli cælorum , neque Filius , &è. 
Gr. Iep JS rùs nutes ixeirus ù Tus wpas , &c. ut in Vulg. 
Mís. plures , } ras opas’ fubinde quidam omittunt , At o 
Yisc extremò unus hab. e? un o Iarnp poros , cum Perf. 8e 
Armen. Irengus l. 2. c. 28. p. 158. a. De die autem illa 
cS bora nemo fcit , neque Filius , nifi Pater folus. Hilar, 1. 
1. de Trin. col. 781. d. De die autem illa £9 bora nemo fcit; 
neque àngeli in cælis , neque Filius , nifi Pater folus : fed in- 
fra abeft vox żlla à melioribus Mfs. fimiliter l. 9. col. 1022. 
e. & l. de Synod. col. 1199. a, abfque voce żlla : fed 1.9. 
de Trin. col. 984. e. habetur vox żlla. Ambrof. l. §. de 
fide , c. 16. to. 2. 586. b. De die autem illo £$ hora nemo 
fiit , neque angeli cælorum , nec Filius , nifi folus Pater : tum 
addit : Veteres non babent codices Graci , quia nec Filius fcit 3 
fed non mirum fig boc falfarunt qui Scripturas interpolaverė 
divinas. Qua ratione autem videatur adjeĝum , proditur , 
dúm ad interpretationem tanti facrilegii derivatur. Auguft. 
in Pf. 6. to. 4. 22. e. De die verò £$ illa bora nemo feit; 
negue angelus , negue virtus , neque Filius , nifi folus Pater. 
Aućtor l. de promi., p. 2. c. 31. col. 158. a. De die £9 boa 
ra nemo fcit , negue angeli , neque Filius. Vide ad Matth. 24. 
6. ) 

i > 33. Mf. Corb, Videte itage , vigilate , {9 orate : nea 
Scitis quande tempus fst. Cantabr. Videte ergo , vigilate : nea 
fritis enim, &c. S. Germ. 2, Videte ergo , vigilate , {$ orate , 
&c. Græcè ut in Vulg. 

¥. 34. MI. Canak. Sicat bomo perègrè profelus relina 
guat domum faam , {$ data fervis fnis poteftate cujufque ope> 
ris , £9 ofliario precepit ut vigilaret, Corb. Sicut bomo pere- 
grè profefus efl , reliquit domum fuam , çò dans fervis fuis po+ 
tefiatem unicuique opus funm ; £9 janitori præcipiat ut vigi> 
let. S. Germ. 2. Sicut bomo peregrè proficifcens reliquit... £$ 
dedit fervis fuis pot. cújufque operis , $9 janitori praecepit ut 
vigilet , ita erit, Gr. ‘Qs gripwroçs amodupos apels Tùr ol- 
tiar AUTE ù SUs toig Atnoug aur tur EEuolar » X% etas Tò 
Epyor auIS , } TO Bupapa eretelharo ira ypuyoph’ al. initio 
"Noæwsep yap ardpwros: item Mf, S. Mart. Turon, Sica 
enim bomo 

Y. 35. Mis. Corb, & S. Grm. 2. Vulgatæ accinunt 3 
ficut etiam Cantabr, & S. Germ. s. nifi quòd ifte ha- 
ber , guia nefcitis ; ille veròà, aut media noile , an galli can- 
tum. Græcè ut in Vulg: excepto verbo fpxsra' al. verò, 
ipxutai. Apud Auguft. ep. 199. to. 2. 743. b. Vigilate 
ergo , quia neftitis, &c. utin Vulg. Ambrofiaft. col. 282. 
d. Vigilate , quia nefcitis horam , qua Deminus vefer ven- 
turus ef. 

Y. 36. Mís. Corb. Cantabr, S. Germ. &c. Vulgatæ re4 
fpondent , & Græco. l 

Ya 37, MI. Corb, Ecce antem vobis dico : Vigilate, Cand 


Ex Mf. Colberti 


Er MJ. Cotiert, 


tabr. Ego autem dico vobis : Vigilate. S. Gat. Quod antem 


238 


vobis dicon Vigilate » omnibus dico : Vigilate, Græc. `A sè 
Upi MYD mA ayw ITpuyopsiTtse Ap. Auguft. ep. 199. 


` 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap: XIV. 


NorTtÆ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


to. 2. 743. b. ut in Vulg. Ap. Optat. l. t. cont. Donats 
pe 2. 2. Quod uni ex vobis dico, omnibus dico. 


c aaaaaaaaaaIaaaaaasaauaauaasasasasasssuassiÂÃiIisIaIaIaIaIasassasas— 


CAPUT 
VERSIO ANTIQUA. 


T: autem futurum Pafcha & Azyma poft 

biduum : & quærebant fummi facerdotes , 
& Scribæ , quomodo eum tenerent dolo , & occi- 
derent eum. 

2. Dicebant enim : Ne , cùm venerit turba in 
diem feftum , tumultus oriatur in populum. 

3. Et cùm effet Bethania Jefus in domum Si- 
monis leprofi : difcumbente illo , venit mulier ha- 
bens ampullam unguenti nardi {picati pretiofi , & 
confringens , fudit fuper caput ejus. 

4. Quo vifo, quidam indignė tulerunt , dicen- 
tes : Ut quid hæc perditio gratuita fađta eft ? 


- ş. Hocenim poterat venundari denariis trecen- 
tis, & dari pauperibus. Et fremebant in eam. 


6. Jefus verò ait illis : Sinite illam , ut quid mo- 
lefti eftis? Bonum enim opus operata eft in me: 

7- femper enim pauperes habetis vobifcum ; & 
cùm vultis , poteftis illis benefacere : me autem 
non femper habebitis. 

8. Cæterùm quod habuit hæc , fecit : præoccu- 
pans unguento ungere corpus meum in fepultu- 
ram. 

g9. Amen dico vobis : Quoniam ubicunque præ- 
dicatum fuerit hoc Evangelium, in totum orbem 
dicetur, & quod hæc fecit , narrabitur in memo- 


X I V. 
VULGATA NOVA. 


1. E3” autem Pafcha & Azyma poft bi- 
duum : & quærebant fummi facerdotes , 


& Scribæ, quomodo eum dolo tenerent, & - 


occiderent. e 

2. Dicebant autem : Non in die fefto, ne 
fortè tumultus fieret in populo. 

3. Et cùm eflet Bethaniæ in domo Simonis 
leprofi , & recumberet : venit mulier habens ala- 
baftrum unguenti nardi fpicati pretiofi , & frato 
alabaftro , effudit fuper caput ejus. 

4. Erant autem quidam indignè ferentes intra 
fèmetipfos, & dicentes : Ut quid perditio ifta 
unguenti facta eft ? 

$. Poterat enim unguentum iftud venundari 
plus quàm trecentis denariis , & dari pauperi- 
bus. Et fremebant in eam. 

6. Jefus autem dixit : Sinite eam, quid illi 
molefti eftis ? Bonum opns operata eft in me: 

7. femper enim pauperes habetis vobifcum ; 
& cùm volueritis, poteftis itlis benefacere : me 
autem non femper habetis. 

8. Quod habuit hæc, fecit : prævenit ungere 
corpus meum in fepulturam. 


. g. Amen dico vobis : Ubicunque prædicatum 
fuerit Evangelium iftud in univerfo mundo, & 
quod fecit hæc , narrabitur in memoriam ejus. 


riam ejus. , l 
ro. Et Judas Scariotha unus de duodecim , abiit 


ad principes facerdotum „ut proderet eum. 


11. At illi gavifi funt : & pecuniam promiferunt 


10, Et Judas Ifcariotes unus de duodecim , 
abìit ad fummos facerdotes, ut proderet eum 
illis. 

11. Qui audientes gavifi funt : & promiferunt 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. Corb. Erat autem futurum Pafctha ¢$ Azyma 
biduum : ș{9 quaerebant principes facerdotum , £3 Scribe, &c. 
ut in Vulg. Cantabrig. Føturum autem erat Pafcba poft bi- 
duum , &c. S. Gar. Erat autem Pafcba {$ Azymorum pofi 
biduum : ṣ9 quaerebant fummi... quomodo eum dolo tenerent , 
£9 occiderent eum dolo, S. Mart. Turon, £$ quaerebant eum 
fummi, &c. Græc. È euTEY oieee TOG auTOr y Séra wpa- 
TiC arts; awoxtsirwon" al, Séra xexriswciy , abfque præp. 


h-o 

y. 2. MI. Corb. Dicebant enim : Ne in die feflo tumul- 
tus oriretur populi. Cantabr. Dicebant enim : Ne in die fefto 
tumulus fieret populi. S. Mart. Turon. Dicebant enim : Non 
in, &c. utin Vulg, Gr. ”Easyor Af’ My cr TÀ EopTH» pi- 
gors bopuGos esar ry aag” Mis. quidam initio , "Easyor yaf 
ultimò quidam , bópv6oç JÉrMTAI TË AAY , Al. TÖ MaG. 

Y. 3- Mi Cantabr. Et cùm epot Jefus in Betbaniam in do- 
mum Simonis leprofs : recumbente eo , venit mulier babens am- 


pullam nardi piflici presiofi , $ fralo alab. &c. ut in Vulg. 


` Corb. Et cùm effet Jefus in Bethania in domo Simonis leprofs : 


difeumbente illo, venit mul, bab. &c. quæ in Vulg. San- 
germ. 2. & S. Mart, Turon. Es cùm effes Jefus in Bethania 
in... (S recumberet : dein S. Germ, 2, venit mulier babens 
alabafirum unguenti nardi piflici pretiofi , &c. S. Germ. 1, un- 
guenti piftici pretiofi. S. Gat. nardi piflicë pretiofs , &c. Gr. 
Kai orro duty cy BuGaria cy TÑ oitigesse XATAXEMETY qu- 
TË , habe yura exvea aaaGasegr pupY rapu TISING TOV- 
TES, À ovrrpijasa Tò dadCasegr , xaTixes duty xata Mns 
AEQAANG a Ale Ei TUG XEPRANGo A 

Y. 4. Mf. Corb. Diftipuli autem ejus indignè ferebant , 
dicentes : Us quid perditio bac unguenti ? Cantabr, Difcipuli 
autem ejus indigne ferebant, {9 dicebant ; Ut guid perditio 
ifla unguenti? S. Germ. àmbo , perditio bace Græc. Vul- 
gatæ favet: Mfs. tamen nonnulli delent in fine yéyorsr 
ala efl. 
f %. - Mf. Cantabrig. Potuerat veniri unguentum iflud 
plufquam ccc. £5 dari, &c. S. Germ. 1. Poterat enim un- 
guentum iftud venundari ampliùs denariis trecentis , &c. S. 
Germ, 2. venundari pretio magno , piufquam trecentis dena- 


riis , &c. Gr. 'HAuraro yap tero meabnrai imwa teato 
clwr Swaplær » ù} &c. al. tgro Tò wege wex Garai, Xece 
Ambrofí. l. de Jof. c. 3. col. 488. d. & in Pf. 40. col. 868. 
€. Potuit boc venundari trecentis denariis , £$ dari pauperi~ 
bus : itidem 1. 6. in Luc. col. 1391. 2. præter hoc , Potuit 
enim venund. 

Y. 6. MI. Corb. Jefus verè ait illis : Sinite illam , quig 
ei, &c. ut in Vulg. Cantabr. Jefus autem ait illis : Sinite 
eam , quid illi , &c, S. Germ, 2. dixit illis : Sine illam , quid 
illi , &c. Græcè ut in Vulg. Mis. tamen quidam addunt 
yap , enim , ad Bonum. 

X. 7. Mí. Corb, nil differt à textu Colb. nifi quòd po- 
nit babetis , pro habebitis, S. Germ. 2. femper enim paupera 
babebitis vobiftum...... me autem non femper babebitis vobif> 
cum. Itidem Mfs. S. Mart. Turon. & S. Gat. deleto uki- 
mo vobiftum. S. Germ. 1. & Cantabr, ut in Vulgata , & 
Græco. 

Y. 3. Mí. Cantabr. Quod babuit bec , fecit : prevenit una 
guento unguere corpus meum , &c. S. Germ. 1. praevenit enim 
ungere , &c. S. Germ. 2. prevenit ungere caput Meum , &Ca 
Corb. ut in Vulg. & Græco. 

Y. 9. Mf. Corb. Amen dico vobis : Ubicungue predicate 
fuerit Evangelium in torum mundum , {$ quod fecit bac , nar- 
rabitur in memor. ipfius. Cantabr, Amen dico vobis quòd ubi- 
cunque pradic, fuerit Evang. in univerfum mundum , £$ quod, 
&c. ut in Vulg. S. Germ, ambo , Evangelium iflud in #ni- 
verfum mundøm , &c. ut in Vulg, nec aliter in Græco eft, 
nifi exceperis verbum aqanbyosras , pro narrabitur ; utrum- 
que idem fonar. 

Y. 10. Mf. Corb. Er Judas Scarioth unus... abiit ad prin- 
cipes facerdotum , ut traderet eum, Cantabr. Er Judas Sca- 
riotes , &c. quæ in Vulg. detracto ult. ¿llis. S. Germ. am- 
bo, & S. Marr. Turon. Scariothes ; S. Gat. Scariothis..... 
ut proderet Chriftum illis. Græcum Vulgatæ congruit : fed 
Mfís. quidam tollunt vocem gvr , poft hoc, mageso au- 
TOYe 

ý. 11. Mf. Corb. At illi gavifi funt : $8 promiferunt eè 
pecuniam dare, Sed {$ quarebat , &c, Cantabr, Ar illi gavis 


Matth. 
26. 2. 
Luc. 22a 


Marce 
26. 6. 

Joana 
Iil 


Matth, 
26. I 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XIV. 


VULGATA NOVA. 


ei pecuniam fe daturos. Et quærebat quomodo 
illum opportunè traderet. 

Matth. 12. Et primo die Azymoram quando Pafcha 
26.17. immolabant, dicunt ei difcipuli : Quò vis eamus, 
~ & paremus tibi ut manduces Pafcha ? 

13. Et mittit duos ex difcipulis fuis, & di- 
cit eis : Ite in civitatem : & occurret vobis homo 
lagenam aquæ bajulans, fequimini eum : 

14. & quòcunque introierit, dicite domino 
domus, quia tnagifter dicit : Ubi eft refe&io mea, 
ubi Pafcha cum difcipulis meis manducem ? 

15. Et ipfe vobis demonftrabit cæœnaculum 

- grande , ftratum : & illic parate nobis, 

16., Et abierunt difcipuli ejus, & venerunt 
in civitatem : & invenerunt ficut dixerat illis , 
& paraverunt Pafcha. 

Manb, 17. Velpere autem fa&o , venit cum duode- 
26.20. cim. 

Luc.23. 18, Ét difcumbentibus eis, & manducanti- 
a: bus, ait Jesus : Amen dico vobis, quia unus 
"ex vobis tradet me, qui manducat mecum. 

1o. At illi cæperunt contriftari, & dicere 
ci fingulatim : Nunquid ego ? 


20. Qui ait illis: Unus ex duódėcim, qui 
Íntingit mecum manum in catino. 

21. Et Filius quidem hominis vadit, ficut 
fcriptum eft de eo : væ autem homini illi, per 
quem Filius hominis tradetur : bonum erat ei, fi 
non ėéffet natus homo ille. 

Matth, 22. Et manducantibus illis, aĽecepit Jefus 
26. zó panem : & benedicens fregit, & dedit eis, & 
1. or. ait: Sumite, hoc eft corpus meum. 
aii 23. Et accepto calice, gratias agens dedit 
eis : & biberunt ex illo omnes. 


A. 1. 
I6. 


239 
VERSIO ANTIQUA 


` 4 
fedaturosei. Et quærebat quomodo illum oppor- 
tunè traderet, — -> 

12, Fatum eft autem cùm adveniffet prima dies 
Azymorum quando Pafcha immolabant , dicunt 
ei difcipuli : uò vis eamus, & paremus tibi ut 
manduces Pafcha }? E a 

13. Et. mifit duos ex difcipulis- fuis , & ait illis : 
Ite in civitatem : & occurret vobis homo portans 
lagenam aquæ , fequimini eum : | 

14. & quòcunque introierit, dicite domino doə 
mus : Magifter nofter dicit : Ubi eft refe&tio , ubi 
Pafcha cum difcipulis meis manducem? EE 

15» Et ipfe vobis demonftrabit cænaculum ftra- 
tum , paratum : illic parabitis nobis. 

16. Et abierunt diícipuli ejus , & venerunt in 
civitatem : & eeru eut dixerat illis , & para- 
verunt Paícha. 

17. Vefpere autem fato, venit Jefus cum duo- 
decim. 

18. Et difcumbentibus illis, & manducantibus, 
dixit : Amen dico vobis , quòd unus ex vobis tradet 
me , qui manducat mecum. ' 


19. Illi autem cœperunt contriftari , & dicere + 


Nunquid ego, aut alius ? hoc finguli cœperunt di 
cere. 

_ 20. Quibus ipfe ait : Unus de duodecim „qui in- 
tingit manum 1n voletario , ipfe me tradet. 


21. Et Filius quidem hominis tradetur, ficut ferf- 


tum eft de illo : væ autem homini illi, per quem 
ilius hominis tradetur : bonum illi, fi non effet 
natus homo ille. 

22. Et manducantibus illis , accepit Jefus pa- 
nem : & benedicens fregit , & dedit illis , & dixtt ¢ 
Accipite, hoc eft enim corpus meum. . 

23. Et accepto calice , benedixit ,& dedit eis : & 
biberunt ex eo omnes. 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


fi funt : $ promif. illi pecan. dare. Et quaerebat quomodo opport, 


initio habetur , Kæ? diac al. verð , Oplag Af. 


eum traderet. S. Gat. §9 promiferunt ei pretium fe daturos. S. 
Germ. 2. addit alia manu , {$ fpþopondit ; deinde manu pri- 
ma , Et ex eo quarebat , &c. Gr, Oi SÈ axg Carrs exapr- 
Gær X ian ysiaarro auta dpyú cor dra Kai eChtd, &C. 

V. r12. Mf. Carb. Et prima die Axymorum quando. Ubi 
vis eamus , &c. Cantabrig. Er prima die Azymorum qando 
Pafcha immolabatur , &c. ur in Vulg. S. Germ. 1. Quò vis 
ut eamus , C$ paremus tibi Paftba manducare ? Gr. Kal th 
wporn nep Tor ATÓ MWYOTE TÒeeces AFEYU AUTO of paly- 
wal avrg’ TIE Osasis amerdorrts Erouuaowpiw ira QAYN > &c. 
Mís. quidam addunt coi , verbo śropdowyer. 

Ý. 13. Mf. Corb. Et mifit duos ex difcipulis fuis , dicens $ 
Ire in civitatem : ṣ9 occurrit vobis bomo lagenam ague por- 
tans , &c. Cantabr, Et mifit duos ex dift. fuis , dicens : Ite in 
civitate : Q9 occurret vobis bomo amphora aquae portans , &c. 
S. Germ. 1. laguenam aque; S. Germ. 2. amphoram ague, 
Gr. xsepăpior ú daros; cæt. utin Vulg. Tertull. I. de bapt. 
p. 392. c. invenietis hominem aquam bajulantem. Ambrol, 
l. 10. in Luc. col. 1513. f. lagenam aque portans. 

Y. 14. Mf. Corb. quòcungue introierit..... domino doa 
mus : Magifter dicit : Wbi efl refeĝorium , ubi Pafcha , &c. 
Cantabr. Vulgatæ confonat, nifi quòd ultimo loco ponit 
Pafcha, nempe poft manducem, Græc. loco refeđio , habet 
xardrvya  diverforium , abfque q. uy; cæt. utin Vulg. 
Mfís. camen quidam addunt ug. In Mf. S. Mart. Turon. fic : 
Ubi ef diverporinm meum, £9 refelio mea , ubi , &c. 

ý. 15. Mí. Corb. Er ipfe vobis demonfirabit firatum gran- 
de , paratum ; illic parate nobis, Cantabrig, Et ipfe vobis de~ 
monftrabit firatum paratum grande : ṣ5 illic parate nobis. Gr. 
Kai avroç úpir Acid drwyzor piya dspwperor s £ Topor" Ene? 
srouaoarte uui? Mis. plures tollunt Erceuor. 

Vv. 1. Mf. Corb. refpondet textui Colb. ad verbum. S. 
Germ. verò ambo , Vulgatæ. Cantabr. legit: Ert abierunt 
dif:iipuli ejus : rurfumque : {9 venerunt difcipuli ejus : ș8 ve- 
nit in civitate : $9 fecerunt ficut dixit illis , £9 preparaverunt 
Paftba. M(. S. Mart. Turon. fimiliter , preparaverunt, Gr. 
Kai Ennor oi palural aurg , è nador eis tùr moan’ Èi sÜPor, 
&æc. ut fupra. Mfís. quidam , à} e'rolu ar , loco & so por. 

Y. 17. Accinunt Mfs, Corb. Cantabrig. & S. Germ. r. 
detracto nomine Jefus. S. Germ. 2. & S. Gar. habent , cum 
duodecim diftipnlis, Græcè ut in Vulgata, nifi quòd ipfo 


Y. 18. Mf. Corb. nil omnino differt å textu Colb. Can- 


Ex Mf. Colbert, 


h Eaa 


tabr. verò , & S. Germ. Vulgatæ favent , & Græco. Apud 


Au&. l. de promif. p. 3. prom. 18. col. 177. c. Scitis quis 
unus ex vobis tradet me ? 

Y. 19. Mf. Corb. Illi autem cæperunt. contriflari , $$ di- 
cere finguli: Nunquid ego? $$ alius: Nunquid ego? Canta- 


brig. Ar illi cæperunt contriftari , £$ dicere illi fingnli : Nuna > 


guid ego ? ș9 alins: Nunquid ego? S. Germ. 2. & S. Gat. 
fingillatim : Nunquid ego fum? iidem Mf. S. Mart. Turons 
detra&to ulr. fum. Gr. Oi Jè yp%arro rureida , Yy reyew avt 
siç xab’ els, Muri eya à aroge Murs eyws al, MúTi eyw siu 3 
Mís. quidam delent hoc , ù} æra Mýri €70 3 | 
ý. 20. Mf. Cantabr. Quibus ait : Unus ex duodecim s 
ui intingit mecum in parapfide. Corb. Quibus ait, &c. ut 
fa Vulg. Gr. ‘O Sè dmoxcibeis s simer duroi” Eic Exe. 0 eCa- 
ælu; uer sug eis ro tpvÊalor als deeft initio ¢roxes+ 
Q:l; quidam addunt riw xsieæ , pot per euẸ 35 alii verò 
poft rpuGaior , ifta , uros pe mapadiwsd. Auct, l. de prome 
pP. 3. prom, 18. col. 177. C. cni intinlam buccellam dede- 
o , ipfe ef. 

Y. 21. Mí. Corb. concordat cum textu Colb. præter- 
quam quòd habet vadit , pro 1. tradetur. Cantabr. Filins 
guidem hominis tradetur , ficut fcriptum eft de illo: ve autem 
homini illi , per guem tradetur : bonum effet illi , fi non effet 
natus homo ille, S. Germ. 1. per quem Filins hoh. traditur ? 
bonum effet ei, &c. S. Mart. Turon. bonum eft ei z dein S. 
Germ. 2. fi natus non feiffes s &c. Gr. ‘O Yu Tios r8 ripo- 
NY UNAYdeeees NL E 0 TIOS TEsso TACAS olar xanror yrn 
TÊ , s yxs ysmin ò, &c. Mifs. quidam , loco uray, ferunt 


mapadid orai ; unus inf. mapado Gicerar. Tertul. 1. de præ- 


fcript. c. 30. p. 336. c. ait : Dominum tradi oportebat , fed 
va traditori. 

Yý. 22. Mí. Corb. delet nomen Jefus ; fubinde ponit , {9 
dedit illis , ç9 dixit: Accipite , ¢9 edite , boc efl corpus meum. 
Cantabr. Et manducantibus illis , accipiens panem , benedi- 
xit , $$ fregit, £9 dedit illis , $ disit : Accipite , boc efl cor- 
pus meum. Græc. Kal €DiórTwr dutar , aaGowr o 'InCEs ap- 
TOV y EUNOYHORG EXAGE, Rercee È SITE” ALGETE 3 PEYSTE s TE- 
Tó fsi To, &c, Ms. quidam , ù EVAOYHCAS 3 al. evroyncs 3 
plures adimunt pyete. 


Ý. 23. Mf, Corb. Es accepit calicem , £$ benedixit , $$ de- 


Esu MJ. Cal bert. 


240 
VERSIO ANTIQUA. 


24. Et ait illis : Hic eft fanguis meus novi tefta- 
menti , qui pro multis effundetur. 

25. Amen dico vobis , non bibam de generatio- 
ne vitis hujus, ufque in diem illum , cùm novum 
ex illo bibam in regno Dei. | 

„26. Et hymno diĉto exierunt in Montem oli- 
vieti. 

27. Tunc ait illis Jefus : Omnes vos fcandalum 
atiemini in me in no&e ifta : quia fcriptum eft: 
ercutiam paftorem , & difpergentur oves gregis. 

— 28. Sed poftquam refurrexero , præçedam vos 
in Galilæam. 

-~ 29, Petrus verò refpondit illi , & dixit: Et fi 
omnes fcandalizati fueriat , fed ego non. 

30. Cui Jefus dixit : Amen dico tibi , quòd tu 
hodie m noétehac, priufquam gallus cantet, ter 
me negabis. , 

31. At ìlle ampliùs loquebatur , multa dicens : 
Videbis quòd fi oportuerit me commori fimul te- 
cum, non te abnegabo. Similiter etiam omnes di- 
xerunt. 

32. Et venerunt in prædium, cui nomen erat 
Geflamani. Etait difcipulis fuis : Sedete hîc donec 
OFEm. 

33. Et affumpfit Petrum, & Jacobum, & Jo- 
hannem fecum : & cæpit paveri, & tædiari. 

34. Etait illis : Triftis eft anima mea ufque ad 
fortem : fuftinete-hîc, & vigilate- 

35. Et cùm præcefliffet pufillùm , procidir in 
faciem : & orabat, ut fi fieri poteft , pertranŝiret 
illa hora, Ea . 

36. dicens : Abba pater, omnia tibi Ncent, trans- 
fer à me hunc calicem , fed non ficut ego volo, fed 
ficut tu vis pater. 


EVANG. SEC: MARCUM. Cap. XIV. 


VULGATA NOVA. - 


24. Et ait illis : Hic eft fanguis meus novì 
teftamenti, qui pro multis effundetur. 

25- Amen dico vobis, quia jam non bibam 
de hoc genimine vitis, uíque in diem illum, 
cùm illud bibam novum in regno Dei, 

26. Et hymno dito exierunt in Montem 
olivarum. 

27. Et ait cis Jefus : Omnes fcandalizabiminiin Jean. 
me in noĉĝe ifta ; quia fcriptum eft : Percutiam ni 3: 
paftorem, & difpergentur oves. $ A i 

28. Sed poftquam refurrexero , e 
vos in Galilzam. y 
29. falir autem ait illi : Et fi omnes fcan- 


præcedam 


dalizati fuerint in te, fed non ego. 

30. Et ait Hi Jefus : Amen dico tibi , quia 
tu hodie in no&e hac, priufquam gallus vocem 
bis dederit, ter me es negaturus. 

31. At ille ampliùs loquebatur : Et fi opor- 


tuerit me fimul commori tibi, non te negabo, 


Similiter autem & omnes dicebant. 


32. Et veniunt in prædium , cui nomen Matthe 
Gethfemani. Et ait difcipulis fuis : Sedere hic 26. 36- 
donec orem. Leat 

33. Et aflumit Petrum , & Jacobum , & Joan- 42 
nem fecum : & cæpit pavere, & tædere. 

34. Et ait illis: Triftis eft anima mea ufque 
ad mortem : fuftinete hic, & vigilate. 

35. Et cùm procefifiet paululum , procidie 
fuper terram : & orabat, ut fi fieri poffet, tran- 
firet ab eo hora: 

36. & dixit: Abba pater, omnia tibi pofi- 
bilia funt , transfer. calicem hunc à me, fed non 
quod ego volo, fed quod tu. 


Nort®Æ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


dit eis: 8 biberunt ex eo omnes. Cantabr, Es accipiens cali- 


1523. d. Es fi alii ftandalizati fuerint in te , ego non fianda 


cem , gratias egit , ç8 dedit illis , &c. Gr. Kai aabwy yò wo- 
TUCI s IUXACAISHCAG EAWAI AUTO” Ñ EIO y KC» 

Y. 24. Mf. Corb. delet hoc , novi teflamenti. Cantabr. 
werò legit : Hoc efl fanguis meus , qui ef teamenti , gui pro 
multis effunditur. S. Germ, 2. effundetur in remifhonem pec- 
catorum. Gr. TST ssi To alua uu TÒ TUG xamrns Sialnrns » 
Tò mep) momar exxuropiwor al. vaip momwr s al. sxyubuco- 
psror ; quidam fubdunt, sl; peor apaptiwr. 

Y. 25- Mf. Corb. Amen dico vobis , guod jam nen bibam 
de generatione vitis , ufque in diem iilum , &c. ut in Vulg. 
Cantabr. guia non adponam bibere ex generatione vitis , uf- 
gue, &c. S. Germ. 1., & S. Mart. Turon. guod jam non bi- 
bam de genimine vitis , &c. S. Germ. 2. vobis , jam non bi- 
bam amodo de genimine vitis , &c. S. Gat. quoniam non bi- 
bam de germine vitis , ufque in diem illum , cùm ilind bibam 
vobifcum novam in , &c. Gr. ori SxéTi Y uà wlw sx TE yer- 
výua]oç TUG AUTENE y EWG TUG HUECHG EXEIIUG , oTa AUTO &l- 
rœ naror æ, &c. Mis. plures , éx TY ysryualos. 

¥. 26. Textui Colb. favent Mis. Corb, Cantabr, & S. 
Germ. ambo ; Græc. verò Vulgatræ. l 

Y. 27. MI. Corb. Tunc ait illis Jefus : Omnes vos fean- 
dalizari babetis : quia firiptum efl , &c. utin Vulg. Accinit 
Cantabr. nifi quòd præponit gi , voci omnes, S. Germ, I. 
Et ait eis : Omnes fcandalizamini in nolle ifla : quia fcriptam 
ofl , &c. S. Gat. Omnes vos fcandalizamini in ifta noĝe , &c. 
S. Germ. 2. Ee ait illis : Omnes vos fcandalum patiemini in 
ane in ifla nole, &c. Gr. Kai atyd &urtois p Inogs' "Ori rar- 
Jes oxardanDioe&e c eupol, &c. utin Vulg. Mfs. quidam 
habent maries vuel ; plures delent ĉ& poi; ficut alit , w 7i 
svari avran’ aliqui verò extremò addunt tus molum ad 
eves, Auct. l. de rebapt. apud Cypr. p. 358. a. Quia vos 
emnes fcandalizabimins in me. 

Y. 28. Ita legit ML. Corb. Cantabrig. verò habet, Sed 
pofeaquam furrexero , &c. Itidem S, Germ. 1. Græcè , ‘Amg 
METÈ TO sysplurai uE, &C. 


Y. 29. MI. Corb. Petrus verò disit illi : Et fi omnes fean- - 


dalizati fuerint in te, fed non ego fcandalizabor. Cantabrig, 
Petrus verò ait illi : Et fi omnes ftandalizati fuerint , fed ego 


. non ftandalizabor. Itidem S. Germ. 1. detractà voculå fed. 


Mís. S. Mart. Turon. & S. Gat. pariter delent ån te; cært. 
ut in Vulg. Irta quoque in Græco eft: Mí. tamen quidam 


initio habet , I1é?296 amoxpiOels afyd? fubinde alii addunt 


& ooi, poft fcandalizati fuerint, Ambrol, l. 10. in Luc, col. 


lizabor. Vide Matth. 26. 33. 

Ý. 30. Mf. Corb. Cs dixit Jefus: Amen dico tibi, quod 
bac nolle , anteguam gallus cantet , ter me negabis. Cantabre 
Ait illi Jefus... quod bac nofe , priufquam gallus cantet, 
ser me negabis. S. Germ. 1. in noile bac , priufquam gallus 
bis vocem det , ter me negaturus es. S. Germ. 2. priufquam 
bis gallus cantet , ter me negatus eris, Gr. Kal aéyd wta o 
"InoYG...e. OTi snurego ( al. où onueegr ) p TÀ PUATÈ TAÙTAS 
mpir ù Al; aasxTopa pæryoai , Tpi aFaprhon uE. ` 

Y. 31. Mf. Corb. concordat cum textu Colb, præter= 
quam quòd initio habet , Es ille. Cantabr, ut in Vulg. exce- 

tis his , mæl me commori , non te negabo, S. Germ. 2, & S. 
art, Turon. commori tecum. Gr. ‘O AÈ Ex mECIOSE EreyS 
arro Ear us dén ovrawo Garer cot, & Mh cE ATAprySouai p 


&c. utin Vulg. Quidam delent paro , poft reys. 


X. 32. MÍ. S. Germ, 2. Et venerunt , &c. ut in Vulg, 
S. Gat. Est venerant. .... cui nomen efl Getfamani , &c. Item 
in Corb. Getfamani. In Cantabr. Et veniunt in..... CHi no- 
men eft Gefamani. Et ait illis : Sedeta, &c. Gr. Kai êpxcra 
Tu siç xaplor, § Tò oroa Teloupar, &c, Mifs, quidam a 
Tuoauarsi 5 al. Tulouuari 5 al. Tubcugarsi. 

Y. 33. MÍ. Cantabr. convenit cum textu Colbert., nif 
quòd fcribit pavere. Itidem Corb. habet , piæter unum af- 
Jumit. S. Germ. ambo , & S. Mart. Turon. Et affumpfit y 
&c. quæ in Vulg. Gr. Kal? maparabarti.... Ù npEaTo ixo 
baup s Yy aduporei. 

Y. 34. MI. Cantabr. Tenc ašt illis Contriftata ef anima 
mea, &c. quæ fupra, Corb. Er ait illis : Contriflata efl , &ca 
S. Germ. 2. & S. Gat. fuflinete bic, £9 vigilate mecum, Græ- 
cè ut in textu Colb. & Vulgata : Mfs. tamen quidam ipfo 
initio ferunt , Tórs asy ; & alii in fine , ypuyoptîre peT eu7e 

X. 35. MI. Corb. Er accedens pufillum , procidit in fa- 
ciem fuper terram : £$ orabat , fi fieri potefl , tranfiret ab eo 
illa hora. Cantabr, Et cùm procehffet paululum , cecidit in fa- 
ciem fuper terram : £$ orabat , fi fieri potefl , ut tranfiret ab eo 
bora bec. S. Germ, 2. procelfit fuper terram in faciem fuam, 
&c. Gre Kai megerbwr pixpòr y Emecer Eml TRG MG X mpooe 
HUXETO, iya e? Suratór esi, &c. ut in Vulg. Mís. plures , 
Kal mpofsabwr fubinde alii , freos eal mpóswma , &c. qui- 
dam , eœi mposæror auty’ extremò alii , &pa vru. 

Y. 36. MÍ. Corb. concinit cum Vulg. præterquam quòđd 
ultimò habet , fed non ficut ego volo , E scut tu vis. San- 
germ. 2. ftd quod nen ego volo , fed quod su wis, Cantabre 


i 


Matih. 


26. 47. 
Lyc. 22. 


47- 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XIV.. 34i 


VULGATA NOVA. - 


37. Et venit, & invenit eos dormientes, Bt 
ait Petro : Simon, dofmis ? non potuifti una ho- 
ra vigilare? 

38. Vigilate, & orate ut non intretis in 
tentationem. Spiritus quidem promptus eft, caro 
verò infirma. 

39. Et iterum abiens oravit, eundem fermo» 
nem dicens. 

40. Et reverfus, denuò invenit eos dormien- 
tes, ( erant enim oculi eorum gravati ) & igno- 
rabant quid refponderent eis 

41. Et venit tertið , & ait illis : Dormite 
jam, & requiefcite. Sufficit : venit hora : ecce 
Filius hominis tradetur in manus peccatorum, 


42. Surgite , eamus : ecce qui me tradet, 
prope eft. 

43. Et, adhuc eo loquente, venit Judas 
Ifcariotes unus de duodecim , & cum eo turba 
multa, cum gladiis & lignis, à fummis facer- 
dotibus , & Scribis , & fenioribus. 

. 44. Dederat autem traditor ejus fignum eis, 
dicens : Quemcunque ofculatus fuero , ipfe eft, 
tenete eum, & ducite cautè. 

45. Etcùm veniffet, ftatim accedens ad eum , 
ait : Ave Rabbi: & ofculatus et eum. 

46. At illi mánus injecerunt in eum , & te- 
nuerunt eum. 

47. Unus autem quidam de circumftantibus 
educens gladium, percufit fervum fummi facer- 
dotis : & amputavit illi auriculam. 

48. Et refpondens Jefus, ait illis : Tanquam 


VERSIO ANTIQUA 


37. Et venit ad difcipulos fuos, & invenit eo8 Es M/. Colbeřt, 


dormientes. Etait Petro : Simon dormis ? non va- 


luifti una hora vigilare ? 


38. Surgite , & orate üt trańfeat à vobis tentaa 


tio. Spiritus quidem promptus èft, cato aùtern inə 


firma. T 
39. Etiterum abiit ðråtė. 


40: Et veniens „invenit illosdormientes , (èrant 
enim oculi eorum gravati ) & ignorabant quid re- 
{ponderent ei. 

41. Et venit tertiò, & dixit illis: Dormite jam, 
& requiefcite. Adeft enim confummatio, & hora : 
ecce tradetur Filius hominis in manibus peccato- 
rum. 

42. Et nunc furgite , eamus : jam enim proxi- 
mat traditor meus. 

43. Adhuc eo loquente, venit Judas Scariothà 
unus de duodecim , & cum illo turba multa , cum 
gladiis & fuftibus , à fummis facerdotibus , & {fenio- 
ribus, & Scribis mifi. 

44: Dedit autern fignuïn qui tradidit eum , di- 
cens : Quem ofculatus fuero , ipfe eft , tenete eum, 
& ducite diligenter. 

45- Et cùm accefffet , ait illi : Ave Rabbi : & 
oículatus eft illum. z 

46. Illi verò qui acceperant fignum , injecerunt 
manus in illum , & tenuerunt eum. 

47- Et unus de circumftantibus exemit gladium 
fuum, & perculit fervum principis facerdotum : 
& amputavit auriculam ejus. 

48. Et refpondens , ait illis Jefus : Tanquam ad 


NortÆæ AD VERSIONEM ANTIQUA M 


fi plfbilia omnia tibi funt , transferre banc calicem à me, 
non ficus ego volo , fed facut se vis, Græc. Vulgatæ refpon= 
det : Mís. tamen nonnulli extremò ferunt , æar yx ws ty% 
faw, aar wç ou. Tertul, l. de fuga in perf. p. 972. a. ait : 
Pofinlavit {9 ipfe à Patre , fi fieri poffet , tranfiret ab ilio ca- 
lix pafhonis » Fbinde addit : verùm nen quod ego volo, fid 
gaed tu. Cypr. l. 3. Teftim. p. 311. b. Pater , fi fieri po- 
tefl , tranfeat à me calix ifle , veruntamen non quod ego volo, 
fed quod tu. Hilarius |. 9. & 10. de Trin. col, 4032. a. 
1060. d. Pater , poffbilia tibi omnia funt: & inf. 1056. b. 
Abba pater , polfibilia tibi emnia funt , transfer bunc calicem 
à me ; Mis. Sorb. & Colb. f omnia pm Carnut. fS pofhbile 
efl , transfer à me cal. ilum. Ambrol. in PÍ. 1.col. 756. a. 
Pater , transfer à me calicem ilum , fed non qued ego volo , 
fed quod tu vis : & in PI. 39. col. 862. e. Pater , fi poff- 
bile efl , transfer å me calicem bunc , fed non ficut ego volo, 
fed ficut tu vis: &l. 2. de fide , to. 2. 477. e. Pater mens , 
fi poffbile efl, transfer à me calicem bunc: & in P{. 39. col. 
864. d. non guod ego volo, fed quod te vis. Maximin. A- 
rian. apud Auguft. to. 8. 671. g. Abba pater , tranfeat à me 
calix ifle , vernntamen non ficut ego uolo , fed ficut tu vis. Vi- 
de Matth. 26. 39. l 

Y. 37. Mfs. Corb. & Cantabr. Vulgatæ congruunt ,ni- 
fi quòd habent , non potuiflis una bora. S. Gat, Et venit ad 
60s , (9 invenit eos... non potuifti una bora vigilare mecum ? 
Gr. sx X vaas; Mis. verò plures, gx iX, voare ; quidam in 
fne addunt , uet’ iy, verbo vigilare. 

Y. 38. Mf. Corb. textui Colbert. confonat ad verbum, 
Cantabr. Vigilate , {$ orate ne intretis in tentationem, Spiritus 
guidem promptës , caro autem infirma. S. Germ. 1. Spiritus 


quidem promptus , caro vero , &c. Ita quoque in Græco eft., 


Apud Cypr. l. de orat. Dom. p. 212, b. Vigilate , Œ orate 
ne venistis in tentationem, Spiritus quidem promptus efl, ca- 
vo antem infirma. 

: Ý. 39. Textui Colb. fuccinunt Mís. Corb. & Cantabr, 
nec addunt plura. Græcè ut in Vulg. ` na 

Y. 40. Mf. Corb. nil differt à textu Colb, nec etiam Can- 
tabr. prærerquam quòd jungit 4 fomno , verbo gravati. S, 
Gat. ingravati à fomno. Græcè ut in Vulg. translato adv. 
denuo , poft invenit eos. , 

Y. 41. MI. Corb. Ft venit tertio , £9 ait illis + Dormite 
jam , {$ reguieftite. Adefl enim confummatio , £9 venit bora: 
eçce Filius, &c. quæ in Vulgata. Cantabrig. {9 reguiefcite. 
Sufficit : finis £$ bora : ecco traditur Filius , &c. S. Germ. 2. 
E ecce tradetur , &c. Gr. Vulgatæ congruit, nili exceperis 
verbum rapadiidorai , traditur : Mf. unus tollit verb.’ Ast- 
X4, Sufficit š contra quidam hab, 'Azéx4 Tò Téa’ pau- 

Tom, ll, 


Jòque poft unus wapadobiosrar: 

Y.42. Mf. Corb: Surgite , eamus : ecce pròximat tradito? 
meus. Cantabr, ecce prope efl qui me tradet. Gr. Bẹ ò xai 
padudy s ut s ufyixe. 

Y. 43. Mf. Corb. Es, adbuc... venit Judas Scarioth unus 
de duodecim , £9 tum eò turba , cum gladiis £9 fuflibus , à prin- 
cipibus facerdotum mifi. Cantabr..... Judas Scariotes unus es 
duodecim , £9 cum illo turba multa , cam gladiis ¢8 fuftibus , 
â fummis facerdotibus , £9 ab Scribis , £9 à fenioribus, San- 
germ. 1. Jødas Scarioth unus ex duodecim , ç8 cum iilo, .o 
cum gladiis ¢9 fuftibas , &c. utin Vulg. S. Germ, 2. Judas 
Scarioth unus ex duod... cum gladiis $ linguis , (1. lignis) 
mil à principibus facerdotum , £3 Scribis , £$ å fenioribus. Se 
Gar. & S. Mart. Turon. mifi à fummis facerdotibus , &ca 
Gr. Kal subéwg , ETI auTY aaagrros , mapayirsrai Iya el 
àr Tr doAste, &c. ut in Vulg, quidam delent suifwç 3 
paulò verò poft addunt plures ; `Ioxapiwrtug 3 ficut alii , gra- 
SAKETO Ap TWI QPXIEPEWV, E. 

V. 44. MI. Corb. Dederat autem traditor ejus fignum 
dicens : Quemcungue ofenlatns fuero , ipfe efl , tenete ilium , 
$ ducite diligenter. Cantabr. Dederat antem..... fignum , dia 


cens : Quem ofiulatus fuero , ipfe efl , tenete eum , ṣ&$ ducite 


eum diligenter, S, Germ. 1. dicens eis : Quemcungue..... $$ 
ducite eum castè. S. Mart. Turon. ducite cum omni folliciż 
tudine, Gr. Atdwxd dE ò mapadudys auror cuasuuor au- 
TOG » ad Jwr “Or Ry PMO. Y} aæaydyere doparas Mise 
quidam initio ;, EAsAwxd At, &c. 

Y. 45. MI. Corb. Es cum aceefiffet , ait illi: Rabbi : ṣ8 
oftulatus ef ilium. Cantabr. Et accedens , ait illi © Rabbi 
&c. S. Germ, ambo fimiliter adimunt Ave. S. Mart. Turons 
breviùs , ass : Rabbi; Gr. Kal erber » eubéws mogosabor av- 
TÖ, aé yd Pabbi, ‘Pabbi x, 8c. Mfs. quidam initio delent 
fabæwr 5 alii verò paulò pof habent , Xaæipe ‘PacCi. 

Ý. 46. MÍ. Corb. Illi vero manus. injecerunt , £9 penges 


runt eum. Cantabr. At illi manus injecerunt , £$ tenuerunt . 


eum. Gr. OiNè iwiGaro E AUTO TAS XEPAG AUTOT » Ya 
&c. al. deeft fæ duròr, necnon aurar , poft ysies. 

W. 47. Mf. Corb. Est unus de circumfiantibus , czempio 
gladio , percuffis fervum principis facerdotum : $$ amputavit 
auriculam ejus. Cantabrig, Et unus ejiciens gladium , per~ 
cuffs feruvnm principis facerdotis : {$ amputavit illi auric, Ss 
Gat. feruum fummi pontificis ; Græc. TY dexisphaç ; cæt. ut 
in Vulgata ; nifi ult. exceperis , autë ro orlo ; ejus auria 
culam. 

Y. 48. MI. Corb. Jefus antem dixit illis : Tanquam ad laa 
tronem veniftis cum gladiis ço fuftibus „ &c. Cantabr. Jefus 
aniem ait illis : Ad lasronem exziftis eem gadis c3 fufsbns 4 


f 


Ex Mf. Cokert. 


242 
VERSIO ANTIQUA. 


latronem exiftis cum gladiis & fuftibus compre- 
hendere me? 

49- quotidie eram apug vos in templo docens, 
& non tenuiftis me. Sed ut compleantur Scriptu- 
T2. 
şo. Tunc difcipuli ejus relinquentes eum , o- 
mnes fugerunt. 

51. Adolefcens autem quidam fequebatur eum 
à longè amićtus findonem : & tenuerunt cum. 


ş2. Atille reliĉta findone, fugit nudus. 


53. Et adduxerunt Jefum ad principem facerdo- 
tum: & convenerunt omnes principes facerdotum, 
& Scribæ , & feniores. 

ş4. Petrus autem à longè fequebatur , donee ve- 
nit intus in atrium fumm1 facerdotis : fedens cum 
miniftris , calefaciebat fe ad ignem. 


s5. Principes autem facerdotum , & omne con- 


cilium , quærebant adversùs Jefum teftimonium, 
ut morti cum damnarent, & non inveniebant. 

56. Multi autem teftimoniųm falfum dicebant 
adversùs eum : nec erant convenientia tetimonia. 


- $7- Alii autem exfurgentes falfi teftes , dicebant 
adversùs eum : 

538. Hic dixit : Ego deftruam templum hoc ma- 
nu fatum, & poft triduum füfcitabo illud non 
manu fatum. ; 

` șṣ9. Et non erat æquale teftimonium illorum. 


: 6o. Tunc exfurgens princeps facerdotumin me- 
dio , cœpit interrogare Jefum „dicens : Quare nihil 
refpondes quicquam adversùs accufationes eorum? 

. 61. Ille autem tacebat, & nihil refpondit. Ad 
quem iterum ait : -Fu es Chriftus filius Benedicti ? 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XIV. 


VULGATA NOVA: 


ad latronem exiftis cum gladiis & lignis com- 
prehendere me ? 

49. quotidie eram apud vos in templo do- 
cens, & non me tenuiftis, Sed ut impleantur 
Scripturæ. 

şo. Tunc difcipuli ejus relinquentes eum, 
omnes fugerunt. 

s1. Adolefcens autém quidam fequebatur 
eum amiĉ&us findone fuper nudo : & tenuerunt 
eum. 

52. At ille rejeta findone, nudus profugit 
ab eis. 

$3. Et adduxerunt Jefom ad fummum facer- Manh, 
dotem : & convenerant omnes facerdotes, & 26- $7. 
Scribæ , & feniores. Luc. 22e 


Matth, 
26. $6. 


54 


54. Petrus autem à longè fecutus eft eum, ”” Jan, 
ufque intrò in atrium fummi facerdotis : & fe- 18.13. 
debat cum miniftris ad ignem , & calefaciebat fe. 

§ $. Summi verð facerdotes, & omne conci- Marth, 


lium, quærebant adversùs Jefam teftimonium , 26. $9. 
ut eum morti traderent , nec inveniebant. 

s6. Multi enim teftimonium falfum dicebant 
adversùs eum : & convenientia teftimonia non 
erant, 

$7. Et quidam furgentes, falfam teftimonium 
ferebant adversùs eum , dicentes : 

s8. Quoniam nos audivimus eum dicentem ; 
Ego diffolvam templum hoc manu faum , & 
per triduum aliud non manu faĝ&um ædificabo. 

= $9. Etnon erat conveniens teftimonium illo- 
rum. 

6o. Etexfurgens fummus facerdos în medium , 
interrogavit Jefum , dicens : Non refpondes quid- 
quam ad ea, quæ tibi objiciuntur ab his ? 

61. Ille autem tacebat, & nihil refpondit. 
Rurfum fummus facerdos interrogabat eum, & 
dixit ei: Tu es Chriftus filius Dei benedi&ti ? 


Joani 
2. I9, 


F4 
NorTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


&c. S. Germ. 2. cam gladiis £$ lingmis ,&c. Græcum urt in 


i7 apxiepé ws’ è nr ov[xabúuiwos ueTE Tor veanpsrar , ù hepa 


Vulg. 

+. 49. Mf. Corb. textui Colbert. congruit , præterquam 
quòd legit , ut adimpleantur. Similiter habet Cantabr. cum 
utroque Sangerm. necnon Mf. S. Mart, Turon, Græcèutin 
Vulgata. 

. eap Ita ferunt Mfs. S. Germ. ambo , S. Mart. Tu- 
ron; & S. Gar. Corb> verò , cam Cantabr. fimpliciter : Es 
rėälingnentes enm , omnes fugierunt : nec aliter in Græco eft, 
Mís. tamen quidam habent: Tóre ol pabura? apérreç au- 
Jir, qærarreç epuyor' al. apiries avrov oi paQnlei, &c. ` 

Y. şı. MÍ. Corb. Adolefcens quidam fequebatar eos ami- 
Guis findone fupra nudum: $ , &c. Cantabr, Adolefeens au- 
tem quidam fequebatar shlos amiĝus findone næditatis: $ , 
&c. S. Germ. 1. faper nudam. Græc. Kal eic tic rearioxos 
uker, Ge euro nepibspanueros ord bva ewl yours’ % sexig- 
ow urov oi vearioxou” Mfs. quidam hab, yxor, G4 avles qui- 
dam verò delent ult. o? rearioxor. 

- Y. 52. Similiter habent relia findohe Mfs. Corb, Can- 
tabr. & S. Germ. Græcè , 'O Sè xaranmor Tar grfsræ , yu- 
pròs spuyer aw avtar Copt. deler ult, da durar, Canta- 
beig. Lat. legir , profugit nudus ab eis. 

c Y. 53 Mf. Corb. Et adduxerunt Jefum ad principem fa- 
cordotnm : 3 convenerunt principes [acerdotum , $ Scribe , 
&c. Cantabr. ad femmum facerdotem : £9 convenerunt omnes 
Jamini fàcerdotes , £3 Scriba , &c. S. Germ. 2. ad fummam 
facerdotum : $$ conveniunt omnes facerdotes , &c. S. Mart. 
Turon. Gmiliter , (9 convemiunt, Gr. Kal towyayor... mpos 
Tor apxispéa* È} ouvépxorrai QuTO marie ol apxispeTs, %4 ot 
PpeskUTEESI n 7 oi T eguarte" Mfs. plutes 9 Èy curnabor qu- 
Tü’ al, ol-iepeřs. Ambrof. in Pf. 118. col. 1139. b, convene- 
rnnt facerdotes , £$ Scribe , & feniores. 

Y. ş4. Mf. Corb. Er Petrus à longè feguebatär , ufque in 
atrium principis [acerdotum : {$ fedens cum miniftris , calefa- 
cièbar fe ad ignem. Cantabrig. Er Petrus à longè fequebatur 
eum , njque in atrium [fammi facerdotis : ẹ9 erat fedens cum 
minifiros cabefacientes fe ad ignem. S. Germ, 1. ufque in a- 
trium fummi facerdotis : £9 fedebat cum miniflris , £$ calefa- 
cièhat fè ad ignem. Itidem S. Germ, 2. S. Marr. Turon. & 
S. Gar. hoc interjecto 'wfgwe intrò. Græcè pariter : Kæ) č 
Néteps -dw parpi Gir Hros inor AVT, Ew tow ei TÀ AVANT 


pairónlwos mpos tò pag* al. deeft ult. mpos Tò pas’ al. Ícri- 
ptum rtp, loco pag. 

: Ý. 55. Mí. Corb. Principes autem [acerdotum , £$ univer- 
Jam concilium , guerebant..... #t eum morti darent , £$ non 
inveniebant. Cantabr. Summi verè facerdotes , £5 univerfum 
concilium , quaerebant... ut morti traderent eum , 9 nec in- 
veniebant, Sic etiam in Græco eft , præter unum yx% , non , 
pro nec penul, , , 

: Y. 56. Mfs. Cantabr. S. Germ. &c, nil omnino diffe- 
runt à Vulgata. Ipfi etiam Græcum confonat ; ficut Mf, 
Gorb. Lat. nifi quòd hab. Multi antem. 


Y. 57. Mf. Corb. Et alii exfurgentes , falfum teflim. dia 


cebant aduersus eum. Cantabr. Er alii furgentes , falfum te- 
ftim. dicebant adversum eum., Græcè ut in Vulg. MÍ, 1. tae 
men initio hab. Kæ aaa SÈ arasarles, &c. 

Y. 58. Mf. Corb. Quoniam nos audivimus bunc dicen- 
tem : Ego deflruam tempium Dei manu fadum , £9 pof tri~ 
dunm illud fufcisabo non manu fafum. Cantabr. Quoniam 
nos audivimus bunc dicentem : Quia ego defiruam boc templa 
manu falum , {$ pofl tertium diem alind fuftitabo non ma- 
nibus falum. Gr. "Ori yue, neyoayðiw avis néycrros' "Ors 
Eyo xalar a Tor rædr TYlor TÒr XupomoMTor s Ù FIÈ Tpi 
nuepay amor axeiegmoinTo olxodouncw" al. peT TPt HMEPAS s 
loc. Sia tear, &c. 

YX. $. MI. Corb. Es non erant aqualia tefimonia illoram, 
Cantabr. Er nec fic erat conveniens teflimonia illorum, Gr. 
re EAs étos ion yr y paplupla autor’ al. iCar noar ai pap- 
qvplaæi. 

7. 6o. Mf. Corb. Er exfurgens princeps facerdotum in 
mhedium , interrogabat Jefum , dicens : Non refpondes quid- 
quam adversùm ea, que, &c. ut in Vulg. Cantabr. Es ex- 
furgens fummus fac. in medium , interrogabat kai o dicens : 
Non refpondes nihil ? quid ifti tibi teflantur ? Gr. Kal ra- 
Saç o apxiepsuç eis To ECY , Earmparrnos Tor 'InogY a Nyor? 
Ovx arorpirn Er; Ti ẸToi ox xarapaploptor 3 

v. 61. Mf. Cantabr. Ile autem tacens , nihib refpondita 
Et ait illi fummus facerdos : Tu es Chriftus filis Benedifi ? 
Corb. Ille autem tacuit , {$ nibil refpondit. Iteratò ait : T% 
es Chriftus filius Benedili ? S. Germ. 1. Iterum fummus fa- 
cèrdos interrogabat enm , G dicit ei: To es Chriflus filins Bes 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XIV. 


VULGATA NOVA. 


Manh. 6z. Jefus autem dixit illi : Ego fum : & vi- 
24.30. debitis. Filium hominis fedentem à dextris vir- 
26. 64. tutis Dei, & venientem cum nubibus cœli. 

63. Summus autem facerdos feindens vefti- 
menta fua , ait : Quid adhuc defideramus teftes ? 
. 64. Audiftis blafphémiam :-quid vobis vide- 
tur ? Qui omnes condemnaverunt eum effe reum 
mortis. 
6s., Ee cæperunt quidam confpuere euni, & 
velare faciem ejus, & ceolaphis eum cædere, 
& dicere ei : Prophetiza : & miniftri alapis eum 
cædebant. 

Matth. 66. Et cùm effet Petrus in atrio deorfum , 

26.69. venit una ex ancillis fummi facerdotis : 
Luc. 22. 67. & cùm vidiffet Petrum calefacientem fe, 
5%. John. afpiciens illum, ait : Et tu cum Jefu Nazareno 
8.17. Cras. f 
68. At ille negavit, dicens : Neque fcio, 
neque novi quid dicas. Et exit foras ante atrium, 
& gallus cantavit. 

Mattb. 6g. Rurfus autem cùm vidiflet illum ancilla, 

26.71. cœæpit dicere circumftantibus : Quia hicex illis eft. 


Lac.22. 70. At ille iterum negavit. Et pof pufillum 
$6. rurfus qui aftabant , dicebane Petro : Verè ex 
Joan. illis es : nam & Galilæus es. 
18.25. 71. Ille autem cæpit anathematizare , & ju- 
rare : Quia nefcio hominem iftum, quem dicitis. 
Matb. 72. Et ftatim gallus iterum cantavit. Et re- 
26.75. cordatus eft Petrus verbi, quod dixerat ci Jefus: 
Jean. Priàs quàm gallus cantet bis, ter me negabis, 
23.38. Ee cœpit flere. 


243 


VERSIO ANTIQUA 


62. Jefus verò ait illi : Ego fum : & videbitis Fi- Ex M/. Cort. 


lium hominis fedentem ad,dexteram virtutis , & 
venientem cum nubibus coeli. , 
63. Ad hæc fumus facerdos fcidit veftimenta 
{ua , & ait : Quid ampliùs quæritis operam teftium ? 
64. Audiftis blafphemiam : quid vobis videtur ? 
Omnes autem judicaverunt eum effe reum mortis. 


6s. Et cæœperunt quidam irridere eum , & con- 
{puerunt in illum; & velantes faciem ejus , cola- 
phizabant eum , & dicebant ei miniftri : Propheti- 
za nobis : & alapis eum cædebant. 

66. Petrus autem cùm effet in atrium , venit ad 
illum una ex ancillis fummi facerdotis : 

67. cùm vidiffet illum calefacientem fe , afpi- 
ciens, ait illi : Et tu cum Jefu Nazareno eras. 


68. At ille negavit, dicens : Neque fcio , neque 
novi quid dicis. Et exiit foris ante atrium. 


69. Rurfum autem cùm vidiffet illum altera an- 


cilla , cæœæpit dicens aftantibus : Quia & hic ex illis 


7o. Et ille iterum negavit. Et poft pufillum ite- 
rum qui aftabant , dixerunt Petro : Verè ex ipfis es: 
nam & Galilæus es. 


71. Ille autem cœpit devotare fe , & jurare : 


Quia nefcio hominem iftum , quem dicis. 
72. Et continuò gallus cantavit. Tune reme- 
moratus eft Petrus verbum , quod dixit illi Jefus : 


Priùs quàm gallus cantet „ter me negabis. Et cœ- 
pit flere. 


NoTÆ apn VERSIONEM ANTIQUAM. 


sediĝi ? Tra quoqu 


e habetur Græcè : Mfs. tamen quidam id 


+. 68. Mf. Cantabrig. non differt à Vulgata , nif uno 


ræponunt , Os% T% , utimæ voci, sumyirë. Hilar. verò ifto, guid dicis , pro dicas. Corb, delet inf. ante atrium, Sa 


. 6. dè Trin. col. 912. a. legit: Tø es Chrifius filins Be- 
nediĝli ? Ambr. l, de Jofeph „c. 12, col, g06. c. Tu es Filius 
Dei ? 

Y. 62. MI. Corb, Jefus antem refpondens , ait illi : Ego 
fam : 49 videbitis Filium bem. fedentem ad dexteram Dei , $$ 
venientem cum , &c. Cantabr. Jefus vero refpondens , dixit il- 
li : Ego fum : {$ videbitis Fil. bominis ad dexteram fedentem 
virtutis , venientem cum , &c. S. Mart. Turon, è desiris fe- 
dentem virtutis , {& venientem cum , &c. Itidem S. Germ. 2. 
à dextris virtutis , abfque feq. Dei. Gr. ‘O Ai ’Inogs elrer' 
"Eyo ei ù oheDe ror Tiore... xa Ghwar ix Aeka THs dv- 
vausaG , 3} epxousror , &c. Ambrof. in PI. 40. 878. b. vi- 
debitis ab binc Filium hominis fedentem ad dexteram virtu- 
tis. Vide Matth. 24. 64. 

#. 63. Mí. Corb, Audiens bec [femmas facerdos , fcidit 
veflimenta fna , €$ ait : Quid adhuc g” babemus teflibus ? 
Cantabr. Summus autem facerdos fcidit veflimenta fua , $ 
sit: Quid » &c. quæ in Vulg. Græcè ut in eadem Vulgata , 
nifi quòd extremò habetur , T/ sr: xprlar Exousr paphupar $ 
ut in Corb. fup. s Ambr. verò in Pí. 118. col. 1007. 
b. Qnid adbuc defideramus teftes? , 

Y. 64. Mf. Cantabr. Andiftis emnes blafphemias ejas: 
gnid... Omnes antem condemnaverunt eum reum mortis. S. 
Mart. Turon, & S. Gat. Asdiflis blafpbemiam ejus , &c. quæ 
in Vulgata. Corb. Es omnes condemnaverunt eum reum mor- 
tis. Græc. Ol Së marres zaréxewar aurèr tivar troxor Dara- 
qy al. Kal mole. 

Y. 65. MI. Cantabr. Et cæperunt quidam confpuero in fa- 
ciem ejns , $ colaphizabant enm , £3 dicebant ei : Propheta : 
9 alapis cadebant eum, Corb. Es cæperune quidam confpne- 
re enm , £$ velantes faciem ejns, colaphis agere , £9 dicere : 
Propbetiza : £8 minifiri cum voluntate alapis eum cadebant, 
S. Gat. Prophetiza nobis Chrifte , qui eft qui te perculit ? $ 
minifiri , &c. Græcè utin Vulgata : fed Mís. plures habent : 
Ilegphlsvoor nuir Kesi » tls tsw ò walcag t5 È, &c. 

ý. 66. Mí. Corb. cum Cantabr. Et cùm effet Petrus in 
atrium , venit ad ilium ( vel enm ) una , &c. S. Germ. I. 
in atrium feerfum, Gr. ut in Vulg. 

V. 67. MÍ. Corb. $ cums vidiffet Petrum calefacientem fi , 
afpiciens , ait illi: Er tu cum Jefte NaZoreo eras. Itidem Can- 
tabr. excepto uno Nazoreno. Græc. Vulgatæ favet. M{. ta- 
men quidam deler TIé7egr 3 alius loco ejus ponit gvrór. 


Mart. Turon, hab. At ille pegavit : Neque fcio , negue novè 
quid dicis, &c. ut in Vulg, Gr. 'O Sè TET a Af yae 
Ovx oida, ddè iælsapas TÍ o riye. Kal iGuaber tw sis 
TÒ FEJAUNO s È , &c, ut in Vulg. at in Copt. deeft ulti- 
mum $ aixTap ipams. Anonym. ap. Cypr. de rebapt. pe 
359. c» Nefcio quid dicas, negue novi te. 

Y. 69. Mf. Corb. Isrum autem cum audiffet illum an- 
cilla , cæpit dicere aftlantibus : Quia $ bic ex illis efl, Can- 
tabr. Irerum autem cùm vidifiet eum ancilla : tum addit , 
At ille rurfus negavit , quæ verba huc malè translata funt, 
& pertinent ad Y. 70. fequitur enim : {$ cæpit dicere cir- 
cumflantibus : Quoniam hic ex ipfis eft : deinde : Es pofl pu- 
fillum , &c. quæ infra, Gr. Kai y said'loun idoa duor máa 


` AW , UpaTO aiye Tois mapesmooin “Ori ros e% auror isn” 


Copt. habet , mæAiCan stieg’ fubinde Mf. quidam ,"Ors 
È BUTOR 9 al. % É Toc. 

+. 70. Mí. Corb, Ar illo iterum negavit. Et... rurfus 
gui aftabant , dixerunt Petro : Verè ex illis es : nam Galilans 
es. Cantabr. Er pofi pufilinm iteram gui flabant , dicebant : 
Verè ex illis es : etenim Galilaus os, S. Germ, 1. ex illis es 
ta : nam ,&c. Græcè utin Vulgata , præterquam quòd huic 
ult. Galilaus es ,id fubne&itur , © y aale ey opoidčd, £9 loa 

uela tua fimilis ef : at Mis. ita his pofterioribus ver- 
is carent. 
. Y. 71. MI. Corb. Ille autem cæpis devosare , $$ jurare s 
Quia nen novi bominem ifiøm , guem dicitis. Cantabr. At il- 
le cæpit devotare , ç9 dicere : Quia nefcio bominem , &c. Sana 
pam I. cæpit eum anatbematizare , &c. Græc. Vulgatæ re- 
pondet. Ambroí. 1. 10. in Luc. col. 1521. d., Neftso bomi- 
nem, 

Ý. 72. MÍ. Corb. Et continuò gallus iterum cantavit. Es 
rememeratns efi Petras verbum , quod dixit illi Jefus : Priùs 
guam gallas cantet , ter me neg. &c. Cantabrig. Es fiatim fe- 
cundè gallus cantavit. Et rememoratus efi Petrus verborum , 
gued dixerat illi Jefus. Et cæpit flere. S.Gat. verbi Jefa , guod 
dixerat ei: Priùs qaàm gallus cantet bis , &c. S. Germ. 1. 
delet bis, Gr, Kal dx Jevripy artxtæop spæmnse. Kal... O7. 


apr arxToex paroa Fis, araprion ue Tps. Kal eabar s 


sxaus Mfs. quidam initio legunt , Kæl svbòs ex Seuripu s 
&c. Perf. deletis his mediis , "Or: mpy dasxroea pomsai dis 3 
Grapráon ue Tps, fubdit: Kal #pžaro xaalew. 


0550 


Tom., Ill 


Hhij . 


+ 


Ex Mf: Colbert. 


) 


244. 


.EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XV. 


CAPU,T 


VERSIO ANTIQUA. 


1- f \Um autem manè fatum effet , confilium fe- 
cerunt fummi facerdotes , cum fenioribus , 
& Scribis, & univerfo concilio; & vintum Jefum 


duxerunt in atrium , & tradiderunt Pilato. 


2. Et interrogavit eum Pilatus , dicens : Tu es 


rex Judæorum ? Ille verò ait : Tu dicis. 


3. Et accufabant eum fummi facerdotes multa. 


Ipfe autem nihil refpondebat. 


4- Iterum Pilatus interrogavit eum , dicens : 
Non refpondeseis quicquam è? ecce quanta te accu- 


{ant. 


5. Jefus autem nihil ampliùs refpondit, ita ut 


Pilatus miraretur. 


6. Per diem autem folemnem dimittere folebat 


eis unum yintum , quemcunque petiffent. 


7. Erat autem in carcerem qui dicebatur Barab- 
, qui in feditione fece- 


bas, cum feditiofis reclufus 
rat homicidium. 

8. Et cùm afcendiffet turba, 
ut , ficut confueverat per diem fe 
illis unum vinum. . 


g. Pilatus autem refpondit illis, dicens : Vultis 


remittam vobis regem Judæorum ? 


10o. Sciebat enim quòd per invidiam tradiderant 


eum principes facerdotum. 


11. Scribæ autem períuaferunt turbis, ut dice- 


rent : Magis Barabban dimitte nobis. 


r2. Pilatus autem iterum refpondit eis , dicens : 


Quid ergo vultis ut faciam regi Judgorum ? 


13. Illiverò clamaverunt dicentes : Cruci eum . 


affige. 


I 4e 


eum 


rogabant Pilatum , 
um, dimitteret 


I Pilatus autem dicebat illis: Quid enim mali 
fecit? At illi magis clamabant, diceħtes : Crucifige 


l 5. Tunc Pilatus volens populo fatisfacere , di- 


X V. 
VULGATA NOVA. 


T confetim manè confilium facientes 
A fummi facerdotes , cum fenioribus, & 
Scribis, & univerfo concilio, vincientes Jefum , 
duxerunt, & tradiderunt Pilato. 

2. Et interrogavit eum Pilatus : Tu es Rex 
Judæorum ? At ille refpondens, ait illi : Tu dicis. 

3. Et accufabant eum fummi facerdotes in 
multis, 

4. Pilatus autem rurfum interrogavit eum, 
dicens : Non refpondes quidquam ? vide in quan- 
tis te accufant. Ha f 

5. Jefus autem ampliùs nihil refpondit, ita 
ut miraretur Pilatus. sog 

6. Per diem autem feftum folebat dimittere 
illis unum ex vinis, quemcunque petiffent. 

7. Erat autem qui dicebatur Barabbas , qui 
cum feditiofis erat vin&tus , qui in feditione fe- 
cerat homicidium. 

8. Et cùm afcendiffet turba 
ficut femper. faciebat illis. 


I. 


Vultis dimittam vobis regem Judæorum ? 


diffent eum fummi facerdotes. . 
11. Pontifices autem concitaverunt 
ut magis Barabbam dimitteret. eis; 
I2. Pilatus autem iterum refpondens, ait 
illis : Quid erga vultis faciam regi Judæorum ? 
13. At illi iterum clamaverunt : Crucifge 
eum. l 
14. Pilatus verò dicebat illis : Quid enim mali 
fecit? At illi magis clamabant : Crucifige eum. 


t5. Pilatus autem volens populo fatisfacere 5 


NorTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM: 


Y. r. MI. Corb. cum Cantabr. Et cenfefim manè confi- 
lium fecerunt fummi... 9 vinbum Jefum duaerunt in atrium ; 
£5 tradid. &c. S. Mart. 'Furon. pariter , vinum Jefauns du- 
xerunt. Gr. Vulgatæ faver , nifi quòd habet x, oa rò cure 
sAr , loco £9 univerfo concilio ; & awwefxar , pro duxe- 
runt. Ambrof. in Pf. 118. col. 1135. b. fecerunt facerdotes 
confilium cum fenioribns , ut eum traderent. Vide Matth. 27. 
1. 

¥%. 2. Mf. Corb. ut in Vulgara , deleta voce dli, pon 
-ażt. Cantabr. Et refpondens , dixit illi : Tø dicis. Gr. Vulga- 
tæ confonat : Mf. tamen unus addit af7œr, ad nomen Ie 
ATO. 

Y. 3. MÍ. Corb. Er accufabant eum fummi facerdotes mul- 
ta : nec addit alia. Itidem Cantabr. unà cum Græco : Mís, 
tamen plures poft ult. meaag, fubdunt , 'Avfos Ae yù 
ATEAPIATO. i 

Y. 4. MÍ. Corb. Iterum Pilatus interrogavit eum , dicens : 
Non refpondes quidquam ? vide quanta te accufant. Cantabr. 
Pilatus antem interrogavit eum iterum dicens : Non refpon- 
dis quidquam ? vides quanti te accufant. Gr. Ous amonpira 
dder; ISe méla cos sarapaplupisr , al. xaluyopuor, 
- Y. ş. Mf. Corb. delet ampliùs. Cantabrig, Vulgatæ re- 
fpondet , & Græco. eo 

¥. 6. Mf. Corb. concordat cum textu Colbert, præter- 
quam quòd habet exs vinllis, pro vinĝum. Cantabr, ut in 
Vulgata. 'Græc. Kara dè soptur anérvsr avto éra d'Eopuors 
&c. 

Y. 7. Mf. Corb. Erat autem gui dicebatur Barrabbas , 
cum feditiofis claufus , quiin feditione , &c. Cantabr, {$ cum 
feditsofis vinkas , gui in fedit. &c. S. Gat. nam in carcere gui 
cum feditiefis erat vinilus, &c. Gr. °Hy Sè ò reyóueros Ba- 
pabEas , uetra tar susaciaswr Aed epMévos s or TWE W TA Sa- 
Ca póror msromxsicar MI. 1. verò cum Armen. Se & TA Sa- 
GEI DOYoY TMETOIMXG. 

Y. 3. Mí. S. Gat. Et cum afcendiffet turba , cæpit roga- 
re , ficut femper faciebat illis per diem folemnem , #t dimitte- 
res unum vindum. S. Mart. Turon, Et cùm accefiffet tur- 
ba , eæpit rogare eum , ficut , &c, quæ in Vulgata, Corb, Et 


cùm afcendiffet turba , rogabat , ficut femper faciebat eis. Can- 
tabr, Er afcendit tora turba , £8 cæpit rogare eam , ficut feme 
per faciebat eis. Gr.. Kai araGokoag ò oxaos , upgaxTto aitiDas 
xa Gac asi srol avrei Mis. quidam initio , KaÌ draĝags ò 
oxa Armen., inf. xabws eiw Gd, ira amowon auTtois Tòr Bae 
enpa. l 

Yý. 9. Mf. Corb. Pilatus autem refpondens illis , dixit: 
&c. ut in Vulg. Cantabr. Pilatus autem refpondens , ait il- 
lis : Vultis dimittam regem Jud. Gr. ‘O Së Ilnaros awsxpie 
fy euroi » aé ywr, &C. ut in Vulg. 


Matth. 
27.1. 
Luc. 22e 
66. 
Joan, 


18. 28. 


Matthe 
27.12. 
Luc,23. 

` Joana 


18. 33. 


, CŒpit rogare, 


ġ. Pilatus autem refpondit eis: & dixit: ` 
ro. Sciebat enim quòd per invidiam tradi» 


turbam 9’ 


Manb; 
27. 22. 
Luc. 230 


I4. 
Joss, 
18. 39e 


. Y. 10. Mí. Corb. textui Colb. accedit; Cantabr, yerò 


Vulgatæ. Græc. utrique refpondet. 

. X. 11. Mí. Corb. Principes autem facerdotum perfuaferunt 
turba , ut magis Barabbam dicerent, Cantabr. Principes verè 
Jacerdotum fuaferune turbas , ut magis Barabbam dimitteret 
eis, S. Gat. ut magis Baraban peterent dimittere eis.. Gr, OÈ 
Ae apxiepeiç dricul ar tòr oxar, &c. ut in Vulg. Mis. qui- 
dam , ar mecar. 

= W. 12. Mf. Corb. Pilatus autem refpondens , ait : Quid 
ergo vultis faciam ,&c. Cantabr. Pilatus autem refpondens 
ait iilis : Quid ergo valtis faciam regem, &c. S. Germ. 2. 
delet ergo ; S. Gar. hab. #t faciam ; S. Germ, 1. regem Ju- 
daorum, Gr. ‘O Aè Inaro arorpibeis maw , simer auvTok. 
Ti ġr Oeaere momow br atyers Bacisa tar, &c. Mis. plures 
tollunt mæar 5 ficut alii , d» ayere. i 

Y. 13. Mí. Corb. As illi exclamavernnt , dicentes : Cra- 
cå adfige eum. Cantabr. Ar illi magis clamabant : Cruci ad- 
fige eum. S. Mart. Turon. At illi iterum clamabant : Cruci- 
pA eum, S. Gat, At illi iterum clamaverunt , dicentes : Cru- 
sifige , crucifigo eum, Græcè ut in Vulg. Mís. tamen qui- 
dam verbo éxegčar , fubdunt aéyorleç 5 alii geminant verb, 
saúpoco. 

Y. 14. Mf. Corb. Pilatus ergo..... Quid enim malè fecit 2 
At illi clamabant : PAA eum. Cantabrig. Cruci adfige 
eum; cæt. ut in Vulg. Græc. nil omnino differt à Vulg. 
Mí. 1. tamen jungit atyor/eç , verbo txegčar. 

Y. 15. Mí. Corb. Pilatus autem dimifit illis Barabbam , 
{9 sradidit Jefum, &c. quæ ia Vulgata. Cantabr. Pslatns 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XV. 


VULGATA NOVA. 
dimifit illis Barabbam, & tradidit Jefuam flagellis 


cæfum , ut crucifigeretur. 
Mattb, 16. Milites autem duxerunteum in atrium præ- 
27..27. torii, & convocant totam cohortem , l 
P — 17. & induunt eum purpura , & imponunt ei 
>e ple&entes fpineam coronam. 

18. Et cæperunt falutare eum : Ave rex Ju- 
dxorum, 

19. Et percutiebant caput ejus arundine : & 
confpuebant eum , & ponentes genua , adorabañt 
eum. 

20. Et poftquam illuferunt ei , exuerunt illum 

` purpura , & induerunt eum veftimentis fuis : & e- 
ducunt illum ut crucifigerent eum. 
221. Et angariaverant prætereuntem quem- 
piam, Simonem Cyrenægum, venientem de villa, 
patrem Alexandri & Ruf , ut tolleret crucem ejus 


Matth. 
27. 32. 
Luc, 23. 
26. 


22. Et perducunt illum in Golgotha locum : 
quod eft interpretatum Calvariæ locus. 

23. Et dabant ci bibere myrrhatum vinum : & 
non accepit. 

Mattb. 24. Et crucifigentes eum , diviferunt veftimen- 
27. 35- ta ejus , mittentes fortem fuper eis, quis quid 
Luc. 33. tolleret. - E 

25. Erat autem hora tertia : & crucifixerunt 
eum. 

26. Et erat titulus caufæ ejus infcriptus : REX 
Jupnæorvm. AE 

27. Et cum eo crucifigunt duos latrones; u- 
num à dextris, & alium à finiftris ejus. 


‘han 
39. 23. 


Ifni. 93e 28. Et impleta eft fcriptura , quæ dicit : Et 

‘12.  cum'iniquis reputatus eft, 

P 29. Et prætereuntes blafphemabant eum , mo- 
Joan. 2. Ventes capita fua, & dicentes: Vah qui deftryis 

I9 templum Dei, & in tribus diebus reædificas : 


© 25. Erat autem hora tertia : & 


245 


VERSIO ANTIQUA. 


mifit illis Barabban , & tradidit illis Jefum flagellis Ex M/. Gelbert, i 


cæfum , ut crucifigeretur. 

16. Milites ergo acceptum Jefum duxerunt eum 
in atrium prætorii , & convocaverunt cohortem , 

17. & veltierunt eum purpuram , & impofue- 
runt illi faĉtam fpineam coronam. ; 

18. Et falutabant eum , dicentes : Ave rex Juə 
dæorum. 

19. Et percutiebant illum de arundine in caput ! 
& conípuebant ei , & ponentes genua , adorabant 
eum. i 

20. Et poftquam illuferunt eï, exuerunt illum 
purpuram , & induerunt illum veftimenta fua : & 


duxerunt ut crucifigerent eum. 


21. Et apprehenderunt quemdam Cyrengum 
tranfeuntem , cui nomen erat Simon , quì veniebat 
de villa fua; erat autem pater Rufi & Alexandri ; 


'& fecerunt illum portare crucem ejus. 


'22. Et duxerunt in Golgotha : quod interpre- 
tatur Calvariæ locus. 
' 23. Et dederunt ei bibere myrrhatum vinum : 
& non accepit. SR N 
24.- Et crucifixerunt eum, & diviferunt: vefti- 


menta ejus , mittentes fortem , quis quid tolleret. 


crucifixerunt 
eum. ' DEE 
26. Et erat infcriptio caufæ ejus : Jesus Rex 
JupÆoRUum. > 
27. Et crucifixerunt cum eo' duos latrones 3 


unum à dextris nomine Zòathan , & alium à fini- 


ftris nomine Chammatha. > 
28. Et adimpleta eft fcriptura , quæ dicit : Et 


cum iniquis deputatus eft. 


29. Prætereuntes autem blaíphemabant eum , 


moventes capita fùa , & dicentes : Vah qui deftrues 
templum, & reædificas illud tribus diebus : 


NoræÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 
antem dimifit illis Barabban: Jefum ausem flagellis cafum tra- 


, gata. Cantabşig. Es perduxerunt eum in locum Golgotha , 


didit , ut cruci adfigeretur, S. Gat. reddidit illis Jejum; S. 
Germ. 2. tradidit eis Jefum. Græcè tota quæ in Vulg. 

ý. 16. Mf. Cantabr. Milites autem duxerunt eum inties 
án atrium quod eft prætorii , E9 convocaverunt totam cohortem. 
S. Gar. duxerunt Jefum intrp in atrium, &c. quæ in Vulg. 
‘S. Germ. 2. & S. Mart. Tur, duxerunt eum intro in atrium 
praetorium ,'S. M. pratorii. Corb. ut in Vulg. ad verbum. 
Græc. O? de SEXTIO TAI a wnyayor QUIY ECW TAG QUANS O isi 
FORITWCAOY » R} cufuargow oan Tar omeegr Mis, quidam , gu- 
ror siç tyy avanr’ al. EWG THG QUANG. 

X. 17. Mf. Corb. concinit cum textu Colbert. nifi quòd 
fcribit purpura. Cantabr. ç9 induerunt eum purpuram , {$ 
fmpofurrunt ei coronam faam de fpinis. Gr. 8 aduson av- 
TOY TOPDIEXI s Ry WELT Déa ir auth , &c. ut in Vulgata. 

¥. 18. Mf. Corb. fimiliter cum textu Colbert. detracto 
uno dicentes, Cantabr. verò Vulgatæ congruit, nifi quòd 
Tcribit Habe , pro Ave. Gr. ut in Vulg. 

Y. 19. Mf. Corb. Et percutiebant illum de arundine in 
caput : 9 confpuebant ei , £9 ponebant genna , &c. ln Can- 
tabr. hæc fola : Ee percutiebant eum arundine in caput: t9 
con[puebant eum. Græcè ut in Vulgata ad verbum. Au&t. 
l. cont. Jud. apud Cypr. p. 499. b. his alludens dicit : 
Alii vero irridentes , de arundine caput ejus quaffabant , bla- 
Jpbemantes , &9 dicentes $ Ave rex Judaeorum. l 
= Ý. 20. In Mf. Corb. eadem funt quæ in textu Colbert, 
nifi quòd habetur initio , deluferunt ei ; ultimóque deletur 
gum, polt crucifigerent, Cantabrig, breviùs `: Et pofiquam 
bxuerunt eum purpuram £5 induerunt enm veflimentis fais r 
T5 duxerunt eum ut crucifigerent. Gr. Kal ots eréTaigar av- 
Ja, EE Avoar ufor Tuy Foppueær s & sredusar autor TA iud- 
tia T idia’ u, &c. ut in Vulg. 
= ý.21. MI. Corb. Et angariaverunt tranluntem Simonem 
Cyrenaum , venientem de villa , patrem Alexandri , #t tol- 
leret crucem ejus., Cantabr. Et angariaverunt Simonem tranf- 
euntem Cyreneum , veniente de villa ; patre Alexandri £9 
Rufi ,#t , &c. quæin Vulg. S. Mart. Turon. quemdam Simo- 
pem Cyrineum , &c. Gr. Kai afxapsuva mapaycria tira , 
Ziwra Kupuwañr , ipxousror ar ayp¥, &c. ut in Vul- 

ata. 


Ý. 22, MI. Corb, Et adducunt illum, &c. 'ut ia Vul- 


~J 


 &c. Græc. Kai ptpvor uror, &c. ut in Vulg. Mfs. plu- 


Tes, Kal ayes 3 &c. 


= Y. 23. Mf. Corb. textui faver Colb. Cantabr. verò h4- 


bet , Er dabant ei bibere murram cum vino : {$ non accepita 
Græcum ut in Vulgata , nifi hoc ult. exceperis , è A$ gx 


gaase. 


+. 24. Mf. Corb. ni! differt à textu Colbert, Cantabr. 
autem legit : Er crci adfixerunt eum , diviferunt veflimena 
ta ejus , mittentes fortem fuper ea : nec addit plura. Græc. 
Vulgatæ refpondet. Auguft. quoque tr. 118. in Joh. to, 3. 
799. c. cadem omnino refert quæin Vulg. Marcum com- 
parando cum aliis tribus Evangeliftis. 

ý. 25. Mí. Corb. Erat autem bora diei tertia: ṣ9 cuflodiea 
Dant eum. Itidem in Cantabr, fed abfque voce diei. Græc. 
textui Colb. congruit, & Vulgatæ ; necnon Auguft. trat. 
116., & 117. in Toh. col. 795. f. 796. e. 

X. 26. MÍ. Corb. Er erat fuperftriptio criminis feripta $ 
Rex Judaeorum. Cantabr. Erat autem caufa criminis ejus inu 
firiptio: Hic eft rex Judeorum. Gr. Kaì Wr y Em yexph TUG 


„alriaç durti , &c. ut in Vulg. al. j afria Ti; sœypapis' ale 


ultimo : O 7ç esm o BacineY ç. 

Y. 27. Mf. Corb. Et cum eo crucifixerunt... unum ad 
dexteram , çęõ alium ad finifiram. Sic etiam in Cantabr. nia 
fi quòd repetitur nem, loco alium, Græcè : Kal oùr avia 
Savpëoi... eva Ex AeEiwr y Y era, &c. f 

¥. 28. Mís. Corb. & S. Germ. r. textui Colbert, con- 
Brute. Verfus autem totus abeft à Cantabr. Græcè ut in 

ulg. In Mfs. tamen quibufdam verfus deeft , ficut in Can- 
tabr. 

¥. 29. Mí. Corb. cum Vulgata concinit , deleta tantùm 
voce Dei , poft templum. Cantabr. legir : Et pratereuntes...e 
moventes capita , X$ dicentes : Qui defiruit templom , S edifi- 
çat illud in tribus diebuc. S. Mart. Turon. Va qui defiruit 
templum , ç5 in tribus diebus adificavit, Item S. Gat. Vaqui 
defiruit..... edificat. S, Germ. 1. Oa qui defiruet templum, 
E9 in tribus diebus adificat. Itidem S. Germ. 2. præter hoc, 
Va qui defiruit. Gr. Org ò xatarbwr ror raor, 3} èy Ter 
... ood ouar. Ambr. in PI. 43.col. 911.c. Qui preteribant. 
Sedul. Scot. in epift, ad Rom, p. $34. d. Vab gui defiruea 
bas semplum Dei, 


À Ex Mf. Colbert, 


246 
VERSIO ANTIQUA. 
30. falvum te fac, & defcende de cruce. 


31. Et Scribæ cum principibus facerdotum irri- 
dentes eum., dicebant: Alios falvos fecit, teipfum 
{alvum fac, 

32. fi Chriftus-es': rex Ifraël defcendat nunc de 
cruce, & credimus eì. Et qui {fimul cum eo cruci- 
fixi erant , convitiabantur et. 

33. Et cùm hora effet fexta, tenebræ fae funt 


„fuper totam terram ufque ad horam nonam. 


34. Et nona hora exclamavit Jefus voce ma- 


gna, dicens : Heli, Heli , lema fabađthani ? quod 


elt interpretatum , hoc eft : Deus meus, Deus 
meus , ut quid exprobrafti me? 

35. Et quidam de circumftantibus audiebant 
eum ,& dicebant : Heliam vocat ifte. 

36. Et accurrens unus , implens Pan ace- 
to , impofuit arundini , & potum dabat e1, dicens : 
Sine, videamus fi veniat Helias deponere eum. 


Jefus autem emittens vocem magnam, emi- 


S7. 
dit iun: 


38. Æt velum templi fcifum eft in duas partes, 
à fummo ufque deorfum. 

39. Cùm autem videret Centurio , qui ftabat 
contra eum , quòd fic clamans emififfet fpiritum , 
dixit : Verè hic homo Filius erat Dei. 

4o. Erant autem multæ mulieres à longè au- 
dientes : inter quas erat Maria Magdalene, & Ma- 
ria Jacobi minoris & Jofeph , & mater Salome : 

41. quæ cùm effent in Galilæa , fequebantur 
eum, & miniftrabant ei, & aliæ multæ , quæ fimul 
cum ipfo afcenderant Jerofolymis. | 

42. Et cùm ferò effet fatum ( quod eft parafceve 
fabbati ) , a 

43. venit Jofeph ab Arimathia dives decurio, 

ui erat & ipfe exfpećtans regnum Dei : hic con- 
anter introiit ad Pilatum , & petiit corpus Jefu. 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XV. 


VULGATA NOVA. 


= 30. falvum fac temetipfum deícendens de cru- 
ce. 

3r. Similiter & fummi facerdotes illudentes , 
ad alterutrum cum Scribis dicebant : Alios falvos 
fecit , feipfum non poteft falvum facere. 

32. Chriftus rex Ifraël defcendat nunc de cru- 
ce, ut videamus , & credamus, Et qui cum eo 
crucifixi erant, convitiabantur ei. 

33. Et fa&a hora fexta , tenebræ fa&æ funt 
per totam terram ufque in horam nonam. 

34. Et hora nona exclamavit Jefus voce ma- 
gna, dicens : Eloi, eloi, lamma faba&hani ? quod 
eft interpretatum : Deus meus , Deus meus , ut quid 
dereliquifti me ? 

35. Et quidam de circumftantibus audientes , 
dicebant : Ecce Eliam vocat. 

36. Currens autem unus, & implens fpongiam 
aceto , circumponenfque calamo , potum dabat 


Pfrim. 
21. 2. 
Matih 


27. 46» 


- ei, dicens : Sinite , videamus fi veniat Elias ad de- 


ponendum eum, 
37. Jeľus autem emíffa voce magna exfpiravit. 


38. Et velum templi fciffum ef in duo,'à fum- 
mo ufque deorfum. 

39. Videns autem Centurio , qui ex adverfo 
ftabat, quia fic clamans exfpiraffet, ait : Verèhic 
homo Filius Dei erat. 

40. Erant autem & mulieres de longè afpicien- Matih. 
tes : inter quas erat Maria Magdalene , & Maria 27. $5. 
Jacobi minoris & Jofeph mater , & Salome : 

41. & cùm effet in Galilæa , fequebantur eum, 
& miniftrabant ei , & aliæ multæ , quæ fimul cum Lec. 8 
co afcenderant Jerofolymam. 2. 

42. Et cùm jam ferò effet fa&um ( quia erat Marth. 
parafceve, quod eft ante fabbatum ) 27. 57. 

43. venit Jofeph ab Arimathæa nobilis decu- L%*¢. 23. 
rio , qui & ipfe erat exfpe&ans regnum Dei ,& 5% Tiä 
A introivit ad Pilatum , & petiit corpus Je- 19, 38, i 

u. 


Noræ ap VERSIÓNEM ANTIQUAM. 


#. 30. Mís. Cantabr. & Corb. ut in textu Colb. nec re- 
fragatur Græcum. Mís. tamen plures loco penult, ù xafa- 
Ca , ferunt xaærabaç , cum Vulg. , 

Y. 31. Mí. Corb. ipfo initio : Es principes facerdotum il- 
dudentes , &c. quæ in Vulg. Cantabr. Es fummi facerdotes 
inridentes alterutrum , &c. ut in Vulg. Græc. ‘Ouoiws Aè 
ș ol dpxispeis , &c. ut in Vulg. Mfs. plures delent Aè , poft 
Ouolws. Sever. Sulpic. ep. 1. p. 3$$. €. Alios falvos fecit, fte 
ipfum falvum facere non potefl. 

Y. 32. Mí. Corb. Chrifius rex Ifrail defendat nunc de 
cruce , ut videamus , &$ credamus ei. Et qui fimul fixi erant , 
convitiabantur. Cantabr. Chrifius rex...... {$ videamus , £9 
credamus ei, Et qui fimul cum eo adfixi erant , convitiaban- 
tær. S. Gat, Si Chriftus rex Ifrail , deftendat #unc..... nt vi- 
deamus , ṣ{9 credamus ei , &c. quæ in Vulg. Græc. ab ipfa 
nil differt : MÍ. tamen unus initio habet : E? ò Xesőç fsı 
Pacnets fubinde verbo æssuC wuer, plures fubdunt avrõ. 

Y. 33. Mí. Cantabr. initio hab. É is ef hora fexta; 
dein , zezebre , &c. quæ in Vulg. Corb. Er faĝa bora , &c. ut 
in Vulg. nifi id exceperis , /fæper toram terram ; S. Gat. fuper 
PS s terram. Gr. $ orne Tar yur. 

Ż. 34. MI. Corb. cum Vulgata concinit , nifi quòd de- 
let verbum dicens ; fcribitque lazapmatbani ; ultimòque , 
guare dereliquifli me? Cantabr. Es bera nona exclamavit ve- 
ce magna : Heli , Heli , lama Zaphtani , quod 2 interpr. Deus 
mens , Dens mens , guid me derelignifli ? S. Gat. Heloi , He- 
loi , lamazabathani. Similiter S. Germ. 1. & S. Mart. Tu- 
ron. Helożi , Helo: ; S. Germ. 2. & S. Mart. lema zabachta- 
ni. Gr. Vulgatæ refpondet , nifi quòd hab. sCoyosr ; at MfS. 
quidam , arsGonosr’ F binde alii, Ost, Oré uy. Ambrol. l. 
I0. in Luc. col. 1531. d. 1$32. c. clamavit Jefus voce ma- 
gna , dicens : Dens , Deus mens ,refpice in me , quare me dere- 
liquifli? Tertul, l. contra Prax. p. 356. b. Deus mens , ad 
guid me dereliquifli? 

Y. 35. MI. Cantabr. Et guidam de... andientes , dixe- 
rans: Heliam vocat ifle. Corb. Ecce Heliam vocat ifle. S. 
Gar. Helcani vocat ifle. Græc. utin Vulg, 

Y. 36. MI. Corb. Er accurrens unus , implevit [pongjam 
Aceto , £9 circumpofuit arundini , potum dabat ei , dicens : Si 


videamus fi venit Helias , £$ deponit eum. Cantabr. Et ad- 
currit unns , $ plena [pongia aceto , £$ potum dabat ei, di- 
cens « Sine , videamus fi venit Helias , £9 deponis eum. San- 
erm. 2. fi veniet. S. Germ. 1. f venit. Græc. Vulgatæ faver. 
fs. tamen plures loco pluralis”A pere , habent fing. "Ageça 

Y. 37. Mf. Corb. Vulgatæ conlonat ; ficut etiam Can- 
tabr. nifi quòd habeș , miffa voce. Gr. "O As Ineks aptis po- 
rw usydnw eglærsvos. 

Y. 38. Textui Colb. congruunt Mfís. Corb. Cantabr. & 
S» Gat, Solus Germ. 1. habet , à furfum ufque deorfum. Gre 
ek dúos aro arobs $w xalo. 

Y. 39. Mf. Corb. vix uno differt à contexm Colb. nem- 
pe p » pro emififjet, Cantabr. Videns autem Centurio , 

ui adfiabat ibi , fic eum exclamaffe , $ exfpiraffe : Verè hic 
omo Dei Filius erat. Gr. 'ISwr dè o Kerrupiæwr , o mapesu- 
xas $% srarriaç duti v oTi yT xpačaç sžsarsuosr , sret’ As 
anO as o arbpamos Eres Tios yr Oik. > 

Y. 40. Mf. Corb. Erant antem £$ mulieres à longè flan- 
tes : quibus erat Maria , &c. quæ in Vulg. Cantabr. Erane 
antem XS mulieres à lengè videntes , &c. Græcè pariter , cum 
fequentibus his : cr aiç ñy ṣ Mapla y Maysaanri , ù Mapia 4 
TE, &c. 

Y. 41. Mf. Corb. concordat cum textu Colbert. præter- 
quam quòd ultimò hab. Jerofolyma. Cantabr. gue cum effes 
in Galilea , fequebatur eum , €$ alia mulia , qua fimul aften- 
derant cum illo in Jerofolyma. Græc. ai è ore ny ow th Ian- 
aale , uxonblur uðs z Ainxorvy UTO , ù} amar Toral , af 
curaraCasa: duto sis Iseo onvpa’ Mis. quidam delent iftud, 
© Amxórsr auTO. 

*. 42. MÍ. Corb. Vulgatæ refpondet ad verbum. Sic 
etiam Cantabr, nifi quòd habet , gue eft parafceve, Gr. sweÌ 
HY TAPACREVH. 

X. 43. Mf. Corb. nil omnino differt à textu Colb. nifi 
exceperis iftud , intravit , pro ŝntroiite Cantabr. venit Joe 
feph ab Arimathia dives decurio, quierat &9 ipfe exfpeĝans re- 
gnum Dei , conflanter venit ad Pilatum , {9 perit, &c. S. Gate 
andaciter introivit ; S. Mart, Turon. introiit... £9 petit » 
&c. Gr. jaGer Iwp ò arè Acua Galas s Xupowr Birive 
TAS a Gose TOAUHORG EONAÑE a &Co 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XVI. 


VULGATA NOVA. 


44. Pilatus autem mirabatur fijam obiiffet. 
Et accerfito centurione , interrogavit eum fi jam 
mortuus effet. 

45. Et cùm cognoviffet à centurione , donavit 
corpus Jofeph. i 

46. Jofeph autem mercatus findonem , & de- 
ponens eum involvit findone, & pofuit eum in 
monumento , quod erat excifum de petra, & ad- 

_ volvit lapidem ad oftium monumenti. 

47. Maria autem Magdalene , & Maria Jo- 

feph , afpiciebant ubi poneretur., 


247 


VERSIO ANTIQUA. 


44- Pilatusautem mirabatur fi jam obiffet Jefus, Ex 


Et vocans centurionem , interrogabat eum fi jam 
mortuus effet. 


-45. Qui cùm cognoviffet à centurione , donavit . 
. corpus Jofeph, n 
46. Jofeph autem emens findonem , depofuit 


eum , & involvit in ea corpus Jefu, & potuit eum 
in monumento , quod erat excifum iñ petra, & 


- advolvit lapidem ad oftium monumenti. 


47. Maria autem Magdalene , & Maria Jacobi 
& Jofeph, notaverunt fibi locum ubi poneretur, 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


V. 44. Mf. Cantabr. Pilatus autem admirabatur fi jam 
obiiffet. Et vocans centurionem , interrogavit enm , &c. quæ 

` fup. Corb, Ert vocans centurionem , interrogabat ; reliqua de- 
iunt. Gr. Kal megæartsausros To xsrrupiana s sanpaTtu e 


» ` » 
autor e maai dré, Gars’ al, udn arehare. 


V. 45. MI. Cantabr. Vulg. congruit , addito uno ejs , ad 
corpus. S. Gat. corpus Jefu Jofeph. Corb. toto verfu caret. Gr. 


ut in Vulg. 


Y. 46. Mf. Cantabr. Jofeph antem mercatus findonem , ac- 


cèpiens enm involvit 


in findonem..... quod erat excifum in 
tra, X advolvit lap. q. i 


ofl. monumenti , X$ abiit. Corb. 


ber , in findone , &$ pofuit..... guod erat excifum in petram, S. 
Germ. 2. c9 deponentes enm , involvit in findone , $$ pofuit 


sss.. quod erat excifum in petra. Gr, Kal aycpõsas ondérg s 
È xaberwor dutor ereiayoe TH owdri, & xartbnesr aVTor » &Ce 
utin Vulg. fed Mís. nonnulli ferunt:'O dè Iwonp aræwpa- 
cas’ fubinde alii , erelanoe sis tuv orora' quidam , ù £ Que 
xer duré paulò poft unus , ataarouuueror y TA TElpa'g Ex- 
tremò alter fubdit aænaber , utin Cantabr. 

Ý. 47. Mf. Corb. Maria autem Magd. {9 Maria Jacobi , 
notaverunt locum ubi ponebatur. Itidem Cantabr, præter ult, 
poneretur, S. Germ., 2. & S. Gat. Maria autem Magdal. {9 
Maria`Jacobi , ç Maria Jofeph , &c. utin Vulg. Gr. Vul- 
gatæ refpondet ad verbum , nifi quòd feribit Iwch- Armen, 
Mapia 'IaxwCy è Iwon, tOexcarlo roror ômy Téberrar 


ha- 


CAPUT XVL 


VULGATA NOVA. 


Matb. 1. EOT cùm tranfiffet fabbatum , Maria Magda- 
28. 1. lene , & Maria Jacobi, & Salome emerunt 
Lac.24. aromata ut venientes ungerent Jefum, 
a F 2+ Et valde manè una fabbatorum , veniunt ad 
oan, 

a0.1, MOnumentum , orto jam fole. 

3. Et dicebant ad invicem : Quis revolvet no- 
bis lapidem ab oftio monumenti ? 


4. Et relpicientes viderunt revolutum lapidem. 
Erat quippe magnus valde. a 
Mattb.  ṣ. Et introeuntes in monumentum viderant ju- 
38.5. ' venem fedentem in dextris, coopertum ftola can- 
Lac.24. dida , & obftupuerunt. l 
” Joan, 6» Qui dicit illis : Nolite expavefcere : Jefum 
20.12. quæritis Nazarenum , crucifixum : furrexit , non eft 
kic , ecce locus ubi pofuerunt eum. 
7. Sedite , dicite difcipulis ejus , & Petro, quia 
Ssp. 14. præcedit vos in Galilæam : ibi eum videbitis , ficut 
28. dixit vobis. 
~ 8. At illæ exeuntes , fugerunt de monumento : 


Nors: Ap VER 


VERSIO ANTIQUA. 


i; ET cùm preæteriffet fabbatum , abeuntes Ma-. 
ria Magdalene , & Maria Jacobi , attulerunt 
aromata ut eum ungerent. 
2. -Et venientes una fabbati ad monumentum, 
oriente fole , . 
, &: dicebant ad invicem : Quis nobis revolvet la- 
pom ab oftio monumenti? Erat enim magnus 
valdę.. S Pa 
„4 - Etyeniunt, & inveniunt revolutum lapidem.. 
i E a l 3 1 
s. Er'ingreffæ in monumentum viderunt juve- 
nem fedentem in dextris , cooperturh ftola candis 
da , & expaverunt. . nS 
6. Et dixit eis : Nolite expavefcere : Jefum Na- 
zarenum quæritis , crucifixum : furrexit, & abiit , 
videte locum ejus ubi pofitus erat. ` 
.. 7. Sedite , dicitẹ difcîpulis ejus , & Pėtro , quia: 
præcedit vos in Galilæam : ibi eum videbitis, ficuť 
dixit vobis. | 
` 8. At illæ exenntes , fugerunt de monumento > 


SIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. Corb. uno 'rantùm verbo difcrepat à tezmi. 
Colb. nempe emerunt , pro attulerunt. Cangabr. mpliciter . 


haber: Es abenntei pneruins aromata R oum ungerent ; præ- 
sermiffis aliis. S. Gørya. 1. S. Mart. Turon. & S. Gar. ut- 
in Vulgata , hoc ulcimo egcepto , #ngerent s vel ungueront 
ezm. Sic etiam in„Gsæco ef: Mfs, samen plures ferunt , 
EaslYywsr ror Ingi. BEEE l 

Y. 2. Mf. Cantabr, Et venient meve una fabhati ad mo 
sumentum , oriente fole. S. Germ, 1. Et vaide.manè prima 


fabbatoruras , &c. quw in Vulg. Gr: Kal Nar mpa tis puas 


saBCATON EPXOPTA. oe WaTaarlos TE min. Ambrol. l, 10. 
io Luc. col. 1536. a. vaide manè. Ticham, teg. $. p- 6E. 
b. Marcus dicit : Oriente fole , non orto, Trem Auguh. l. ga 
de conf. Evang. to. 3. 134: C Qued eaim „inquit , dicia 
Lucas, valde diluculo 5 £9: Jobannes , mank cùm adhuc tenea 


bræ effent ; boc intefligitur Marcus dicere., vaide manè ogiens 


ec jam fole , id ef , sim cælum ab orientis paite jam albefce- 
set , quod non fit stigne , nifi fub orientis. vicònitate 5 ejns 
onim efl ille fulgar; gui nomiue aurora appellari. foles. 
Y..3. Ita ferant Mfs. Cantabrig. & Cosb, cum noftra 
Colb. pofito uno Et, ante dicebant.. Græc. ut in Vulg. ubi 
hoc , Erat enim magnus valde , transfertur in verfum feq. 
. Ý. 4. Mí. Cantabr. ad verbum concinit eum textu Colb, 
Corb. verò haber: Ee venerunt , {9 invenerunt revolutum 
lapidem ; reliqua ut Y. præced. Græcè : Kal araCaiy aon 


Qian iTi dross as à Niog. Hr yap piy IpoNER. 


. Y. 5. MI. Corb. Es ingraffa in monum. viderunt adole 
Sfeentem fedentem ad dexteram , amidum fiolam candidam , £$ 
expaverunt. Cantabr. Er intrantes in-menum, viderunt jua 
venem fedentem ad dexteram , indutum fiolam candidam , £$. 
eypaverunt. S. Garm. `I, coopertum ftolam candidam , dein 
cum Mí. S. Mart. Turon. {9 obflipuerunt, Gr. textui Colbe 
refpondet. l l 

ı W. 6. MI. Corb. Es dixit eis angelus : Nolito expavefcere $ 
Jefum quaritis NKareum , nia : refurrexit , non eft 
bic , videte ,ẹcce locum ejus nbi pofitus erat. Cantabr, Et dis 
xit illis angelus : Nolite timere : Jefum guarjtis : his antem; 
yeabis clauditur paging in koc Mí. codice: quæ fequuntur. 
ad finem ufque capitis , fcripta funt manu alja , & paucia 
adtmodum differunt à Vulgara noftra, ut ab ea ipfa penè 
ad verbum defcripta videantur. Vide Not, noftram infra 
iny. 9. Ad præfentem ¥. 6, quod attinet, poft hæc ult, 
verbá Verfionis antiquæ , Jefum quaritis , id fequitur alia 
menu „ut dizi , puta recentiori , erøcifixum , prærermifia 
vocc media Nszarenum ; mox ita : furrexis, non eft bic, 
ece lecum nbi, &c. de Vulg. Græcè : 'O Ae aey avlak’ 
Ms esbals , &c. ur in Vulg. præter unum id's , pro eccee 

'Y. 7. Mf. Corb.. delet medium guia; ut & infra „ ibi 
nm ; cærera fimilia. MÍ. S. Mart. Turon, legic : Sed ste , £9 
dicite... GUS... ibi eum , &ec. GIC. AN VTEYETE s iTA 
7t, &c. utin utroque textu. i 
- -¥.8B. MC Corb, Et esenntes illa , profugoruni à monna 


MJ. Colberta 


Es Mf. Colberta 


Ie MJ. Cofberh 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XVI. 


VERSIO ANTIQUA. VULGATA NOVA; 


invaferat enim illas timor & pavor :& nemìni inväfeérat enim eas tremor & pavor : & neminì 
quicquam dicebant : timebant enim. ' quidquam dixerunt : timebant enim. 

9. Surgens autem Jefus manè, prima fabbati,  ọ. Surgens autem manè , prima fabbati , appa- 
apparuit primùm Marig Magdalenæ , de qua eje- 
cerat {feptem dæmonia. 

10. llla autem præcurrens nunciavit eis, qui 
cum ipío erant , lługentibus & flentibus eis. 

ri. At illi audito quòd viveret, & vifus effet ab 
€a, non crediderunt. 

12. Poft hæc apparuit duobus ex eis ambulanti- 
bus in alia effigie , euntibus in villam : 

13. & illi euntes nunciaverunt cæteris : nec ipfis 
crediderunt. , 

| 14» Noviffimè autem recumbentibus illis unde- 
cim apparuit : & exprobravit incredulitatem ipfo- 
rum, & duritiam cordis eorum ; quoniam eis , qui 
viderant illum refurrexiffe , non crediderunt. 

15. Et dicit illis : Ite m univerfum orbem , & 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


248 


ptem dæmonia. | 

10, Illa vadens nunciavit his, qui cùm eo fue- 
rant, lugentibus & flentibus. 

z1r, Et illi audientes quia viveret, & vifus ef- 
fet ab ea, non crediderunt. 

12. Poft hæc autem duobus ex his ambulanti- 
bus oftenfus eft in alia effigie , euntibus in villam : 

13. & illi euntes nunciaverunt cæteris : nec 
illis crediderunt. 

14. Novifimèrecumbentibus illis undecim ap- 


duritiam cordis ; qùia iis ,qui viderant eum refur- 
rexifle , non crediderunt. 


paruit : & exprobravit incredulitatem eorum && 


y5. Er dixiteis : Euntes in mundum univerfum 


= ġerbacap. 16. Y:6. Nolite timere r: 


menta : dein vitiosè , inviam enim erat illas timor {9 pavor , 
&c. de Vulg. Gr. Kal d%sa Gtoas Taxu » epuyor amo TY uri- 
uee exs AS auta Tpoucs , & exsass s &c. utin Vulg. al. 
initio, Al Sè Eeabtoai, &e. 

Y. 9. Mís. Corb. & S. Mart. Turon. fimiliter habent , 
cum Colb. Sørgens autem Jefus manė , &c. Lidem MÍs. San- 
germ. ambo. Græcè ut in Vulgata : Mfs. tamen plures tex- 
Tui Colb. adftipulantur, interjiciendo nomen ‘Inoġg. Hieron, 
‘ep. ad Hedib, to. 4. 172. e. hunc locum ita refert ex Mar- 
cO : Cim autem refurrexiffe una fabbati mane , apparuit Ma- 
rie Magdalene , de qua ejecerat feptem demonia , &c. Cùm 
autem hic locus negotium facefferet Hedibiæ , ex eo quòd 
apud Matthæum legiffet , Vefpere autem fabbati , illucef- 
cente in una fabbati, Dominum furreziffe ; apud Marcum 
verò manè refurrećtionem ejus éffe factam ; hujus quæftio~- 
nis duplicem folutionem effe ait S, Doctor : Aut enim , in- 
fir , non recipimus Marci teflimonium , quod in raris fertur 
Evangeliis , omnibus Gracia libris penè boc capitulum in fine 
non babentibus ; praefertim cùm diverfa atque contraria Evan- 
geliflis catèris narrare videatur : aut hoc refpondendam quod 
steryue verum dixerit , &c. Gregorius quoque Nyffenus , 
orat. 2. de refurr. teftatur Marci Evangelium definere ad 
bæc verba , Timebant enim , qug funt ultima versûs præce- 
dentis : 'Er roic axeGesé egis , inquit , to xera Mdpror'Evaf- 

énor , Expl TE s EppCEYTO YAP » EXA TÒ, TEAs. Idem agno- 
ii Euthħymius hoc loco , dicens : a Interpretam af- 
feruns hoc loco completum effe Marci Evangelium ; qua verò 
fiġuunsur , recentiorem effe additionem. ‘Et verò Victor An- 
tjoch, & Anonymus Tolofanus Car, in Marcum, huc ufque 
nec ultra commentantur, Sed alii Scriprores , maximè Au- 
guftinus l, 3. de conf. Evang. to. 3. 138. f. & feqq. cum 


pluribus Mís. Græcis , & omnibus Latinis , pofteriores illos- 


verfus agnofcunt. De uno Cantabrigienf Latino nihil eft, 
opinor , quod dubitetur ; quamvis enim hoc in loco, ob 
diftraćta quædam folia, mutilųs fit , ex -his tamen quæ fu- 


° ° -e ê . 4-6 >» 
perfunt , fatis apparet integrum fuiffe primitùs , nec his 


etiam ultimis Marci verficulis pruncatum. Ita enim fe ha- 
bet vererrimus ille codex : Primò Evangelia quatuor exhi- 
Bet , non eo quidem ordine, quo`ntre habentur apud nos , 


fed înverfo : fcilicet Matthæus ibi agmen ducit , tum fe- 


quitur Johannes , deinde Lucas , ulimò Marcus. Marci au- 
rem Evangelium , piima manu a definit in hæc 
efum quaeritis : reliqua 

ad finem'hujus Evangelii {cripta exhibentur alia manu. Ex- 
tremò etiam hoc fubditur eadem manu , puta recentiori + 
Evangelium fecundim Marcum èxplicis >- deinde :Iucipiuns 
Aaus Apòftolorum : fed ineptè omnino hoc ultimum pofi- 
tum fuit, cum vetus pagina fequens-non ordiatur ab Actis 
His Apoftolicis , imò potiùs ab his: ultimis verbis verí. 1r. 
epift. tertiæ S. Johannis , Qui malè facit , non vidit Deum , 
& aliis fubfėquentibus. Sub finem autem ejufdem paginæ , 
quæ complećtitur ultimos tres verficulos prædiâtæ epifto- 
Fæ fecundùm antiquam Verfionem , id legitur eadem feu. 
rima manu fubfcriptum: Epiftole Jobannis III. explicit ;: ex- 
än: Incipit Afus Apoflolorum: quæ apertè commonftrant 
olim inter Evangelium S. Marci & Apoftolorum Acta inter- 
jetas fuiffe faltem tres S. Johannis F au 5 quod quidem 
fi amanuenfis pofterior animadvertiflet, non imperitè fcri- 
fiffer in fine Evangelii fuppleri à fe ex Vulgata noftra : 
vangelium fecundum Marcum explicit. Incipiunt Afus A- 
poflolorum : fed , Incipiunt iii. Johannis epiftola. Porro Marci 
duodecim ulrimos verfus , nempe à Y. 9. ad finem ufque , 
prima manu olim fubjunćtos fuiffe Latinè vel ex eo duci- 
faus , quòd iidem Y Y. ctiamnum reperiantur Græcè ia hoc 


Mf. Ita enim confeŝtus eft vetus ille codex , ut Græcum à 
finiftris pofitum , feu in averfa facie , ad verbum refpon- 


deat Lanino è regione , feu in pagina fequenti ad dexteram, 


pofito. Unde quamvis folium illud fubfequens , cujus pa- 
gina dextra compleĉtebatur refiduum Marci Latinum à ț. 
6. & deinceps , avulfum fuerit , remanere tamen debuit pa~ 
gina Græca antecedens ad lævam pofita ; cujus Latina Ver- 
fio p refpondens hodie legeretur , fi folium fubfequens 
adeler, vel abtračtum non fuiffet, Porro reliquos illos ver- 
ficulos Evangelii Marci etiamnum legi Græcè in pagina an- 
teriori hujus Mf. teftatur Richardus Simonius : quin ergo 
iidem inícripti fuerint Latinè oliîn in fequenti pagina è re- 


Joa. 


ruit primò Mariæ Magdalenæ , de qua ejecerat fe- 20» 16. 


Lac. Ige 
EN 


gione pofita , nemini dubium effe poteft. Nec tantùm eò ` 


loci mutilus videtur Mf. ille codex , fed etiam aliis in lo- 
cis foliorum aliquoram fecit jacturam , quæ , ut quoquo mos 
do reĝituerentur , pleraque fuppleta funt à manu réêcen- 
tiori annorum circiter 600, non quidem ex antiqua Verfio- 
ne Latina , qoe deficiebat ; fed ex ea quæ præfto erat Vul- 
gata noftra. De his vide Admon. noftram inIV. Evang. 
Y. 10. MÍ. Corb. lia autem precurrens nunciavit bis , 
gui cum eo fuerant , lugentibus £5 flentibus. S. Germ, 2. As 


ålla vadens , &c.'de Vulg. Cantabrigienfis Lat. alia manu 


unum tantùm mutat , ÍC. gui cUm oo UCNerant , prO gui cum 


. e0 fuerant. Gr. to; usg auth yerouérg, cæt, ut in Vulga- 
ta : Mf. tamen unus ipfo initio habet 'Exsim A$ , non fima 


liciter °Exeirn. Apud Hieron. ep. ad Hedib. to. 4. 172. ce 
t illa abiens nunciavit bis , qui cum eo fuerant , iugentibns 


. £9 femibns. l 


ý. 11. Mf. Corb. ad verbum concinit cum textu Colb. 
Gr. verò Vulgatæ faver. Hieron, ep. ad Hedib. to. 4. col. 
172. C. legit: Illiqgue audientes quod viveret , £5 quèd vidif- 

fet eum , non crediderunt ei. 
Y. 12. Mf. Corb. Pofl bec antem duobus ex bis ambulana 
tibus apparuit in , &C. - fupra. Mí. Cantabr. recentiori 
manu : Pofl bac autem dnobus ex bis ambulantibus oflenfa e 


án, &c. fed vitiosè, pro oflenfus ef de Vulg. Gr. eparspae 
„ên 5 cæt. ùt in Vulg, 


¥. 13. Mí. Corb, concordat cum textu Colb, præter= 


quam quòd habet ipf, pro ipfis , ante:credidetunt ; Gr. 8Aè - 


exewog swls svoan, 
Y. 14. Mf. Corb. Vulgatæ fuccinit , nifi quòd addit żllo« 
ram , ad vocem cordis ; delerque feq. dis. Græcè ut in Vul- 
taad verbum. Mf. tamen cod. unus ipfo initio habet , 
“Ystegr SÈ, & S. Germ. 1. Nevifimè autem , ut in textu 
Colbertino. Mf. S. Mart. Turon. fimiliter habet initio y 
Noviffim: antem; extremò verò addit: guia bis, qui vide- 
rani eum refurrexif , £5 nunciantibus šllis , non crediderunte 
Au&t. l. de promiff. p. 3. prom. 30. col, 181. c. Difeume 
bentibus illis undecim , apparuit illis. Jefus : {$ increpavit ina 
credulitatem eorum {9 duritiam cordis , &c. ut in Vulg. Hie- 
ron, |. 2. cont: Pelag, col. §20. b. ait : I» quibufdam exem- 
plaribus , £9 maxime in Gracis codicibus juxta Marcum im 
fine ejus Evangelii fcribitur : Poftea cùm accubuiffent unde- 
cim , apparuit eis Jefus : & exprobravit incredulitatem &æ 
duritiam cordis ęorum 3; quia his , qui viderant eum refur- 
entem , non crediderunt, Exinde : Er illi fatisfaciebant 
icentes : Saculum ifiud iniguitatis $ incrednlitatis Jfubflana 
tia efl , qua non fmit per immandos. fpiritus veram Dei ap- 
prehendi virtutem : idcirco jam nunc revela jaflitiam tuam $ 
fed hæc pofteriora verba , quæ nufpiam hodie leguntur , 
ex apocrypho quodam Evangelio defumpta procul dubio 
funt. De his autem vide Sixtum Sen. Bibl. S. l. 1. p. 28a 
necnon Lucam Brug. & Richard. Simonium. 
- P. 1f. Mi; S, Mart, Turon, Et dixit eis Jefus : Euntes , 


EVANG. SEC. MARCUM. Cap. XVI. 


VULGATA NÒÓVA. 


prædicate Evangelium omni creaturæ. 
16. Qui crediderit, & båptizatus fuerit , fal- 
vus erit : qui verò non crediderit , condemnabitur. 
t7. Signa autem ċos, qui crediderint , hæċ fe- 
quentur : In nomine meo dæmonia ejicient : linguis 
loquentur novis : Eo ae 


18. ferpentes tollent : & fi mortiferum quid . 


biberint , non eis nocebit : fuper ægros manus im- 
ponent , & bene habebunt, >: 


r9. Et Dominus quidem Jefus poftquam locu- 


tus eft eis , aflfumptus ek in cælum , & fedet à dex- ; 
aa - teram Del. 


tris Dei. EE ET 
20. Illi autem profe&i prædicaverunt ubique , 


249 
VERSIO ANTIQUA. 


prædicate Evangelium univerfæ creaturz. i 
16. Qui autem crediderit , & baptizatus fuerit , 


falvus crit : qui verò non crediderit , damnabitur. 


17. Signa autem credentes hæc lequentur : In 
nomine meo dæmonia ejicient : linguis loquentur 
novis: 

18. ferpentes tollent : & fi mortiferum quid bi- 
berint, non nocebit illos : fuper languentes manus 
imponent , & bene fe habebùurit. l 


19.' Et Dominus quidem Jefus poftquam loču- 
tus ef illis , affumtus eft in cœlis , & fedet ad dex- 


20. Illi autem profe&i prædicaverunt ubique , 


Domino cooperante , & fermonem confirmante , 
fequentibus fignis, 


profėquentibus fignis. Amen. ` 


Domino adjuvante, & fermonem confirmante , 


NorTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. pi 


&c. ut În Vulg. ćui Græcum confonat. Apud Ambrof. ve- 
rò in Pf. 36. col. 796. e. utin Colb, Ise per orbem univer- 
fum , $ predicate Evangelium univerfa creatura : itidem 1. 
7. in Luc. col. 1429. b. & l. 1. de fide , col. 461. d. &1. 
2. de Spir. S. cot. 663. c. ficut ap. Auĉt. 1. de voc. gent. l. 
2. C. 2. p. I9. €. 20. d. 

":#. 16. Græcè ut in Vulg. Apud Ambrof. 1. 7. in Luç. 
col. 1429; b. Et gui crediderit , {$ baptizatus fuerit , bic fal- 
was erit : fimiliter 1. 6. Hexa. coi. 127. a. necnon l, 2. de 
Spir. S. col. 663. c. deleta prima conjunét. Er: ultimo lo- 
co addit : gai verò non crediderit , damnabitur. Au&. l. de 
voc. gent. l. 2. c. 2. p. 19. e. Ert qui crediderit , £5 bapti- 
xatus fuerit , ipfe Jalvus fiet : qui verd non crediderit , damna- 
bitur. i 
oW. 17. Græc. textui Colb. congruit. Similiter apud'Am- 
brof. 1. 2. de Spir. S. col. 663. e. Signa autem credentes ifla 
fiquentur : In nomine meo daemonia ejicient : linguis boguen- 
sar novis : ita rurfum l. 2. de interp. Job, c. 1. col. 639. 
e. & l. 1. de pænit. col. 400. a. ab his, In nomine meo, 
&c. Auĉt. l. de prom. p. 3. prom. 3r. col. 181. e. Signa 
autem credentes hac [ubfequentur : In nomine meo, &c. quæ 
fupra. i ; 
- Y. 18. MI, Corb, pariter : [eper languentes manus im- 


AS 


Tom. L, 


ponent , £9 bene fè babebúnt. Cantabr. recentiori manu: fu- 
per agrotos manus imponent , &c. Ambrof. 1. 2. de interpel: 
Job, c. 1. col. 639. e. & l. 2. de Spir. S. col. 663. c. & 
1. i. de pænir. col. 400. a. Vulgatæ confentit , & Græco. 

Ý. 19. Mí. Corb. Er Dominus quidem Jefus , poflquam 
locutus efl illis , receptis efl in celum, &c. S. Germ. 1. & 
Cantabr. fecunda manu : Er Dominns quidem pofiquam lo- 
cutus efl eis , affumptus efl in cælum , $$ fedit à dextris Dei. 
Gr. *O pèr gr Keit ustè rò AAAaNC aI AVTEÑ y arsanp n 
eis Tor vexror , & ixati sr ex deiir ag Og Mis. quidam 
initio ferunt, KuCwos o 'Iuogs; fubinde alii, e's qẹ6 vegre 3 
ultimògue Æthiop. 71% Osy malpòc urg. lren. 1. 3. €. 10. 
p. 188. a. Et quidem Dominus Jefus pofiquam locutus ef 
eis , receptus eft in celos , §9 fedet ad dexteram Dei. Tertul, 
I°contra Přax. p. 859. a. bic fedet ad dexteram Patris. Am- 
brof. de apol. Dav. col. 716. a. £5 fedet ad dexteram Dei. 
Auct. l. de promiff. p. 3. prom. 31. col, 181. e. Et pofi- 
guam hec locutus eft , afcendit in cælum , £$ fedet ad dexte- 
ram Dei. l | 

Ý. 20. Græc. Exeri de eberborles enupukar martaxg s 
Të Kupie ourepygrlos , ù ror adyor BeGaigrros Ait Tor Tas 
KOAVISITOY OUMElWNa 


C 


ARETA 
adian E A O OD ~ 
al a e EN 


eaf 
LTT a 
D DNS rA s tiy 


a TANNY 
A YG cr P a 
N A) OEE 


j AN 


Ex MJ. Colbert, 


250 


Romanarum Corređionum deleđus. 


PERR ERR 


Autore Francısco Luca Brugenh. 


MARCUS. 


y NnAP. I. y. 8. Èr erar Joannes. veftitus pitis cameli. 
Legendum eft numero fingulari cameli , non plurali ca- 

melorum. 

` W. 7. Venit fortior me poft me. Cave legas futuram vè- 

miet , pro prafenti venit. 

V. 10. Et fpiritum, Nos addas fanum , quod frufira 

yuidam, l À 

Ý. 15> Et appropinquavit regnum Dei. Non ef legen- 
dum futurum appropinquabit , Rd preteritum , ut fecun- 
dum Matthaeum. l 

Y. 24. Venifti perdere nos? Non ef addendum ante tem- 
pus , guod quidam bic adfiripferuni ex Matth.8. Y. 29. 

ý. 27. Eriam fpiriúbus immundis imperat. Pro etiam y 
guedam manufcripta legunt & , guod eft aïuivalens : quedam 
weutrum legunt , male. 

Car. Il. ý. r. Ertiterum intravit Capharnaum poft dies» 
Spurium efl , quod additur in quibufdam libris , oĉtoa. 

y. 2. Ert convenerunt multi. Non addas confeftim. 

Ibidem. Ita ut non caperet negue ad januam. Singularė 
taperet preferendum efl plurali caperent. 

' Y. 8. Jefus fpiritu fuo. Non legas fanĉto , pro fuo. 

V. 16. Manducat & bibit Magifter vefter. Non faciiè 
mittas , rò Magifter vefter , etfi Grace non legatur. 

ý. 22. Alioquin dirumpet vinum utres , & vinum efun- 
detur, & utres peribunt. Non funt mutanda futura , dirunt~ 
pet , effundetur , cum prefentibus , tametfi Græcè belis. - 

Sequitur : Sed vinum novum in utres-novos mitti debet. 
Quod fequitur in quibufdam libris , & ambo confervantur , 
efl Evangelii fecundum Mattbeum. i 

Y. 24. Ecce quid faciunt, Nen addas difcipuli tui. 

' Y. 26. Nifi facerdotibus. Nec bic addas folis , gaod non 
ef bujus Evangelie. i 

Sequitur : Et dedit eis qui cum eo erant, Denique nec hic 
addas alterum & ante qui. 

Car. III. Y. 6. Exeuntes autem Pharifæi ftatim. No» 
efl praponendum adverbium ftatim nomini Pharifæi. 

Y. 8. Et trans Jordanem. Non interjicias prapofitionem 
de | 


v.9. Ut navicula fibi deferviret. Malè legitur in quibaf- 
dam libris ut in navicula fibi defervirent , addita prapofi- 
tione , mutatogue numero fingulari cum plurali. 

Ý. 14. Etur mitteret cos prædicare, Nen addas Evange- 
lium , guod quidam. 

Y. 21. Et cùm audiffent fui. Nequaquam addas difcipu- 
li , quod ineptè quidam. , i 

Car. 1V. ý. 1. Ect iterum cœæpie docere, Non interponas 
nomen Jefus. 

ýy. 8. 20. Unum trigintà, unum fexaginta , & unum 
centum. Interpres , fecundum Marcum ufus ef numero cardi- 
nali , fecundum Mastbaum ordinali. 

Ý. 10. Parabolam. Non mutes fingalare plurali parabo- 
las , nec addas exponere. 

Y. 19. Er fine frustu efficitur. Nons eft legendum numero 
piurali efficiuntur. . 

ý. 20, Et unum centum. Nom addas qui habet aures au- 
diendi , audiat. 

ý. 22. Non eft enim aliquid abfconditum , quod non 
manifeítetur. Non mutes manifeftetur cum reveletur, 

Sequitur : Nec faĉtum eft occultum , fed ut in palam ve- 
niat. Ex Matthaeo , $ praefertim Luca , correxerunt quidam , 
quod non in palam. 

Y. 24. Et adjicietur vobis. Immeritò omittuntur à qui- 
bufdam bac verba. , 

ý. 28. Deinde plenum frumentum in fpica. Pro frumen- 
tum son ef fcribendum fruĉtum , nomen generale. 


Y. 29. Et cùm produxerit fructus. Plerique omnes libri - 


addunt pronomen fe , ante fruĉtus. l 

Y. 32. Et cùm feminatum fuerit, afcèndit. Malè legitur 
ên quibufdam libris natum pro fcminatum , quod efl , fatum ° 
nec minus malè additur in arborem , quod ex Mattbao , aut 
potiùs Luca , buc effe adferiptum , indubium ef. 

Ý. 36. Afumunt eum ita ut erat in navi. Quidam co» 
dices Latini legunt erant , numero plurium , fed malè. 

Car, V. Ý. 3. Dicebat enim illi. Non et addendum Je- 
fus , fed fubaudiendum. 

Y. 11. Grex porcorum magnus , pafcens. Quod fubfe- 
quitur quibufdam in libris in agris , transfodiendum efl. 

V. 13. Grex præcipitatus eft in mare ad duo millia, 


Non addas erant autem ġuafi , Ante ad duo millia. | 

V. iṣ. Er veniunt ad Jelum. Non mutes prafens veniunt, 
tum preterito venerunt, l 

Ibid. Veftitum , & fanæ mentis. Non addas eum qui habue- 
rat legionem , tametfi Greæcè legatur. : 

v. 19. Er non admilit cum, Quidam toco Er , fcribunt 
Jefus autem : guidam permifit , loco ọdmific : verum boc mi- 
nùs relè. 

. Y. 21. Er cùm tranfcendiffet. Non feribas adfcendiffet ş 

pro tranfcendifler, 

Y. 34. Ille autem dixit ei. Non efl jegendum nomin Jefus 


. foco pronominis Ille. 


: Y. 35. Veniunt ab archifynagogo. Sic legendum efl fex- 
to cafu , ex correflione Sixtina : non efl addendum nuntii , nec 
[fcribendum quarto cafa , mutata prapofitione , ad archifyna- 
gogum., 

Y» 40. Et ingreditur ubi puella erat jacens, Praferen- 
dum ef fingulare ingreditur plarali ingrediuntur. 

X. 41. Talitha cumi. Muiti libri erronee, pro Talitha , Ta- 
bitha fcribunt , id efl ,b prol, mutam pro liquida : fumta er- 
roris occafione ex fimili bifloria Aĉ. 9. Y. 40. Atqui voces di» 
verfa funt : nam tabitha , quod efl Luca , capream : talitha , 
guei Marci , puellam fignificat , ipfis Evangeliflis interpre- 
tibus. 

*#. 42. Et obftupuerunt ftupore magno. Non interponas 
omnes. 

Y. 43. Er dixit dari ili manducare. Ut non ef mutag~ 
dam dixit cam julii , ita non infinitivus dari cum imperatia 
vo date. 

Car. VI. Y. 3. Nonne hic eft faber, Non eft legendus geo 
nitivus fabri , pro nominativo faber. 

v. ș. Er non poterat ibi virtutem ullam facere. Marcè 
eft virtutem ullam: Marthbei virtutes multas , cap. 13. Wa 

8. . $ 
? Y. 1r. Et quicunque non receperint vos , nec audierint 
vos. Injuriâ omittunt libri quidam bec verba vos, nec aue 
dierint vos. 

Y. 13. Et ungebant oleo multos ægros , & fanabant, Prə 
adjeflivo plurali ianabant , non efl fubfitnendum , vel paff= 
vum fanabantur , vel fingulare fanabar. 

y. 21. Herodes natalis fui cænam fecit, Pro natalis fui , 
non fupponas in natali fuo. ` 

X. 25. Petivit , dicens. Non mutes preteritum petivit i» 
prefens petit. . 

Y. 27. Sed miffo fpiculatore, Nos addas confeftim. 

Y. 28. Et decollavit eum in carcere, & attulit caput 
ejus in dilíco. Neguaguam omitteùda bac verba funt. 

Ý. 37. Date illis vos manducare, Non efl negligendunm 
pronomen vos. 

Y, 48. Er videns éos laborantes in rsemigando. Nos mu- 
tes participium videns cum preterito vidit, 

Car. VII. ¥. 3. Tenentes traditionem feniorum. Non 
mutes fingulare cum plurali traditiones. 

P. 4. Et à foro nifi baptizentur. Non eft adjiciendum 
participium venientes voci foro. 

Y. ș. Pharifæi, & Scribæ. Superfluit participium dicena 
tes , quod quidam fubjungunt. 

Y. 8. Tenetis traditionem hominum. Preferendum eft 
fingslare plurali traditiones, 

Y. 9. Bene irritum facitis prgceptum Dei. Non eft mua 
tandum prafens facitis cum preterito feciftis. 

Y. 19. Quia non intrat in cor ejus. Negue bic mutes prea 
fens intrat in præteritum introiit, 

Ý. 31. Ad mare Galilææ , inter medios fines Decapoa 
leos. Non interponas qp , aut quod eft inter, 

Y. 37. Er furdos fecit audire, & mutos loqui. Non ef 
omittenda conjunfio & vel priori loco, 

Car, VIII. Y. 1. Cùm turba multa effer, Non addas cum 
Jefu. 

Y. 10. Venit in partes Dalmanutha. Pro Dalmanutha , 
non fupponas Magedan , guod Matthei eft cap. 15. $. 39. 

Y. 12. Si dabitur generationi ifti fignum. Non efl furroa 
gandum adverbium non in locum conjundionis G. f 

V. 19. Quot cophinos fragmentorum plenos fuftuliftis è 
Non eft bis verbis praponenda conjunikio & „ex aliis plerifqne 
libris. ' 

Ý. 20. Quando & feptem panes. Hic plures codices omit- 
tunt mediam conjanGionem & , malè, 


-> " + 


Romanarum Corre&tionunm dele&tus., 


Y. 28. Johannem Baptiftam. Sæperfiunit nomen alii , guod 
` quidam preponunt. 

= Y. 32. Cæpit increpare eum. Quod fubjiciunt quidam 
libri , Dicens : Domine , propitius efto tibi , nam hoc non 
crit tibi , redundat : Matthei enim proprium efl 

Ý. 37. Aut quid dabit homo commutationis pro anima 
fua? Hec fecundum Marcum germana fcriptura efl : fecundum 
Mattheum antem ifla: Aut quam dabit homo commutatio- 
nem pro anima fua ? cap. 16. Ý. 26. 

Y. 38. Qui enim me confufus fuerit, &c. & Filius ho- 
minis confundetur eum. Pro confufus fuerit, {$ confunde- 
tur , verbis à confufsone pre pudore a deduilis , quidam 
vitiose fcribunt , confeffus fuerit , confitebitur , verba dedu- 
flas à confelcne , accepta pro agnitione, Errori caufam dedere , 
tum infolens Interpretis phrafis , tum loca Matthei 10. Y. 32. 
£9 Lac. 12. Y. 8. 

lbid, Cum angelis fan&tis. Spurinm eft pronomen fuis, 
guod quidam adjiciunt , quidam pro fanétis fubhituunt. 

V. 39. Et dicebat illis: Amen dico vobis, quia funt 
quidam de hic ftantibus , &c. Refè Correlores Romani ver- 
Jicnlum hunc adjunxerunt oĝavo capiti , à quo plerique codi- 
ces inchoant caput nonum , minùs congrue. 

Car. IX, Y. 1. Et poft dies fex alumit. Non mutes pre- 
fens praterito alumi. , 

Ibidem. Er ducit illos in montem excelfum feorfum fo- 
los. Malè efl in quibufdam codicibus primus cafws {olus , pro 
quarto Íolos. 

Y. 4. Er faciamus tria tabernacula., Quidam omittunt 
& conjunflionem, malè. 

Y. 14. Et accurrentes falutabant eum. Sic legendum efl 
prima vocali , non quarta occurrentes , guod efl, currentos 
obviam. i 

Y. 18. Qui refpondens eis , dixit. Non mutes plarale eis 
cum fingulare ei. 

VÝ. 32. Qui cùm domi eflent. Neque bic mutes plurale 
effent fingulari effet. 

Ý. 34. Si quis vult primus effe, erit omnium novifl- 
mus. Non addas quali ante omnium. 

Y. 36. Non me fufcipit, fed eum qui mifit me. Redun- 
dat folum , guod quidam addunt ante fulcipit. 

Y. 39. Qui enim non eft adversùs vos, pro vobis eft. 
Non funt fubflituenda pronomina prime perfona , nos , nobis , 
pro fecunde , vos, vobis. 

Ý. 40. Calicem aquæ. Non addas frigidæ , guod Matthei 
efi cap. 10. Ý. 42. 

Y. 43. Abícide illam. Non corrigas , addita n litera, ab- 
fcinde. Vide Mattb. §. Y. 30. 

Y. 48. Omnis enim igne falietur. Non ef interponenda 
yox homo. 

Car. X. ý. g. Ad duritiam cordis veftri fcriplt vobis. 
Non addas Moyfes. 

Y. 7. Propter hoc relinquet homo patrem fuum, Non 
praponas bis verbis & dixit , guod Mathei efl cap. 19. $. 


Ý. 11. Adulterium committit fuper eam. Cave ne prono- 
men cam commates cum nomine terram. 

¥. 15. Quifquis non receperit regnum Dei velut parvu- 
lus. Quidam malè pro regnum fubfitunnt verbum , five fer- 
monem, 

Y. 17. Ee cùm egreffus effet in viam. Non mutes cafam 
quartum cum fexto via. 

Ibidem. Rogabat eum : Magifter bone, Non interjicias par- 
ticipium dicens. 

Y. 20. Magifter, hæc omnia obfervavi. Non bic addas epi- 
sheton bone. i 

Y. 28. Er cæpit ei Petrus dicere, Superfluit adverbium 
pofthæc , quod additur à quibufdam. 

Y. 32. Er fequentes timebant. Non addas pronomen eum, 
multòque minùs fupponas dicebant pro timebant. 

Ý. 35. Urt quodcunque petierimus. Meritò omiffum ef à 
te, quod fubjungunt quidam. 

YY. 383. 39. Paptifmo , quo ego baptizor. Non mures ba- 
ptifmo cafum fextam , in quartum baptifmum ast baptilma , 
quod multi. : 

Y. 40. Non eft meum dare vobis. Romani Patres non 
judicarunt auferendum pronomen vobis. 

Car. XI. Y. 1. Et appropinquarent Jerofolymæ. Reti- 
nendus efl numerus pluralis , non fubflituendus fingularis ap- 
propinquaret. 

Ibidem. Mittit duos ex difcipulis fuis. Non mutes prefens 
mittit cum preterito mifit. 

Ý. 2. Inyenietis pullum ligatum. Voci pullum non addas 
aling, ex Luca. 

X. 3. Er fi quis vobis dixerit. Superfluit aliquid , guod 
quidam addunt. 

Y. $. Ert quidam de illic ftantibus dicebant illis. Legen- 
dum e8 dicebant , nømero plurali , non dicebat , fingulari. 

Y. 6. Er dimiferunt eis. Alii pro tertio cafa cis , legunt 
guartum eos. 


Tom. UI. 


251 


¥. 138. Timebant enim eum, Non mates conjunđlionens 
caufalem enim , cem adverfativa verrò. 

ý. 22. Habete fidem Dei. Malè à quibufdam libris o- 
mittitur vox Dei. 

ý. 23. Tollere , & mittere in mare. Neguagquam mutan- 
da funt imperativa pava cum ailivis Tolle, & mitte. 

Y. 33. Er refpondens Jefus ait illis. Non omittas conjun-a 
fionem Et aij ia. 

Car. XII. ý. 1. Et circumdedit fepem. Non addas pro- 
nomen ei, 

Y. 14. Nec enim videsin faciem hominum. Ut non ef 
omittenda præpofitio in, sta non muatandus numerus pluralis 
hominum jn fingulirem hominis. : 

Ý. I5. Qui fciens verfutiam illorum. Quidam libri, pro 
verlutiam , legunt Gmularianem , ex alia verfione. 

Ý. 16. At illi attulerunt ei. Híc legitur attulerunt , fe- 
cundum Mattheum obtulerunt. 

Ibidem. Cujus eft imago hæc, & infcriptio ? Secundim 
Mattheum vertit fuperfcriptio , bic infcriptio. 

Y. 25. Sed funt ficut angeli in cælis. Non efl bic adden- 
da vox Dei , que Matthei efl cap. 22. Ý. 30. 

Ý. 34. Er nemo jam audebat eum interrogare, Non ad- 
das ampliùs. £ 

Car, XIII. Y. 19. Erunt enim dies illi tribulationes ta- 
les. Legendus efl nominativus pluralis tribulationes , non ge- 
nitivus fingularis tribulationis, l 

Y. 20. Breviavit dies, Praeteritum praeferendum efl futu- 
ro breviabit. 

Y. 22. Er dabunt figna & portenta., Hic portenta fè- 
cundum Matthaeum prodigia , legit Latina editio incorrupta, 

Yý. 26. Venientem in nubibus. Non addas cœli. 

Ý. 28. Cognoícitis quia in proximo fit æftas. Non mu- 
tes indicativum cognofcitis cum imperativo cognoícite. 

Car. XIV. ý. 2. Dicebant autem : Non in die fefto. 
Praferenda efl conjunflio autem conjundlioni caufali enim. 

Y. 3. Et cùm effer Bethaniæ. Ut non ef addendum nomen 
Jefus , ita non omittendum Bethaniæ. 

Ibidem. Unguenti nardi fpicati pretiofi. Retinendum efl 
fpicati å [pica deduĝum , non mutandum cum piftici , à piflis. 

Y. 4. Er dicentes : Utquid perditio ifta ? Nos efl omitten- 
da copulativa &. 

Ý. 7. Semper enim pauperes habetis vobifcum. Præfens 
babetis so» eft bic commutandum in futurum habebitis ; ut 
nec in verbis fequentibus , Me autem non femper habetis. 

ý. 8. Quod habuit hæc , fecit. Cave ne firibas neutrum 
hoc pro feminino hæc. . 

Sequitur : Prævenit ungere corpus meum in fepultyuram, 
Seruandus efl quartus aa {fepulturam , non variandus ip 
exitum, 

f Y. 14. Ubi eft refestio mea ? A quibufdam libris addi- 
sur & diverforium meum : guod ex Lusa buc iranftripfis fcio- 
lus , ignorans ejnfdem rei alteram efje interpretationem. 

Ý. 21. Si non eflet natus. Sic lege fecundum Marcum , 
fecundum Mattheum autem ,fi natus non fuiffet, 

v. 25. De hoc genimine vitis. Multi antigus codices o- 
mittunt pronomen hoc. OE , 

¥.27. Omnes fcandalizabimini in me in noćtłe ifta. Noø 
auferas in me. 

Ibidem. Er difpergentur oves. Non eft addendum gregis , 
quod Matthaei ef cap. 26. Y. 31. 

ý. 29. Etfi omnes fcandalizati fuerint in te. Non eft o- 
mittendum poflremum in te. 

Y. 34. Suftinete hic, & vigilate. Non addas mecum, guod 
non efl bujus loci , fed Mattb. 26. %. 38. ; 

#. 37. Non potuifti una hora vigilare ? Nec bujus locs 
efl mecum , fed Matth. 26. X. 40. 

Ý. 43. A fummis facerdotibus , & Scribis. Non eft prape- 
nendum vel addendum participium mifi. 

Y. 47. Unus autem quidam de circumftantibus. Non oa 
mittas pronomen quidam. 

Y. 52. Ar ille rejeâta findône. Non mutes rejecta cum 
relićta. 

Y. 53. Er convenerunt omnes, Non interponas in unum, 
= Ý. 54. Quærebant adversùs Jefum teftimonium. Non ad- 
das falfum , quod falius Masthai efl cap. 26. Y. 59. 

Y. șş8. Ego difolvam templum hoc. Non commutes fu- 
turum cum prefenti dìiffolvo. , 

Ibidem. Et per triduum, Quidam legunt & poft triduum: 
fed Matthei eft poft cap. 26. Y. 61. Marci y: 

Y. 68. Ert gallus cantavit. Non eft addenda vox ftatim , 
qua ef alterius loci. À 

Ý. 69. Rurfus autem cùm vidiffer illum ancilla, Vox alia , 
quam bic addunt quidam codices , ex Matthaeo accepta eft cape 
26. Ý. 70. r 

Car. XV. Y. 6. Unum ex vinćtis. Hec efl leflio editio- 
njs nofira fecundum Marcum : nam fecundum Mattheum efl 
unum vinćétum. 

Y. 3. Sicut fetnper faciebat illis, Malè fuppletur bic locus 
in quodam manuf:ripto per diem folemnem , ut dimittercg 


Ii jj 


252 
unum vinum. | 

Ý. 15. Ert eradidit Jefum. Now hic addas pronomen- eis. 

Y. 20. Ut crucifigercnt eum, Non bic omittas pronomen 
eum , quamvis miuus neceffarium, 

¥. 25. Erat autem hora tertia. Cave fcribas fexta pro 
tertia. í 

#.29. Etin tribus diebus reædificas, Non addas preno- 
men illud , fed fukaundias. 

X. 40. Ent autem & mulieres. Nec addendum efl ad- 
verbium ibi, nec legendum efl ibi pro &. 

W. 44. Interrogavit eum. Non efl legendum praeteritum 


Romanarum Corre&tionum dele&tus. 


l 
imperfelum interrogabat , pro perfello, 

Car. XVI. ¥.7. Quia præcedit vos in Galilæzam. Nop 
magis hic quam o Matheum , mutandum ef prafens 
præcedit crum futuro præcedet. 

Ibidem. Sicut dixit vobis. Cave legas primam perfonam. 
dixi , pro tertia dixit , tamerfi Mattbans fcribas Ecce prædixi 
vobis. ; 

V. 9. Surgens autem manè. Non addas Jefus, 

¥. 14. Noviffimè recumbentibus illis undecim apparuit. 
Non bic addas nomen Jefus: ut nec paulo poft à mortuis , ub 
dicitur qui viderant eum refurrexifle. 


Variæ Le&tiones VuzrcaT&Æ, rurum ab eodem Francisco Luca obfervatæ. 


MARCUS. $ 


A P. 11. Y. 15. Qui & fequebatur eum. Plerigue li- 

NO bri addunt &, quidam demunt : qui Grece {$ Syriacè 

non legitur : crediderim Interpretem mutaffe & , cum qui. ` 

yý. 23. Er difcipuli ejus cæperunt. Quedam Mfi. quem- 
admodum $5 Syrus , omittunt & , fenfu clariore, 

CaP. I1. X. r4. Et fecit ut effent duodecim cum illo. 
‘Videtur lezendum boc verborum ordine : Er fecit duodecim 
ut effent cum illo, 

Y. 26. Et non poterit ftare, Quidam boni libri, Graco 
ac Syro fimiliter , habent prafens poteft , pro faturo poterit. 

Y. 27. ingreflus in domum, ‘Quidam liber addit ejus : 
guod quidem Greco confonat , nec diffonat à Syro, 

ý. 29. Non habebit remiffionem in æternum , fed reus 
erit. Quedam exemplaria , conformiter Graco, feoribunt prefens 
tempus habet , pro futuro habebit. Unde colligas , proximè 
lezendum fimiliter cum Gracis prefenti tempore , fed reuseft , 
quomodo fcriptum invenitur in codice Leodienf, 

Car. IV. Y. 4. Et venerunt volucres cœli, Antigua Mfs. 
omittunt cœli , quemadmodum etiam Syrus „ £$ quidam Gre- 
xi libri, 

v. 29. Er cùm produxerit fruĉtus. Plerique omnes Jibri 
addant pronomen fe , ante fructus. 

Car. VI. Y. 4. Nifi in patria fua, & in domo fua , & 
in cognatione fua. Antigui libri legent boc ordine : nifi in 
patria fua , & in cognatione fua , & in domo fua , confen- 
tanes Graeco ç$ Syro. i 

Y. 14. Er dicebat : Quia Johannes. DD, Augufinus , 
Beda £5 Thomas , legant numero plurali , dicebant. 

Y. 27. Sed miffo fpiculatore. Quidam libri fcribunt fpe- 
culatore , primå fyllaba imbutâ vocali fecunda , non tertiá, 


Car. VII. Y. 19. Sed in ventrem vadit. Videtør vadit ' 


buc adferiptam effe ex Matibao. 

Y. 26. Erat enim mulier. Pro enim , optima Mfs. legunt 
autem , Græco £9 Syro concinentibus. 

Car. X. Y. 40. Non et meum dare vobis. Quidam li- 
bri omittunt pronomen vobis , conformiter Graco ç$ Syro. 

CaP. XI. Ý. 32. Timemus populum. Msiti boni libri 
foribunt timebant , tertiam perfonam prateriti imperfeĝi , fi- 


militer Greco. l 

Car. XII. Y. 29. Dominus Deus tuus. Alii libri certiùs 
feribunt pronomen prima perfona , nofter. 

Ibidem. Deus unus eft. Et bic certior videtur vox Domi- 
Tus, quam vox Deus. 

Car. XIII. Y. 8. Gens contra gentem , & regnum fuper 
regnum, Pro [xontra legendum effe fuper , priori bujus fenten-: 
E S pofleriori , imelligere videmur ex antiquis nofiris . 

f. 

Car. XIV. Y. 45. Ave Rabbi. Multi boni libri omittuns 
Ave, ut Matthaeo proprium. 

Y. g4. Er fedebar cum miniftris ad ignem , & calefacie- 
bar fe. Alius efl ordo verborum in aliis libris Latinis , ut etiam 
in Gracis £9 Syriacise Er fedebat cum miniftris , & calefa- 
ciebat fe ad ignem. 

V. 61. Er dixit ei. Pro praeterito dixit , legitur ab opti- 
mis Mfs. Graeco confonantibus , prefens dicit. 

Ibidem. Tu es Chriftus Filius Dei benedi&ti. Vox Dei non 
smmerżto omittatur, 

Ý. 62. A dextris virtutis Dei. Simile bic judicium oc- 
carrit. 

Car. XV. Y. 7. Qui cum feditiofis erat vinĉtus. Quod- 
dam Ecclefie Audomarenfis MJ. legit , cum feditiofis vin&tus, 
omifis qui , £9 erat. 

v. 16. Duxerunt eum in atrium. Antigui libri adduns 
adverbium intrò , confentaneè Greco £$ Syro : Duxerunt eum 
intrò. 

Ý. 31. Summi facerdotes illudentes. Muliri antiqui libr 
legunt fimplex , ludentes , pro compofsto illudentes. 

Y. 36. Dicens : Sinite , videamus. Sunt quidam librò 
tam Graæci quàm Latini , quos alias nominavimus , qui fingu- 
dare Sine , fcribunt. Reliqua lege in Notationibus. 

Y. 41. Er cùm effet in Galilæa. Latinus textus Regiorum 
Bibliorum praponit relativum quæ ( quæ & cùm effet ) cona 


fentane: Grece editioni. 


CaP. XVI. ¥. 19. Er fedet à dextris Dei. Optima Mfse 
nofira ferè legunt pratreritum cdit, conformitser Graco ac Sy- 
ro , pro prafenti fedet, 


253 
PREPARAR RRPRREREONOOD ODG ý f 
PEP REEP ERAD RRP ANARE D NEOP NORAP EAEE RAA 
OPPIDO VVOO IV VIDOVO VVVG OVOVYPOOVVİVOPOVPPLDOD DODDO DO DOER 
ji 


CLOI TO CAOCAOCLOCLICTAOCAOCASCLICAS TAIO YOUOIUSLT 92 ITAEC OC oe SCAO DCO es CAOCLOCIOC N CADCA O OJ ON 
- y i2 y [< 4 Í cyo » $3 e | > » CE (a -g m - r P cý A 2 P ba ” m ~ 
Sies EIRIKS RIRIN IREE I RIRIS IRIRE RI ssk RES t DE HOE è 


'PROLOGUS IN EVANG. LUCÆ, 


Ex Mí. Colberr. n. 4051. annor. circiter 600. opt. notæ. 


U cas t natione Syrus, Antiochenfis , arte medicus , difcipulus Apoftolorum , 
poftea verò Paulum fecutus ufque ad < paffionem ejus , ferviens Domino fine cri- 
mine ( nam neque uxorem unquam å habuit , neque filios ) feptuaginta & quatuor an- 
norum obiit in Bithynia plenus Spiritu fanto. Qui , cùm jam fcripta effent Evange- 
lia , per Matrhæum quidem in Judæa , per Marcum autem in Italia ; fan&o inftigan- 
te Spiritu , in Achaiæ partibus hoc {cripfit Evangelium : fignificans etiam ipfe in prin- 
cipio ° ante alia effe defcripta. Cui , extra ca quæ ordo Evangelicæ difpofitionis ex- 
poícit , ea maximè neceffitas laboris fuit , ut primùm Græcis fidelibus omni propheta- 
tione venturi in carnem Dei Chrifti manifeftata £ humanitate , ne Judaicis fabulis at- 
tenti in folo legis defiderio tenerentur „g ne vel hæreticis fabulis & ftultis follicitatio- 
nibus fedućti * exciderent à veritate , elaboraret : dehinc ut in principio Evangelii 
Johannis nativitate præfumpta , cui Evangelium fcriberet , & in quo i ele&tus feribe- 
ret , indicaret : conteftans in fe completa efle quæ effent ab aliis inchoata. Cui ideo 
poft baptifmum Filii Dei, à perfeĉtione generationis in Chrifto x impletæ , repeten- 
dæ à principio nativitatis humanæ poteftas permiffa eft : ut requirentibus demonftra- 
ret in quo apprehendens erat , per Nathan ! filium introitu recurrentis in Deum ge- 
nerationis admiffo , ™ indifparabilis Dei : prædicans in hominibus Chriftum fuum , per- 
feti opus hominis redire in fe per filium faceret , quì per David patrem venientibus 
iter præbebat in Chrifto. Cui Lucæ non immeritò etiam {cribendorum ^ Apoftolico- 
rum Aétuum poteftas in minifterium datur: ut Deo in Deum pleno , & filio perdi- 
tionis exftinćto , oratione ab ° Apoftolis faŝta , forte Domini elećtionis numerus com- 
pleretur ; ficque Paulus confummationem Apoftolicis A&tibus daret , P? quem diu con- 
tra ftimulum recalcitrantem Dominus elegiffet. Quod legentibus ac requirentibus Deum 
etfi per fingula expediri à nobis utile fuerat , fciens tamen quòd operantem agrico- 
lam oporteat 3 de fructibus fuis edere , vitavimus publicam curiofitatem , ne non tam 
volentibus Deum” videremur , quàm faftidientibus prodidiffe. 


o 


Explicit Prologus. 
Nort&. 
, à Hic prologus fimiliter habetur in Mf. codice aureo Ec- f Mf. S. Mart. bumanita. 
clefiæ S. Martini Turonenfis , fub hoc titulo : Incipit prolo- 8 Editt. vel ne; Mf. S. Mart, ne ve, 
gus Evangelii fecundim Lucam. Editus quoque eft to. 9. 0- à Mf. S. Mart. excederent, 
perum S. Hieronymi Parifiis apud Cl. Chevallonium an. i al. eleĝis. 
1534. p- 52. cum hac infcriptione : Praefatio B. Hieronymi K al. complete; Mf, Turon, add. E9 repetenda, 
` presbyteri in Evangelium fecundum Lucam. Sed ineptè hanc l Editt. filiam David. 
tribui Hieronymo optimèė notavit D. J ohannes Martiangus , m Edit. Erafm., infperabilis ; Martian, infeparabilis ; Mf, 


qui & ipfe illam typis excudendam curavit inter varia opuf- Turon, conftanter , åndifparabilis cum Colb. fubinde editt, 
cula Hieronymo falsò Een Vide fis to. §. Nov. edit. ferunt #t predicans, 


col. 923. 924. Nos verò ipfam illam rurfum edimus , quo- n Editt, Aluum Apoflolorum..... in minifierio datur, 
modo exftat in Mf. noftro Colbertino , fubnexis tamen va- ° Editt. ipfis Apoflolis fafa forte Domini , al, Dominica 
riis le&@ionibus cım Mf. Turonenfis , tum editionis Erafmia- elefignis , &c. 

næ , quam fecutus eft Martiangus. P Editt. quandin contra ftimulum , Mf. Turon, flimslo ; 


b Editt. Lucas Syrus natione , Antiochenfis , al, Antioche- fubinde editt. quod g3 legentibus ac, &c. 
4 Edit. hfc interponunt primùm , dein , de frutibus , 


nas. , I 
c Mf. S. Mart. fimiliter hab. pafionem ; editt, verò con-  &e. 

Jummationem zal, confefionem. r Editt. poft Deum , addunt demonfiraff: ; exin vj deren 
d Mf. Turon. cum editt. babens , non babuit. mur ; ultimòque prodidiffe , al. prodeffè, 


€ Editt, ante fuum alia. 


zy Urr Nar Aara aN NET OT RET KN T aT yw 
ERAAN DE AO OE A AE DR A 

2 » s p Pe D SN HN - i 
nN N A AI AN R N AN AAN AN Sa 


Ex eodem Mí. Colbert. 


I. Z Acharie facerdoti apparuit Angelus Gabriel : 
cy annuntiavit ei filium Johannem : & Johan- 
nes è precedet Dominum in fpiritu Helie. Et idem 
Angelus annuntiavit Marie filium Jefum. cap. 1. 
=- ÝÝ.1I1. 13.17. 26. &C. 
JI. Nativitatem > Jefu annuntiat Angelus paflori- 
bus. C. 2. yt. 8.9. 10. 
III. Et accepit Simeon puerum Jefum, & benedixit 
Deum. € Et erat Anna prophetiffa. c. 2. yv. 28. 


36. 

IV. Annorum duodecim Jefus in templo docebat fenio- 
TES. C. 2. $. 46. 

V. Et Johannes baptizat populum baptifwo pæniten- 
tie. C. 3 +. 3. i 

VI. Et baptizatus Jefus à Johanne fuit ferè annorum 
triginta , quòd putabatur À eum filium Jofeph efe; 
C in fuperiores partes ufque ad Adam. Et filius 
Dei c in deferto agebatur à diabolo tentatus , je- 
junavit xl. diebus. c. 3. tý. 21, 23. 24. feqq. c 
4. Ý. 2. 

VII. Et in Nazareth legit librum Jefus Ifaie : € 
dixit : Non eft propheta acceptus in patria fua. c. 
4 .17. 18.24. 

VIII. In fynagoga bominem habentem demonium ° 
mundayit. C. 4. Y. 33.34. &C. 

IX. Et Apoflolis dicit Jefus : £ Venite poft me , & fa- 
ciam vos pifcatores hominum. C. 5. +. 10. 

X. Quòd leprofum mundavit Jefus 8 €r mundato di- 
xit : Vade, oftende te facerdoti. c. 5. $Y. 12. 13. 
I4. 

XI. h Paralyticum mundavit Jefus , qui tollens gra- 
batum fuum , abiit in domum fuam. c. 5. tt. 18. 
24. 25. 

XII. i Et fecutus efl Dominum Publicanus nomine 
Levi. Et dixit Jefus : Nemo mittit vinum novum 
in utres. C. $. Y$. 27. 28.37. 

XIII. Diefabbatidifcipulivellebant fpicas , €” man- 
ducabant. Et in fynagoga curavit * hominem dex- 
tram manum aridam babentem. c. 6. ġy. 1. 6. 
8. 

XIV. Ubi difcipulos Dominus elegit , cy nomina eo- 
rum ' defignat ; cz docet beatitudinem. cap. 6. ty. 
I3. 14. &C. 20. 21. &C. 

XV. De fefluca , € trabe de oculo eruendo : & de 

, domo edificata fuper petram , €” arenam. cap. 6. 


Yý. 41. 42.48. 49. å 


* Eadem Capitula reperiuntur in Mf. codice S. Germani 
Parif. n. 1§. ann. 900. non paucis mutatis , quorum præ- 
cipua notabuntur infra. 

a MI. Sang. praecederet. 

b Mō. Sang. Chrifti. 

c Mf. Sang. Et Anna erat prophetizans. 

d Mf. Sang. efe filius Jofeph : deinde : ¢8 enumeratio ge- 
nerationum in fuperiores partes... Et filius Dei in deferto ageb. 
&c. quæ fup. 

e Mí. Sang. mundat, 

f Mf. Sang. Venite , faciam vos vivificare bomines, 

g A Mf. Sang. abfunr ultima ifta : {$ mændato dixit : Va- 
de , &e. 

h Mf, Sang. Ubi paralyticunm mundavit Dominus ; qui , 
&c. 
i Mf. Sang. initio hab. Ubi fecutus eft; ultimòque in 
utres , cum ulr, fyllaba verbi fequentis es , procul dubio , 
veteres ; & bene, 

K Mf. Sang. bomini manum aridam, abfque feq. baben- 
tem. 


l Sang. cod. defignavit, 
j 


XVI. Ubi centurionis fervum curavit Jefus. cap. 7. 
v+. 2. 3. feqq. 

XVII. m Mortuum unicum filium vidue refufiita- 
vit Jefus , &@ matri reflituit. C. 7. tH. 12.13.14. 
15$. 

XVIII. Johannes de carcere ad Jefum mittit , dicens: 
Tu es qui, venturus es? Et Jefus ad turbas de Johan- 
ne loquitur. c. 7. ġt. 19. 20. 24. &C. 

XIX. ” Recumbens Jefus in domo Pharifei , quedam 
multer ingreffa lacrymis lavit pedes ejus , & ca- 
pillis tergens ofculabatur , cy ungebat unguento. c. 
7. $ý. 36.37. 38. 

XX. ° Proponit Dominus parabolam feminantis , € 
adaperit cam difcipulis fuis. Et nunciabatur eż 
mater , cx fratres ejus , quia foris flant. c. 8. vy. 
f. 6. &C. 10. I1. &C. 20. 

XXI. P Et dormiente Jefu in navicula , faa ef tema 
peflas : & rogatus à difcipulis , compefcuit ventum , 
Q mate filuit. c. 8. H. 23. 24- 

XXII. 9 /n regione Geraffenorum demoniorum legio 
rogat Jefum , ut exeuntes de bomine irent. cap. 8. 
$#. 26.30. 31. 

XXIII. ! Filiam principis refufcitat Dominus. Et 
mulierem à profluvio fanguinis [alvavit. c. 8. tY. 
41. 43: 44. XC. 54. 55. 

XXIV. Poteflatem dedit Dominus Í difcipulis demo- 
nia expellere , €” languores fanare , @ cetera. c. 
Q. Ý. I. 2. &C. 

XXV. t De v. panibus © ii. pifcibus faturavit quin- 
que millia virorum. c. 9. $Y. 13. 14. &C. 

XXVI. " Znterrogavit Jefus difcipulos fuos quem eum 
effe dicerent : œ dixit : Qui vult, tollat crucem 
fuam, & fequatur me. Et immutatus in montem , 
loquebatur cum Moyfe é Helia. c. 9.44. 18.23. 
29. 30o 

XXVII. Defcendente eo de monte , puerum à demo- 
nio curavit. Et* docebat humilitatem , ficut pue- 
ros feri. De quodam prohibito , qui non fegucbatur 
Jefum. C. 9. Ýt. 38. 39.43. 47. 48. 59. 60. 

XXVIII. y Dixerunt Jacobus c~ Johannes : Domine ; 
fi vis, petimus ignem , ut petiit Helias de cælo. c. g. 
*. S4. 

XXIX. Et ait quidam ad Jefum : Sequar te. Et alio 
dixit Jefus: Sequere me : & , Sine mortuos fepeliant 
mortuos fuos. Et, Nemo retro attendens , ponit ma- 
num fuam fuper aratrum. C. 9. Y+. 57.59.60.62. 


NoT&£. 


m Mf. Sang. fimpliciter : Ubi filium vidue refuftitavit 
Dominus. 

n Mf. Sang. Ubi recumbenti Jefu in domum Pharifei , in- 
grefa mulier lacrymas lavit pedes , $5 unxit unguento. 

° Mf. Sang. Ubi proponst parab. feminantis , §$ aperit.. 
Et nunciantur ei mater £$ fratres fui foris fantes, 

P Mf. Sang. Ubi dormiens in navicula , excitatus à difci- 
pulis , compefcnit tempeflat. £$ mare , £5 filuit. 

q Mf. Sang. Ubi in regionem Gerafenorum legio demonum 
rogat Jefum, ut exeuntes de bomine intrent in porcos. 

r Mí. Sang. Ubi filium principis... à profluvio fanat. 

f In Mf. Sang. deeft vox difcipulis ; loco verò fanare , ha- 
betur curare , quod unum & Idem. 

t Mf. Sang. Ubi de quingue..... {$ dto... fatiat guin- 

He , &C. 

u Mí. Sang. Ubi Jefus interrogat difcipulos , guem eum...a 
£$ dicit, &c. deeft , £$ feqguatur me. 

x Mf. Sang. docet ; paulòque poft : Es de quodam probi- 
bito à curis , qui non aia efum. 

Y Mí. Sang. Ubi dixerunt... ignem de cælo , ficut petivit 
Helias, 


XŽÉX. * Defignavit Deus lxs. duos, €» mandata 


eis dedit. Et improperat civitatibus. c. 10. ġy. 1. 


2. C. 13. I4 

XXXI. Et reverfi lxx. duo gaudentes , dixit eis Je- 
fus : Gaudete, quia nomina veftra fcripta funt in 
cœlo. Et confeffio Jefu ad Patrem. c. 10. +. 1}. 
20, 21; 

XXXII. e Hominis pårabolam defcendentis ab Jeru- 

 falemin Jericho ‚qui incidit in latrones. c. 10. ġ v. 
30. 31. féqq. : 

XXXIII. © Et dixit Dominus Jefus Marthe : Ma- 
ria bonam partem elegit. c. 10. t. 41. 42. 
XXXIV. å Et petitus Dominus , docuit difcipulos 
orare. Et proponit parabolam petentis tres panes : 
É dicht : Petite, & accipietis: c. r1. %». 1. 2. 

3. 4. S. 9. l 

XXXV, © Es cùm diceretur , quòd in Beelzebub 
ejicit damonia , dixit : Omne regnum divifum ad- 
versùm fe, non ftabit. c. 11.9%. 15.17. 

XXXVI. De-figno Jone prophete. Et lucerna corpo- 
ris eft oculus, cC. 11. +H. 30. 32.34. 

XXXVII. De. calice cr catino, mundantes £ Pha- 
rifei à foris. ©. 11. +. 39> 

XXXVIII. De primis cathedris. Et monumenta pro- 
phetarum 2 inngmerat Dominus Pharifais.. © 31. 
Ý$. 43:47. Tg 

XXXIX., Dicit Dominus difcipulis : Attendite à fer- 
mento Pharifæorum. Æt , qui dixerit in Spiritu fan- 
&o, non remittetur ¢i. Et, nolite cogitare quid lo- 
quamini. C. 12. $$. Ie IO. II, 

XL. Hominis divitis uberes fruãus pofefio attulit. 
h Nolite folliciti effe animæ quid opus fit , & de li- 
lio agri dicit. c. 12. PP. 16. 22. 27: 

XLI. i Noli timere pufllus grex. Et de fervo, 
quem conflituit Dominus fuper familiam fuam , “t 
eis cibaria daret. €. 12. $Y. 32.42. 

XLII. k Non veni mittere pacem, fed gladium. Da 
operam liberari ab adverfario , dum es cum illo in 
via. Et cùm venit ad arborem fici plantatam in 
vineam , qua non facit fružum per annos tres. c. 
I2. ýy. 5I. $8 C. 13. YY. 6. 7. l 

XLIII. De fanguine Galileorum , quem mifcuit Ri- 
latus cum facrifictis. c. 13. Y. i. 

XLIV. ! Mulierem ab infirmitate annorum decem 
& ođo fanavit Jefus. Item de greno fnepis, & 
fermento abfconfo in farina. c. 13. $H. 11. 12. 
&Cc. 19> 21: e pi 

XLV. ™ Filii regnì expelluntur. Et erunt noviffimi 
primi. c. 13: +?. 28.30. 

XLVI. Jerufalem, Jerufalem , quæ occidis prophetas: 
Ce 13}. Y. 34.» 

XLVII. Ubi Hydropicum Jefus curavit. Et decet 
non diligere primos accubitus : €r ad cœanam non 
divites , fed pauperes invitandos. €. 14. pt. i. 
4.7. 8. QE. 12. 13 ° 


XLVIII Deeoquivoluers 


t turrem edificate. Et, Bo: l 


| 253 

 num”eft fal., c. 14. #4. 28.29: 30.34 

XLIX. De ove , que erraverit de cemum. Et mu- 
lier , que perdiderat unam de decem dragmis. c: 

= IŞ. HÝ. 45. 6.7.8. &C 

L. ° Homo quidam habuit duos filios , €r divifi eis 
Jubflantiam. c. 15. +. 11. feqq. 

LI. De villico iniquiiatis , quòd prudenter fecit. cap, 
16. ý. 1. feg : l a i 

LII. Nemo poteft duobus dominis fervire. Et „qui di- 
mittit uxorem , & aliam ducit; mæœchatur, c. 16. 
$ý. 13.18; l 

LIII. De quodam divite , €p P? Eleazáro paupere. Et 
per quem venit fcandalum , bonum illi erat ngh 
nafci. c. 16. #9. 19.20 C i7 h K 

LIV. Si peccaverit frater tuys; corripe illut, Et. 
dixerunt difcipuli :1 Domine, auge nobis fidem, Et 
dicit de fervo arante. c. 17, tH.-3.$.7. 

LV. Decem uiri leprofi mundati funt , ex quibus anus 
gratias egit Deo. c. 17. +. 12. feqq. 

LVI. Sic veniet regnum Dei, ficut fuit in diebus 
Noe ,* nubentes , & edentes. Et, ubi fuerit corpus; 
illuc congregabuntur & aquilæ. cap. 17. $t. 264 
27. 37> 

LVII. í De vidua , cr judice iniquitatis. Cùm ve- 
nerit Filius hominis , fi inveniet fidem in terra? ca 
18. yY. 2. 3. &Cc. 8. 

LVIII. Duo homines afícenderunt in templum ado- 
rare, Pharifæus & Publicanus. Et, quicunque non 
acceperit regnüm Dei ficut puer. c. 18. yy. 10. 
11. feqq. 17. 

LIX. Facilius eft camelum per foramen acus tranfi- 
re. C. I8.. 2ga OO 

LX. Adventum paffionis fue dicit. Et cecum fecus 
viam fedentem ¢ illuminat. c. 18. tY. 32. 33. 
35. feqq 

LXI. De Zacheo publicano fiatu © parviffimo. ci 
19. #. 1. legg. 

LXII. Homo dives abiit regnum accipere fibi, cy de- 
dit fervis fuis decem mnas. c. 19. #p. 12.13. 


- &c. 

LXIII. De afina , ¿y pullo. Et dixit Jefus : Si hi ta- 
cuerint, lapides clamabunt : & flevit fuper Jerufa- 
lem. Et de templo ejecit vendentes. c. ig. 4.30. 
feqq. 40. 41. 45. 

LXIV. Et interrogavit Jefus baptijmum Johannis #n- 
de efet. c. 20. $. 4. 

LXV. Ubi coloni occiderunt dominum vinee. = Et de 
lapide angulari. c. 20. $t. 14.17. > 

LXVI. Reddite y qiæ funt Cæfaris, Cæfari; & quæ 

funt Dei, Deo. c. 20. $. 25. 

LXVII. De feptem fratribus , qui unam uxorem ba- 
buerunt. Et Chriftus fi z filius David fuit. e. zoi 
ÝÝ. 29.30. &E. 41. 

LXVIII. 23 Et fedens vidit Jefus que mittebantur in 
gazophylacio , €” laudavit viduam, c. 21. ty. i. 
2s 3: 


Norg. 


2 Mf. Sang. Ubi Jefus iteram defignát alios xxii. £ in- 
numerat civitatibus. 

b Mf. Sang. Ubi dicit hominis parab. &c. 

c Mf. Sang. Ubi dicit Dominus Marthe : Maria opti- 
mam , &c. 

d Mf. Sang. Ubi petitus Dominus , &c. 

e Mí. Sang. Ubi dicitr , guòd, &c. deeft inf. adver- 
sùm fè. 

f Mf. Sang. Pharifzos , abfque feq. à foris: 

8 Mf. Sang. inprobat Pharifeis Dominus. 

h Mf. Sang. Et dicit : Nolite follicitè effe : extremò de- 
eft dicit, 

i Mf. Sang. Nolite timere... fuper familiam ; us det il- 
lis cibariam. 

K Mf. Sang. Ubi dicit : Non veni..... Es da operam libe- 
rari ab adverfario. Er de arbore fici in vineam , qua non fe- 
cit fruĝum annos tres, 

Mí. Sang. Ubi mulierem in infirmit, annis sxiv, [úe 
navis Jefus, Èt de grano... $9 de ferm. 


m Mí, Sang. Ubi dicit : Filii regni expellentur ; &c; 

a Mí. Sang. efo fal. 

° Mí. Sang. Homo qui babuit. 

P Mí. Sang. Lazaro. Et per quem, &c 

4 Mí. Sang. tollit Domine. 

£ Mf. Sang. non interponit hoc, nubentes £9 edentes $ 
nec inf. illac; fed addit fimpliciter , veniunt aquile. 

í A Mf. Sangerm. abeft De vidua ; ùt & infra partica 
f cum ult. in terra. 

t Mf. Sang. inluminavit Jefas. 

u Mí. S. Ce. minimo. 

x Mf. S. Germ. poft vines, fubdit, {9 data ef vinei 
aliis ; nec plura; l 

Y Mí. S. Germ. gue Caefaris funt , Cafari; ę9 que Dei, 
Deo. 

Z Mf. S. Germ. Filins Dei fuit in terris.” 

aa Mf. S. Germ. Es refpiciens vidit gua mitteb, in gazà 
phbylacio 3 reliqua defunti 


LXIX. 2 Cùm audieritìs piælia & feditiones, nolite 
- terreri. Ponite ergo in cordibus veftris non præme- 
n in illa hora quid loquimini. C21. YY. 9. 


IX% b De- arbore fculnea dicitis quia propé eft efas: 


fic éy cùm videritis'has , fcitote quia prope eft in Ji 


-CBMIS. Ce 21. YY. 20. 30. 31, 


LXXI. © Et introivit fathanas in corde Jude , ut tra- 


- deret Jeļum. c. 22. tt. 3.4. 

LXXII. Et mifit Dominus difcipalos , a paraverunt 
Pafcha, €> CÆNAVETUNE CUM C0. C. 22. HH. 10.11. 
- feqq. 

EXXIII. ni vult ut fit m vobis maĵor , fat minor 
E aiae. 6 22i Y 26. 

LXXIV. Qut-habet facellumt & peram , tollat in 
via : & qui non habet, vengat túūnicam , & emat 
gladium. c. 22. Y. 36. 

LXXV. Etin monte cùm Nas 2 oraret , ait difcipu- 


lis : Orate me intretis in tentationem. c. 22. Y. 40. 
LXXVI. Et dixit Jefus Jude : Juda, oículo Filium 
hominis tradis ? c. 22, $. 48. 


LXXVII. Et ad Jefum dixerunt principes facerdo- 


tum : Si tu es Chriftus , dic nobis » palàm. Er obtu- 
Ferunt eum Pilato , & Herodi. c. 22. ¢. 66. C. 23. 
Ý. 1I. 7. 

LXXVIII. Et in pafi one Jefus dixit : Pater, dimit- 
te illis, quia 'nefciunt quid faciunt. Et uni de la- 
tronibus dixit : è Quia mecum eris hodie'in paradi- 
fo. C. 23. YY. 34.43. 

LXXIX. Poft refurređionemk apparuit illis duobus 
euntibus in villam; € poflea Apoflolis. Et bene- 
dicens eos , afcendit in celum. c. 24. vv. 13. feqq. 
36. feqq: 51. 


Expliciunt Capitula Evangelii Luce. 


NoT&. 


, è MI. Sang. hæc habet fola : Ponste. in cordibus vefiris 
Kai meditari in illa hora quid a aili 


' b Mf Sang. De arbore fici difcite fimilitudine , quia pro- 
pe efl in januis. 


- © MÍ. Sang. Introit fatanas in cor Juda , ut , &c. 


. d Mf. S. Germ. loco {g cænaverunt , &c, hab. 9 dixit 


Sacramentum corporis £9 Jangminis fm. 


£ MÍ, S, Germ, Qui valt in vobis effe major s fit omnibus 


minor , &C. 
Mí. S. Germ. tøllat $ peram : $$ qui. 
8 Mí. Sang. oraffet , dixit difcip. &c. 
h In Mf. Sang. deeft palàm, 
îi In Mf. Sang. abeft quia. 


K Mí. Sang. apparuit Jefus duobus SanTiEAS ad villam , $ 
Apoftolis. 


A ` y v 

; `; 

Whit s momin ( 

/ 
A 
DO 


uminn ymw 
e = 
SSE 


Ka 


4 


; AA NÑ Go 


Ta 
. 


G 
e 
LA 


; N qaa 
y f, = 
5 e An p t ii Th a0 
irs SAE. LEMET g A 


` OO KAX `a 
WRES DONEC AN N? 

i 9 N R NA A N 

Ae IS N AMIEN eA 


'SANCTUM 
JESU CHRISTI 
EVANGELIUM 


SECUNDUM LUCAM. 


kkkkkkkrkkkkkkkkkkkkkekkkk kkk kkkkkkekkkrEkkkkK 


” 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


= UonraMĮ quidem multi 
| conati funt ordinare narsa- 
tionem, guæ in nobiscom- 
pletæ funt, rerum : 
2. ficut tradiderunt no- 
bis , qui ab initio ipli vide- 
runt, & miniftri fuerunt fer- 


-p 
z= 
pas 

a 
2 


g 


monis : ; 
3. vifum eft & mihi, affecuto omnia à princi- 
pio diligenter , ex ordine tibi fcribere , optime 
Theophile , 


* Mf. Corb. Incipit Evangelium fecundum Lucam. Amen. 
S. Germ, 1. Incipit fecundum Løcam, S. Germ, 2. & S. Mart. 
Turon. Incipit Evangelium fecundum Lucam, Itidem Canta- 
brig. nifi quòd fcribit Læcan. S. Gat. Item incipit Evangel, 
cata Lucan. In uno cod. Græco titulus eft : Ex rë xara 
Avxar Evafysnor. In ed. Compl, Tẹ xata Atxar ayior Evaj- 
YENOP. 

Y. 1. Textui Colb. ritè congruit Mf. Corb. Ita quoque 
S. Germ. 1, nifi quòd ponit rerum , poft narrationem, Can=» 
tabrig. habet : Quoniam qusdem multi tentaverunt conferibe- 
re narrationem de bis , quibus complerta funt in nobis , rebus. 
Hieron. præfat. in Matth. to. 4. col. 2ed. Quoniam qaidem 
multi conati fant ordinare narrationem rerum , gue in nobis 
completa funt. Itidem Ambrof. l. 1. in Luc. col. 1265. b. 
1266. d. deleto uno gidem ; his verò , gea in nobis com- 
pleta funt , fubdit , vel , gua in nobis redundant ; Græcè , ws- 
Pl Tar meænegpopnpiruy a nyir Texyalar. 
~ Y. 2. Vulgatæ refpondent Mís. Corb. S. Germ, S. Gat. 
&c. nec diffimile quid in Cantabrig. præter ult. verbs , lo- 
Co fermonis, Ita quoque apud Ambrof. l. r. in Luc. col. 
1267. a. unde ifta fubdit : Now congruit ifia locutio , at ma- 
gis miniflerium verbi vifum , quàm auditum effe credamus. 
Sed quia non prolativum verbum , fed fubflantiale fignatur ver- 
bum iliud , guod caro faum ef , &$ habitavit in nobis : non 

Tom, UL 


PRIMUM. 


VERSIO ANTIQUA. 


=] UoNı1am{m quidem multi co- 
‘| nati funt ordinare rerum narra- 

tionem „qug in nobis comple- 

tæ funt: 

A] 2. ficut tradiderunt nobis, 
f qui ab initio ipfi viderunt , & 

=l miniftri fuerunt fermonibus : 


3. vifum et & mihi, affecuto à prigcipio 


omnia diligenter, ex ordine tibi {cribere , optime 
Theophile , 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


vulgare verbum , fed illud cæleflo intelligamus , cni Apofiol 
minifirarunt. ltem Irenæus l. 3. c€. 14. p. 202. a. legit s 
quemadmodum tradiderunt nobis, gui ab initio contempla- 
tores , ($ miniftri fuernns verbi: & præf. in l. 4. p. 227. es 
qui ab initio [peculatores , ṣ&9 minifiri fuerunt verbi. Hieron. 
verò præf. in Matth. to. 4. 2. d. qui ab initio ipf viderune 
fJirmonem , £$ minifiraverunt ei, Gr. oi aa apxiç automasi s 
À Vanpéras yr pðpo TE r07. 
¥. 3. Textui Colb. faver Mf. S. Gat. Corb. autem Vul- 
tæ. S. Germ. 1. haber : I eĝ mibi, $ Spiritui fana 
o , adfecuto à pe ia omnibus diligenter , &c. Cantabrig. 
vifem efl $ mibi , adfecato de fufum omnibus diligenter , &ca 
S. Germ. 1. affecuto à principio omnibus dilig. &c. S. Marte 
Turon. de omnibus dilig. &c. Gr, edočs xauoi , Tapnxorsin- 
xoti rw, G sr wasr axcsbaæs , &c. Goth. Evangel. cod. Lat. 
antiquiff. in Biblioth. Bodlejana , xayol, } To Tirevuare 
aylw. Ambrof. l. 1. in Luc. col. 1269. e. vifum efl (5 mihi s 
adfecuto à principio omnia diligenter ex ordine ; nec addit plu- 
ra juxta Mfís. codd. omnes , licet ver, editiones fubdane 
tibi fcribere. In confequentibus etiam Ambrofius dicit : Ad- 
fecuto omnia vifum eft fcribere non omnia , fed ex omnibus $ 
nen enim firipfis omnia , fid adfecutus efl omnia : & poft 
uca, n. 12. Scriptum eft antem Evangelium ad Thespbis 
nm , boc efl, ad enm a 


Ex Mf. Colbert; 
NUM. AOFI. ANNOTA 
circiter GOO. opta 
NORA 


Ex Mf. Colbert. 


258 
VERSIO ANTIQUA. 
4 ut cógnofcas eorum verborum , de quibus 
eruditus es , veritatem. , 
ç- Fuitin dibus Herodis , regis Judææ , facerdos 
Ta nomine Zacharias, de vice Abia ; & uxor 
illi de filiabus Aaron , & nomen ejus Elifabeth. 


6. Erant autem jufti ambo ante Deum , inceden- - 


tes in omnibus mandatis & juftificationibus Domi- 
ni fine querela , 

7. & non erat illis filius, eòquòd effet Elifabeth 
fterilis , & ambo progre erant in diebus fuis. 

8. Fatum eftautem ,cùm facerdotio fungeretur 


: Zacharias ex ordine vicis fu ante Dominum 


Deum, 


A 


o. feçundùm confuetudinem facerdotii , forte 


exiitut incenfum poneretei ,ingreffus in templum 


Domini : 
& omnis multitudo foris orabat horå in- 
cenfi. 


rr. Apparoit autem illi Angelus Domini, ftans 


à dextris altaris incenfi. 

12. Et videns Zacharias turbatus eft , & timor 
cecidit fuper illum. 

13. Et ait ad illum Angelus Domini , dicens: 
Ne timeas Zacharia , quoniam ecce obfecratio tua 
exaudita eft : & uxor tua Elifabeth pariet tibi fi- 
lium, & vocabis nomen ejus Johannes : 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. I. 


VULGATA NOVA. 


4. ut cognofcas eorum verborum , de quibus 
eruditus es , veritatem. 

g. Fuit in diębus Herodis, regis Judææ , facer- 
dos quidam nomine Zacharias, de vice Abia; & 1. Pare 
uxor illius de filiabus Aaron , & nomen ejus Elifa- 24. 10. 


beth. l 


6. Erant autem jufti ambo ante Deum , ince= 
dentes in omnibus mandatis & jultificationibus Do- 
mini fine querela, 

7. & non erat illis filius , eò quòd effet Elifa- 
beth fterilis, & ambo procefifent in diebus fuis. 

8. Fa&um eft autem , cùm facerdotio fungere- 
tur in ordine vicis fug ante Deum , 

ọ. fecundùm confuetudinem facerdotii , forte -` 
exiit ut incenfum poneret, ingreffus in templum 
Domini : l 

1o. & omnis multitudo populi erat orans foris 
horå incenfi. 

tı. Apparit autem illi Angelus Domini , ftans 
à dextris àltaris incenfi. 

3 2.* Et Zacharias turbatus eft videns , & timor 
irruit fuper eum. 

13. Ait autem ad illum Angelus : Ne timeas 
Zacharia , quoniam exaudita eft deprecatio tua : 
& uxor tua Elifabeth pariet tibi filium, & voca- 
bis nomen ejus Joanrem : 


ż Pi 


Exod. 
30.7. 

Levita 
16. 17. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 4. Accinunt Mfs. S. Germ. 1. Corb. S. Gat. &c. San- 
germ. 2. deler rtantùm præp. de , ante relat, guibus, Can- 
tabr. hab. æti cognofcas , de quibus firullus es , verborum ve- 
ritatem, Gr. ira €E TIYO » ai aY LRIUXMF HG > A0YOI THY a6- 
parsiar, i 

Y. ş. Mfís. S. Germ. 1. S. Mart. Turon., & Cantabr. con- 
cardant ad verbum cum textu Colb. Sic etiam Corb, deleto 


penult. ejus. S. Germ, 2. habet : Fust sn diebus Herodis Ju- 


da facerdos quidam , &c. ut in Vulg. Græcè utin ipfa Vulg. 
verbum pro verbo : MÍs. tamen quidam lofo qur avlg » fe- 
runt yum avrt@* unde Auguft. l. 2. de conf. Evang. to. 3. 
p. 2. col. 34. g. £5 #xor ilhi, cum cæteris de Vulg. Ambr. 
verò |. 1. in Luc. col. 1271. a. nil ab ipfa difcrepat, nifi 
quòd fcribit xor ejas , non illius. At Hieron. l. 1. contra 
Pelag. to. 4. p. 2. col, 489. legit : Fæit ie diebus Herodis , 
regis Jude..... $ uxor illi de filiab. Aaron , £$ nomen illins 
Elifabeth. Juvencus l. 1. Hit. Evang. p. 56. a. eadem fic 
reddiț : , 

Rex fuit Herodes Judaa in gente cruentus , 

. Sub quo fervator jufli , templique facerdos 

Zacharias , vicibus cui templum cura tueri 

Digefto inftabat lelorum ex ordine vatum. 

Hujus inharebat thalamis digpifima conjuns. 

Y. Atita legunt Mís. Corb. S. Germ. 2. S. Gat. &c. 
Jta quoque S. Germ. 1. exceptis his , ante Dominum... .. £$ 
juflificationibus Dei. Cantabrig. in confpedu Dei, ambulan- 
tes in omnibus mand. ço juftitiig Domini fine macula., Græ- 
cè ut in Colb. & Vulg. Apud Irengum l. 3. c. 10. Erans 
autem juftli ambo ante Denm , incedentes in omnibus manda- 
tis {9 juftitiis Domini fine querela. Apud Ambrof. l. 1. in 
Luc. col. 1271. a. d. Et erant ambo jufti, incedentes in o- 
mnibus mandatis ¢$ juflificationibus Demini fine querela, Ap. 
Hieron. ep. ad Algaf. quæft. 8. to. 4. 201. f. Erant jafti 
ambo in confpelu Dei , ambulantes iw omnibus mandatis {9 
jufificationibns Domini abfque querela. Similiter habet Ti- 
chon. reg. 3. p. §2.c. exceptis his, Dei fine querela ; fed 


Mf. B. M. Rem. tollit ibi vocem Deż. Auguft. 1. 2. de 


conf. Evang. to. 3. p. 3. col. 34. Vulgatæ confentit ufque 
ad verfum 23. Juvencus l. 1. p. $6. a. 

Cara his ambobus parilis moderaminis agui 

Ambos adnexos legis precepta tenebant. 

Y. 7. Itidem Mfs. Corb. & S. Germ. 1. excepto uno 
procefi erant , loco progre. S. Gat. procefferant atate; Can- 
tabr. quoniam erat Elifabeth fterilis , £$ ambo erant feniores in 
diebus er Gr. xa Gori y EnodGer yr seg, ù} dupórtseg 
mogCsCuxéres è raiç nuipus aurar Goar, Juvencus l. 1.-p. 

6.a 
Nec fuit bis foboles , jam tune urgentibus ( al. vergen- 
tibus ) annis, 
Gratius ut donum jam defperantibus effet. 

v. 8. Mís. S. Germ. 1. & S. Mart. Turon, Faflum eft 
antem , cùm Zacharias facerdotio fungeretur , &c. quæ in 
Vulgata., Cantabrig. cum fac. fungeretur in ordine de- 


tii- fui in confpeln Dei. Corb. cum facerdotio fungeretur Za- 
charias in ordine vicis fua ante Dominum Denm. Ita quoque 
legit Ambr. l. 1. in Luc. 1273. a. Irengus verò l. 3. Ce 
10. Vulgatæ confonat ad verbum , & Græco ; ficut Auge 
tr. 49. in Joh. to. 3. 629. b. Juvencus l. 1. p. 56. a. 
Sed cum fortè ( al. forte ) adytis arifque inferres odores 
Zacharias , &c. de Ý. 10. & II. ° 
Y. 9. MÍ. S. Germ. 1. fecundum facerdotii fortem , exiit 
ut incenfum poneret , ingreffus , &c. Corb. {9 ingreffus , &c. 


, S. Gat. poneret in templo ingreffus , &c. Cantabr. fecundùm 
confuerndinem facrificii forte accidit [acrificare intrantem im 


templum Domini. Græcè ut in Vulg. cul.etiam fuffragatur 
Ambrof. in Luc. 1273.a. cum Auguft. tr. 49. in Joh. 629. 


"b. Apod Ițrenægum verò l. 3. c. 10. ita : fecundum confustn- 


-dinem facerdotii , forte exivit ut incenfam poneret , $ venit 
uti facrihcaret , intrans in templum Domini, 

Y. 10. Mf. Corb, omnis multitudo populi orabat foris boa 
rá incenfi. S. Germ. 1. £9 omnis multitudo orabat bora incenfia 
S. Germ. 2. Cantabr. & S. Gat. ut in Vulgata, & Græco. 
Ambrof. 1. r. in Luc. 1273. b. {$ omais populius foris ora- 
bas horâ incenfi. Vide Juvencum ad Y. feq. 

Ý. 11. Similiter habent Mfs. S. Germ. S, Mart. & Corb. 


ficut etiam Cantabr. & S. Gat. nifi quòd ille initio hab. Vs- 


fus efl, è Gr.” Np,ġu , loco Apparuit ; hic verò , fupplicatioa 
nis , laço incenfi. Huic ųyltimo favere videtur Tertul. l. de 
orat, c. 12. p. 182. c. dicens : fub confpetu Dei vivi Angelo 
adbuc orationis aflante, Ambrof. l. 1. in Luc. 1274. 2. nil 
differt à textu Colb, nec etiam à Græco. Juvencus 1, 1. pe 
$6. 2. hæc haber : 
..... VifBS ( al. jnffns ) celo defcendere aperto 

Nuncius , & foli juffas perferre loquelas : 

Catera nam foribus plebes adfirata rogabat : 
quæ ultima refpondent verfui antecedenti. 

Y. 12. Mís. S. Germ. 1. &S. Mart. Turon. textui Col- 
bertino refpondent , præterquam quòd Sangerman. hab. 
inruit , pro ceċidit. In Corb, cecidit ; cætera verò utin Vul- 
gata. In Cantabrig. Es cowturbatus efl Zacharias videns , {$ 
timor incidit fuper enm : nec refragatur Græcum. 

VY. 13. Mf. Corb. Es ašt ad'illum Angelus Domini , di- 
cens : Ne timeas Zacharias , quoniam ecce obfecratio tua an- 
dita efl, &æc. ut in Vulg. Itidem Mís. S. Gat. & S. Germ. 
2. Zacharias ; dein S. Gat. guis ecce exaudita efl, &c. da 
Vulg. S. Germ. 1. Ait autem ad ilium Angelus Domini , dia 
cens : Ne timeas Zacharia , quoniam ecce exaudita efl , &c. Sa 
Mart. Furon. Es ait ad illum Angelus , dicens : Ne, &c. ut 
in Vulgata. Cantabrig. Er dixis ad eum Angelus : Ne timus- 
ris Zacharia , quia exandita efl oratio tua , &c. de Vulgata. 
Græcum ipfi Vulgatæ confonat ad verbum, Ambrof. l. r. in 
Luc. 1275. c. 1276. 2. legit : Ne timeas Zacharia , quoniam 
ecce oratio tua exaudita efl: 9$ uxor sua Elifabeth pariet fi- 
lium , £$ vocabis nomen ejus Johannem. Auguf. quæft. 1. in 
Luc. to. 3. 249. a. exaudita ef oratio tua : Ecce Elifabeth 
nxor tna concipiet , 9 paries fiium , $ vocabis, Kc. ut ia 


Mal. 4. 
1 


Matih. 
Ah I4. 


VULGATA NOVA. 

t4. & erit gaudium tibi , & exfultatio , & mul- 

ti in nativitate ejùs gaudebunt : 
ag. erit enim magnus coram Domino : & vi- 
num & ficeram non bibet , & Spiritu fanto reple- 
bitur adhuc ex utero fatris fuæ : ; 
. 16, & multos filiorum Ifraël convertet ad Do- 
minum Deum ipforúm. 
17. & iple præceđet añńte illum iñ fpiritu & 
virtute Fliæ : ut convertat corda patrum in filios, 
& incredulos ad prudentiam juftorum , parare 


14. & erit gaudium tibi, & exfüultatio 

ti in nativitate ejus gaudebunt : 

ış. erit enim magnus coram Domino : & vi- 
num & ficeram non bibet, & Spiritu fanĉĝo re- 
plebitur adhuc in utero matris fuæ: 

16. & multos filiorum Ifraël convertet ád Doe 
minum Deum ipfotum: — 

17. & ipfe præcedet ante ìllür in fpiritu & vir- 
tute Eliæ : ut convertat corda patrum in filios, & 
incredibiles ad prudentiam ju 


259 


VERSIO ANTIQUA. 


rum , parare Do-- 


Domino plebem perfetam. —— mino plebem perfeĉtam., 
18. Et dixit Zacharias ad Angelum : Unde 18. Et dixit Zacharias ad Angelum : Unde hoc 
hoc fciam ? ego enim fum fenex , & uxor mea fciam ? ego enim fum fenex, & uxor mea pro- 


procefit in diebus fuis. 

19. Et refpondens Angelus dixit eì : Ego fum 
Gabriel , qui afto ante Deum : & miffus fum loqui 
ad te, & hæc tibi evangelizare. 

26., Eteėcce èris taċens, & non poteris loqui , 
ufque in diem qno ħæċ fiant , pro eo quòd non cre- 
didinti verbis meis, quæ implebuntur in tempore 

uo. 
ar., Èt etat plebs éxfpetans Zachariam : & 


cefit in.diebus fuis. 

` 19. Et refpondens Angelus dixit ei : Ego fum 
Gabriel, qui afto ahte Dominum : & miflus fum 
ad te loqui , & hæc tibi evangelizare, 

20. Et ecce eris tacens, & non poteris loqui 
ufque.in diem quo hæc fiant, propter hoc qu 
non credidifti verbis meis , quæ implebuntur in 
tempore fuo; — ` 

21. Et erat plebs èxfpeđtans Zachariam , & mia 


iN 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM: 


Vulg. Vigil. Tapf. 1. contra Varimad. p. 743. d. Ne timeas 
Zacharia , quia exaudita ofl deprecatio tua : ecce uxor tua , &C. 
utin Vulg. Arnobius Afric. annot, in Evang. p. 334. b. 
ideoque nafcetur sibi filius : vocabis nomen ejus Johannem, 
Juvencus 1. 1. p. 56. , 

uid tibi terribilis concufh corda pavorè 
(al. Qhem tibi terribilis concuffit corda pavorem) 

Vifus , cùm lati fermonis gratia placat? 
Nam me propitius rerum Pater unicus alio 
E celi folio tibi nunc in verba venire 
Pracipit : 9 chara tibè mox de conjuge natum 
-  Promittit , &c. 
- %. 14. Ita ferunt Mfs. Corb. $. Germ. S. Gat. &c. Çan- 
tábr. verò haber : © erst tibi gaudium , {$ exaltatio , ($ mul- 
èi fuper nativitate ejus gaudebunt. Græc, textui Colb. con- 
fonat , nifi quòd ultimò hab. sæl rn yerrúo43 MÍ. verò unus, 
bs Th yewrúC4. Ambrof. ł. 1. in Luc: 1276. a. -£9 erit gau- 
dium tibi , £5 malti in nativitate ejus gaudebunt. Arnob, an- 
not. ih Evang. p. 334. b. €99 multi fuper ejus nativitate gan- 
debunt. Juvencus !. 1. p. 56. b. 

<... grandis rorum cui glorià reflat; 

Plurima qui populis nafiendo gaudia quaret. 

Ý. i5. Mf. Cantabr. erit enim magnus in anea D 
fnini : {5 vinam {$ ficera non bibet , © Spirits fanto replebi- 
tur adbnc de ventre matris fue : nec aliter in Græco eft. Goth, 
habėt , è rn xolg , loco ex xorniag. Mfs. verò Lat. S, Germ. 
Corb. S. Gàt. &ċ.ex utero, cum Vulgata, Mf. S. Mart, Tu: 
ron. initio : ę9 erit magnus coram Domino, Itidem Ambrof. 
in Luc. 1276. d. & inf. 1277. c. addit : &9 Spirits fanđo 
teplebitur adhuc in stero mátris fue. Auguft. l. 4. de Trin, 
to. 8. 829. f. Spirite [anlo replebitur jam inde ab utero ma- 
tris fua. Iren. l. 3. c. 10. erit magnus in confpełu Domini, 
Vigil. Tapf. 1. contra Varimad, p. 743. d. vinum {9 fice- 
Fam non bibet ,ç9 Spirits fanto implebitur adhuc in utero ma» 
èris fue. Juvencus Í. 1. p. ṣ§6. b. 

Sobrins aternùm ; clanfum quem Spiritus ipfis 

. Vifteribus matris complebis lumine (al. numine ) claro, 
` ġ. 16. Conċinunt Mfs. S. Germ, Corb. S. Gar. &c. Item 
Cantabrig. nifi quòd fcribit femper Iftrabel , pro Ifraċl; uls 
fimòque , eorum , loco ipforum s Gr. durar, Irenæus l. 3. cs 
10. & Ambrof. l. 1. in Luc. 1277. f. textui noftro fuffra- 
gantur. Juvencus l. 1. p. 56. b. 

Iflius bic partem populi pleramgae docendo 
Ad verum convertet iter , &C. 
` Y. 17. Mf. Corb. S. Germ. ambo , & S. Mart. ‘Turons 


textui Colb. congruunt. Cantabr. verò habet : £9 ipfe an- 


tecedet in confpeđu ejus in fpirits 9 virtute Helia : converte- 
te corda patrum ad filios , ($ non tonfentientes in fapientia 
juflorum , preparare Domino plebem confummatam: Græc. È 
kul megse eTa Erwin RVG P TUHAT. osere i 
xapõlaç marèpav ém tExra, È ama G ei êr peor d Sixaiwr , 
Eroudl ai Kupio raòr xareogevæsuéror MIs. quidam initio: 
ù aulèc mpor-psúoslar , &e. Irenæus l. 3. c. 10. {9 ipfe pre- 
cedet in confpefu ejus in fpiritu {$ ih virtute Helia : prepa- 
yare Domino plebem perfelam. Tertul. l. de anima , pe 495: 
b. cs ipfe precedet coram populo in virtøte £9 in fpiritu Helig. 
Ambrof. l. r. in Luc. 1278. a. præibit in con/pefu Domini 
òn fpiritu $ virtute Helie. Auguft. tr. 4. in Joh. to. 3. col. 
355. a. 9 erit precurfor Aisifmi in fpirit# $ virtnte Elia, 


Tom. lli. 


easpi4as 


Hilar. in P{. $9. col. 141. c. fubfequentibus alludit , dicens i 
Ultima predicatio convertet corda patrum ad filios, Juvencus 
ubi fup. fic pergit : 
....» Dominumgue Deumque 
aa primus noftet , plebemque novabit ( al. voca- 
+) 
. Nomine loannem quem ti vocitare memento. 

Y. 18. Ita ferunt Mís. Corb. S. Germ, S. Gat. &c. Can 
tabrig. autem legir : Er dixit Zacharias ad Angelum : Quos 
modo cognofcam boc? ego enim fum fenior , £$ xor mea prai 
cedens ïn diebus fui}. Græci Kal eTe.. Kara ti yra opat 
TETO; Yw yap eii mpeobulu , Y y yura pe mpolebnxuia er s 
&t. Misi quidam , Ias esai tE To 3 loco Kæra ti'yrol opas 
18o; Auguft, fer: 290. to. §. 1163 e. Per quid cognofcans 
bec ? ego enim fum fenex. Ambrofí. l. 1.in Luc, 1279. b. & 
Hieron. l. 1, contra Pelag. to. 4. p. 2. col. 490. ut fup. in, 
textu Colb. & Vulgata. Juvencus l. 1. p. ṣ§6: bə l 

Olli confufa refpondit mente facerdos : 
~> Æmula promil, obfiflis talibus atas ; l 
Nec fenibws foboles ( al. fetus ) poteris contingere felhs s 
Quam (al. Quem ) Deus avertens primavo in fiore ne- 
gavit. l , 

Y. 19. Mf; Corb, Et refpondis Angelus ; ç3 dixit ei : Ego 
enim fum Angeins Gabriel , qui adflo Dominum , &c. San- 
grm. 1. gui adflo ante Dominum , &c. Cantabrig. qui ad- 
Jiflo in confpefw Deic £9 mifus fum logui ad te, £$ evanges 
lizare tibi bac. Ita quoque in Græco eft. Ambrof. l. r. in 
Luc. 1279. c. Et refpondit ei Angelns , dicens : Ego fum Ga- 
briel Angelus , qus adfiflo ante Deum : £$ miffus fum bac ans 
nuntiare tibi: & l. §. de fide , col. ṣ64. d. Ego fum Ga- 
briel , qui adflo ante Dominum. Juvencus l. 1. p. 56. c. 

Hac trepidans vates : cui talia Nuncins ifini ( al, ada 
dit: ) i 

Si tibi mortalis fobolem promitteret ullas , 

Ad defperandüm forfan cunêlatio mentis 

Debuerat tardis barens infiflere verbis : 

Nunc ego , qem Dominus cæli terraque creátor 

Ante fuos vultus voluit patere (al. parere ) minifirum ç 

Auribus ingratis hominis vifuque receptus , 

Summi juffa Dei non contemnenda peregi. 

Quare promifhs manet irrevocabile donum. 

Y. 20. Mf. Corb, textui Colbert. accedit, præterquafis 
quòd habet , propter boc non credidifli ; abfque medio guòds 
Cantabrig. Et ecce eris tacens , 9- non potens logui , ufque in 
diem quo fiant bac , quia non credidifli verbis meis , qua cohn- 
plebuntur in tempore fuo. Huic etiam codici Græcum favet 
Ambrof. l. 1. in Luc: 1279. b. non differt à textu Colb, 
nifi ifto uno propterea quod , loco propter boc quòd. Hierons 
l. 1. contra Pelag. to. 4. p. 2. col. 490. legit : Eris tacens y 
£3 logui non poteris , ufque ad diem quo fient bac , quia nos 
eredidifli verbis meis , gue implebuntur in tempore fuo: && 
l. 2.col. ş20.b. Quia non credidifli verbis meis , eris tacens 3 
9 non potoris loqui , ufque in diem nativitatis ejus. Juyena 
cus |. 1. p. 56. bi 

Sed tibi claudetur rapide vox núncia mentis , 

Donec cuna Dei firmentur munera vobis, 

Hac ait , 9 fefe teneris immiftuit auris, 
. Y. 21. Itidem Mfs. S. Germ. Corb, S. Gat. &c. Cantà« 
brig, verò in fine legit : {$ ra in eo quòd tardas 
P ij l 


s & mul- Ex M/. Colbrh 


269 
VERSIO ANTIQUA. 


Ex MJ. Colberi. rabantur quòd tardaret ipfe in templo. 
22. Egreffus autem non poterat loqui ad illos, 
& cognoverunt quòd vifum vidiffet in templo.. 


Et iple erat annuens illis, & permaníit mutus. 


23. Et faum eft, ut impleti funt dies officii 
ejus , abiit in domum fuam : 

+24- pot hos autem dies concepit Elifabeth 
uxor ejus , & celabat fe menfibus quinque „dicens : 


- 2$. Quia fic mihi fecit Dominus in diebus , qui- 
bus refpexit auferre opprobrium meum inter ho- 
mines. 

26, Eodem autem tempore , miflus eft Angelus 
Gabriel à Domino in civitatem Galilææ , cul no- 
men Nazareth , l 


`27. ad Virginem defponfatam viro , cui nomen 


erat Jofeph , de domo David, & nomen virginis , 
Maria. l o 

28. Et ingreffus Angelus ad eam dixit: Ave gra- 
tia plena : Dominus tecum : Benedi&a tu inter 


` 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. I. 


VULGATA NOVA; 
mirabantur quòd tardaret ipfe in templo, 

22. Egrellùs autem non poterat loqui ad il- 
los, & cognoverunt quòd vifionem vidiffet in 
templo. Ét ipfe erat innuens illiṣ, & permanfit 
mutus, . r P 

23. Et fatum eft, ut impleti funt dies officiā 
ejus, abiit in domum fuam : l an 

24. poft hos autem dies concepit Elifabeth u- 
xor ejus, & occultabat fe menfibus quinque , di- 
cens : l 

-2 $. Quia fic fecit mihi Dominus in diebus , qui~ 
bus refpexit auferre opprobrium meum inter ho-, 
mines. 

26. In menfe autem fexto, miffus eft Angelus 
Gabriel à Deo in civitatem Galilzæ , cui nomen 
Nazareth, Ei e 

27. ad Virginem defponfatam viro , cui no- 
men erat Jofeph, de domo David , & nomen vir- 
ginis, Marias l a 

28. Et ingreffus Angelus ad eam dixit : Ave 


muiiecres, 


29. Quæ cùm vidiffet , turbata eft in fermone 


ejus , & cogitabat qualis effet ifta falutatio. 


36. Etait Angelus ei : Ne timeas Maria, inve- 


niti enim gratiam apud Deum: 


gratia plena : Dominus tecum : Benedi&a tu in mu- 
lieribus. TERE 
29. Quæ cùm audiffet , turbata eft in fermone 
ejus, & cogitabat qualis effet ifta falutatio. 
30. Et ait Angelus ei: Ne timeas Maria , inve- 
nifti enim gratiam apud Deum : 


NoT& AD VERSIONEM ANTIQUAMN. 


vet in templo : nec refragatur Græcum. Juvencus l. 1. pe 


$6. c. 
Interea populum ( al. popalus ) miracula longa trahe- 
bant (al. trahebat ) 


Quid tamen ( al. tantum ) im templo vellet ceffare fa- 


cerdos. 


Y. 22. Mís. S. Germ. r. & S. Gat. legunt cum Colb., 
Et ipfe erat annuens ¢ &c. quæ in Vulg. Corb, Es ŝille erae 
innuens , &c. Cantabrig. Exiens autem non poterat logui il- 


Hs , £$ cognoverunt quia vifionem vidit in templo, Et ipft erat 


adnuens eis , £$ permanebas furdus. Sic etiam in Græco eĝ ,. 


ubi ukima vox habetur , xwpòs , quæ muim perinde ac 
Jurdum refert, Ambrof. in Luc. 1279. d. ait : Zacharias qui 
non credidit , non potnit loqui : fed erat annuens illis , K9 re- 
manfit mutus : infra : Ee ipfe erat annuens illis ; fubinde , 
ónnuens. Juvencus l. 1. p. $6. c. 

Egreffus trepidè , numen vidiffe fupernum 

Natibus edocuit , mifera {$ difpendia vocis. 

¥. 23. Similiter habent Mfs. S. Germ. ambo , S. Gat. & 
S. Mart. Turon. Corb. verò : Er fanm efl , ne impleti funt 
dies illi officii , abiit , &c. Cantabrig. Et faum eft , ut com- 
pileti funt dies minifterii ejus , tunc abiit , &c. Ita quoque in 
Græco eft præter adverb. tunc , quod deeft. Apud Ambr. 
l. 1. offic. to. 2. 8. f. utin textu Colb. & Vulg. Apud Ju- 
vencum l. 1. p. $6.c. 

Inde domum rediit , completo ax ordine vates 
Officio , amiffamque levant promiffa loquelam. 

Y. 24. Mís. S. Germ. ambo , Corb, S. Gat. &c. va 
tæ confonant. Cantabr. haber : ¢9 pofl dies iflos concepit Eli- 
fnbeth uxor ejus , ç abfcondebat fe menfes quingue , dicens. Ap. 
Ambrof. l. r. in Luc. 1280. e. ut in Vulg. cui etiam Græ- 
cum favet. Apud Juvencum L 1. p. $6. c. ita : 

Nec dilata diu venerunt munera prolis : 
Anxia fed ventris celabat gaudia conjunx 
Donec quinque cavam complerent lumina lunam. 

Y.25. Textui Colbert, fuccinunt Mfs. S. Germ. 1. & S. 
Mart. Turon. Vulgatæ verò S. Germ, 2. Corb, & S. Gat. 
Solus Cantabr. habet : Quoniam fsc mibi fecis Dominus in 
diebus , quibus refpexis auferre opprobrium meum in bomini- 
bus. Ita quoque in Græco eft. Apud Ambrof. l. 1. in Luc, 
1280, e. interrogativè : Quid mibi fic fecit Dominus in die- 
bus , quibus refpexit auferre opprobrium meum inter bomi- 
aes ? 

Y. 26. Mf. Corb. ad verbum convenit cum textu Colb. 
S. Germ. autem , & S. Gat. cum Vulg. & Græco. Irem Can- 
tabrig. hab. In menfe autem fexto , miffus efl... in civitatem 
Galileam , delet verò ult. cui nomen Nazareth. In Mf. S. 
Mart. Turon. eft, cui nomen erat Nazareth. Apud Iren. l. 3. 
c. 10. p. 185. b. I» ipfo autem tempore , miffus eft Angelus 
Gabr. à Deo, Apud Ambrof. l. 2. in Luc. 1281. d. Eodem 
autem tempore , mifJus ef Ang. Gabr. à Domino , &c. ut in 
textu. Apud Auguft. l. 2. de conf. Evang. to. 3. p. 2.col. 

33. 2. In menfe aniem fexto , &c. quæ fupra. Maximus Tau- 
rin, in homil, Bibl. PP. cto. 6. 5. g. caret his : ¿n civitatem Ga- 


5 


lil. cui nomen Nazareth, Juvencus l. 1. p. $6. è. 
Tunc majora dehinc idem mandata minifler 
Detulit y &c. À l l 

Ý. 27. Sic habent Mís. S. Germ. Corb. Cantabr. S, Gat. 
&c. quibys adítipulatur Græcum , nili quòd ultimò hab. 
Macıdu ; fed Ald. ed. Macia. Accinunt magno confenfu 
Ambpof. }. 2. in Luc. 1281. d. Aug. l. 2. de conf. Evang. 
cal. 33. a. & Maximus Taurin. in homil. Auctor verò l. 
de promiff. p. 3. prom. 4. col. 172. c. legit : ad Virginem 
defponfatam , cui nomen erat Maria. Tertul. 1, de vel. virga 
c» 6. p. 311. b. wtitur etiam voce defponfata, Juvencus 
I. pe $6. C. fic pergit : 

s...» ad Marie demiffus virginis auros: 
Hac defponfa fuo per tempora certa propingno 
Abdita virgineis caflè pubeftere tedis, 
Es fervare diem , julis permiffa parentum. 

Y. 28. Mf. Corb, Es ingrefJus ad eam Angelus , benedixi 
eam {9$ dixit illi < Ave gratiam plena : Dominus tecum : Bea 
nediĝa ts inter mulieres. Cantabr. Et introiens Angelus ad 
eam dixit : Ave benediila : Dominus tecum : Benedila tu in- 
ter mulieres, S. Gat, in mulieribus : dein , 5 benedifus fina 
fus ventris tui. Græcè ut in Vulgara , cum verbo xeyacı- 
Toirm , pro gratia plena. Mf. Bodl. extremò addit : & evroyy- 
péroç o xapros tus xoinlas ov. ut in Mf. S. Gat. fup. Tertule 
l. de vel, virg. c. 6. p. 311. b. Benediĝa tu inter mulieres, 
Similiter habet Ambroí. l. 2. ia Luc. 1284. d. cum aliis qua 
fupra. Apud Au&t, l. de promiff, p. 3. prom. 4. col. 172 
c. ita : Qui ç9 ingreffus fic eam falutavit : Ave gratia plena s, 
Dominus tecum. Apud Juvencum l. 1. p. 56.d. 

Ad quam tranquillum fermonem Nuncius inferi : 
Salue progeniem terris paritura falubrem, 

Y. 29. Mf. S. Gat. Ipfa antem qua cùm vidiffet , turbas 
ta efl, &c. quæ fupra. S. Germ. 1. Que cum vidiffet , tura 
bata efl in introit ejus, $ cogitabat qualis effet ifla falutaa 
tio , C$ quòd fic benedixiffet eam. Corb. Ipfa autem ut vidis 
eum, mota efl in introit» ejus, $9 erat cogitans quod fic be- 
nedixiffes eam. Cantabr. Illa autem fuper verbo conturbata 
efl , £9 cogitabat in femetipfa qualis fit falutatio bec. Gr, "H 
Ac AECA , dierapáx Gn eml TO ryw dotë, Ù dieryiierTo 
moraroç tin o sral pos oc. Copt. & Agmen., delent ver- 
bum /Sé Ca; Mfs. quidam ferunt aý aca; unus addit ¿r 
favth » verbo dmoyisro. Ambrof. l. 2. in Luc. 1284. da 
Ipfa autem ut vidit eum, mota efl in introitu ejas : & infra s 
erat tamen cogitans qualis effet bac falutatio. Auguft. 1. 20 
de conf. Evang. to. 3. p. 2. col. 33. a. & 35. d, Qua cùm 
vidiffet , turbata eft, &c. ut in textu, Juvencus l. 1. pe $60 
d. hunc verfum non reddit. 

Ý. 30. Mfs. Corb. & S. Germ. r. Et ait eè Angelus Domi- 
ni: Ne timeas Maria , invenifli gratiam apud Deum ; San- 
germ, I. invenifli enim. S. Gat. Et dixit eù Angelus Domini ? 

e timeas , &c. ut in textu. Cantabrig. Er dixit ei Angelus 
Ne timeas , &c. Græcè ut in Colb. & Vulg. nifi quòd con- 
ftanter fcribitur Macıáu. Apud Irengum l. 3. c. 10. p. 185u 
b, Qui £9 dixit Virgini : Noli timere Maria , invenifli ening 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. I. 


VULGATA NOVA. 


Iai. 7. 31. ecce concipies in utero , & paries filium, 
14. ` & vocabis nomem ejus JESUM : , 
n .2. 32., hicerit magnus, & Filius Aktiflimi voca~ 

Dan. 7, tris ejus : & regnabit in domo Jacob in æternum, 
14.27. 33. & regni ejus non erit finis. 

7 i 34» Dixit autem Maria ad Angelum : Quomo= 


do fiet iftud , quoniam virum non cognofco? 

35. Et tefpondens Angelus diyy ei : Spiritus 
fan&tus fuperveniet in te, & virtus Altifimi obum- 
brabit tibi. Ideoque & quod nafcetur ex te San- 
&um , vocabitar Filias Dei. —— ' >05 

` 36. Etecce Elifabeth cognatatúa , & ipfa con- 


gratiam apud Deum, Apud Cypr. l. 2. Teftim. p. 289. he 
Er dixit Angelus ad illam : Ne timeas Maria , invenifli enim 
gratiam ante Deum, Hic etiam hab., ante Deum Vig. Tapk 
l. 3. de Trin. Ambrof. l. 2. in Luc. 1285.2. Et ait Ange- 
ius ad eam: Ne timeas , &c. ut in textu : itidem l. 3. de 
Abr. c. 9. col. 339. d. ab hoc, Ne timeas, Juvencus l. Fe 


P- 56. d. l f 
Define confpefu mentem turbare verendo. 


Y. 31. MI. Corb. nil omnino differt à textu Colbertino., 
Cantabr, fcribit: ¢3 ecce concipiens in mtere y £9 paries , &Ce ` 


Gr. è iS mky c yaspi , &c. deeft autem conjunct. è} 
in edd, Ald. & Froben. Apud Ambrofí. 1. 2. de Abr. c. 9. 
col. 339. d. ac l. 2.in Luc. 128Ș. a. {$ eece concipiesin ites 
ro , C5 paries , &e. utin textu: atl, 3. in Luc. 1330. c. de- 


let £9 , ante ecce ; ficut Cypr. i. z, Teftim. p. 289. b. 


qui etiam in reliquis textui Colb. accìnit. Vigil. Tapf. l. 12. 
de Trin. ecce in utero babebis , £9 paries , &c. quæ fup. Ma- 
xim. Taur. in homil, Bibl. PP. to. 6. pi ṣ. g. Ecce corcipies 
EN ULETO. soo. 
4. cont. Marc. p. 701. a. €$ vocabis nomen ejus Jefum. Ju- 
vencus l. 1. p. $6. d. ` S 

` Nam tud concipiens cælefli vifcera jaffa 

Natum , &ce is: 

' Y. 32. MI. S. Germ. 2. bic erit magnus coram Domino , 
& Filius Altiffmi, &c. quæ in Vulg. Eidem Vulgaræ con- 
fonant ad verbum Corb. S. Germ. 1. S. Gar, &c. Cantabr. 
autem haber : bic erit magnus coram Domino , ṣ9 Filias Al- 
tilkmi vocabitur , {9 dabit ei Dom, Deus thronum David pa- 
èris ejas: 9 regnavit fuper domum Jacob in fecula. Ita quo- 
que in Græco eft , excepto uno afuatvos, regnabit, Apud 
Irengum l. 3. c. 10. & 16. p. 185. b. 205. e. bic eri ma- 
gnus , ($ Fil. Alt. vocabitur , © dabit ei Dom. Deus thronam 
David patris fui : {9 regnavit in domo Jac. in eternum. Ap. 
Cypr. 1l. 2. Teftim,. p. 289. b. bic erit magnus , & Filius 
Alt. vocabitur , £$ dabit illi Dom. Dens thronum David pa- 
tris fai: £$ regnabit fuper domum Jacob in Piik Itidem 
Zeno Veron. l. 2. tr. 6. p. 152. necnon Hieron. ep.ad 
Princip. to. 2. 687. b. ab hoc, dabit illi. Ambrof. verò 1. 
3. in Luc. 1329. e. 1330. c. nil omnino differt à contex- 
tu Colb. nec etiam Ambrofiaft. col. 163. b. neque Auctor 
quæzt. N. T. q. 36. col. 80. a. ab hoc , {£9 dabit. Ap. Au- 
guft. l. 2. de conf. Evang. to. 3. 33. & 35. omnia ut in 
Vulg. Apud Juvencum l, r. p. $6. d. ita : 

..... quem régnare Deus per [acula cunđa , 
Et propriam credi Bbolem , gaudetque jubetgue. 
Huic , ubi fub lucem dederis , fit nomen lejas. 

= V.33. Ita ferunt Mfs. S. Germ. Corb.’ Cantabr. S. Gar. 
&c. fimul cum Græco. Accinunt magno confenfu Irengus 
l. 3. c. 10. p. 185. b. Cypr. 1. 2. Teftim. p. 289. b. Ze- 
no Veron. l. 3. p. 152. Ambrof. 1. 3. in Luc. 1330, c. 
Ambrofiaft. col. 163. b. Hieron. ep.ad Principiam , to. 2. 
637. b. Auguft. 1. 2. de conf. Evang. col. 33. 35. & Au- 
ctor quæzft. N. T. q. 86. col. 80.a. © > 

Ý. 34. MÍ. Cantabr, Er dixit Maria ad Angelum: Que- 
modo erit boc , quia virum non novi? S. Germ. 1. guonjam 
virum non cognovi? Corb. ego enim nefcio virum ? Græc, 
textui Colbert. refpondet , nifi quòd habet ésas, pro fiet. 

Ambrof, 1. 2. in Luc. 1283. d. 12386. f. 1287. c. Dixit 
autem Maria ad Angelum : Quomodo fiet iud , quoniam vi- 
rum non cognovi ? limiliter l. 2. de Abr. c. 8. col. 333. e. 
Hieron. veròin Ifai. 53. to. 3. 385. f. Unde mihi boc , quia 
virum non cognovi? & l. contra Helvid. to. 4. p. 2. col. 
132. €. Quomodo erit hoc , quia virum non cognovi ? Vigil. 
Tapf. 1. 12. de Trin. Quomodo erit iflud , quia virum non 
novi? Auguft. quæft.. 19. in Num. Vulgatæ congruit ; fi- 
cut etiam in Joh. 16. to. 3. 747. d. Auctor quæft. N. T. 
p. 1.q. 51. col, 62. e. Ft unde boc fciam , quia viram non 
cognofco ? Itidem p. 2. col. I1$2. a, prætèr hoc, non cogno- 

? Juvencus l. r. p. 56. d. 

Ad guem Virgo dehinc pavido fic inchoat ore : 


c9 vocabunt nomen ejus Jejum. Tertul. verò l. 


26t 


VERSIO ANTIQUA. 


: fimi obumbrabit tibi. Ideoque & quod nafcitur 
exte Santùm ; vocabitur Filius Dei. - 
`36. Et ecce Elifabeth cognata tua , & ipfa com» 
Noræ'ap VERSIONEM AẸŅTIQUAM. > 


- - Nullos conceptus feri fine conjuge dicunt: 
Unde igitur fobolem mihi nunc Jperabo venire ? - 
Y. 35. M{, Cosb. Es refpondit Angelus £9 dixis ei : Spi 
ritus [anfas veniet fuper te , $ virüs Altifimi obumbrabit 
se. Ideoque quod nafietur Sanbum , vocabitur Filius Dei. Sè 


Gat. Es ïd guod nafiinr ex te Sanflim y &c. S. Germ.. 2%3o0l- 


lit ex se, Cantabr. Et refpondens.,.... Spir. S. fuperveniet Jas 
per te , £9 virtus Altifsmi obumbravit te. Propter quod £$ quod 
nafcitur Sanflum , vocab. &c. Gr. Kal dronc, Gsl è”Afye- 
rog iwer avi Irevua ayir Smeb Cerai io ce, Ù Auraus 
YYhiss taou ca: Ar X TO enwir Apor y nanbnoerat è 
&c. Mfs. quidam , ysrrwperor ex og. Irenæus l. 3. c. 21. 

216. d. Spirittes fanilús adveniet in te , £o virtus Altifimi be 
#mbrabit te. Quapropter quod nafietur, ex te Sanum, vocab, 
&c. ut fupra. Terrul. contra Prax. p. 856, b. c. Spiritus 
Dei fuperveniet in te , {9 virtus Altifimi obumbrabit te. Pro- 
pterea quod naftetur ex te Santum , vorabitur Filius Dei at 
infra , 857, a. Propterea guod naftetur Sanum , vocabitur , 
&c. l. verò 4. adv. Marc. p- 701.2. Propterea quod inte na- 
fiesur » vocabitur Sanum , Filius Dei. Novatianus!, de Tyri- 
nit. p. 1042. a. Spiritus S. veniet in te , {9 virtus Altiff. ob- 
umbrabit tibi. Propterea £$ quod ex te naftètar Sanum , voce 
&c. Cypr. l. 2. Teftim. p. 289. a. Es refpondens Angelus 
dixit ad illam : ( fimiliter hab. Mf. S. Mart. Turon. dixit ad 
iliam) dein Cypr. Spiritus S. fupervenset in te , £ virins Alt. 


obumbrabit té. Quapropter guod naftetur ex te Sandum , voca ` 


&c. Hilarius l. 2. de Trin. col. 801. b. Spiritus S. defuper 
veniet in te, £5 virtus Alt, obumbrabit tibi: & ìn PI. ṣọ. &æ 
7. col. 138. d. 201. e. {9 quod ex te naftetur Sanilum , vos 
cabitur Filius Dei. Vi&orin. Afric. 1. 1. adverf, Arium, p. 
269. g. Spiritus S. adueniet in te , £9 virtus Alt. obumbrabit 
tibi: & inf. 270. c. inumbrabit tibi. Ambrofius 1, de bened., 
Patr. c. 12. col. §31. a, & in Pf. 118. col. 979, e. Spiritus 
S, fuperveniet in te , £9 virtus Alt. obumbrabit tibi :at l. 1. 
in Luc. 1278. e. & l. de Incarn. to, 2.717. d. obumbrabis 
te : & lup. 71S. e. {$ guod naftetur ex te Sanbum , vocabitur 
Des Filius : fimiliter in Pf. 45. col. 93r. b. & 1. 3. de Spir. 
S. to. 681. b. fed l. 2. in Luc. 1300. b. Quia quod nafiea 
tur Sanilum , vocabitur Filius Dei. Auĉtor1. de fide orthoda 
apud Ambrof. col. 356. c. Spiritus Dei veniet in te, $ vire 
tus Altifimi obumbrabit se, Propterea quod nafietur ex te Sans- 
um , vocabitur Filius Dei. Hieron. ep. ad Princip. to, 2. 
633. 2. Spiritus S, veniet fuper te , £9 virtus Ale. obumbrabit 
tibi. Propterea quod naftesur ex te Sanum „voc. &c. fimiliter 
in Ifai, 7. col. 70. d. nifi quòd hab, naftetar in te at infra, 
76. c. ex te: & poft plura in c. 45. col. 336, b. Quod au- 
tem nafcetur in te Sanilum , voc. &c. Auguit. quæft. 19. in 
Num. to. 3. 536, b. Spiritus S. fupervenies fuper te , {5 vira 
tus Alt. obumbrabit te : fed 1. 2. de conf. Evang. col. 33.a. 
& 35.2. Vulgaræ confentit , præterquam quòd delet ex te, 
poft nafcetur : at ferm. 291. to. $. 1168.a, habet : Propterea 
quod nafcetur de te Sanĝum : & l. de corr. & gra. to. 10. 
767. a. Propterea quod nafietur exte , &c. vide etiamin Joh. 
I6. to. 3. 747. d. Vigil. Tapf. l. cont. Varimad. Pe 73S 
d. & l. 12. de Trin. Spiritus S. fuperveniet in te , {3 virtus 
Alt. obumbrabit tibi, Propterea quod naftetur ex te Sanum , 
vocabitur Filius Dei. Itidem r a in P{, 21. p. 73. Ca 
329. b. & Auctor l. de promiff. p. 3. prom. 4. col. 172. e. 
Maximus Taurin. in homil. Bibl. PP. to. 6. ç5 guod nafa 
cetur ex te Sanum , vocabitur ,&c, Auctor quæft. N. T. q. 


S1. col. 63. a. Propterea £$ ġuod nafcetur ex se Sanum , 


vocab. &c. Juvencusl. 1. p. 56.d. 

Nuncius hac contra celeri fermone profatur : 

Virtus celfa Dei circumvuolitabit obumbrans , 

Spiritus {5 yeniet purus , lelima Virgo, 

Ac tili mox puerum caflo fermone jubebit 

Magnificum gigni , populis quem credere Sanlum , 

Supremique Dei Natum vocitare neceffe efl, 

Y. 36. MI. S. Germ. 1. nil omnino differt à textu Colb; 

legitque feneĝa. In Cantabrig. verò , Sangerm, 2, ac S, Gat. 


Ex Mf. Coberta 


Exs MJ. Colert, 


262 
VERSIO ANTIQUA. 

cepit filium in fene&a fua : & hic menfis fextus 

eft illi, quæ vocatur fterilis: en S 

-37 quia non eltimpoflbile Deo omne verbum. 

38, Dixit autem Maria : Ecce ancilla Domini ,, 

contingat mihi fecundùm verbum tuum, Et difcel- 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap: I 


VULGATA NOVA; 
cepit flium in fene&ute fua : & hic menfis fextus 
eft illi, quæ vócatur fterilis : 
37. quia non erit impoflbile apud Deum omnè 
verbum. E l 
38. Dixit autem Maria : Ecċe ancilla Domini, 
fiat mihi fecundùm verbum tuum. Et difcefit ab 


Gt ab illa Angelus, 
39. Exfüurgens autem 


; em Maria in diebus illis abiit 
1n montana cum feftinatione , in civitatem Judæ: 


illa Angelus, p l 
39. Exfurgeñs autem Maria in diebus illis abiit 
in montana cum feltinatione, in civitatem Juda : 


40. Etintravit in domum Zacharix, & falutavit 40. Et ivit in domum Zachariz , & falu- 
Hifabeth. o tavit Elifabeth, SPOD 
al Et faum eft, ut audivit falutationem Ma- 41. Et fatum eft , ut audivit falutationem Mae 


» 


a 


pleta eft Spiritu fan&o Elifabeth : 


42. & exclamavit voce magna , dicens : Béne- 
di&a tu inter mulieres , & benedictus frućtus ven- 


tris tuh l 


43. Et unde hoc mihi ut veniat mater Domini 


mei ad me? 


- 44. Ecce enim ut fata eft vox falutationis tùæ 
in auribus meis, exfultavit in gaudio infans in ute- 


řo meo. 


ęientur ea, quæ dıâa funt tibi à Domino. 


ier 


att Vulg. & Græco. Itidem in Corb. mifi quòd ultimò ha- 


yess 


ùm verbum tuum, Auguft. i. 2. de conf. Evang. to. 3» 
35. Vulgatam optimè reddit , ufque ad Ņ. fo. Juvenc. l. 
TE : | 

Arp Virgo dehinc : Domino famulam hunc ecce (al, effe ) ju- 
benti, ` E 
Ur! tua verba finant » cernis fervire parátám, 
Nuncius abfieedens , vacuis fe condidit auris, 
Y. 39. Mf. Cantab.. Surgens autem Maria in diebus iftis 
kbiit in montanam cum feflinatione , in civitate Juda. Corb. 
in civitatem Judee, S. Mart. Turon. in civitatem Jude. Gr, 
'Arasasa dè Macia œ rai nueexis tTavrtaig enopevlu ei 
Tùr opeiny , &c. ut in Vulg. Mf. unus pro tævlaig , habėt 
fxsvai. Ambrof, l. 2. & 3.in Luc. 1288. d. 1315. e. op- 
üd convėnit cum textu Colbertino, Juvencus l. 1, pe 


t col, 967. c. Ecce ancilla 


e’ aia 


é: 
Illa debinc rapidis Judeam pafibus urbem, &c, ut in- 
fra. 
= ¥.40. Mfs. Corb. & Cantabrig. Et introivit in domum 
Zach. &c. Apud Ambrof. l. 2. in Luc. 1288. d. ut fupra 
in textu ; cut etiam Gr. favet. Juvencus l. 1. pe 56. e. fic 
pergit : 
O Zabariagui domum penetrat , gravidamgue falutat 

Elifabeth. 
” Y. 41. Concinunt Mís, S. Germ. 1. & S. Mart. Tur. 
àd verbum. In Sangerm. 2.werò , & Corb, defunt ifta : ex- 
Jultavit infans , &c. ufque ad finem, In Canrabrig. fic : Er 
folum ef y ttes. E in utero Elifabeth infan: ejus; 
$9 impleta efl Spiritu fantto Elifabeth. In Mf. S. Gat. exful- 
tavit in gaudio infans , &c. utin Colb, Græcè: Kai eysreto, 
ws nxvl sr 4 EnogGer Tor aswaC uor Tas Maplac , sotipruC'e 
rà Bpépoç èy TH xoraig » &c. ut in textu. Mf. 1. hab. ro bps- 
pos ow Zyarudod & T) xole, &c. Cypr. l. 2. Teftim. p. 
288. b. Er falum efi, ut audivit falutationem Maris Elifa- 
beth , exfultavit infans in utero ejus : ç9 impleta efl Spiritu 
fan@ó: 9 , &c. Ambrof. 1. 2. in Luc. 1289. c. Simul enim 
ut audivit falut. &c. ut in textu , detracto ult. Elifabeth : at 


l, 4. de fide col. §41, f. 542. a. addit : ç9 repleta eft Spirit 


tig Elifabeth , exfultavit infans:in utero ejus : & re- 


ngs. & beata es, ġuæ credidifti , quoniam perfi- 


rìæ Elifabeth, exfultavit infans in utero ejus : & 
repleta eft Spiritu fan&o Elifabeth : 

42. & exclamavit voce magna, & dixit : Be~ 
nedi&ta tu inter mulieres , & benedičtus fru&us 
ventris tui. | 

43. Et unde hoc mibi ut veniat mater Domini 
meiad me? - Eo ve 

44. Ecce enim ut fa&a eft vox falutationis tuæ . 
in auribus meis , exfultavit in gaudio infans in utere. 
meo, Eas p i : 

45. & beata, que credidifti, quoniam perf». 
- cientur ea, quæ di&a funt tibi à Domino, 


© >- a NOoOTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM: 


S. Elifaberh, Juvencus L 1. p. 56. è. 
>...» tlaufe cui protinus anxia prolis 
. Membra uteri gremio motu majore reføltant è 
- Et fimwl exfiliit mater concuffa tremore , 
-Divine vocis completa Aflamine fando, 
`. Y. 42. MÍ. S. Germ. 1. textui Colb, congruit. S. Germs 


= 2. Corb, Cantabrig. & S. Gat. Vulgatæ , & Græco. Acci- 


nunt pariter Irenæus l. 3. c. 21. p. 217. d. Cypr. l, 2a 
Teftim. p. 288. b. Ambrofí. in Pf. 118. col. 1021. f. & 1. 
2, in Luc. 1289. e. 1290. a. & l. 2. de Spir. S. col. 641. 
c. ab hoc , Benedila tu. At Auguft. ep. 187. to. 2. 685. ca 
legit : Besta tu inter mulieres , {9 beatus fruilus ventris tui : 
lib. 2. verò de conf. Evang. to 3. col, 35. utin Vulgatae 
Tertul. 1. de carne Chr, p. $52. Ce benedilus fruäus uterè 
tui, Juvencus l. 1. p $6. e. 

Et magnum clamans : Felix 6 femina falve , 

Felicem geflans uteri finuamine feitum. 

Y. 43. Concordant Mfs. S. Germ. ambo , Cantabrig, 
S. Gat, &c. Solus Corb. haber Domini Dei , loċo Domin 
mei. Gr. fimpliciter , Kupls uy mpos us. Tertul. 1. de carne 
Chr. p. 552. c. Es ande mibi ut mater Domini mei åd me 
veniat ? Cypr. l. 2. Teltim, p. 288. b. Ert unde boc mibi 
contingit , ut veniat mater Domini mei ad me? Ambrof. le 
2. in Luc. 1289. e. ut in textu Colb. & Vulg. Sic etiam 
ap. Auguft. ep. 187. to. 2. 685. e. & 1. 2. dè tonf. Evange 
to. 3. 35. Apud Juvenc, 1. 1. p. 56. è. 

Unde meam tanto volnit Deus equus bonore 
Ìilufirare domum , quam mater Numinis alti 
Viferei? 

W. 44: Ita ferunt Mfs. S. Germ. Corb. S. Gar. &c, Siè 
etiam in Cantabr. exceptis his , ¿n ares meas ; paulòque 
poft , in latitia infans, Gr. sis TÈ &ra u8, dotipruCer èr 
ayanikod Tò, &c. Ambrof. l. 1, & 2. in Luc. 1282. Ca 
i290. b. & l. 4. de fide , col. $41. f. textui Colb. fuffra- 
gatur , nifi quòd vocum ordinem variat, & loco medi 
tollit ¿z , ante gaudio. Auguft. ep. 187. to. 2. 685. c. & l. 
2. de conf. Evang. to. 3. col. 3f. nil omnino differt. Nec 
etiam Maxim, Taurin. in homil. Bibl, PP. to. 6. p. 32. 
e. Juvencus l. 1. p. ṣő. f. ita reddit : 

sso Ecce meo gaudens in vifcere proles 
Exfultat , Marie cùm prima affamina fenfit. 

Y. 45. Mf. Corb. £$ beara , qua credidifti , qguoniampera 
Fcientur omnia , qua difa funt tibi à Domino. S. Gat. & Sa 
Mart. Turon. delėnt tibi. S. Germ. ambo ut in Vulgata, 
Cantabr. verò fic : {9 beata , que crediderit , guia erit con- 
fammatio , qua dia funt illi & Domino. Græcè pariter : % 
paxapla n misel aca , oti isat Terelwsis To asaaanyérog qua 
TÀ mapa Kupiv. Apud Ambrof. 1. 2. in Luc. 1290. b. ṣẹ 
beata , qua credidifli. Similiter apud Auguft. 1. 2. de confe 
Evang. col. 35. additis reliquis de textu Colb, & Vulga« 
ta, Juvencus l. 1. p. 56. f. 

Felix , qua confifa fidem mox affore verbo , 

Quod Deus ad famulos , magnum dignando , locutus 
(al. ) Felis , gua credit finem mox affore verbis , 

Qua Dens ad famulos , magnum dignando , loguetura 


EVANG. SEC. LUCA M.- Cap. I 


VULGATA NOVA; 

'- 46. Et at Maria; 

Magnificat anima mea Domiñum : 

= 47. & cxluleavit fpiritus meus in Deo falutari 

meo. eoo "EE 

48. Quia refpexit hamilitatern 'ancillæ fuæ: 

ecce enim ex hoc beatam me dicent omnes- gene- 
rationes. a Ae 

49. Quia fecit mihi magna qui potens eft, & 


R 


fanum nomen ejus. | | 
5o. Et mifericordia ejus à progemie in proge- 

hies timentibus eum. -- Ceg a 
Ifai.ţ$1e 51. Fecit pótentiam in bračhio fao : difperfit 
fuperbös mente cordis fuis ` ` ` 0 -> 
52. Depofuit potentes de fede , &' exaltavit 

- humiles, E 

1. Reg. > 5 3. Efurientes implevit bonis : & divites dimift 


t’ 


` 


mifericordiæ fuz.. ` 
Genef. -` ș 3. Sicut locütùs eft ad patres noftros , Abra 

17. 9. $ ham ,& femini ejus in fæcala. >> 7 

a Ai $6. Manfit auten Maria ċum`iHa quafi menfi- 

i v4 e bus tribus: & reverfa eft in domum fúam. 

Iai. 41. i o j 

Ku 


263 


VERSIO ANTIQUA. 


- 46. Et ait Maria : Magnificat. anima mea Dọ- Es Mf. Ġalhri, 


minum: Bs 
47- & exfultavit fpiritus meus in Deo falutari 
meo. - 3 r. ; 
„48. Qui refpexit humilitatem ancille fux : ecce 
enimi ëx ħoc béatam me dicenr omnes genera- 
tiones. A a 
49: Quia fecit mihi magna qui potens eft , & 
fangùm nomen ejus: - i 
şo. Et mifericordia ejus in fæcula fæculorüum të- 
mentibus eum. - n oS 
„51. Fecit poteùñtiarn fuam in‘bráchio fuo : diè 


.: 
iì J E ý 


. {perfit fuperbos mente cordis fui. 


52., Depofuit potentes de fede , & exaltavit hu- 


:*553. Efurientes replevit bonis : & divites dimifft 
nanës: CS = E 

' ș4. Sufcepit Ifraël puerum fuum memori mi- 
fericordiz fuz. A 

-  ş5.' Sicut locutus eft ad patres noftros , Abra- 
ham , & femihi ejus in fæcula. . 
`- $6. Manfit aurem Maria quafi menfibus tribus : 
& reverfa eft in dorum fuam , magnificans Domi- 
nym. l Sas 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 46. Mf. S. Germ, 1. Et dixit Maria : Magnificat an, 
mea Domino. Itidem Cantabr. præer ult. Dominum, S.Germ. 
2. S. Mich. &e Brev. Moz. nil differuntà Vulg. necetiam Mí. 
cd. Vatic. olim Regin. Suec. 'n; 1r. Corb. verò haber : 
Magnifica anima mes Dominum, S. Gar. Magnificavit , &c. 
Græc. Meyar. Iren. l. 3.c. 10. p. 1B. LpA 

.- 235. c. Magnificat anima mea Dominum. Similiter Am- 

Fior. in Pf. 47. col. 941. a. & l, 2. in Luc. 1390. e. nec- 

ñon Auguft. i, 2. de conf. Eyang. col. 35. Juvencus L 1. 

6. ` A E p na 

P Illa trabens animum per gandia malta , pudere 

-~ Smpprefo , vocis pavitantia dila volurar ° 

` . Magnificas laudes animus , gratefqne rependib 

--- Immenfo Domino mundi. MET aAA 

` Y. 47. Accinunt magno confenfu Mfs. S. Germ. Corb, 

S. Mich. Vatic, 5. Gar. &ec. Ira quòque in Breviar, Moz, 

Solus Cantabr. extremò hab. i» Dee faløtari meo. Gr. cal 

Ha Or T8 cothpl py’ al. cwruplw uu, iren. l. 3. c€. 10. p. 

EBs: c. & l 4. c. 7. p. 235.c. textui Colbert. confentit. 

Similiter Ambrof. in Pf; 47. col. 94r. a. nifi quòd feribit : 

latatus efl fpir. atl. 2. in Luc. còl. 1290. @. ait: Magni- 

cat autem anima Maria Dominam : 9 exfaltast fpiriiss ta 

jas in Deo : & fup. Quacnnguè anima magnificet Domi- 

aum , ficut anima Maria magnificauit Dominam ; 9$ exful- 

i Jpiritng ejns in Dvo falutari. Juvencus l. 1. p. 56. 

i s... Vix gaudia tanta 
Spiritus ifte capit , qaòd me dignatus , &c. 

Y. 48. Vulgate refpondent Mís. S, Germ. Corb, S. Gat. 
8$. Mich. Vatic. & Breviar. Moz. Solus Cantabrig. haber : 
Quoniam refpexit Dominus fuper bumilitarem ancilla fua: 
ecce enim amodo beatam me , &c. Græc. “Ori EreGasper sal 
qw rarelrwsy TAG AGAN AUTE’ IAS YAP RTO TY vor para- 
ewCl us, &c. Ambrof. l. §. in Luc. 1357. f. Quia refpe- 
xit bumilitatem ancille fua. Hieron. in Ifai. 8. to. 3.76. d. 
ecce enim amodo beatam me dicent omnes gmn. at l. 1. contra 

elag. to. 4. p- 2. col. 494. ecce enim ex boc beatam , &c, 
Eidem Auguft. !. 2. de conf. Evang. col. 35. Juvencus 1. 
1. p. ṣ6. f. fubdit : 

<...» guod me A ea in ahum 
Erigere ez bumili celfam , cuntifque beatam 
Gentibas , &c. 

- X. 49. Itidem Mfs. codd. S. Germ. Corb. S. Mich, $. 
Gar. Vatic. & Brev. Moz. Cantabr, verð: Quoniam fe- 
cit mibi magna Dens qui potens efl., &c. Gr. “Ori Eroinl E 
poi ueyarsia o Aurarog, }, &c. Hieron. in Ifai. 8. to. 3. 
76. d. & Auguft. |. 2. de conf. Evang. to. 3. 35. ut ia 

' textu Colb. & Vulg. . 

` Y: şo. Mf. S. Germ. t. Ee mifericordia ejns în genera- 
tione {9 generatione timentibus eum. Corb. Est mifericordiam 
èn progeniem {9 progeniem, &c. S. Gat, Ert mifericordia ejas 
èn progenie £9 progenies , &c. Varic. ac $. Mart. Turon. sn 
progenies XS progenies , &c. S. Mich. Er mifericordia ejus iw 
progeniem timentibus eum. Breviar, Moz.. E: mifericordia ejus 
n omni progenie $9 generatione fuper timentes euma Gr. Kal 
o Entos aule siç yereaç yerswr roc poGyuérois duror Mfs. plu- 
ECS, eÈ Jeo À yerdir als si Jered X yerds al, ÆT ye- 


reds ù yeriaç. Auguft. l. 2. de conf. Evang. to. 3, p. 2. 
qol. 3g. Es mifericordia ejus in progenies £$ progenies timene 
tibus eum, Juvencus l. 1. p. 56. f. 

: , ...o. £9 faclis voluit Dens equus haberi. 

- Y. şt, Mfs. Corb. & S. Germ. 1. Fecit potentiam in... 
difparfis fuperbos mente cordis ipforum. Vatic. Fecit potentians 
in... difperfit fuperbos mentem cordis eorum. Cantabr. Fecit 
virtutem in... difparfis [uperbos in cogitatione cordis eorum, 
S: Mich. Fecit potentiam in..... disjexit fuperbos mente cordis 
Jui. Breviar, Moz. disjexit fuperbos mente intelleßus cordis 
eorum, Gr. EG XPÉTOG Pesesoo NISOXOPTE EY UTEPHPATEG 
Siarl xapdlaç avlar. Auguft. l. 2. de conf. Evang. to. 3. 
col. 35. ut in Vulgata, Vide Juvencum ad verfum fequen- 
tem, j ` 

“a W 52. Ita ferunt Mfs; S. Germ. Vatic. Corb. S. Mich, S. 
Gat. & Brev. Moz. Unus Cantabr. haber : Depofuit potentes 
å fedibus , &c. Græc. Kalsias Surasas awo Epsrwr, &c. ale 
aro Opore. Tertul. t. 4. contra Marc. p. 728. a. huc allu- 
dens , dicit: Qui de thronis deponit dynafias , {5 de flerguilis 
niis elevat inopes, Auguft. 1. 2. de conf. Evang. to. 3. 35. 
atin textu Colbertino , & Vulgata, Juvencusl. 1. p. 56. 
 Suftalit ecce thronum favis , fregitque fuperbos. 

~ Y. 53. Vulgaræ accinunt Mis. S. Germ. Corb, Vatic. S, 
Mich. &c. Cantabr. è Græco : Efurientes implevit bonorum , 
&c. Juvencus. 1. pe 56. f. 

— Largifluis bumiles opibus ditavit egentes, 

= Ý. ş4. Mfs. S. Germ. 1. & S. Mich. Sæfcepit Ifrail pue- 
rum fuum , memorare mifericordie jue, S. Mart. Turon. mea 
morari miferscordie fue. Corb. memorari miiericordie , abf< 
que feq. fue. S. Gat. memorari mifericordia. Breviar. Moze 
memor mifericordie fua. Vatic. memor fabus mijericordia fug. 
Cantabrig. Adjuvavit Ifrael pueri fui, memorare mi ericor= 
diam. Gr. 'ArisrdCero laana maido AUTE  MOWZI EASBGe 
Iren. l. 3. c. 10. p. 185. c. Afempfit enim Ijrail puernm 
Janm ,reminifci ( al, remini/cens )-mifericordie. Auguft. |. 2. 
de conf, Evang. to. 3. 35. Sufcepit lfraël..... memorari mia 
fericordie fue, 

Y. şs. Sic habent Mfs. Corb., S. Germ. 2. &æ S. Gat. 
Cantabr. verò : Sicnt locutus efl ad... Abraha , {$ femini ejus 
în eternam. S. Germ. 1. Abrabam , $$ femini ejns ufque in 
fecula. S. Mich. cum Vatic. Abrabam , Œ% femini ejus ufque 


. án feculum. Itidem Brev. Moz. fed initio habet , Que locn- 


tus eft ad, &c. Gr, Kabus PAQanoE @foG: oee TO ACAH > $ 
TÅ swipuatı avt cg tor ai&ra , al. Eœws arwres. iren. l 3 
C. 10. p. 185. c. Quemadmodum locutus eft ad patres no- 
fros , Abraba , £$ femini ejus in aternum. Auguft. |. 2. de 
conf. Evang. col. 3f. ut in textu Colb. & Vulgata. - 

». 56. Mfs. Corb. & S. Germ. 1. ut in Vulgata , detra- 
cto adverbio guafi. Cantabr. Manfit antem Maria cum ef 
menfes tres , &e. quz in Vulg. nec plura. S. Gat. Manfit an- 
tem Maria apud illam quafi menfibus , &c. Græc. "Epere dÈ 
Maeıau cur avià woei unras Tptis, &c. utin Vulg. Mfs. qui- 
dam tollunt wssn Unde Ambrof.l. 2. in Luc. 1290. f. 1291. 
à. legit : Manfit antem Maria cam illa menfibus tribus : {5 re- 
verfa efl in domum fuam. Auguft. verò |. 2. de conf. Evang. 
to, 3. 35. nil omnino diffentit a Vulgata. Juvencus E 1, ps 


Es Mf. Chbere. 


bs 


a64 


VERSIO ANTIQUA. 


vy, Fifabeth autem impletum eft tempus pa- 


Yiendi , & peperit filium. 
. ṣ8. Et audierunt vicini & coga 
‘magnificavit Dominus mifericordiam 


àlla , & congtatulabantur ei. 


s9. Et faum eft in die oĉtavos venerunț çir- 
cumcidere puerum , & vocabant eum nomine pa- 


sris ejus-Zachariam., 


6o. Et relpondens mater ejus, dixit : Non , fed 


Johannes vecabitur. 


61. Et dixerunt ad illam : Nemo eft in cogna- 


veller 


tìonetua, qùi vocetur hoc-nomine. - 


62. Annuebant autem patri ejus , quem 
yocari eum, 


63. Et accepit pugillarem , & fcripfit , dicens: 
tomnes. 

64. Continuò autem refolutum & apertum eft 
linguaejus , & loquebatur benedicens Deum. 
&us eft timor magnus fuper omnes 
vicinos eorum , & univerfam montanam Judæzæ : 


Johannes eft nomen ejus. Et mirati 
OS, 
6s. Et 


ig e 


& diffamabantur hæc verba omnia : 


66. & pofuerunt omnes qui audierant in corde 
{fuo , dicentes : Quid , putas , erit puer ifte? Etenim 


manus Domini erat cum illo. 


67. Et Zacharias pa ejus impletus eft Spirițu 


fanéto : & prophetabat , dicens : 


& cognati ejus , quia 
fuam cum 


EVANG: SEC. LUCAM. Cap.: L 


VULGATA NOVA. 

57. Elifabeth autem impletum e tempus pa- 
riendi, & peperit flim,  —— 

48. Et audierunt vicini & cognati ejus, quia 
magnificavit Dominus mifericordiam luam cum il- 
la, & congratulabantur, ei, 

$9. Et fa&um eft in die o&avo , venerunt cir- 
cumcidere puerum , & vocabant eum nomine pa- 
tris fai Zachariam. paR 

6o. Et refpondens mater ejus, dixit ; Nequas 
quam, fed vocabitur Joannes, 

61. Et dixerunt ad illam.: Qnia. nemo ef in 
cognatione tą, 9i vocetur hoc nomine. 


vocati erms - > N 
63. Et poftulans pugillarem fcripht , dicens: 
Joannes ẹ& nomen ejus Ert mirati lunt nniverh. 
64. Apertum eft autem illico os ejus , & lingua 
ejus & loquebatur benedicens Deum. 
65. Et faĉus elt timor fuper omnes vicinog 


' bantur omnia verba hæc: E 
66. & pofuerunt omnes qui audierant in corde 


manus Domini erat cum illo. 
. 67. Eş Zacharias pater ejus repletus eft Spiri- 
tu fan&o : & prophetavit , dicens : 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. ! 


6. f. . ù 
? Tanc illic manfit ternos (al. trinos ) ex ordine menfes , 
„Ad propriamque domum repedat ( al, remeat ) jam cer- 
sa futuri. 
= Ý. 57. Similiter habent Mfs. Corb. S. Germ. 2, & S, 
Gart. Cantabrig. aùtem ita : Elifabeth autem completum e 
tempus ut pariret , £9 peperit filium. S. Germs 1. {$ gennit fi- 
dinm. Gr. Th dè 'ErnadGer ior ou o xpõrog Ti Text qu- 
TAr, }y eyérmCsr vior. Apud Auguft. 1. 2. de coni. Evang. 
to. 3. 36. d. ut in textu Colb. & Vulgata. Apud Ambrof, 
in Luc. 1291. b: Impletumefl tempus ut pareret Elifabetb : & 
inf. peperit ergo filiam Elifabeth. Apud Juvencum 1. 1. p. 
6. t. a 
? Jamque aderat tempus, guo farcina deferat aluum 
Elifabeth , liquidas foivenda in luminis auras. 

ý. 58. Eadem referunt Mfs. Corb. S. Germ, S. Gat. 
&c. Sic etiam in Cantabrig. præter hæc , cum es , {$ con- 
gaudebant ei. Græc. } cvrixapor avra. Ambrof. in Luc. 
1291. C. £9 congratulabantur vicini. Auguft. 1.2. de conf. 
Evang. to. 3. col. 36. d. vix à Vulgata difcrepat ab hoc 
verlu ufque ad W 21. capitis 2. Juvencus h I. p. 56. fe 

Ad'partus famâ tantos collela cucurrst 
Turba propinguorem , tam gandia mira frequentes 
Concelebrant , &c. 
. Y. 59. MI. Corb. Et falum eft in die oĝava nt venirent 
sircumcidere puerum , $$ vocaverunt eum in nomine patris 
ejus Zachariam. Similiter habet S. Germ. 1. {$ vocaverunt 
eum in nomine patris ejus Zach. S. Gat. £9 vocaverunt eum 
pomine patris ejus Zach, Cantabrig. Er falum ef die ofavo , 
venerunt circumcidere infantem , £$ vocabant eum in nomine 
patris fui Zach. Græcè fimiliter , polità præpof. £7, ante 
die oßavo. Auguft. i. 2. de conf. Evang. col, 36. £9 vo- 
cabant eum nomine patris ejas , &c. Juvencus l. 1. pe $6. 
..... Nomengue jubent genitoris babere. 
Y. 60. Textui Colb. fuffragatur Mí. Corb. Vulgatæ verò 
. Germ. 1. & S. Gat. unà cum Græco. S. Germ, 2. habet : 
t refpondit mater ejus, &c. Cantabrig. Et refpondens ma- 
zer ejus , dixit : Non , fed vocabitur nomen ejus , Jobannes. 
Ambrof. l. 2. in Luc. col. 1291. d. Et refpondit mater ejas , 
£5 dixit : Non , fed vocabitur Jobannes. Juvencus 1. 1. p. 
6. f. 
à Abnuit hoc genitris , fed Ioannes vocitetar , 
Ingeminat , &c. l 

Y. 61. Mí. S. Germ. 1. Et dixerunt ad illam : Nemo ef 
in cogn. tua , qui vocatmr hoc nemine, Corb, Et dixerunt ad 
sllam : Nemo efl , qui vocetur boc nomine. Cantabrig. Et di- 
xerunt ad eam : Nemo efl in cognatione tua , gui vocatur no- 
men boc. Græcè ut in Vulgata. Ambrof. l. 2. in Luc, 1291. 
e, Et refpondernnt ad illam : Nemo efi in cognatione ina , gai 
vocetur hoc nomine. 

ý. 62. Mís. S. Germ. ambo , & Corb. textui Colb. con- 
gruunt. Cantabr. verò habet : Innuebant autem patri ejas , 
guid vult vocari enm, GrÆc, ‘Erérevor discos TO Ti AI WAA 


xara auror, Ambrof. l. 2. in Lue. 1291. €. Annucbant 
mgo paer ejas , quem vellet vocari eum. Juvencus 1. 1. pa 
$Ô. 1. TRS ~ an C 

oss.. Placuit muti (al. cunĝis ) sunc juffa parentis 
. Confulere , in fcriptogue rogant edicere nomen. 

.V.63. MI. Corb, cum Ambrofio in Luc. 1291. e. Es 
accepit pugillares , 9 feripfit , dicens... Et mirati funt omnega 
Cantabrig. Et cum petiffet tabulam , feripfit .: Jobannes ef 
nemen ejus , &c. quæ infra. S. Germ. 1. Èr accepit pugilla- 
rem , © feripfit , dicens : Jobannes efl nomen ejus ; reliqua 
vide ad ¥¢. feq; Gr. Vulg. refponder, Tertul. l. de idol. c. 
23. p. 246. €. alludens dicit: Zacharias temporali vocis er- 
batione multatus... nomen filii fine ore pronunciat , loquitur in 
Bylo. Vide Juvencumad #. præced. 

V. 64. MÍ. S. Germ. 1. Er continuò refoluta ef lingas 
Pipi > €$ omnes mirati funt : apertum efl autem os ejas , {$ 

oguebatsr benedic. &c. Cantabrig. Er sonfeflim foluta efl 
lingua ejus , c9 mirati funt omnes : apertam ef antem os ejts 
£3 loquebatur benedice &c. Corb. Er continuò refalinta efè 
lingua ejas , £o apertum efl os ejus , £$ doguebatur , &c. Græcè 
uc in Vulg. Mís. tamen quidam addunt verbum dimpôpabu p 
ad lingua ejus. Ambrol. |. 2, in Luc. 1291. €. Çontinnò au- 
tem refoluta efl lingua éjus , £9 apertum efl os ejus, $ loa 
quebatur benedicens Deum. Juvencus 1. 1. p. $6. f. 

Sed prô mira fides ! tabulis cùm ftribere tentat, 

Implicitam folvit per verba fonantia linguam. 
Y. 65. Mí. Cantabrig. Es faum eft timor magnus fua 
per omnes vicinos ejus : {$ in tota momana Judaa eloqueban- 
tur omnia verba bac. S, Germ. 1. {$ in univerfa montana 
Judee. Græc. Kai £ yérero eml márTaç pólos TES mepiosriaç 
ATÉS Yy ér oan TA opsir ths Iudalas disrarsiro Tarta Tay &Ca 
Mí. quidam hab. pobos uéyaç , ut in Lart. fup. 

Y. 66. Mí. S. Germ. 1. £9 pofuerunt omnes qui andiea 
rant in corde fuo , dicentes : Quid utigue erit puer ifte? 
Esenim , &c. Corb, 1. £3 pofnerent omnes gui audiebant omnia 
verba bac in corde fuo , dicentes : Quid stique erit puer ifte? 
Etenim , &c. Cantabrig. {$ pofuerunt omnes qui audierunt 
in cordibus fuis , dicentes : Quid utique erit infans bic? 
Etenim manus Domini cum illo. S. Germ. 2. S. Mart, Turona 
& S. Gat. Quid , putas , puer ifle erit? Sic etiam apud 
Auguft. l. 2. de conf. Evang. to. 3. 36. Græcè : y ifsrre 
wdrres oi axýoartes er TA xapdig autar , ryorres, TI dpa 
To madio TETO Esas; Kai xsip Kuply yr ust aury’ al, èv 
raiç xapdiais fubinde, Kal yap Xtip Kopiu úr, &c. ale 
deeft yr : 

V. 67. Mí. S. Gat. convenit cum textu Colbertino. 
item S. Germ. 1. S. Mart. Turon. & Cantabrig. fcribunt 
implerus eft ; ultimò verò Cantabr, loco prephetabat , dicens , 
habet fimpliciter , dixit, Græcè ut in Vwgata. Apud Cypra 
l. 2. Teftim. p. 288. a. Et Zacharias impletus eft Spiris 
fano : £$ prophetavit , dicens : Apud Ambrof. in Luc. 1292 
d. ut in textu Colb. ad verbum. Item apud Auguft, 1. 2. 
de conf, E to. 3. 36. Er Zacharias pater ejus imple- 
sus ef à fcd inf, prophetavit , non prophetabat, Apud Juyeng. 


6z. Innuebant autem patri ejus, quem vellet 


eorum : & fuper omnia montana Judææ divulga- 


Sup. 134 


fuo , dicentes : Quis, putas , puer ifte erit? Etenim 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. f. 


VULGATA NOVA. 


Pfalm. 68. Benediĝ&us Dominus Deus Ifraël , quia vi- 
73.12. fitavit, & fecit redemptionem plebis fuæ : 

Pfsim, 69. Et erexit cornu falutis nobis , in domo Da» 
131.17. vid pueri fui. 


Jer.23, 70. Sicut locutus eft per os fanĝorum , qui à 
6. £9 30. fæculo funt , prophetarum ejus : 
10. 
71. Salutem ex inimicis noftris, & de manu 
omnium qui oderunt nos : 
72. Ad faciendam mifericordiam cum patri- 
bus noftris : & memorari teftamenti fui fanti. 
Genef. %3. Jusjurandum , quod juravit ad Abraham 


22. 16. patrem noftrum , daturum fe nobis : 
Jer.31. 34. Ut fine timore, de manu inimicorum no- 
3 3 ftrorum liberati , ferviamus illi ; 
eb.6. : Aa : . 
13.17. 75. In fanĝitate & jultitia coram ipfo , omni- 
bus diebus noftris. 
76. Ettu puer, propheta Altifimi vocaberis : 
præibis enim ante faciem Domini parare vias ẹjus : 


Mal.4. 77. Ad dandam fcientiam falutis plebi ejus, 


5. in remifionem peccatorum eorum : 
Sap. 17. 


78, Per vifcera mifericordiæ Dei noftri : in 


2ős 


VERSIO ANTIQUA. 


68. Benedi&tus eft Deus Ifrael , qui vifitavit , & Es M/, Colbert, 


fecit redemptionem plebis fuæ : - 

69. Et erexit cornu falutis nobis , in domum 
David pueri fui. 

70. Sii locutus eft per os fané&torum prophe- 
tarum fuorum , qui à principio funt, & prophe- 
tarum ejus: | 

71. Et liberavit nos ab inimicis noftris , & de 
manu omnium qui nos oderunt : l 

72. Ad faciendam mifericordiam cum patribus 
noftris : & memoratus eft teftamenti fanćti fui. 

73. Jusjurandum , qued juravit ad Abraham paa 
trem noftrum , daturum fe nobis : 

74- Ut fine timore, de manu inimicorum no- 
ftrorum liberati , ferviamus ei ; 

75. In fanĝitate & juftitia coram ipfo , omni- 
bus diebus noftris. | 

76. Ettu puer, Propi Altifimi vocaberis : 
přæibis enim ante faciem Domini præparare vias 
ejus : 

77- Ad dandam fcientiam falutis plebi ejus , in 
remifionem peccatorum eorum : 

- 78. Per vifcera mifericordiæ Dei noftri : in qui- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUA M: 


cum l. 1. p. 56. f. 
ox etiam affuetam penetrant fpiracula mentem y 
Completujque canit venturi confcia diâa. 


Y. 68. MI. Corb. Benedidus Deus Ifraċl , &c. utin Vulg. 
Similiter hab. initio S. Germ. 1. ultimo verò, plebi fue, 
non plebis. S. Mich. Benedilus Dominus Deus Ifraėl , quo- 
niam vifitavit nos , £$ fecit redemptionem plebis fhe. Caņta- 
brig. Benediĝus Dom. Dens Ife. gui vifitavit , &9 fecit ala- 
zem populo fuo. S. Germ. 2. S. Gat. & Breviar. Moz. ut 
in Vulgata. Sic etiam in Græco , excepto penult. to aa, 
plebis al. verò 7Ẹ aag. Apud Irengum l. 3. c. 10. p. 186. 
a. Benedilus Dom. Deus lfrail , quia vifitavit , £$ fecit re- 
demptionem populo fuo. Apud Cypr. l. 2. Teftim. p. 288. 
a. Benediđus Dominus Deus lfraćl , qui profpexit redemptio- 
nem popr:la fuo. Apud Ambrof. l. 8. in Luc. 1488. c. Be- 
neditlus Deus Ifrael, quia vifitavit , £$ fecit redemptionem 
plebis fue. Similiter apud Auguft. l. 2. de conf. Eva 
to. 3. 36. e. addita voce Dominus , ad Benedilus. Auct. 
quzft. ex utroq. T. q. 105. col. 100. f. legit : Benedilus 
Donin: Ifrail, quia vifit. £9 fecit red. plebis fua. Juven- 


eus lsi. p. 56. g. 
Concelebrent cunfli laudes , grasefque frequentent $ 


Aflrorum , £$ terra , pontigque , bominumgue parentis ` 


Viftre qui voluit , propriamque abfolvere plebem. 


Ý. 69. Vulgatæ coníonant Mís. S. Germ. Corb. S. Gat.. 
& Breviar. Moz. Cantabrig. verò habet : Et elevavit cor- 
num falutis nobis , in domo David , &c. S. Mich. Et exci- 
tavit cornu falutis nobis , in domu David , &c. Græc. Kai 
yyeps xé p25 owTHpias HHU s € TA oino a &c. lren. l. 3. C. IO. 
p. 186. a. Vulgatæ fuffragatur ; ficut Auguft. 1. 2. de conf. 
Evang. 36. f. & Au&tor quæft. utriufq. T. q. 10$. col. 
100. f. Cypr. verò l.. 2. Teftim. p. 288. a. legit : Ee 
excitavit nobis cornu falutis , in domo David pueri fui. Ju- 


vencus l. 1. p. $6. g. 
En beat antiquam gentem , cornuque falutis 
Eređo , indalget Davidis origine lumen. 


Y. 70o. MI. Corb. Sicut locutus efl per os fanborum , pro- 
phetaverunt qui ab avo fant. S. Germ. 1. cum Breviar. Moz. 
Sicut locutns efl per os fanĝorum prophetarum [fuorum , qui 
ab avo funt. Cantabr. Sicut lochtns efl per os fanélorum pro- 
phetarum ejus , qui à faculo. S. Mich. Sicut locutus ef ad 
påtres nofiros sre [anđorum prophetaram fuorum , qui ab avo 
funt. S. Germ. 2. & S. Gat. ut in Vulg. & Græco, Apud 
Iren. l. 3. c. 10. p. 186. a. Sicut locutus ef per os fanĝo- 
rum prophesarum fuorum , qui à feculo funt. Similiter habet 
Au&t. quæft, ex utroq. T. q. 105. col. 100..f. necnon 
Breviar. fid. cont. Arian. apud Sirm. to. I. pe 389. &. 


Apud Juvencum l. 1. p. $6. g. ita : 
Hoc eft quod prifti cecinere ex ordine vates. 


. Y. 71. Míss S. Germ.’ 1. & Corb. concordant omnino 
cum textu Colb. S. Germ, 2. verò & S. Mich. cum Vul- 
gata, & Græco. Breviar. Moz. haber : Eer liberavit vos 
de inimicis vefiris , £5 de mann ; &c. Mf. S. Gar. Saluten 
W liberavit nos de inimicis noflris , &c. Cavtabtig. Salutem , 
de mann inin: orum noflrorum , {$ omninm qui oderunt nos, 
Iren. 1. 3. c. 1o. p. 186. a. Salutem. ex inimicis noflris , 35 
ex manu omninm qui oderunt nos, Similiter apud Aúguft. 
k 2. de'conf. Evang: col, 36. hoc excepto , de mant. 


Tom. dl. 


Apud Auctorem verò quæft. ex utroq. T. q. 1o§. tol. 100. 
f. Er liberabit nos de inimicis noflris , çẹ§ de manu , &i. 
Apud Juvencum |. 1. p. $6. g. 
Hec ef illa falus , que nos ex boflibus atris 
Eripit , ut juftè juflo fervire queamnus. 
¥X.72. MÍ. Corb. Ad faciendam mifericordiam fuam paa 
tribus noflris : $9 rememorari teflamenti fanđi fuis Cantabr: 
Facere mifericordiam cum patribus noflris : memorari tefla- 
menti fanĝi ejus. S. Germ, ambo, S. Gar. S. Mich. & 
Breviar. Moz. ut in Vulgata , poftpolito pronom. fui ż 
Jandi fui. Græc. Ilounoai E606 HETA TWV e sos. ày urras 
'ialhxns dyiaç avrg. Iren. l. 3. c. 10. p. 186.2. Ad fa- 
ciendam mif. cum patribus noflris : {$ reminifci teflamenti 
fni fanis Hæc & fequentia Juvencus filet , ad X. ufque 76. 
Y. 73. Concinunt Mfs. S. Germ. ambo , S. Mich. S. 
Gat. & Breviar. Moz. Item Mf. Corb. nifi quòd hab. 


g daturum nobis fe nobis; fed vitiosè. Cantabrig. Juramen- 


tum, quod juravit ad Abrabam pairem noflrum , ut dares 
' nobis. Græc,. “Opxor , òr WUcCE..se TE dgras nuir. Irenæus 
l. 3. €. 10. p. 186. a. Jusjurandum , quod juravit ad Afr. 

. patr. norum , nti det nobis, l 
V. 74. Similiter habent Mfs. S. Germ. Corb. &e S. Micha 
"Sic etiam Breviar. Moz. deleta ult. voce ei. Mf. S. Gats 
Ut fine timore , de manibus inimicorum , &c. ut in textus 
- Cantabrig. Sine timore , de manu inimicorum nofirorum li- 
beratos , fervire ei. Ita quoque in Græco eft. Apud Iren. 
l. 3. C. I0. p. 186. a. Sine timore , ex manu inimicorum 
ereptos , fervire fibi; al. ereptis. 

. Ý. 75. Ita ferunt Mís. S. Germ. Corb. S. Mich. & S. 
Gat. cum Breviar. Moz. Cantabt. verò habet : In fanĝi- 
tate CS jaflitia in confpelu ejas , omnes dies noflros, Græc. 
Ey OGIOTHTI Y SILAQIOCUM EVYWFIOP AUTE , TASAG TAG HUEPAG 
ths Cans nuar Mis. quidam , mdoæis ra% wuspais' à plu- 
ribus verò abeft rús lwnc. Iren. l. 3. c. 10. p. 186. a. 
legit : In fanĝitate {9 juflitia in confpedu fuo , omnes dies 
nonros, 

- 76. Itidem codd. S. Germ. S. Gat, S. Mich. 8e 
Breviar. Moz. Græcè ut in Vulgara. Mf. autem Cantabr. 
legit : Et tu autem infans , propheta Altifimi vocaberis : 
antecedes enim ante faciem Domini parare vias ejus. Corbe 
viam ejns. Ambrof. l. 2. in Luc. 1292. f.'& l. de virginits 
to. 2. 243. f. & l. 3. de fide , col. 498. e. confentit cum 
téxtu Colb. nec refragatur Auctor l. de voc. gent. l. r, 
C. 19. p: 12. c. Juvencus l. 1. p. $56. g. 

Et t» parve pner , fanĝus dignufgue propheta 
Dicere , ¢ẹ ( al, dicêris ) Dominum mox pragredierd 
viando, 

. ¥. 77. Confonant. Mfs. S. Germ. 1, & Breviar. Moz. 
Gorb. verò delet vocem falutis. S. Gar. feribit plebis ejus. 
S, Germ. 2, & S. Mich. peccatorum meorum. Cantabrig. 
folus : Dare intelleĝum falutis populi ejus , in remifiono 
peccatornm eorum. Græc. TE Serai yræcir owlupias Tœ rai 
duTg , €r apeos apapriar autar’ Mfs. plures , guaptior uuote 
Auć&t. l. de voc. gent. l. 1. c. I9. p. 12. c. Ad dandam 
fiientiam falutis populo ejus , in remifhonem peccatorum ipfo- 
rum. Juvencus l. 1. p. $6. g. 

Illius £9 popuinm duces per lumen (al; limen ) apertum 


Y. 78. Accinunat Mís, Corb, S. Gerry À Mich. S, Gata 


26ğ 


VERSIO ANTIQUA 


Ex M/. Cahert bus viñtavit nos , oriens ex alto : 


Ex Mf. Colbert, 


79. Illuminare his, qui in tenebris funt ,& in 
umbra mortis fedentibus : ad dirigendos pedes no- 


ftros in viam pacis, 


_ 8o, Puet autem crefcebat, & confortabatur fpi- 
ritu : & erat in defertis ufque in diem progrefionis 


{fuæ ad Ifraėl, 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap, II. 


VULGATA NOVA. 

ġuibus vifitavit nos , oriens ex alto : 

79. Illuminare his , quiin tenebris , & in umbra 2- 9- 
mortis fedent: ad dirigendos pedes noftros in viam ii. 
pacis. 

8o. Puer autem crefcebat , & confortabatur 
fpiritu : & erat in defertis ufque in diem oftenlio-« 
nis fuæ ad Ifraël. 


NoræÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


& Breviar. Moz, Canrabrig. hab. initio : Propter vifcera 
mifèricordig, &c. quæ fup. zA Aiž omadyxræ, &c. ren. 
l. 5. ce 17. p. 313. €. Per vifcera mifericordie Dei y : 
in quibus vifitavit nos: atl. 3. Ce IO. p. 185. €. confpexit 
nos , oriens ex alto. Ambrof. 1. $ Hex. col. 73. b. in gui» 
bus vifitavit nos , seriens ex alto. Äućtor l. de voc. gent. l. 
1. C. I9. pe 12. Ce Propter vifcera mifèricordie Domini nofiri , 
&c. ut fupra, 

Y. 79. MÍ, S. Germ. 1. Inluminare eos , qui in tenebris , 
E9 in umbra , &c. quæ in Vulgata. Corb. IHuminare his , 
gui in tènebris , (9 qui in umbra, &c. Cantabr. Iniumina- 
ve lumen his , qui in tenebris , $$ umbra mortis fedensibus : 
nt profperè faciat pedes nofiros in viam pacis. S. Germ. 2. 
S. Gart. S. Mich. & Breviar. Moz. ut in Vulgata. Græc. 
'Esiparai Toi ér ordTsi , }y oxi Dargry xabuuéros' TE xaTttve 
Ofrar rgs, &c. Irenæus l. 3. c. 10. p: 185. e. dicit : Et ap- 
paruit his , qui in tenebris , ($ umbra mortis fedebant : $$ di- 
rexit pedes noflros in viam pacis. irem Tertul. l. contra Jud. 


C. $. p. 139. a. alludens : Qui fedebamus in tenebris , £$ in 


umbra mortis detinebamur. Ambrof. 1. 4. Hex. tol, 73. b. 
Illluminare iis , qui in tenebris , {$ in umbra mortis jedert, 
Auċt. l. de voc. gènt. l. 1. c. 19. p. 12. Ce Lucere bis, 
qui in teyebris, &c. ut in Vulg. Juvencus l. 1. p. $6. g. 

- Errorem per te fpernent , mortifque tenebras 

Abrumpent omnes , tua qui precepta fequentur. 

X. 30. Mí. Corb. Puer autem crefcebat , £$ confortab. ip 
fpiritu , &c. quæ in Vulgata. S. Gat. codex fimiliter hab. 
in Je dein verò, ç9 gratia Dei erat cum illo : {$ erat 
in defertis , &c. ut in Vulgata. Cantabrig, Puer autem cres 
feebat , 9$ invalifcebat fpiritu : £9 erat in defertis ufque in 
diem oflenfionis ejus ad Ifraċl. Græc. ni| omnino differt à 
Vulg. nec etiam Aug. l. 2. de conf. Evang. col, 36. Vigil. 
Tapí. autem l. contra’ Varim. p. 748. c. legit : ¢9 confor- 
tabatur in fpiritu. Juvencus l. 1. p. 56. g. 

Exin (al. exhinc ) fecretis in vallibus abdita femper 
Vita fuit puero , donec pofcentibus annis , 
Vatis ad officium pleno pubefceret avo. 


CAPUT IL 


VERSIO ANTIQUA. 


VULGATA NOVA. 


r. Z AQum eft autem in illis diebus , exivit edi- ' 1. JA A&um eft autem in diebus illis , exiit edi- 


&um à Cæfare Augufto , ut defcriberetur u- 


niverfus orbis terræ. 


2. Hæc profefio prima , faĉta eft à præfide Sy- 


riæ Cyrino : 


3. & ibant omnes ut profiterentur , finguli in 


fuam civitatem. 


. 4. Afcendit autem & Jofeph à Galilæa de civitate 


&tum à Cæfare Augufto , ut defcriberetur 
univerfus orbis. 
3. Hæc defcriptio prima , fa&a eft à præfide 
Syriæ Cyrino : 
3. & ibant omnes ut profiterentur , finguli in 
fuam civitatem. : 
4. Afcendit autem & Jofeph à Galilæa de ci- 


Zachar, 


Malac, 


Nazareth, in Judæa in civitatem David, quæ voca- 
tur Bethlehem : eò quòd effet de domo & familia 


vitate Nazareth, in Judæam in civitatem David, 1. Reg; 
quæ vocatur Bethlehem : eò quòd effet de domo 20. 6. 
& familia David, Mich. ș. 


David, 


ç. ut profiteretur cum uxore fua prægnante. 


6. Fa&um eft autem, cùm eflent ibi, & impleti 


funt dies ut pareret. - 


7- Et peperit filium primogenitum , & pannis 


uxore prægnante, 

6. Fa&um eft autem , cùm eflent ibi, impleti 
funt dies ut pareret, 

7. Et peperit filium fuum primogenitum , & 


2. 6. 


NoTt®æ ap VERSIONEM. ANTIQUAM 


y. 1. Mí. Corb. Faĝum ef autem... exivit ediftm..... 
#t profiteretur univerjus orbis terra. S. Germ., 1. #t deferi= 
beretur univerfus orbis terra. S, Gat. ut cenfum defcribere- 
sar ; recent, manu , profiterentur, Cantabr. profiteri omnem 
orbem terrarum. Græc. amoypaptJai masar tür olrvpérw. 
Ambrof. l. 2. in Luc. 1293. b. Fafum eft autem in diebus 
¿llis , exiit ediĝum à Cafare Augufla , ut cenfum profitere- 
tær univerfus orbis terre. Apud Auguft. 1. 2. de conf. Evang. 
col. 36. omnia ut in Vulg. ab hoc verfu ufque ad Ņ¥. 321. 
Apud Juvencum |. 1. p. $6. h. ita : f 

Sed tum fortè novi capitum difcufho cenfus , 
Caefaris Augufii jufu per plurima terra 
Defcribebatur , &c. 

Y.2. Mí. Corb. Hec profefho prima , faa ef à prefide 
Syrio Cyrino. S. Gat. Hec defcriptio (recent. ma. profeffo ) 
prima , fala efl à prafide Syria , Cyrina nomine. S. Germ. 1. 
Hac defcriptio prima , faa eft prafide Syrie Cyreno. Can- 
tabrig. Hac fait profelho prima , ducatum agente Syrie. Cy- 
renio, Græc. “AUTH M ATOYPADH FPOTH £ E160 wyeporsvorlog 


qur Eupiaç Kupwiy , al. Kupy. Ambr. l. 2. in Luc. 1294. 
b. d. Hec profefio prima , fata efl prafide Syrie Cyrino. Si- 


militer apud Auguft, l. 2. de conf. Evang. præfide ,abígue 
præpof. 4. Apud Juvencum l. 1. p. ṣ6. h. 

Deftribebatur Syrig , quam jure regebat 

Cyrinus , proprii cui tota per oppida fines 

Addebant populi , vires, nomenque , genufque, 

. Y. 3. Itidem Mfs. S. Germ. ambo, cum Corb, Solus 
Cantabr. hab. {9 ibant omnes profiteri , unufqnifque in fuam 
patriam ; S. Gat. in fuam regionem. Græc, ù} smcpevor]o mar- 
J aToypĚpeðai, exasos tis täy idlar méan e al, TATpIN Ao 


V. 4. Mfs. S. Germ. ambo , & S. Mart. Tur. circa med, 
legunt , in Judeæam civitatem David ; fubinde Corb. & Sa 
Gat. eò quod effet de domo $$ patria David. Verùm Canta- 
brig. ita refert , verfum hunc cum fequenti copulando : Æ 
fiendit antem £$ Jofeph de Galilea de civitate Nozared , inter- 
ram Juda in civitate David , que voc. Bethleem , profiteri cum 
Maria defponfata ei pragnanti : propterquod effet de domo £3 
patria David, Græcè ut in Vulg. verbum è verbo. Ap. Ju- 
vencum L. 1, p. 57.a. 

Urbs eft Judea Bethlem , Davida canorum 

ue gennit , generis cenfum qua jure petebat. 

Edidit bic Mariam : Davidis origine Jofeph 

Obtulit bic illam , genus hinc quod uterque trabebate 
Y. 5. Mí. Corb. ut profteretur cum Maria defponfata fibi 
uxore, cum effet in utero babens. S. Gat. fibi uxore pregnan- 
te de Spiritu fanto. Cantabr. profiteri cum Maria defponfaa 
ta ei pregnanti, Gr. aroypdja®ðas cor Macia Th peurisev- 
pirn auto wrai, Cn efxóa’ al, deeft vox yurasıl. Juven- 
cus l. 1. p. 57. a l 

Defponfamque fibi feribens , gravidamque profeffas. 

„6. Vulgatæ confentanei codd. S. Germ. ambo , Corb, 
S. Gat, &c. unà cum Græco, Unus Cantabrig. habet : Chm 
autem advenirent , confummati funt dies ut pareret. Ap., Am- 
brof. l. 2. in Luc. 1294. e. omnia ut in Vulgata ; ficut ape. 
Auguft. l. 2. de conf. Evang. col. 36. Auctor l. de prom.. 
pe 3. prom. $. col, 173. b. legit : Cum auten impleti funs 
dies Marie. Juvencus l. 1. p: S7 a ' 

Hofbitium amborum Bethlem fub mænibus urbis 

Angufli fuerant perparva babitacula ruris. 

. Y. 7. MI, Corb, sitè conyenit cum textu Colb, S. Gerty; 


Aa 


Şe ut profiteretur cum Maria defponfata fibi ank. 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. II 


VULGATA NOVA. 


pannis eum involvit , & reclinavit eum in præfe- 
pio : quia non erat eis locus in diverforio. 

3. Ert paftores erant in regione eadem vigilan- 
tes, & cuftodientes vigilias notis fuper gregem 
fuum. 

9. Etecce Angelus Domini ftetit juxta illos, & 

-claritas Dei circumfulft illos , & timuerunt timore 
magno, 

10. Et dixit illis Angelus : Nolite timere : ecce 
enim evangelizo vobis gaudium magnum , quod 
erit omni populo : 

11. quia natus eft vobis hodie Salvator , qui 
eft Chriftus Dominus , in civitate David. 

12. Et hoc vobis fignum : Invenietis infantem 
penis involutum , & politum in præfepio. 

13. Et fubitò fata eft cum Angelo multitudo 
militiæ cæœleßis , laudantium Deum , & dicen- 
tium : 

14. Gloria in altifimis Deo , & in terra pax 
hominibus bonæ voluntatis. 


eum involvit, & pofuit eum in 
non erat locus in diverforio. 

8. Et paftores erant in illa regione vigilantes , 
& cuftodientes vigilias noćtis fupra gregem fuum. 


267 
VERSIO ANTIQUA. l 


præfepio : quia 


9. Et ecce Angelus Domini ftetit circa illos , & 
claritas Dei circumfulfit illos ,& timuerunt timore 
magno. 

ro. Et dixit illis Angelus : Nolite timere : ecce 
enim evangelizo vobis gaudium magnum , quod 
erit omni plebi : 


11. quia natus eft vobis hodie Salvator , qui eft 
Chriftus Dominus, in civitate David. 

12, Et hoc vobis fignum : Invenietis infantem 
pannis involutum , & pofitum in præfepio. 

13. Et fubitò fata eft cum Angelo multitudo 
exercitûs cœleftis, laudantes Deum , & dicentes : 


14 Gloria in altifímis Deo, & pax in terra ho- 
minibus bonæ voluntatis. 


Noræ Ab VERSIONEM ANTIQUAM., 


s. fimiliter hab. € pofuót in prafepio. S. Germ. 2. Cantabr. 
& S. Gat. Vulgaræ accedunt , & Græco. Ambrof. 1. 2. in 
Luc. 1294. €. Er peperit filium primogenitum , ṣ5 pannis eum 
snvolvit , $ pofuit in prefepio : quia non erar locus in eo diver- 
forio : omnes autem editt. Ambrof, cum recent. Mfs. quia 
non erat ei locus in diverf. reliqui , in eo diverforio : quæ leâtio 
etiam eo confirmatur’, ingunt Editores noftri , quòd infra 
Mís. & editt. magno conienfu præ fe ferant: Ille alium le- 
cum in eo diverforio non habuit. Maxim. Taurin, in homil. 
p. 5- h. non erat illis locus in diverforio. Mis. tamen Græ- 
ci quidam N, T. fcribunt auz , pro uror. Aućtor l. de 
promil. p. 3. prom. §. col. 173. b. legit : Peperit filium , 
£9 pannis eum involvit , £9 pofuit in prafepe : quoniam non 
erat locus in diverforio. Vigil. Tapf. 1. 3. de Trin. Et pepe- 
rit filium primogenitum , £9 pannis eum involvit , £9 pofuit 
eum in prafipio. Juvencus l. 1. p. 57.a. 

Illic virgo novum completo tempore fetum 

Edidit , $ leni pannofo tegmine motu 
. Texit, cui durum canas prefepe minifirat. 

Y. 3. Mís, Corb. & S. Germ. 1. Paflores autem erant ip 
ólla regione vigilantes ,&c. ut in Vulg. Canțabr, Paftores au- 
tem erant in regione illa cantantes , $ cuflodientes cuflodias 
nodis fuper pafcua fua, Gr. Kal wopires iCar ór TÄ Xwpg TA 
AUTA QICHUABYIES > y pUadASOrjEs puaaxag thg ruxioç swi TAY 
molurw autar, Juvencus l. 1. p. $7. a. 

Curâ follicita pecorum cuftodia nois 
Paftores tenuit vigiles per pafcua lata. 

Y. 9. Mf. S. Gat. textui Colb. favet. Corb. verò hab. 
Et ecce Angelus Domini ftetit juxta illos , £$ majeflas circum- 
feih illos , &c. S. Germ. 1. deler ecce. Cantabr. Es ecce An- 
gelus Domini adflitit eiS , £$ gloria circumiuxit eis , £$ ti- 
muerunt timorem magnum : nec aliter in Græco ef, ad- 
dita voce Kvupiy , poft gloria : al. deeft Kvpiy. Irenæus 


l. 3. c. 10. p. 186. a. ait : Apparuit £$ pafloribus Angelus 
Domini , annuntians gandium eis. Ambrofius |. 2. in Luc. 


1298. c. Ecce Angelus Domini ftetit ante illos, Juvencus i. 
1. pe 57a , 
Ecce Dei monitu jaffus defcendere'cæelo 
Nuncius , ac fubito ( al. fubitus ) terrer tremefaßa pa- 
vore ` 
Proflravit viridi paflorum corpora terre. 
= Y. 10. Mf. Corb, concordat cum textu Colb, S. Germ. 
verò ambo cum Vulg. & Græco. Mí. S. Mart. Turon. de- 
let hoc , Nolite timere. S. Gat. habet næncio , pro evangelize. 
Cantabr. ultimò , gue erit {$ omni populo. Gri. l. 2. Te- 
ftim. p. 288. a. Ne timueritis : ecce enim annuntio vobis s 
guia, &c. Arnob, in Pf. 132. p. 316. b. nønciamus vobis 
gaudium magnum , &c. ut in Vulg. Vigil. Tapf. 1. 3. de 
Trin. p. 228. a. & Gaud. Brix. fer. 19. p; 973. f. textui 
Colb. accinunt 3 Leo M. fer. 28. p. 8g. a. Vulgatæ , cum 
Hieron, |. contra Helvid. to. 4. col, 134. Juvencus l. 1. 
. 57. a. 
lalis £9 attonitis cælo vox mifa cucurrit : 
Ponite terrorem mentis , mea [umite dila , 
Pafores , quibus hac ingentia gaudia porto. 

Y. 11. Similia prorfus habent Mís. Corb, S. Germ, 2. S. 
Gar. & Græcum. S. Germ. 1. verò legit initio , quia na- 
sus eft nobis. Cantabrig. guia natus efl vobis bodie Salvator , 
gui eft Chrifius Jefus, in , &c. Itidem Cypr., l. 2. Teftim. 
p- 288. a. Iren. verò l. 3. c. 10. p. 186, b. quoniam gene- 
ratus efi bodie vobis Salvator , qui eft Chrikus Dom, &c, quæ 

Jom, lll. 


fupra. Ambrof. 1. 3. de fide , col. ṣ07. d. guia natus ef no- 
bis bodie Salvator , qui efl Chriflus Dom. &c. Similiter habet 
Gaud. Brix. fer. 19. p.973. f. cum Leone M. fer. 28, pe 
85. a. & Vigilio Tapf.l. 3. de Trin. p. 228. a. Arnob. ve- 


ròin Pf. 131. p. 316. b. guia natas efl vahis bodie Dominus , 


qui efl Saluator omnium, Juvencus 1. 1. p. $7. a. 
Nam genitus prer ef, Davidis origine clara s 
Qui populis incem mox letitiamque propaget. 

Y. 12. Sic etiam Mis. S. Germ. 2. & S. Gar. S. Germ. 


1. verò: Et cujus fignum hoc vobis ,&c, Corb. Es bjus boc 


vobis fignum , &c. Cantabr. Et boc vobis fignum fit : Ikue- 
nietis infantem pannis involutum in prafepio, Græcè ut in 
textu Colb. & Vulg. deleta tamen conjunét. £8 , poft in- 
volutum. Mfs. quidam addunt x ante xsiuðwer 5 unus delet xel- 
wor. Gaud. Brix. fer, 19. p. 973. f. & Vigil. Tapf. 1. 3. 
de Trinit, p. 228. a. fcribunt pannis obvolutum, Similiter 


.Auĉ&t. i. de promiff. p. 3. prom. §. col. 173. b. dein , {$ 


pofitum in prafepio ; Gaud, Brix. in prafepi. Arnob, in Pf. 


13I. p. 316. b. Er hoc vobis fignum erit : Invenietis puernans 


involutum pannis , £$ pof. &c. Juvencus |. 1. p. 57. be 
Hoc fignum dicam , puerum quod cernere vobis 
Jam licet , implentem gracili praefepia voce. 

Y. 13. Mís. Corb. & S. Germ. 1. accedunt textui Colb, 
prærerquam quòd habent laudantium... £9 dicentium. Se 
Gat. Et fubito fala efl cum Angelis multitudo exercitus cæle- 
flis , &c. quæ in Vulgata. Cantabrig. Es continuo fafa ef 
maltitudo cum Angelo militie cæli , laudantes Deum , {9 di- 
centinm : Gr. Kai eÉaipme eyérslo ot TÒ ' Ayé arm Oos 
SCATIRS YEA , airérTær , &c. Iren. l. 3. c. 10. p. 186.2. 
dicit : Deinde multitudo exercitus cæleflis , laudantium Deum , 
£9 dicentium. Ambrof.l. 2.in Luc. 1298. d. Et falla efl cuns 
Angelo multitudo exercitus cæleflium , laudantium Deum , {$ 
dicentium, Gaud. Brix. fer. 19. p. 973. f. Er fubito fala 
efl cum Angelo multitudo exerc, cæleflis , landantium Deum y 
&c. Vigilius Tapí. 1. 3. de Trin. p. 238. a. Er fubito fafa 
efl cum eo Angelorum multitudo exercitus cæleflis , landan- 
num Deum , &c. Sedulius 1. 2. op. Paích. p. 477. f. cum 
Vulgata confentit ad verbum, Juvencus |. 1. p. $7. b. 

Talia dicenti junguntur millia plebis 
Ceælefis , cunĝigue Deum landantgue rogantque , 
Talis {9 units vox agminis aira complet. 

Yý 14. Mf. S. Germ. 1. Gloria in excelfis Deo , {$ in ter- 
rapax in hominibus bona voluntatis, Similiter habet Mf. 3. 
Gart. deleta præp. i» , ante bominibus. Coria delet penult, 
vocem bone ; cæt., ut in Vulg. Cantabr. Glorsa in altis Deo, 


, £9 fuper terra pax in bominibus confolationis. Græc. Acġa æ 


uẹiseaus Oea , y ew ms tipun, w arGpwnroas edora. ake 
deeft w, ante ar, $pæros; exremò Mfs. plures fcribunt 


 evdoxiaç. Irenæus l. 3. c. 10. p. 187; b. Gloria in altifimis 


Deo , £5 in terra pax: & íup. 186. a. Gloria in excelfis Deo, 
£9 in terra pax bominibus bone voluntatis. Itidem Epipha. 
nius in 6. 3. Cantici Canticorum. Hieron. in Ifai. 6. to. 
3. 60. f. Gloria in excelfis Deo, £5 fuper terra pax bominib. 
þone voluntatis : & in liai. 57. col. 422. f. Glorža in excelfis 
Deo , £9 fuper terram pax : itidem in Ezech. 40. col. 993. 0. 
&l. contra Helvid. to. 4. 134. f. fed addit, in bominibæs 
bone vol. S. Leo fer. 20. p. 70. e. Gloria in excelfis Deo , £$ 
pax in terra bona voluntatis hominibus. Oprat. |. 2. & 4. 
contra Donat, pp. 31. b. 71. b. pax bominibus in terra boa 
na voluntatis. Maxim. Taurin. in homil. to. 6. p. 6. be 
Gloria in excelfis Deo , {9 pax in terra hominibus bona vola 


lij 


Ex Mf. Colbert, 


- 


268 


VERSIO ANTIQUA 
15. Et faum ef, ut difcefiffer ab illis Angelus 
in cœlum : & illi paftores dixerunt ad invicem: 
Tranfeamus ufque Bethlehem , & videamus hoc 


verbum , quod fatum eft, ficut Dominus oftendit 


nobis. 
16. Et venerunt feftinantes : & inveneruntMa- 


tiam ,& Jofeph , & infantem pofitum İn præfepio. 


17. Et cognoverunt de verbo , quod di&um eft 
illis de puero hoc. 

18. Et omnes, qui audierant , mirati funt de his, 
que diĉ&ta erant à paftoribus ad ipfos. 
© 19. Maria verò confervabat omnia verba hzc, 
conferens in corde fuo. 

20. Etreverfi funt paftores magnificantes & lau- 
dantes Dominum , in omnibus quæ audierant & 
viderant , ficut di&ta funt ad illos. 

21. Et poftquam confummati funt dies oĉto ut 
circumcideretur : vocatum eft nomen ejus Jefus , 
quod vocatum eft ab Angelo priùs quàm in utero 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. IL 


VULGATA NOVA, 


yg. Et fatum eft, ut difcefferunt ab eis A ñnge- 
li in cælum : paftores loquebantur ad invicem: 
Tranfeamus ufque Bethlehem, & videamus hoc 
verbum , quod fa&um eft, quod Dominus oftendit 
nobis, 

16. Et venerunt feftinantes : & invenerunt Ma- 
riam , & Jofeph, & infantem politum in præfepio. 

17. Videntes autem cognoverunt de verbo, 
quod ditum erat illis de puero hoc. 

18. Et omnes, qui audierunt , mirati funt : & 
de his , quæ di&ta erant à paftoribus ad ipfos. 

19. Maria autem confervabat omnia verba 
hæc, conferens in corde fuo. 

20. Et reverfi funt paltores glorificantes & 
laudantes Deum , in omnibus quæ audierant & vi- 
derant , ficut ditum eft ad illos. 

21. Et poftquam confummati fant dies o&o 
ut circumcideretur puer : vocatum eft nomen ejus 
Jefus, quod vocatum eft ab Angelo priùs quàm in 


conciperetur. 


22. Et pom impleti funt dies purgationis 
um legem Moyfi y tulerunt illum in Je- 

rufalem , ut fifterent eum Domino , 

= 23. ficut fcriptum eft in lege Domini : Quia 
omne mafculum quod aperit vulyam , fanétum 


ejus fecun 


Dei vocabitur : 


utero conciperetur. 

22. Et poftquam impleti funt dies purgationis 
ejus fecundùm legem Moyfi , tulerunt illum in Je- 
rufalem , ut fifterent eum Domino , 

23. ficut fcriptum eft in lege Domini : Quia 
omne mafculinum adaperiens vulvam , fanĝum 
Domino vocabitur : 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Concinir Nicetius Spicil. to, 3. 10.a, ficut Leo M. fer. 20. 
p. 70. e. translata voce bominibus, polt ult, voluntatis, 
Vulgatæ accinunt Ambrof. l. 2. in Luc, 1298. d. Gaudent. 


Brix. ferm. 19. p. 973. f. Chromar. Aquil. in Matth. p. 


979. d. Vigil. Tapf. l, 3. de Trin. p. 228. a. & Sedulius 
h 240p. Paích. p.477. f. Juvencus 1. 1. p. $7. b. eadem 
fic reddit : 

Gloria fnpremam comitetar debita Patrem ; 

In terris jnftos bomines pax digna fequatur. 


Y. 15. Mí. Corb. Er faum ef , ut difcefit ab eis Ange- 


das in celum : paflores loquebantur ad invicem , {$ dixerunt : 
Tranftamus , &c. quæ in Vulgata. S. Germ. 1. Et fadum ef , 
nt difceferunt ab eis Angeli... paftores loquebantur ad in- 
vicem , dicentes $? Tranfeamus ufque Bethleem , &$ videamns 
boc verbum , guod fadum efl , quod fecit Dominus , &9 ofen- 
dit nobis. Cantabr, Er faitum ef , ut abierunt Angeli ab eis in 
selum : {5 homines paflures dixerunt ad alterutrum : Pertranf- 
eamus njqne Bethleem , £5 videamus verbum hoc , quod fa- 
Bum efl , quod Dominus demonfiravit nobis. Gr. Kal eyre- 
To, w aana Gor dæ aviar bis ror vegnar ci "Afyemor ù ol 
ar Gponrou oi muuére siw apos antaes AIGA TÀ sws 
Bu Gasen s }y id'wper TO puua TETO, TO YEYWOG o oò Kyewg 


Syrop sr nui Mfs. quidam delent iftud , ¢ o arGpuwor 


extremò unus habet, o Kreis eroinle 3 $ Ewu er nui. 
Ambr., 1. 2. in Luc. 1298. f. Tranfeamus ufque Bethlehem , £$ 
videamus boc verbum , quod fadum efl , ficut Dominus olene 
dis nobis. Ap. Juvenc. l. 1. p. 57. b. fimpliciter : 

Et fimul his diilis cæli fecreta revifunt. 

Y. 16. Itidem Mís. Corb. S. Germ. & Canrabrig. unà 
eum Græco. S. Gat. autem codex : Er venerunt feflinanter , 
&c. Ambrof. l. a. in Luc. 1298. f. Er venerant feflinantes, 
Juvencus l. 1. p. 57. b. 

Pafores properè veniunt , puerumgue jacentem 
Prefepis gremio cernunt, 
Y. 17. Similiter hab. Mf. Corb. Et cognoverunt de ver- 


_ &o ; reliqua utin Vulgata. S. Germ. 1. Es videntes cogno- 


wernnt de , &cAS. Gar. Cognoverunt eum de verbo , &c. Can- 
tabr. Videntes autem cognoverant de verbo , quod falum eft 
ad eos de infante. Græcè ut in Vulgata, Juvencus l. 1. p. 


$7. b. fic pergit : 
e Ea s»... Poft inde frequentes 
` Difpergunt latè celebris vaga femina fame, 

Y. 13. Mís. Corb. & S. Germ. 1. fuftragantur textui 
Colb. nec eriam aliter in Græco. Cantabr. haber : Et omnes , 
gui audiebant , mirati funt de his , que dila funt pafloribus 
ad eos. Ambrol. l. 2.in Luc. 1299. b. mirati funt de iis, 
ge dicebantur à pafloribus ad ipfos. Juvencus l. 1. p. 57» 


Mirantes landant , latantes conflapnerant ; 
Omnia nofurnis monitis quod vera recurrant, 

Y. 19. Eadem referunt Mís. Corb. S. Germ, & S. Gat. 
quibus accedit Cantabrig. nili quòd hab. committens , pro 
conferens ; Gr, ocuuGémyC a.. Ambrof. l. 2. in Luc. 1299. b. 
nil differt à Vulg. & textu Colb. iifdem quoque favet l. r. 


offic. to. 2. 70, a. & l, 2. de virg. col, 16g. f. cum Hie- 
ron. l. 1. cont. Helvid. to. 4. p. 2. col. 134. 
¥. 20. Mf. Corb, totidem verba refert quæ funt in Colb. 
prærer unum Deum , loco Dominum. S. Gat. Et reverfi funs 
paflores laudantes ṣç5 benedicentes Dominum , &c. ut in Vul- 
pon S. Germ. 1. glorificantes £9 laddantes Deum , in omni- 
us qui audierant ç9 viderant , ficut dilla funt ad illos. Can- 
tabrig. bonorificantes çg landantes Deum , in omnibus quibus 
audierunt £5 viderunt , ficut dium efl , &c. Gr. Sogaler-e 
Tes } airsrisç tor Osor, sæl TAC oig nnycar È eidor, &Ce 
ut in Vulg. Iren. l. 3. c. 10. p. 187. d. Paflores reverte- 
bantur glorificantes Deum , in omnibus que audierant £9 vi- 
derant , quemadmodum $9 narratum efèt ad eos, 
Y. 21. Mís. S. Germ. 1. Corb. & S. Mart. Turon. nil 
differunt à textu Colbertino : S. Germ. 2. verò & S. Gat. 


I2. 6. 
Exod. 
13.2. 
Num. 
8. 16. 


addunt vocem pwer , ad cêrcumcideretur , ut in Vulg. Solus 


Cantabrig. haber : Et cum confummati junt dies ollo mt cir- 
cumciderent infantem : nominatum eft nomen ejus Jefus , guod 
vocatum efl ab Angelo anteguam conciperetur in ventre ma- 
tris, Gr. Kal brs fwr ONC ar uuSExIE OXT TE TECTEUET TÒ 
maid ior’ & exrhu Tò orua aur InC ES, TO xan Ger UFo.eeo 
xpo Te curanp, Gurai auro &æ TA xoalge Mfs. plures loco 
To maid ior, habent avrõr. Juvencus l. 1. p. $7. b. 

Viderat ofavam lucem puer >: ecce recidi 

Ad morem legis , nomenque aptare neceffe ef, 

Impofitumgue illi efl , monitis cæleflibus olim 

Quod Marie vos mifa Deo praæcepit , lefus. 

Y. 22. Totidem verba in Mís, S. Germ. S. Mart. Tur. 
& S. Gat. nec diverfa refert Corb, præter unum fiatuerent s 
pro fifterent, Solus Cantabr. legir: Es cùm confummati funt 
dies purgationis ejus... adduxerent eum in Jerofolyma , ad- 
fiere Demino, Gr. Kal ore æm ar ai uutegi tE raGas 
CLUE WTH... Ayayo duror tis IsegCorua , macasnoas 
ro , &c. Mís. quidam ferunt rë raQGacıut duror. Iren. 
l 3. co 10. p. 187. de Cùm impleri effent dies purgationis , 
impofuernnt eum in Jerufalem , adflare Domino. Ambrof. I. 
2. de Abr. c. 8. col. 335. c. dicit : Cùm dies quadraginta 
( Mí. Corb. ofo ) complerentur ex Maria virginis partu , ta- 
Jerunt Dominum nofirum Jefum in Jerafalem , nt offerrent Do- 
mino ar legem. Hieron. l. contra Helvid. to, 4. pe 
2. col. 136. b. Cùm expleti effent dies purgationis eorum fe- 
cundum legem Mogfi , dnxerunt eum in Jerufalem , ut offer- 
rent eum Domine. Auguft. 1. 2. de conf. Evang. to, 3. 38. 
. Popcaan impleri fant dies, &c. ut in textu Colb. & 

ulg. ; ; 
V. 23. Similiter habent omne mafculam Mis. Corb. & S. 
Gat. Cantabrig. verò , omne mafculinum aperiens vulvam 3 
cæt, utin Vulg. Græc. nil omnino differt ab eadem Vulg. 
Irengus l. 3. c. 10. p. 187. d. legit : quemadmodum feri- 
ptam eft in lege Domini : Quoniam omne mafculinum ada- 
periens vulvam , fanfum Domini vocabitur : atl. 1. p. 16. 


-@., omne mafculinum aperiens valvam, Tertul. l. 1. de car- 


ne Chr. p. 553. c. Omne maftulinum adaperiens vulvam s 


fJanium vocabitur Domino, Ambrofius l, 2. de Abr, c. 11 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. II. 


VERSIO ANTIQUA. 


24. & utdarent hoftiam ficut ditum eft in lege Es Mf. Colbert, 
Domini , par turturum , aut duos pullos colum- 
barum. 

25. Etecceerat homoin Jerufalem , cui nomen 
erat Simeon , & hic homo juftus , & timoratus, 
exfpećtans confolationem lfraël , & Spiritus fan- 
ĉ&tus erat in ipfo. 

26. Refponfum autem acceperat à Spiritu fan 
ĉ&to, non viíurum fe mortem , nifi priùs videret 
Chriftum Dominum. 

27. Et hic venit in fpiritu in templo, Et cùm 
ducerent puerum Jefum parentes ejus, ut facerent 
fecundùm confuetudinem legis pro eo : 

28. & ipfe accepit eum in manus fuas , & bene- 
dixit Deum, & dixit : | 

29. Nunc dimittis fervum tuum Domine, fe- 
cundùm verbum tuum in pace : 

30. Quoniam viderunt oculi mei falutare tuum , 

31. Quod parafti ante faciem omnium populo- 
rum ; 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


VULGATA NOVA: 


24, & ut darent hoftiam fecundùm quod di- 
Levit, um eft iù lege Domini , par turturum , aut duos 
12.8. pullos columbarum. 

25. Et ecce homo erat in Jerufalem , cy no- 
men Simeon , & homo ifte juftus, & timoratus , 
exfpetans confolationem Ifraël, & Spiritus fan- 
&us erat in eo. 

26. Et refponfum acceperat à Spiritu fanĉ&o , 
non vifurum fe mortem , nili priùs videret Chriftum 
Domini. 

27. Et venit in fpiritu in templum. Et cùm 
inducerent puerum Jefum parentes ejus, ut face- 
rent fecundùm confuetudinem legis pro eo : 

28. & ipfe accepit eum in ulnas fuas, & bene- 
dixit Deum , & dixit : 

29. Nunc dimittis fervum tuum Domine , fe- 
cundùm verbum tuum in pace: , 

30. Quia videėrunt oculi mei falutare tuum , 

3 1.' Quod parafti ante faciem omnium popu- 
lorum ; 


col. 347. f. & epift. 33. to. 2. 920. d. Omnis maftulus ad- 
aperiens vulvam , [anus Domino vocabitur :ar |. 2. in Luc. 


1300. a, Quia omne mafculinum , &c. utin Vulg. Itidem 


Hieron. l. contra Helvid. to. 4. p. 2. col. 136. b. cum 
Auguft. l. 2. de conf. Evang. col, 38. Vigilius autem 


Tapl. l. 3. cont. Eutych. p. 27. c. legit : Omne primiti- 


vum quod aperit vulvam , janlum Domino vocabitur, Ju- 
vencus l. 1. p. $7. e 
Scripferat antique Mofes moderamina legis, 
Atque inter ( al. Inter gue ) primos prifco de fanguine 
vatum 
Obfirvare dedit fetus offerre facrandos, 
Y. 24. MI. S. Germ. 1. {9 ut..... fecundum quod dilum 


efl in lege , par turturum , çġ duos pullos , &c. fimiliter 


Corb. 9 duos pullos, Cantabr. £5 ue darent facrificium ft- 
cundùm quod ditum efl in lege Dom. par turturum , aut duos 
nidos columborum. Gr, ù} ty gra: bvoias xaTa TO eipuuéro 
& ropo Kupie, eDyoç Tpuyórær, n duo recassg » &c. Lre- 
næus i. 3. C. 1O. p. 187. a. {9$ nt darent facrificium fecun- 
dùm gnod , &c. ut in Vulg. Ambrof. l. șş. Hex. col. rog. f. 
guia fcriptum efl in lege Domini ut darent bofliam , par tur- 
turum , aut duos pullos columbarum : ñmiliter |. 2. de Abr, 
c. 3. col, 335. c. Auguft. verò quæft. 40. in Levit. to. 3. 
p. I. col. $09. 510. b. par turturam , aut duos pullos colum- 
inas. Hieron. l. cont. Helvid. to. 4. p. 2. col. 136. b. £$ 
ut darent boflias fecundum quod didum efl , &c. quæ in Vulg. 
Apud Juvenc. l. 1. p. 57. c. 

Implumefque fimul ferre ad delubra coiembas. 
Deinde: 

Hac ubi per Mariam templo fervata feruntur, 

Y. 25. Mí. S. Gat, Et ecce homo eras in Jeruf. nomine Se- 
meon , &c. quæ in Vulgata. Corb. ç$ bomo ifte juflus erat, 
£S timoratas , &c. Cantabr. Et erat homo in Jeruf. cui nomen 
Simeon , (9 bomo bic juflus , {9 metuens , exfpeilans... £9 Spi- 
vitus S. erat fuper eum, Gr. Kai i^g Mr Ar G pwTos w 'Iepel a- 
MU » È roua Eupe s & o arGpwwos glos disang, Ñ eure- 
Crç..o.os }y TIvevuæ ayor úr eœ auror’ al. svoeGas, pro s~ 
aaCsç. Ambrof. l. 2. in Luc, 1300. d. & Auguft. 1. 2. de 
conf. Evang. col. 38. Vulgatæ confentiunt. Juvenc. l. 1. p. 

s6 A 
Á Ecce fenex Simeon , dignus comprendere fenfum 
-< Cælefis vocis. , 

Y. 26. Mfs. S. Germ. 1. & Corb. 1. conveniunt cum 
textu Colbert. nili quòd ultimò legunt , Chriftum Domini. 
Cantabr, Refponfum autem fuerat fuper eum à Spiritu fan- 
flo , non videre mortem ,priufguam videat Chrifum Domini. 
Ambrof. 1. de bo. mort. c. 2. col. 391. b. Refponfum accepe- 
rat , non vifurum fe mortem , nifi priùs videres Chriflum De- 
mini. Gr. Kai ñr wwtå xexpuuartisusror U To Ty [rsuua]os TE 
aylv, pn Asir Gararor apir n idn rer Xesor Kupis. Au&t. 
l. de voc. gent. l. 2.c. 18. p. 28. c. non eum uifurum mor- 
tem , priufquam videret Chrilum Domini. Juvencus l. 1. p. 


§7. c. 


` 


..... cH quondam prafcia reru m 
Virsus prodiderat , quod carcere corporis agri 
Depofito , mortem liber reguiemque videret , 
Cùm primùm cæli laudem terraque falutem , 
Omnia quem vatum. [pondent oracula , Chrifum 
Vidiffet templo folemnes ferre palumbos, ( al. columbas. ) 
Y. 27. Mís. S. Germ. Corb, & S. Gat. eadem ferunt quæ 


ja Vulg. Unus Camtabrig. habet : Et venit... Et cùm in- 


ducerent parentes infantem Jefum , ut Jacereñt fecundum con- 


` pergit : 


Juetudinemt legis de eo. Græcè pariter , nifi id excepe- 
ris, xala ro si Giouéror , ad litt. fecundùm confuetum, Hie- 
ron. l. cont. Helvid. to. 4. p. 2. col. 132. d. Et venit im 
fpiritu in templum, Et cum inducerent parentes ejus puerum 
Jefum , ut facerent de illo fecundum confuetudinem legis, Ama 
brof.l. de bo. mort. c. 2. col. 391, b. Er cùm eum paren: 
tes in templum inducerent, Auguht. quæft. 40. in Levit. to. 
3. 509. g. &1l. 2. de conf. Evang. col, 38. concordat cum 
Vulg. Juvencus l. 1. p. 57.0. 

Ifqjue ubi curvato defeffus corpore templum 

Jam gravior penetrat , monuit quod fpiritns anllor : 

- Ecce fimul parvum gremio genitricis lefum 

Ad templum fenfit veniffe , &c. 

Ý. 28. Mí. S. Germ. 1. £$ èpfe accepit eum in manibus 
Juis , &c. quæ fup. Cantabr. £9 ipfè accepit eum in alas fuas , 
&c. Corb. breviùs : {9 ipfe accepit eum , {S benedixit Deum ; 
&c. Græcè ut in Vulg. Iren. 1. 2. c. 10. p. 187. a, Simeon 
benedixit Deum , £5 ait : & l. 1. c. 8. p. 40.2. in manus 
fuas accepit Chriflum , {9 gratias egit Deo , £5 dixit. Ambr. 
l, de bo. mort. c. 2. col. 391. b. fufcepit manibus fuis , $$ 
dixit : & l. 2, in Luc. Qui vult dimitti , inquit, veniat in 
templum. .... accipiat in manibus Verbum Dei. Auguft. |. 2. 
de conf. Evang. t9. 3. 38. (9 ipfe accepit eum in amplexus 
fhos ,&9 benedixit eum, £$ dixit. Juvencus 1. 1. p. 57. c. fic 


osso trementibus ninis 
Accepit puerum , letufque hac dila profatur. 
Y. 29. Itidem Mfs. codd. S. Germ. Corb. Cantabr. $ 
Mich, S. Gat. & Græcum. Accinunt magno confenfu Iren. 
l. 3. c. 10. & 16. pp- 187. a. 205. a. Cyprianus l. de 
mortah p. 230.2. & l. 3. Teftim. p. 321. a. Hilarius in 
Pf. 13. n. §. col. ṣ§9. b. Hieron. l. contra Helvid. to. 
col. 134. Auguft. 1. 2. de conf. Evang. col. 338. Au&t. 
voc. gent. l. 2. c. Ep 28. f. Cafliod. in Pf. 39. p 
C. 327. b. Auĉt. l. de Judaic. incred. apud Cypr. p- 
b. Autor quæft. ex utroque T. q. 127. col. 140. c. . 
non Ambrofí, in PA. 118. col. 1229. b. ac 1]. de bo. morta 
‘c. 2. col. 391. f. atl. de Jof. c. 3. col. 486. d. legit : Nune 
Domine , dimitte feruvum tuum in pace : Gmiliter habet Nuric 
dimitte fervum tunm l. 2. in Luc. 1301. b. ficut Ambro- 
fiaft. col. 88. a. Iren, veròl. 1. c. 8. p. 40. Nunc remittis 
fervum tuum Domine , fecund, fermonem tuum in pac Ju- 
vencus l. 1. p. $7. c. 
Nunc nunc me famulum Dominus , nunc liberat arĝis 
(al. atris ) 
. Corporis è vinclis , finemque imponere verbis 
Dignetur cum pace fuis. 
Y. 30. Sic habent cum Vulg. Mfs. S, Germ. Cantabrig, 
S. Mich. & S. Gat. Sic etiam Corb. nifi quòd fcribit fals- 
tarem. Græc. ]ò swracior. Teztui noftro Kagano Iren, 
l. 3.C. 10. & 16. & l. 4. €. 7. pp. 187.a. 205. a. 235 
c. Cyprianus l. de mortal. p. 230. a. & l. 3. Teftim. p. 
321. a. Hilarius in Pf, 13. n. §. col, ṣọ. b. Ambrof. 1. de 
Jof. c. 3. col. 486. d. & in Pí. 118. col. 1229. c. Hieron. 
in Ifai. șI. to. 3. 366. e. Auguft. 1. 2. de conf. Evang. 
col. 38. & 1. 17. de civit, Dei , c. 4. to. 7. 460. b. Aug 
1l. de Judaica incred. ap. Cypr. p. $69. Auctor quæft. ex 
utroque T. q. 127. col. 140. c. necnon Aućĉtor l. de vocat. 
gent. l. 2. c. 18. p. 28. f. Itidem in paffione Marculi Do- 
nat. apud Optat. p. 306. c. l 
Ý. 31. Similiter habent Mfís. S. Germ. Corb. S. Mich. 
& S. Gat, Cantabr, verò fic : Quod preparafli in-cenfpeta 


” Ex MJ. Collin, 


279 
VERSIO ANTIQUA. 


32. Lumen ad revelationem gentium ,& gloria 
plebi Ifraël. . 
Et erat Jofeph & mater ejus mirtantes fuper 
his, quæ dicebantur de illo. na 
34. Et benedixit illos Simeon , & drit ad Ma- 
riam matrem illius : Ecce hic pofitus eft in rui- 
nam, & in refurretionem multorum in Ifrael; & 


ag 
292° 


in fignum , quod contradicetur : 


35. & tuam, & ipfius animam pertranfiet gla- 
dius, ut revelentur multorum cordium cogita- 


tiones. 


36. Et erat Anna Opi filia Phanuel, de 
erat in diebus multis , & 
vixerat annis cum viro fuo feptem à virginitate 


tribu Afer :hæc proce 


fua. 


37. Et hæc vidua annorum octoginta quatuor : 
quæ non difcedebat de templo , jejuniis & obfecra- 


tionibus ferviens nođte ac die. 


38. Et hæc ipfa orans , confitebatur Dommo : 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. Il. 


VULGATA NOVA. 


32. Lumen ad revelationem gentium, & glo- 
riam plebis tuæ Jfraël, , 

33. Et erat pater ejus & mater mirantes fuper 
his , quæ dicebantur de illo. 

34. Et benedixit illis Simeon , & dixit ad Ma- 
riam matrem ejus : Ecce pofitus eft hic in ruinam, 
& in relurretionem multorum in Ifraël ; & in fi- 
gnum , cui contradicetur : 

35. & tuam ipfius animam pertranfibit gladius, 
ut revelentur ex multis cordibus cogitationes. 


36. Et erat Anna prophetiffa, filia Phanuel , 
de tribu Afer : hæc procelierat in diebus multis’, 
& vixerat cum viro fuo annis feptem à virginitate 
fua. 

37. Et hæc vidua ufque ad annos o&oginta 
quatuor : quæ non difcedebat de templo , jejuniis 
& obfecrationibus ferviens no&e ac die. 

38. Et hæc, ipfa hora fuperveniens , confite- 


Nor&Æ& Ap VERSIONEM ANTIQUAM: 


Omnium populorum. Græcè ut in textu Colb, & Vulg. Con- 
cinunt etiam Irengus l. 3. c. 10, & 16. pp. 187. a. 20$. 
a. Auguft. l. 2. de conf. Evang. col. 38. & Auctor l. de 
voc. gent. l. 2. c. 18. p. 28. f. Hilarius autem in Pf. 13. 
n. f. coh 59. b. legit : Quod praparajli in confpelu univer- 
Jorum populorum. Similiter Hieron. in Ifai. $1. to. 3. 366. 
c. prærter vocem omnium. Irenæus l. 4. C. 7» pe 235. C. iP 
focie omnium populorum ; vel ad faciem ; al. ante faciem. 

V. 32. Mis. S. Germ. Corb. S. Mich. & S. Gar. nil omni- 
no differunt à Vulg. cui ctiam Græcum faver. Cantabrig. 
haber : Lumen in revelationem, £$ gloriam popili tui Ifracl. 
Irengus l. 3. c. 10. & 16. pp. 187. a. 205. a. Lumen ad 
revelationem gentium , £$ gloriam populi tui Ifrael ; al, in re- 
velationem ; ficut apud Hieron, in Ifai. f1. to. 3. 366. e. 
Apud Hilar. in Pf. 13. n. ș. col. ṣ9. b. Lumen in revela- 
tione gentium. Apud Aug, l. 2. de conf. Evang. col. 38. & 
Au&. l. de voc. gent. l. 2. c. 18. p. 28. f. ut in Vulgata. 
Apud Juvenc. l. 1, p. $7. d. 

| ..... En fplendida nofiros 
_Lnx oculos tua circumflat , radiis ( al. radius ) que re- 
iget » 
E bominum lufiratis gentibus addet ( al. ad- 
dit ) l 
Ifraċlitarum cumulate gloria plebis, 

Y. 33. MIs. Corb. & S. Germ, 1. fd verbum conve- 
“niunt cum textu Colb, S. Germ, 2. verò , & S. Gat. cum 
Vulg. Sic etiam Cantabr. nifi quòd hab. in bis , que diceb, 
de eo, Græcè autem ut in Colb, Ka? ñy Iwp }y y mýTtup 
avig, &c. Similiter apud Hilar, in Matth. col. 612. b. Ee 
erat Jofeph $$ mater ejus. Hieronymus 1. contra Helvid. to. 
4. p- Z2. col. 134. f. 141. a. legit : Et erant pater illius ç9 
mater admirantes fuper his , que diceb, de eo : tum addit: Li- 
cet tu mirâ impudentiâ hac in Gracis codicibus falfata con- 


lendas, que non folum omnes penè Grecia Traĝatores in fuis 


minibus reliquerunt, fed nonnulli quoque è Latinis , ita ut 
ræcis habentur , affJumpferint ; nec neceffe efl nunc de exem- 
lorum varietate traĝare , cùm omne $9 Veteris {$ Nove 
Tiptura infirumentum in Latinum fermonem exinde trans- 
latum fit , $ multo purior manare credenda fit fentis unda , 
guam rivi , &c. Auguft. l. 2. de conf., Evang. col, 28. b. 
38. c. cum Vulgata concinit. 

X. 34. Mf. Corb. textui Colb, congruit ; ficut etiam S. 
Germ. 1. & Cantabrig. nifi quòd ille haber ultimò , cui con- 
'#radkeinr , hic verò contradicentem ; Gr. arliasyouẸuor ; Ct. 
utin Lat. fupra. Tertul. l de carne Chr. p. $53. b. Ecte 
bic pofitus efl in ruinam , £9 fufcitationim multorum in Ifraċl 3 
£5 in fignum , cui contradicetur. ItidemS. Paulin. epift. ṣo. 
p. 201. a. & Auguft. } 2. de conf. P col, 38. c. præ- 
ter vocem refurređlionem, Sic etiam Auct. quæft. ap. åug. 
to. 3.72. d. r00. f. Ambrof, ia Luc. 1301. c, Simeon , in- 
Quit , prophetat in ruinam , &9 refurređionem plurimorum. Àp. 
Juvencum |. 1. p. 57. d. ita: 

„Hinc ait : Hac quid virgo tibi tam mira videntur ? 
- Quid tantum Maria flupuerunt peđlora matris ? 
Hic puer ad populi cafum datur , ifle renafci 
Conceder populis : illi fignum effe negabunt 
. Fæderis , bi contra cælo veniffe tenebunt, 
Livor edax faciet letbum ut percurrat amarum. 
Al. poft hoc , Conceder populis , ita fequitur : difa in cona 


traria fanum 
flius adveniet percurrens debita letho : 


` dein ut inf. ad Y. 3g. 


Atque animam , &Cce 


` 2 e 
e , 


Y. 35. MI. Cantabr. {$ tam ipfius autem animam per- 
tranfies gladius , ut revelentur multorum cordium confilia. 
Corb. & S. Gat. multorum cordium cogitationes ; initio ve- 
rò cum S. Germ. duobus , ac Vulg. £9 tuam ipfius animam , 
&c. Gr. xal o Sè avins tar Yuxàr Aiert Cerai poupala s 
onas ar aroxaavp Gaor ex romar xaphior Aiaryouci ale 
deeft ix , ante momar z al. ultimò aoyiouci, Hilarius in Pf. 
118. co 261. a. ait : Beate Marie animam gladius per- 
tranfivit , ut revelentur multorum cordium cogitationes. Am- 
brof. }. de Ifaac, c. 6. col. 373. b. & in Lyc. 1301. d. {$$ 
tuam ipfius animam pertranfibit gladius , ut revelentnr mul- 
torum cordium cogitationes : Gmiliter in Pf. 37. col. 824. f. 
& in Pfal. 43. col. 891. f. & in Pfal. 118. col. 1119. a. 
1220. a. & l. de virginit. col. 214. c. 229. e. & ep. 66. 
col. 1056. b.at l. 2 de interpel. David , c. 4. col. 643. 
b. legit , ad revelandas multorum cogitationes cordium. S. 
Paulinus epift. ṣo. p. 301. a. cum Au&t, quæft. N. T. q. 
73. col. 72. e. tuam ipfius animam pertranfibit gladius , #8 
revelentur multorem cordium cogitationes : & infra Paulinus 
hab, frames , vel gladius. Auguft. etiam epift. 149. to. 2. 


$15. f. © tuam ipfins animam periranfibit framen , #t denn- 


dentur multorøsm cordium cogitationes : fed |, 2. de conf. E- 
vang. to. 3. col. 38, ut in Vulg, Apud Juvencum l. 1. pe 
$7. a 

Atque animam matris ferro falgente machara , 

Quo pateant teĝi tenebrofa volumina cordis. 

Y. 36. MI. Cantabr, Er Anna prophetis , filia Fanuel : £8 
hac procefferat in diebus multis, qua vixit annos fiptem cum 
viro à virginitate fua, Similiter in Corb. qua vixis annos 
feptem ; cær. uè in textu Colb, S. Germ. verò ambo , &æ 
S. Gat. Vulgatæ congruunt , ficut & Græc. nifi quòd ha- 
bet , ĉucaca sru ustra ardpos ewt dro, &c, Apud Irene 
l. 3. C> 10. p. 187. b. legitur Anna propbetiffa : & 1. 1. c. 
8. p. 40. b. feptem annis cum viro vixiffe. Apud Hilar, in 
PI. 14. n. 4. col. 62. Anna propbetes. Apud Ambr. ep, 42. 
col. 968. b. Anna , qua vixerat cum viro fuo annis feptem 
à virginitate fua. Auguft. i. de bono vid. to. 6. 377. f. & 
l. 2. de conf, Evang. to. 3. 38. Vulgatæ confentaneusa 
Juvencus l. 1. p. $7.d. 

Hac ait in Simeone Deus. Vox ecce propheta 
Femineam fanto complet Spiramine mentem : 
Anna fuit nain gravior , quam in flore juventa 
Deftituit viduam mors immatara mariti, 

Y. 37. Mí. S. Gat, Et bec erat vidna ufgne ad annos 
Ixxxiv, qua non difteedeb..... jejun. £$ obfecr. ferviens Deo 


Ifai. 8. 


I4. 


Rom. 9. 


32. 


I. Pet. 


2.7. 


die ac nofe. Cantabr, Er bac vidua annorum lxsxiv. que ` 


non recedebat de templo , jejun. $$ orationibus ferviens node 
&@ die, Corb, & S. Germ. ambo ut in Vulgata. Græc. Kat 
QUTU XÚPa w5 ETWY oydenxorla Tsoeapwr” Y Yx APISaTo ATÀ s 
&c. ut in Colb. & Vulg. Mís. quidam , řæç rær. Cypre 
l. de orat., Dom. p. 215. c. legit : non difcedebat de tema 
plo , jejuniis £$ orationibus ferviens nole ac die. Hilar. in 
Pí. 14. n. 4. col. 62. non difcedebat à templo , jejuniis $$ 
obfecrationibns ferviens die ac nofe. Ambrof. ep. 42. cola 
968. b. Er hac vidua annorum ofloginta quatuor : que nen 
diftedebat de templo , jejuniis £3 obfecrationibus feruiens die 


` ac nofe : vide etiam l. 2. in Luc. 1301. f. Apud Auguft. 


l, de bono vid. to. 6. 377. f. & 1. 2. de conf. Evang. to. 
3. 38. ut in Vulgata. Apud Juvencum |. 1. p. 57. d. 
Hinc fruitur cafla caro pro conjuge vita , 
Continnoque Dei cultu. 
Y. 338. Mí. Corb. Et bec , ipfa bora flans , confitebaiar 
Domino : $3 log... gui exfpetabant redemptionem Jerufalem 


EVANG. SEC. LÜCAM. Čap I azi 


VULGATA NOVA. 


batur Domino : & loquebatur de illo omnibus, & loquebatur de illo omnibus, qui fpe&ĝabant re- Ex Mf. Coberh 


qui exípetabant redemptionem 1fraël. 

39. Et ut perfecerunt omnia fecundùm legem 
Domini , rever funt in Galilæam in civitatem 
{fuam Nazareth. l 

40. Puer autem crefcebat , & confortabatur , 
plenus fapientia : & gratia Dei erat in illo. 


41. Et ibant parentes ejus per omnes annos in 
Exod. Jerufalem, in die folemni Paíchæ. 


23.15.19 
34.18, 42. Et cùm fa&us elfet annorum duodecim, 
16 a afcendentibus illis Jerofolymam fecundùm confte- 


tudinem diei fefti, 
= 43. Confummatifque diebus , cùm redirent , re- 
manfit puer Jefus in Jerufalem, &-non cognove- 
runt parentes ejus. 

44. Exiftimantes autem illum efle in comitatu , 
venerunt iter diei , & requirebant eum inter cogna- 
tos, & notos. 

45. Etnon invenientes , regre funt in Jerufa- 
lem , requirentes eum. 

46. Et fatum eft, poft triduum invenerunt il- 
lum in templo fedentem in medio doctorum , au- 
dientem illos, & interrogantem eos. | 

47. Stupebant autem omnes, qui eum audie- 
bant, fuper prudentia & refponfis ejus. 

48. Et videntes admirati funt. Et dixit mater 


VERSIO ANFIQU®bè» 


demptionem Jerufalem. 

39. Et ut perfecerunt omnia fecundùm legem 
Domini, reverfi funt in Galilæam in civitatem 
fuam Nazareth. PONa 

4o» Puer autem confortabåtur , & ctefcebat , 
a implebatur fapientia : & gratia Dei erat cum 
illo. 

41. Et ibant Jofeph & Matià matet ejus pet 
omnes annos in Jerufalem , in omni die iolemni 
Pafchæ. 

42. Et cùm faĝus eflet Jefus annorum duode- 
cim , & afcendiffent parenpțes ejus in Jerufalem fe- 
cundùm confuetudinem diei fefti azymorum, 

43. confummatiíque diebus , cùm redirent , re- 
manfit puer Jefus in Jerufalem , & non cognovit 
Jofeph , & mater ejus. 

44. Æftimantes illum effe in comitatu , vene- 
runt iter diei, & requirebant eum inter cognatos y 
& notos. 

45- Et non invenientes , regrefl funt in Jerufa- 
lem , requirentes eum. 

46. Et fatum eft , poft triduum & invenerunt 
illum in templo fedentem in medio docentium, 
audientem illos , & interrogantem eos. 

47- Stupebant autem omnes, qui eum audie- 
bant , fuper prudentia & refponfis ejus. 

48. Et vilo illo , expaverunt. Et dixit matet 


NoTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


S. Germ, 1, Et bec, ipfa bora veniens, &c. quæ in Vulg. 
etiam cum ult. voce Ifraėl ; S. Mart. Turon. & S. Germ. 2. 
Jerufalem. S. Gat. Et bec , ipfa hora adfifiens , canfitebatur 
Dom..... qui exfpeĝabant redemptionem in Jerufalem, Can- 


'tabrig. Et in ipfa hora infans , deprecabatur Deo: £9 dicebat 


de eo omnibus , qui fpelabant falvationem in Jerufalem, 
Gr. Kal autu, uT TÀ pa ETISRIA , all wpoaoyetTo TA Ku- 
pio” }y EAEAEL MEpi AUTE TAGIL TO Mpoo EXCMEVCIG AUTPWGY EP 
“Iepyoarnu’ al. €v ro Topar; al. rg 'Iopasa. Irenæus l. 3. 
c. 10. p. 187. b. £5 loguebatør de eo omnibus , gui exfpeĝa- 
bant redemptionem Jerufalem. Similiter haber Auguft. 1. 3. 
de conf. Evang. to. 3. 38. Juvencus l. 1. p. §7. d. 
s... Que numine dula , l 
Cognovit Chriflum , £$ fimili fermone locuta efl. 
* Y. 39. Totidem verba in Mís. S. Germ., Corb. & S. Gat. 
Cantabrig. verò initio habet : Es cum confummaverunt o- 
mnis , &c. quæ fupra ; fed in fne addit ex Matth. 2., 23. 
ficut dibum efl per Prophetam : Quoniam Nazareus vocq- 
bitur. Græcè : Kal wç ETEAEOAY Q FAITA TA KATA TOY , &C, 
quæ in Mf. Colb, & Vulg. nec plura, Apud Juvencum 1. 
Ie pe 57e Mo 
Inde ubi folemnem pueri pro nomine legem 
Complevit genitrix , £$ Jofeph omnia mirans , 
Ad patriam leti repedant (al, redeunt ) puerumgue re- 
portant. " 3 
Y. 40. Mfs. Corb. & S. Germ. ambo Vulgate fimiles. 
Mf. S. Gat. extremò habet : ¢ẹ gratia Dei erat cum illo, 
Cantabr. folus : Infans autem Jefas convaleftebat ; £$ crefce- 
bat , adimplebażur fapientia : £9 gratia Dei erat cum eo. Gr, 
To dÈ maidior MUONE » X ENPATAIGTO WIWMATI , FAnpÉpero 
coplas’ }y xapi Deg yr er uto’ al, deelt rrevuali. al. in fine 
legitur ET aulo; al. eT avlór ; al. €r au/@. Apud Ambrof. 
l. de Incarn. col. 720. b. Puer autem crefctebat , £9 confor- 


- tabatur , £$ implebatar fapientia : {9 gratia Dei erat cum illo. 


-t 


Itidem apud Gaud. Brix. fer. 19. p. 973: e. verbum è 
verbo, At apud Auguft. in Joh. 14. to. 3. 692. c. omnia 
ut in Vulg. Juvencus 1|. 1. p. $7. g: ' 
Creftebat rapidis annorum grefibus infans 
Praæcurrens vum fapientia praveniebat ; 
Gratiaque in vuku £9 verbis veneranda micabat, 
. Y. 41. MÍ. Gorb. congruit textui Colb. ad verbúm. 
Ítem Sangerm. 1. haber : Er ibant Jofèph 9 Maria per omnes 
annos z reliqua ut in Vulgata. Cantabrig. Ibant antim {$ 
parentes ejus fecundum tempus in Jerufalem , in die fefto Pa- 
fiba. Græc. Kai emopsvorlo oi yoreis dut xar sroceiç “Tepu- 
pænM s Th sepin re MaX,a. Vide Juvencum ad Y. feq. 
, Ý. 42. Mi..Corb. Et cùm fatus efit annorum duodecim 
Jefus «g8 afcendiffent in Jerufalem, &c. uc in Vulgata. S.. 
Germ. 1. Et cüm fatus effet annorum xii. 5 afcendiffent 
Jerofoiymam , &c. Cantabrig. Et cùm fali funt ei anni dnos 
decim , aftenderunt parentes ejus , habentes eum fecundùuns 


fenfusiudinem diei frfli azymorum, Item apud Ambrol, k 2, 


in Luc. 1301. f. Et cùm fali effene illi anni duodecims 
Græcè ut in Vulg. pene ad verbum. Apud Juvencum Ye 
hic ita jungitur cum antecedenti : 

At jam biffenos ævi comprenderat annos 

Cùm Pafcha ritum fervando ex more parentes 

Ad templum lati puerum perducere feflis 

Omnibus annorum vicibus de more folebant. 

Ergo aderant Pafcba pariter. 

Y. 43. In Mf. Corb. eadem quæ in textu Colb. nifi quód 
ponitur Jefus , loco Jofeph , calami lapfu. In Sangerm. 1. 
£9 confummatis diebus , cum redirent..... E$ non cognoverunt 
Jofeph ¿9 mater ejus. In Cantabrig. £9 confummatis diebus y 
cum reverterentur... ÇS nefcierunt parentes ejus, Græc. Ù 
TEASIWOATIWY TAG HKECXG y EV T UTOSPÉQEIN AUTES... X YX 
Ero Iwonp, & n uninp auI8° fed Mis. plures cum Vulgs 
È} y eyrwoar oi yorsiç wig. Juvencus l. 1. pe 57. h. 

..... cøniifque diebns 
Feflorum impletis , patriam remeare parabant : 
Tam puer in populo comitis vefligia matris 
Deferuit , templigue libens fecreta petivit. l 

Y. 44. MÍ. Corb. Exifimantes ilium fecum comitari 4 
venerunt, &c. quæ fupra. Cantabrig. Et putantes eum effë 
ån comitatu , venerunt viam diei nins , £$ requirebant eum 
ån cognatis , £9 inter notos. S. Mart. Turon. natos , non 
notos , fed aperto errore. Græcè : Nopisarlsçs Sè aulor €v 
TA cuvrodig einai, urbon Wuspag odOr s Hessoe EY TOTGaceas $ EV 
Tois yrwsok. Apud Juvencum l. 1. p. $7. h. fic : 

Ilium per vicos , urbifque per abdita tefla; 
Pergue vias firatas , per notos , perque propinquos 
Quarebat genitrix. 

Y. 45. Concinunt Mís. Corb. S. Germ. 2. S. Gat. &c. 
ficut etiam S. Germ. 1. cum Cantabr. nifi quòd habent, 
teverfi funt : nec aliter Græcè , nifi quòd add, du7or , eum , 
verbo invenientes. i 

Ý. 46. Mfs. S. Germ. Corb. &æ S. Gat. non differunė 
à Vulgata. Cantabrig. haber : Et faum efl , poft dies tres 


invenerunt eum fedentem in templo in medio magifirorum ; 


&c. quæ fup. Irta quoque in Græco eft , præpofito uno 
xai , verbo audientem ; abeft tamen conjunét. Ifta à plu~ 
ribus Mfs. codd. Apud Juvencum l. 1. p. 57. h. ita : 
....» Sed lux ubi tertia venit 
Ad templum properè remeat , vatumque corone (al, chos 
reis ) 
Invenit inferitum 4 legumque obfcura fenili 

` Tralantem cetu. 

Y. 47. Similiter habent Mfs. S. Germ. ambo , S. Gat, 
&c. unà cum Græco, anpa t. tamen feribit Tan pru- 
dentiam ; Corb, fuper prudentiam refponfi ejus, Cantabtiga 
Expavefcebant autem omnes , qui audiebant eum , in intel- 
lèlto £9 refponfionibus ejus. l 
* Y. 48. Mí; Corb. fimiliter habet initio : Et vifo illo; 
expaverunt ; at paulò poft omittit , ecce pater taus $ ego.; fube 


Es Mf. Coiler, 


Es Mf. Colbert. 


. bamus te. Juvencus l. 1. 


272 
VERSIO ANTIQUA. 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. III. 


VULGATA NOVÄ:; 


ejus ad illum : Tili , quid fecifti nobis fic? ecce ejus ad illum : Fili , quid fecifti nobis fic ? eccè 


pater tuus & ego dolentes quærebamus te. 


49. Etait ad illos : Quid ett quòd me quæreba- 
tis? nefcitis quia in his, quæ patris mei funt , opot- 


tet me efle? 


şo. Et ipl non intellexerunt verbum , quod lo- 


cutus eft ad illos. 


şr. Et defcendit cum illis , & venit in Nazareth: 
& erat fubditus illis. Et mater ejus confervabat 


omnia verba hæc in corde fuo. 


52. Et Jefus proficiebat ætate , & fapientia , 


gratia apud Deum & homines. 


pater tuus & ego dolentes quærebamus te. 

49. Etait ad illos : Quid eft quòd me quære- 
batis ? nefciebatis quia in his , quæ patris mei funt, 
oportet me effe? 

şo. Et ipfi non intellexerunt verbum , quod 
locutus eft ad eos, 

g1. Et defcendit cum eis , & venit Nazareth : 
& erat fubditus illis. Et mater ejus confervabat 
omnia verba hæc in corde fuo. 
êc g2. Et Jefus proficiebat fapientia , & ætate , 

& gratia apud Deum & homines, 


NoræÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


ditque , dolens $9 triftis quařebamus te. S, Germ. 1, Et vi- 
dentes illum, admir..... ecce pater tuus {9 ego dolentes ç9 tri- 
fies quarebamus te. Itidem S. Gar. dolentes £9 trifles. Can- 
tabrig. Et videntes eum , de mente ( f. dementes ) fali funt. 
Et dixit ad eum mater ejus : Fili... ecce pater tnus {9 ego 
dolentes §&9 trifles quarebamus te. Græc. Kai idórles aulor, 
EErmaaymoar. Kal apoc duror y purTup aviy ERs, &Cc. utin 
textu Colb. al. deeft æufcr , poft iJ órreç. Ambroliaft. col. 
213. f. Quid fecifli nobis , fili ? ego &$ pater tuus mæfli 3$ 
trifles quarebamns te. Hieron. l. contra Helvid. to. 4. p» 
2. col, 141. a. ego £9 pater tuns dolentes guarebamus te. 
Auĉtor quæft. N. T. q. 58. col. 64. c. Fili , quid fecifli 
nobis fic ? etenim ego X pater tuns mæfi £9 trifles quare- 
. 57. h. l 
eser RAR digna 

De pueri verbis fenibus fuit, At pia mater , 

Nate , ait , amiffum lacrymis te quaro profufis , 

Ansia cum genitore gemens : qua caufa parentum 

Secernit greffu , templique in fede retentat ? 

Y. 49. MI. S. Germ. 1. Et ait ad illos : Quid ef qnòd 
guarebatis me ? nefciebatis , &c. quæ fupra. Corbetenfis , 
neftštis quin in patris mei oportet me A ? Sancti Gatiani , 
nefcitis quia in bis, que patris mei funt, &c. Cantabrig. 
Es dixit ad eos : Quid quòd quarebatis me ? nefcitis quoniam 
dn bis, ġuæ funt patris mei, &c. Gr. Kal elme mpos avles 
Ti ori gr pe 3 Ex ndere ori €r Tois TE mATpOS pu, &C. 
Ambrofí. l. 2. ìn Luc. 1302. b. Quid ef quòd me qua- 
rebatis ? nefciebatis quia in proprsa patris mei oportet 
me efe ? Irengus lib. 2. cap. 20. p. 92. a. non fcitis 
quoniam in bis, que patris mei funt , oportet me efe? 
Tertallianus lib. contra Prax. pag. 856. c. non festis 
guòd in patris mei me effe oportet ? Gaud. Brix. fer. 3. 
p. 949. b. Quid quarebatis me? nefciebatis , &c. ut in tex- 
tu. Leo M. epift. 16.c. 2. nefciebatis quòd in bis , que pa- 
tris mei funt , oportet me effe? Unus tamen cod. Attrebar. 


S. Vedafti, quem olim vidit , & impėnsè laudavit Pame- 
lius , hanc léćtionem exhibet : mefcitis quòd in domo patris 
mei oportet me effe? cui lectioni favere videtur quæ pro~ 
pe fequitur S. Doctoris expofitio : fignificans , inquit , ejus 
fe effe filinm , cujus effet {9 templum. Ert verò apud Armen. 
Syr. & Perf. horum loco €r cù tg malpõs uv, ita legere 
eft , ér TO aixa TE mapos pye Eandem fcripturam tuetur 
Juvencus l. 1. p. ș8. a. dicens : 
llle antem : Quid me tantum , quid quaeritis , inquit? 
An nondum fentis genitrix , quod jure paternis 
Ædibus atque domo natum inbabitare neceffe ef? 
(al. Sedibus {$ domibus natum efl babitare neceffe? ) 
Hec ait, &c, 

Y. şo. Concinunt Mfs. S. Germ. Corb. S. Gar. &c. 
unå cum Græco, Cantabr. verò hab, Ipfi autem non intel- 
lexerunt verbum , guod dixit illis. Vide Juvencum ad ¢. feq. 

ý. ş1. MÍ. Cantabrig. Er defcendit cum eis in Nazaret: 
£9 erat fubditus illis. Mater autem ejus confervabat verba 
omnia in corde fuo., S. Germ. Corb. & S. Gat. textùi Colb. 
{fuffragantur , & Græco. Ambrof. l. 2. & 3. in Luc. 
1302. C. 1490. a. Et venit Nazareth : {$ erat fubditus illis. 
Juvencus l. 2. p. 58. a. hunc X. antecedenti fic jungit ¿ 

"ese £9 greum fociat , patriamque revifit : 
Nec genitrix tanti perfenfit pondera verbi : 
Ordine cunta tamen cordis fecreta refervat. 
At puer obfeguiis aptè pradulcibus ambos 
Ad proprium femper cogens neđebat amorem. 

Y. 52. MI. Cantabr. Er Jefus proficiebat etate , {9 fa- 
pientia , {$ gratia ad Deum , £5 ad hominibus. Sangerm. 
Corb. & S. Gat, ut in Vulgata. Gr. Kal 'Inchs mpoixor]e 
copia > } uaia s ÈÌ} xapilı mapa Os Ù apuros, Ambrol. 
l. 5. de fide , col. ṣ91. e. Er Jefus proficiebat etate , ș9 fa- 
pientia , &c. ut in textu Colb, Similiter 1. de Incarn. col. 
719. f. & epift. 81. col. 1099. d. Apud Auguft. in Johe 
1S. to. 3. 706. g. 707. a. ut in Vulgata, 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


I. An autem quintodecimo imperii Tiberii 
Cæfaris, procurante Pontio Pilato Judæam, 


I II. 


VULGATA NOVA. 


I. Nno autem quintodecimo imperii Tiberii 
Cæfaris , procurante Pontio Pilato Ju- 


tetrarcha autem Galilææ Herode, Philippo autem 
fratre ejus tetrarcha Iturææ , & Trachonitidis re- 
gionis , & Lyfania Abilinæ tetrarcha , ; 

2, fub facerdotum principibus Anna & Caipha : 
faum eft verbum Domini fuper Johannem Ba- 
ptittam , Zachariæ filium , in deferto. 

- 3. Et venit in omnem regionem Jordanis , præ- 


dicansbaptifmum pænitentiæin remiffionem pec- 


'dæam , tetrarcha autem Galilææ Herode , Philip- 
po autem fratre ejus tetrarcha Ituræx , & Tra- 
chonitidis regionis , & Ly fania Abilinæ tetrarcha, 

2. fub principibus facerdotum Anna & Cai- 
pha : fatum et verbum Domini fuper Joannem, 

Zachariæ filium , in deferto. 

3. Etvenitin omnem regionem Jordanis , præ- 
dicans baptifmum pænitentiæ in remifionem pec- 


catorum , 


(d 


, Y. 1. Concinunt Mfís. S. Germ, 2. & S. Gat. Sic etiam 
ia codice S. Germ. 1. exceptis his , procurante Pontio Pi- 
lato in Judæa , thetarcba autem Herode Galila... £9 Lyfi- 
nie Abiline thetarcha. Corb. £$ Lyfanio Abliana tetrarcha. 
Cantabrig. In anno autem quintodecimo ducatus Tiberii Ca- 
faris , procurante Pontio Pilato Judae , quaterducatus Gali- 
lea Herode , Philippi autem fratris ejus quaterducatus Itu- 
yea , $$ Trachonitidis regionis , $ Lyfanie AbiHianetis qua- 
terducatus, Græc. Ev ETEei AE TETEXLOUANELATO THG WyeuOrIaG 
TiCepis Kaisapos, nyemoreccrlos Morrie Iuaate Ths Iudalas, 
Y Terpapxsrics tu I araaiag ‘Hpwdy , Diimrny SÈ T8 
aert avig Tetpapxtrlos tus 'Itseaias È Teaxwnirid os 


, XwCxS s Yy Avsarie Tus AGiawas terexpxirrtoçe Tertul, L-g» 


cont. Marc. p. 700. b. huc alludens , ait , Anno guinto 
Qrincipatus Tiberiani, «o Denm defeendiffe in civitatem Ga- 


catorum , 


Noræ aÐ VERSIONEM ANTIQUAM. 


lilaa Capharnaum. Juvencusi. 1. p. ç8.a. 
Interea veteris fcripti per debita currens , 
Omnia faclorum feries promiffa trabebat, 

Y. 2. Mís. S. Germ. Corb. S. Gat. &c. Vulgaræ refpon- 
dent , & Græco. Nec longè Cantabr. -abícedit ; hæc enim 
variant fola : ub principe [acerd...... ad Jobanen : & verò 
Mís. plerique Græci fcribunt fingulariter, ix’ dpxiepiws , 


A8. qu 


Matth; 
3e I (J 
Marca 


I 4s 


non dpxisptwr. Sed apud Auguft. in Joh. 18. to. 3. 788. c. 


Jub principibus facerdotum , &c. quæ in Vulg. Apud Ambr. 
l. 2. in Luc. 1303. b. faum efi verbum Domini ( Gr, O:¢ ) 
fuper Jobannem Zach. &c. 

Ý. 3. Similiter habent Mfs. S. Germ. Cantabr. S. Gar, 
&c. nec refragatur Græcum. Mf. tamen cod. unus loco ms- 
pixwegr , leg. xwexr , nec malà Corb. Lar. folus omittit 
ult, in remiffonem peccatorum, Cantabrig, fcribit baprifina , 


EVANG. SEC. 
VULGATA NOVA, 


"4. ficut fcriptum eft in Libro fermonum Ifaiæ 
Jfsi. 40. prophetæ : Vox clamantis in deferto : Parate viam 


LUCAM. Cap. HI. 


273 
VERSIO ANTIQUA. 


4. ficut fċriptum éft in Libro proverbiorum 
Ife Popa : Vox clamantis in deferto : Parate 
viam Domini : reĉđtas facite femitas ejus : 


Ex MK Colber 


Tani Domini : reĝas facite femitas ejus: 
2 M ` $. omnis vallis implebitur : & ömnis mons, & 5. omnis vallis implebitur : & omnis mons , & 


collis humiliabitur : & erunt prava in diređ&ta , & 
afpera in vias planas : 
6. & videbit omnis caro falutare Dei. 
7. Dicebat ergo ad turbas quæ exibant ut bapti» 
zarentur ab co : Progenies viperarum, quis often+ 
dit vobis fugere ab ira ventura ? 


collis humiliabitur : & erunt prava in dire&ta , &- 
afpera in vias planas : ' 
; 6. & videbit omnis caro falutare Dei, 
7. Dicebat ergo ad turbas quæ exibant ut ba- 
Matth. ptizarentur ab ipfo : Genimina viperaram , quis o- 
3. 7. € tendit vobis fugere à ventura ira? 


23-33. 8. Facite’ ergo fru&us dignos pænitentiæ ,&. ` 8. Facite ergo fry&us dignos pæœnitentiæ , & ne 
ne cœperitis dicere : Patrem habemiüs Abrahan. © cœperitis dicere : Patrem habemus Abraham. Di- : 
«` Dico enim vobis , quia potens eft Deus de lapidi- co enim vobis , quia pótens eft Deus de lapidibus 
“bus iftis fafcitare filios Abrahæ. iftis fuícitare filios-Abrahæ. 
* Q. Jam enim fecuris ad radicem arborum pofi-- g9, Jam autem & fecuris ad radices arborum po- 
= taet. Omnisergo arbor non faciens frutum bo- fitaeft. Omnis autem arbor non faciens fruĝum 
num , excidetur , & in ignem mittetur. - bonum , excidetur ,& in ignem mittetur, 
ro. Et interrogabant eum turbæ , dicentes: 10» Et interrogaverunt illum turbæ, dicentes: 
Quid ergo faciemus ? © Quid faciemus ? 
Jac.2. ` 11. Refpondens autem dicebat illis : Qui ha- . 11. Refpondens autem dicebar illis : Qui habet 
35. bet duas tunicas , det non habenti : & qui habet duas tunicas , det non habenti : & qui habet efcas, 
I. Joan, efcas , fimiliter faciat. fimiliter faciat. 
3. I7. 


r 


Nort AD VERSIONEM ANTIQUAM 


non baptifmum. Juvencus 1. 2. p. ṣ8. b. 
Zacharie foboles , defertis vallibus , omnes 
Ad deponendns maculas clamore vocabat , 
Fluminis ut liquidi caperent miranda lavacrā, 
Queis anima fpecies abluta forde niteret. 

Ý. 4. Similia prorfus in Mís. Corb. & Cantabr. præ- 
ter unum verborum , loco proverbiorum: S. Germ. ambo , 
& S. Gar. legunt fermonam , cum Vulg. Græc. aoyær , &e. 
ut in textu Vulg. addito verbo a¢yorrog , dicentis , ad vocem 
propheta : fed à Mfs. quibufdam abeft aiyorros. Ambrof. 
L 2. in Luc. 1304. f. Vox clamantis in deferto. Irenzus l. 
3. €. I0. p. 187. d. Parate viam Dømini : reĝas facite fe- 
mitas anie Deum noflrum. Hilarius in P{. 67. col. 193. c. 
Parate vias Domini : reas facite femitas ejus. Leo M. ferm. 
44. p. 109. f. Parate viam Domini : reĝas , &c. quæ fupra. 
Juvencus l. 1. p. 58. b. 

Ifaias vates‘ cecinit quod Namine jufjus : 
Vox latè refonat defertis vallibus : Amplas 
Sternite jam firatas : omnis fit reĝa viarum 
Semita , qua Domini dignè vefligia geflet. 


Y. ş. Ita ferunt Mfs. Corb. S. Germ. & S. Gat. Can- 


tabrig. verò habet : omais vallis adimplebitur..... £9 erunt 
prava in direnm , {9 afpera in vias lenes, Gr. maCa pd- 
CXIE, FNPW GNC ETA. oss Y ESAE TA GXONIG EG sU Qtiar s Ù 
ai texta eis oñgG asiago Irenæus l. 3. c. 9. p. 184..b. 
omnis vallis implebitur : £ omnis mons , §&$ collis bumilis- 
bitur : {9 erunt tortuofa in direla , {9 afpera in vias planas. 
Hilar. in Pí. 67. col. 193. c. omnis vallis implebitur : ç5 
omnis collis humiliabitør. Leo M. ferm. 44. p. 109. f. 110. 
a. eadem omnino refert quæ fupra in textu. Juvencus l. 
1. p. ṣ8. b. 

Subfidens colles , vallis complebitur omnis : 

Corriget anfrallus callis bona linea rei. 

Y. 6. Mís. S. Germ. 1. & Corb. £9 videbit... faluta- 
rem Dei. Cantabrig. /alutarem Domini. Græc. rò cotter 
Te Ocg. Irenæus l. 3. c. 19. p. 184. b. ut fupra in textu , 
cui pariter accinunt Tertul, l. de refur. carn. p. Ș9I. Ce 
Hilar. in Pf. şş. col. 114.2. Ambrof. ep. 72. col, 1076. 
b. & Vi&@orin. Afric. 1. 3. contra Arium , p. 276. a. Ap. 
Juvenc. 1. 1. p.. $8. b. fic : 

Corporeifque oculis lumen trafare ferensm 
Omnibus indulget Genitor , Dominsfque falutis. 

Y. 7. Mí. Corb. Dicebat ergo Jobannes ad turbas qua 
exiebant..... Generatio viperarum , &c. utin textu Colb. S. 
Germ, 1. Dicebat ergo ad turbas qua exierant... Generatio 
viperarum , &c. S. Germ. 2. Semina viperarum , &c. Can- 
tabrig. Dicebat autem qui egrediebantur populi baptizari in 
confpetu ejus : Progenies viperarum , quis vobis oftendit fua 
gere à ventura ira ? Gr. "Eneysy ýr Toig sxmopsvouérois oxacis 
BacriQnrai ur aure’ Ternuara ixidror , tis vati si 
ùK ,&c. al. initio, "Easys s$, &c. Lucif, Cal. l. 2. pro 
S. Athan. p. 213. b. Pregenies viperarum , quis monfiravit 
tobis fugere ab ira ventura? Ambrofius in Pf. 118. col. 
2175. f. &l. 2. in Luc. 1305. a. legit : Generatio vipera- 
ram , quis oflehdit vobis fugere ab ira ventura ? Tertul. l 
contra Hermog. p. 414. b. & l. de anima , p. 487. c. Ge- 
mimina viperarum. Juvencus l. 1. p. $8. c. 

Ifque ubi tot populos , diverfis fedibus ortos , 
İrruere ad finvium cernit , fic increhat ore : 


Tom. LI, 


Viperee gentis foboles , quis debita vobis 
Supplicia , urgentefque iras evadere monfirat ? 

X. 8. Mí. Cantabrig. Facite ergo fruktum dignum pænia 
tentia , Q ne incipiatis dicere å femetipfis : Patrem babemus 
Abrabam. Dicò enim vobis , quoniam potens efl , &c. quæ fua 
pra. S. Germ. 1, Dico autem vobis , &c. Corb, Dico vo» 
bis. S. Germ. 2. & S. Mart. Turon. Dico enim vobis , quia 
póteft Deus , &c. Græc. textui confonat , nifi quòd addit ¿v 
énureig , verbo dicere ; paulòque poft habet Aúrarai, loco 


potens eft. Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Athan. p. 213. b. Facite . 


ergo dignos frufus. penitentie. Ambrof. 1, 2. in Luc. 1306. 
a. Facite ergo fruius dignos pænitentiæ , {$ ne cæperitis di~» 
cere : Pater nofter eft Abrabam. Dico autem vobis , quia po- 
sens efl Deus , &c. ut fup. vide etiam in Pf. 118. col. 1176. 


f. Arnob, Afer annot. in Evang. p. 334. c. ne diseritis $. 


Patrem babemus Abraham. Dico autem vobis , quoniam po- 
tens ef Dens de, &c. Irengus L..5. c. 32. p. 332. a. quo- 
niam petens ef Deus de lapidibus fufcitare filios Abraha. Sia 
militer s Tertul, 1. de anima p. 487. c. Juvencus l, 
I. pe 58. c. j 

Sed facite , ó miferi, frubum , fi pænitet , aptum , 

Nec generis vefiri tollat fiducia mentes, 

Nam potis ef durâ fuperúm Rex cote creare 

Progeniem , quando foboles fua degener errat, 

Y. 9. MÍ. S. Germ. 1r. Jam enim fecuris ad radices arbon 
rum pofta efl. Omnis ergo arbor non faciens fruĝum bonum s 
exciditur , $$ in ignem mittitur. Similiter habet Cantabrig.e 
præter hoc prius , Jam autem fecuris ad radicem. Corb. O- 
mnis arbor non faciens fruñum , excidetur , &c. ut in tex- 
tu, Græc."HAn dÈ ù u abiru mpos Tar par tor Aripa 
xerar Iar gy Sérdegr uù Toty XapTor xard » exwbm]eTa y 
» el; múp Bámerar al. duxop QAC ETAs Ban Goera. Cypre 
» de laud. mart. p. 351. c. Jam fecuris ad radicem arboris 
pofita eft. Lucif, Calar, 1. de mor. pro Dei fil. p. 248. vel 
250. h. Jam autem fecuris ad radicem arborum pofita efl. Sé 
quis non fecerit bonum frutum , excidetur , £9 in ignem mit- 
tetur. S. Paulin, epift. 43. p. 261. c. Securis jam ad radi- 


ces arberum pofita. Ambrof. Í. 2. in Luc. 1306. a. Quia jam 


SJecuris ad radices arborum pofita efl. Arnob. Afer annot. in 
Evang. p. 334. c. Jam quidem fecuris ad radices arborum poa 
fira efi. Omnis ergo arbor non faciens fruñum bonum , excis 
detur , &c. Juvencus l. 1. p. 58. c. 

Proxima roboreis jamjam radicibus inflat 

Cunélorum ante ocnlos acies fublata fecuris ; 

Cadentur filua ftersles , ignemque fovebunt, 
. Y. 10. MÍ. Corb. Et interrogaverunt eum turbe , dicena 
tes : Quid ergo faciemus ? S, Germ, 1. & S, Gat, Quid ergo 
faciemus ut vivamus ? Cantabr, Et interrogaverunt illum po~» 
puli , dicentes : Quid faciemus ut falvi fimus ? Græcè ut in 
Vulg. Mís. tamen quidam addunt in fine , ira ow, Fonty. 
o #. 1r. Mf. S. Germ. 1. Refpondens autem dixit illis 3 
Qui babet duas tunicas , det snam non babenti. Corb. {$ quì 
babet bonas efcas , fimiliter faciat. Cantabr. textui Colberte 
congruit , & Vulgatæ; nifi quòd hab. dixit, pro dicebate 
Græc. afy4, &c. ut in textu; al, faeysr, Iren. L 4. C. 30. pa 
268. d. Qui enim habet duas tunicas , det ei qui non babet: 
£9 gui habet efcam , faciat fimiliter. Tertul. l. de pat. c. 7e 
pP. 201. a. alludens , ait : Quomodo duas habens tunicas , altea 
ram earum nudo dabit? irem Auguft. in P{. 92. to. 4. 990a 

M m 


Es Mf. Colbert. 


e a i tate- _ x 


27A. 
VERSIO ANTIQUA. 
12. Venerunt autem & publicani ut baptizaren- 


tur, & dixerunt ad illum : Quid faciemuy, Ma- 
gifter ? 


z- Atille dixit ad eos : Nihil amplius exigatis, 
quàm quod conftitutum eft vobis. 

14. [nterrogaverunt etiam & milites, dicentes : 
Quid faciemus & nos? Et ait illis: Neminem con- 
cutiatis , néque calumniam faciatis : contenti eftote 
ftipendiis veftris. 

ış. Exiftimante autem plebe, & cogitantibus 
omnibus in præcordiis fuis de Johanne , ne fortè 
ipfe effet Chriftus : 

16. refpondens , dixit Johannes omnibus : E 
quidem vos aqua baptizo in pænitentiam : veniet 
autem fortior me , cujus non fum dignus folvere 
corrigiam calceamentorum ejus : ipfe vos bapti- 
zabit in Spiritu fanto, & igni : 

17. & ferens ventilabrum in manu fua , & pur- 
gabit aream fuam , & congregabit triticum in hor- 
reum fuum , paleas autem comburet igni inexftin- 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. III. 


VULGATA NOVA; 


12. Venerunt autem & publicani ut baptiza- 
rentur , & dixerunt ad illum : Magifter , quid fa- ani 
ciemus ? 

13. At ille dixit ad eos : Nihil amplius , quàm 
quod conftitutum eft vobis, faciatis. 

14. Interrogabant autem eum & milites, di- 
centes : Quid faciemus & nos? Et ait illis : Ne- 
minem concutiatis, neque calumniam faciatis : & 
contenti eftote ftipendiis veftris. 

15. Exiftimante autem populo , & cogitanti- 
bus omnibus in cordibus fuis de Joanne , ne fortè 
ipfe effet Chriftus : e 

16, refpondit Joannes, dicens omnibus ; Ego 
quidem aqua baptizo vos : veniet autem fortior 
me , cujus non fum dignus folvere corrigiam çal- 
ceamentorum ejus : ipfe vos baptizabit. in Spiritu 
fanto, & igni : 26. 

' 17. cujus ventilabrum in manu ejus , & pur- Matthe 
gabit aream fuam , & congregabit triticum in hor- 3 11. 
reum fuum , paleas autem comburet igni inexftin- Baa 


Matthi 
3. IL 

Marc. 
I. 8. 


Joan. 1. 


guibili. 


13. Multa quidem & alia hortans evangelizabat 


populum. 


19. Herodes autem tetrarcha , cùm corripere- 
tur ab illo de Herodiada uxore fratris fui , & de 


omnibus malis quæ fecit Herodes, 


guibili, 


lizabat populo. ; 

19. Herodes autem tetrarcha , cùm corripere- 
tur ab illo de Herodiade uxore fratris fui, & de 
ommibus malis quæ fecit Herodes, 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


e, Omnis qui babet duas tunicas , det non babenti : £9 qui ba- 
bet efcas , pafcat efurientem, so 

Y. 12. Mfs. S. Germ. Corb, S. Gat. &c. nit omnino dif- 
ferunt à Vulgata , & Græco. Cantabr. verò legit : Venerunt 
autem 39 publicani fimiliter baptizari, {93 dixerunt ad eum: 
Magifler , quid faciemus ut falvi fimus? Mis. quidam Gr, 
fubdunt vr’ «vTg , ab eo , verbo baptizari. 

Y. 13. MI. S. Germ. 1. textui Colbert. confonar ; ficut 
etiam Corb, deleto uno ad eos, MÍ. S. Mart. Turon. Quibus 
ipfi ait : Nibil amplius exigatis , quèm quod conftitutum eft 
vobis. S. Gar. Nibil amplius , quam conftitutum efl vobis , 
exigatis, Cantabr. As ille dixit illis : Nihil amplius exigatis 
aduersùs quod preceptum vobis efl agere, Græcè ut in Vulg. 
Apud Auguft. l. de fide & op. to. 6. 176. b. Nibil am- 
plins exigatis , preterquam conflitutum efl vobis. Ambrofius 
7 B l. 2. in Luc. 1306. f. ait : Isa publicanis ( refpon- 

um tribuit ) ne ultra preceptum exigant. 

Y. 14. Mfs. S. Germ. 1. & Corb, Interrogaverunt autem 
illum £$ milites, &c. quæ fupra. Cantabr. Interrogaverunt 
antem {9 milites , dicentes : Quid faciemus ut [alvi fimus ? 
As ille dixit illis ¢ Neminem concufferitis , neque catumniave- 
ritis : £9 fufficienses eflote flipendiis vefiris. MÍ. S. Mart. Tur. 
circa med. haber : dicentes : Nos quid faciemus ? cæt, ut in 
Vulgata. Gr. 'E@npwlor dè dulor ù& sextevonwoi , rey0r]sç* 
Ka nuts tl woiuC ouer 5; Kal sre mpos avtys Mudira dia- 
ceiCure , pude ovxoparrioute" È} apxtiDe Tois oẸpæwrloig vuar. 
Auguit. epift. 138. & 189. to. 2. col. 416. d. 698. f. Ne- 
minem concufjeritis , nulli calumniam feceritis : fufficiat vobis 
flipendium vefirum : fimiliter 1. de fide & op. to. 6. 176. 
b. & 1. 22. contra Fauft. to. 8. 405. c. Huc alludit Tertul. 
l. de idol. c. 19. p. 245. c. dicens : Adierant milites ad Jo- 
hannem , {$ formam obfervationis acceperant, Ambrof. l. 2. 
in Luc. 1306. e. Militibus ( ait ) ne calumniam faciant , ne- 
predam requirant : docens idcirco flipendia conftitøta militia , 
&c. 

- Y. r15. Mfs. S. Germ. 1r. Corb. S. Gar. &c. Vulgatæ fi- 
miles. S. Germ. 2. haber : Esziflimante antem omni populo , 
&c. Cantabr. vitiosè : Ex/pelantes autem populo , £$ cogitan- 
tium omnium in cordibus fuis de Jobanne , ne , &c, Græc. 
Mool soxwros ( al. Acxbrros ) Sè TE aa ġà Siaroyilous rær 
marrur w raï xapilais autar mepi të Iwary , &c. Ambr. 
}. 2. in Luc. 1307. a. Æflimante autem populo , £$ cogitante 
in cordibus fuis de Johanne , ne fortè ipfe effet Chriflus. 

V. 16. Mf. Corb. refpondit Jobannes , dicens omnibus : Ego 
quidem aqua baptizo vos in pænitentiam : venit autem fortior 
me , cujus non fum dignus calceamenta portare : ipfe vos , &c. 
quæ fupra. Mf. S. Mart. Turon. refpondit , dicens : Ego qui- 
dem vos in agua baptizo in pænitentia : venit autem fortior 
me , &c. MÍ. S. Gar. fimiliter addit in pænitentia : venit an- 
tem, &c. Sangerm. 1. in penitentiam. Unus Cantabrig,. le- 
git : cognofcens intellelum eorum , dixit: Ego vos baptizo in 
aqua in pænitentiam : qui autem venit , fortior me efl , cujus 
non fam dignus folvere corrigiam calciamenti : ipfe vos, &c. 


ut fupra, Græcè ut in Vulgata , nil quòd habetur £pxelas, 


pro veniet : in Mfs. quibufdam non jungitur yiw , voci 
Spiritu. Et verò Auguft. l. 2. de coni, Evang. to. 3. col. 
44. 2. ait : Sicut enim Matthaus , ita {9 Lucas dixit , $$ eo- 
dem ordine : Ipfe vos baptizabit in Spiritu , & igni : nifi quòd 
Lucas non addidit fan&to , ficut £9 Matthaus. Similiter Ter- 
tul. 1. de Bapt. c. 10. p. 390. b. ait venturum mox qai tin- 
gueret in Spiritu , ç§ igni. Ambrof. autem 1. 2. in Luc. 1307. 
a. f. refpondit, dicens : Ego quidem vos baptizo in agua in 
penitentia : venit autem fortior me , cujus non fum dignus 
calceamenta portare : & inf. 1308. c. ipfe vos baptizabit in. 
Spiritu fanalo, g9 igni. Auĉt. l. de rebapt. ap. Cyprianum, 
p. 366. c. partim ex Matth. 3. 11. Ego quidem vos bapti- 
Zo aqua in pænitentiam : qui antem poft me venit , fortior me 
efl , cujus ego non fum dignus fokvere corrig. calceamenti : ipfo 
vos baptizabit in Sp. fanllo , {5 igni : vide etiam fup. p. 354e 
b. Item ap. Auguft. in Joh. 1. to. 3. 333. b. ast illis : Ego 
quidem baptizo vos in agua: qui autem poft me venit , major 
me efl, cujus non fum dignus corrigiam calceamenti folvere : 
ipfe vos baptizabis in Sp. Jfan&o , {5 igni. 

Y. 17. Mís. Corb. & S. Germ. 1. £9 ventilabrum in maa 
nu ejus , &c. quæ fup. Mf. S. Mart. Turon. habens ven- 
tilabrum in manu fua , purgavit , &c. Cantabrig. cujus ven- 
tilabrum in manu ejus , £$ purgabit aream , £$ quidem triti- 
cum congregabit in repofitionem , paleam autem comburet ignò 
inexflintibili. Sic etiam in Græco eft , addito uno aúrg , cùm 
ad aream , tum ad repofitionem , feu amo, Gúxur ; deleto verò 
adv. quidem ; fed al. tor MW cîtor , abfque præced. avti. 
Iren. l. 1. p. 17. a. legit : ventilabrum in manu ejns , e- 
mundare ( A. emundabit ) aream , $$ colliget frumentum in 
horreum fuum , paleas autem comburet igni inexflinguibilis 
Ambrof. l. 2. in Luc. 1308. c. d. babens ventilabrum in ma- 
nu fua , £$ purgabit aream fuam , £$ congregabit triticum in 
horreum fuum , paleas antem igni comburet inexflinguibili. 
Tertul, }. de præfcr. c. 3. p. 330. c. alludens dicit : palam 
in mans portat ad purgandam aream fuam. Auguft. in Pr. 
8. to. 4. 39. g. frnmenta recondes in borreis , paleas autem 
comburet igni inexflingaibili. In Collat. Carthag. p. 491. c- 
Jobannes dixit : Mundabit aream fuam , frumenta recondet in 
borreo, 

¥. 18. Mf. Cantabrig. non differt à textu Colb. nifi eo 
uno , confolans , pro hortans. MÍ. S. Mart. Turon. exbortans 
populum evangelizabat, Corb, pariter Ícribit populum, Græcè z 
Ioma M ér } ereex macanarwr sunfyernlerTo Tor rar. 


Y. 19. Succinunt Mfs. S. Germ. & Corb. Item S. Gate 


nifi quòd extremò hab. faciebat , pro fecit. Cantabr. Hero- 
des autem quaterducatus , cum argueretur ab co de Herodia- 
de nxore fratris fui , $ de omnibus quibus fecit malis Hero- 
des, Gr. `O Sè 'Hpõsus oò TETPAPXYG , EAsf X óueEros væ avig 
wepi Hpwdiadog ms yuras Diwny TE AdspE AUTE 3 X 
repi marrar Èr ewolnoe wornpwr o Hpodus à Mfs. pluribus 
abeft Olare ; ultimò quidam ferunt wol morypar. Lucif, 
Cal, 1, de non parc. in Deum del. p. 234. b. vel 236. be 
Herodes autem tetrarcba , cùm corriperetur ab illo propter He- 
rodiadem uxorem fratris fus , £$ de omnibus malis qua fecig 


18. Multa quidem & alia exhortans evange-. 


§. £9 Ile 
16.9196 
4. 
Mattb. 
I4- 4. 
Mart, 


6. 17. 


uo > 


Matth. 
8}. 16. 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. IL 


-VULGATA NOVA. 


2o. adjecit &- hoc fuper omnia, & inclufit 
Joannem in carcere. 

21. Fatum eft autem cùm baptizaretur omnis 
populus , & Jefu baptizato , & orante , apertum eft 


Marc; : 
jaos Cum 
Joan. 1, 22. & defcendit Spiritus fan&tus corporali fpe- 
32. cie ficut columba in ipfum : & vox đe cœlo fata 
Mtb. eft : Tu es filius meus dile&us , in te complacui 
3. 17. O mihi. 
KA: 9 23. Et iple Jefus erat incipiens quafi annorum 
35. "7" triginta, ut putabatur, filius Jofeph , qui fuit Heli, 


2. Pet, 
ž. 17. 


qui fuit Mathat , 


275 


VERSIO ANTIQUA. 


2ò. ädjećit & hoc fupra omnia , & inclufit 
Johannem in carcerem. 

21. Faĝum eft autem cùm baptizatus effet 

omnis populus , & Jefu baptizato , & orante , 

apertum eft cœlum : 

22. & defcendit Spiritus fan&tus corporali fpe- 
cie ficut columba in ipfum : & vox de cœlo facta 
eft : Filius meus es tu , ego hodie genui te. 


23. Et ipfe Jefus erat incipiens ferè annorum 
` triginta , quòd putabatur effe filius Jofeph , 


“j 


Nor ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Herodes, 


v.20. Mf. Cantabr. adjecit {§ boc in omnibus > inclufit 
Johanen in carcere. S. Germ. 1. in carcerem. S. Germ. 2. 
Corb. & S. Gat. ut in Vulg. Gr. megsébnmee X TETO Ewi ma- 
ot, } , &c, ut in Vulg. Lucif. Cal. l. de non parc. in De. 
del. p. 234. b. 236. b. cum Mf. S. Mart. Turon. adjecit 
hoc fuper omnia , $ inclufit Jobannem in carcere ; Mf. Tur. 


. én carcerem. 


ý.21. Mf. Corb. Fafum efl antem ut baptizatus effet omnis 
populus , 393 Jefu baptizante , £9 orante , &c. Cantabr. Fanm 
efl antem cùm baptizatus effet omnis populas , £5 Jefu baptiza- 
t0 , £9 orante , aperiri celum. Gr, 'Eysrero dè w t0 pamti- 
Qürai amarla... dreo Gurai Tor vexon, Ap. Ambrof, L 
2. in Luc. 1308. f. Fatum ef autem cum baptizatus effet 
omnis populus , &c. ut in textu Colb, & Vulg. l 

Y. 22. Mf. Corb. ad verbum convenit cum textu Colb. 
fubjećto uno dicens , poft fala efl. S. Germ. 2. & S. Gart. 
fimiliter addunt dicens ; dein verò cum codice S. Martini 
Turon. Tu es filius meus dileilus , inte complacuit mihi. Can- 
tabr. huic ult. de Y. anteced. aperiri cælum , fubdit : £5 de- 
feendere Spiritum fanĝum corporali figura quafi columbam in 
eum : (9 vocem de cælo falam »Filiws meus es t , ego hodie 
genui te. Gr. } arabara rò Irsvua To &yior SU uETIXD ei- 
Sd wC sl meesepar ew autor % paruy £Z vegry JEETU, A8- 
yycar? Eo s? o vwç ue o ayamnTtos , ce ool nudoxnoa: Mis. 


. quidam tollunt aśyzÇar ; folus Cantabr. Græc. ultimò hab. 


eyo onusogr yeyérruxa ót. Itidem Hilarius l. 8. de Trin. n. 


a5. col. 961. d. Nature , inquit , fta communionem in filio , 


etiam in carne nato, per facramentum fpiritalis bujus unêio- 


mis oflendit , cùm poft confummati baptifmi nativitatem , tum 


bec quoque proprietatis fsgnificatio audita efi , voce teflante de 
cælo : Filius meus es tu , ego bodie genui te : rurlum l. 11. 
n. 18. col. 1094. a. Aftendente eo de Jordane , vox Dei Pa- 
tris audita efl : Filius meus es tu , ego hodie genui te: ut per 
boc teflimonium [fanGificate in eo carnis , undlio fpiritalis vir- 
tutis cognofceretur : & in Pf. 2. n. 29. col. 42. b. Scriptum 
efl antem cùm aftendiffet ex aqua : Filius mens es te, ego ho- 
die genui te : cui le&tioni favet Lactant. l. 4. c. 15. Sed 
Ambrof. l. 2. in Luc. 1308. f. 1313. d. 1313. c. legit : {9 
deftendit Spiritus S. corporali fpecie ficut columba in Bam ses 
vox de cælo fala efl : Filius meus es tu, in te complacui : & 
1. 2. de Spir, S.c. 6. n. 57. Annuntisvit , inquit , ¿in bapti- 
fJmate , dicens : Tu es filius mens diletifimus , in quo bene 
complacui. Leo M. ep. 16. c. 2. Tu es filius meus dileus , 
dn te bene complacui. Similiter apud Auguft. 1. 1. de Gen. 
ad lit. to. 3. 119. a. Tø es filius meus dileĝus : item l. 2. 
de conf. Evang. n.31. col. 46. ubi relato Matthæi tefti- 
monio , c. 3. Ý. 16. & 17. ifta fubjungic : Hoc 9 alsi 
duo Marcus çg Lucas fimiliter narrant , fed de vðbis vocis , 
qua de cælo fafa efl , variant locutionem , falva tamen fen- 
tentia. Quod enim , inquit , Mattheus ait ditum : Hic eft 
filius meus dilectus 5 {$ alii duo dicnnt : Tu es fillus meus 
dile&tus : ad eandem fententiam explicandam valet. Ert poft 
pauca : Jam verò quod alius dicis : in quo mihi complacui ; 
alius , in te complacui ; alius , in te complacuit mihi : ff 
quaris quid borum in ṣlla voce fouerit , quodlibet accipe , 
dummodo intelligas eos , qui non eandem locutionem retule- 
runt eandem retuliffe fententiam. Er infra: llud vers quod 
nonnulli codices habent fecundum Lucam , boc illa voce fonuif- 
fe quod in Pfalmo fcriptum eft : Filius meus es tu , ego hodie 
genui te: quanquam in antiquioribus codicibus Graæcis non 
šnveniri perhibeatur , tamen fi aliquibus fide dignis exempla- 
ribus confirmari poffit , quid aliud quam utrumgue inteligen- 
dum efl quolibet verborum ordine de celo fonuiffe ? Iftam Au- 
guftini fententiam optimè confirmat Juvencus l. 1. his ver- 
fibus : 

Tunc vox mifa Dei longum per inane cucurrit , 

Ablutumque undis Chrilum , flatuque peruntum 

Alloquitur : Te nate bodie per gaudia teftor 

Ex me progenitum , placet hac mihi gloria prolis. 
Hanc pariter lcêtionem , Filius meus & tu , ego hodie genni 


Tom. II, 


ťe , deducere videtur Fauftus Manichæus ex Luca. Agens 
enim de Matthæi locis duobus 1. 1. 8c 3. 17. ita differiċ 
apud Auguft. 1. 23. contra iplum , to. 8. 423. e. Illic dicie 
baptizmum à Johanne eum , quem David in exordio filium 
defignavit , fatum aliquando effe filium Dei , pof annos dun- 
taxat , fecundum Luce fidem , ferme triginta , ubi {$ vox tunc 
audita efl , dicens ad eum : Filius meus es tu , ego bodie genui 
te : & poft pauca : Nafquam in parturitionibus Maria di- 
um legitur illud : Filius meus ès ts , egg bodie genui te: ant $ 
Hic ef filius meus dileiff. in quo bene complacui ( Matth. 
3. 17. ) fed in expiatione ejus apud Jordanem. Vide fis quæ 
annotavimus fup. ad Matth. 3. Y. 17. 

ý.23. Ultimo loco mutilus effe videtur Mf. Corb, Enim- 
vero Mf. S. Germ. 1.ita legit: Er ipfe Jefus erat incip. quafi 
annorum triginta , quòd putabatur effe filius Jofeph , gui fuit 
Heli , qui fuit Mathia. S. Mart. Turon. erat ferè annorum 
xxx. ut putabatar , &c. Corb. ferè annorum triginta , quòd 
putabatur effe filius Jofeph , filii Heliæ , filii Matthie. Can- 
tabr. Erat autem Jefus quafs annorum xxx. incipiens , ut vi- 
debatur effe filius Jofeph , qui fuit Jacob , qui fait Matthan. 
Græc. Kal auros úr o Inok wssi eTor TCaxortæ apxóue- 
YOG, OP WG EYOMICETO » UIOG Iwp, tE ‘Hal. Irengus l 
2. C. 22. p. 148. b, Jefus autem erat quafi incipiens triginta 
annorum. Ambrof, 1. 3. in Luc. 1313. d. Er ipfe Jefus ergt 
incipiens ferè annorum triginta , qui putabatur effe filins Jo- 
Seph. Auctor quæft. ex N. T. q. 56. col. 64. e. Èr ipfe Je- 
fus erat incipiens ferè annorum triginta, filius , ficut putabd- 
tur » Jofeph , qui fuit Heli, Auguft, 1. 2. de conf. Evang. to. 
3. 30. c. ad nomen Jofeph , addit , qui fuit filius Heli : & 
quæft. in Deuteron. col. $73. b. ifġd , gui fuit Mathate 
Hilar. in Matth. col, 609. c. ait : Lucas acceptum per Na- 
than ex tribu Levi genus edocet. Notanda etiam quæ diffe- 
runt Ambrofius & Auguftinus de genealogia Chrifii , facta 
comparatione Matthæi cum Luca. Ambrof. loco cit. in Luce 
1318. c. hæc habet : Mattheus ab Abraham ujque ad Chri- 
flum quadraginta duas generationes enumeravit , Lucas vero 
quinquaginta... Per alias eriam perfonas Mattheus , per alias 
Lucas generationem manaffe defcripfit : & poft pauca : Quod 


vero per Salomonem Matthaus generationem derivandam puta- - 


vit , Lucas vero per Nathan ; alter regalem , alter facerdota- 
lem Chrifli familiam videtur oflendere : & infra : Illud quo- 
gue advertimus , guòd S. Mattheus Jacob , qui fuit pater Jo~ 
Seph „filium Mathan effe memoraverit : Lucas verè Jofeph , cuë 
defponfata erat Maria , filium Heli ; Heli autem filium Melchè 
effe defcripferis. Quomodo unius duo patres , id eft , Heli 8 
Jacob ? Quomodo etiam duo paterni avi , Mathan ç5 Melchi? 
&c. Auguft. quæft. in Deut. to. 3, 573. b. ita : Secundum 
Mattheum Mathan eft avus Jofeph ; fecundum Lecam verò , 
non Mathan , fed Mathat. Quod fi quifquam putat effe tan- 
tam jfimilitudinem nominis , ut ab feriptoršbus in una littera 
erratum fit, ut fieret tam parva {9 penè nulla diverfitas s 
quid de iflorum patribus diurus efl? Nam fecundùm Lucam 
Mathat filius fuit Levi , fecundum Mattheum autem Mathan 
ex Eleazar genitus invenitur :¢ atque ita inde furfum versus diu 
verfi funt patres {$ avi; £9 deinde majores ufque ad Zorobaa 
bel , qui ferè efi vigefimus furfum ab Jofeph apud Lucam , apud 
Matt. autem undecimus, Qui propterea idem ipfe effe credi- 
tur , quia pater ejus apud utrumque Evangeliflam Salathiel 
invenitur , quamvis feri potuerit , ut alius fuerit eodem no- 
mine , babens ejufdem nominis patrem , cujus s5 żlle babuit, 
Nam $5 inde furfum versus diverfi funt: alium quippe habet 
Zorobabel avum apud Lucam , qui efl Neri; alium apud Mat- 
tbhanm , qui eft Jechonias : atque inde fuperiùs nufquam ef 
a Gl > quoufque veniatur ad David apud Mattbaum per 
Salomonem , apud Lucam per Nathan, Difficillimum autem via 
detur non fniffe aliquem MHT y qui duceret uxorens 
fratris fui , quàm eum qui ex David effet confanguineus tam 
longinquo gradu , ñon aliqua infra propinquitate conjunĝus $ 
cùm fit apud Lucam David penè guadragefimus à Jofeph „apud 
Mattheum autem ferme vigefimus feptimus, Sequentia vide 
utrobique, 


Mm ij 


Ex Mf. Colberh 


Èx Mf. Cobert. 


276 


VERSIO ANTIQUA. 


24» Levi, qui fuit Melchi , qui fuit Janne, qui 


fuit Jofeph, 


25. qui fuit Naum , qui fuit Esli, qui fuit Mag- 


g 
Jofec, qui fuit Juda , 


27. qui fuit Johanna , qui fuit Refa qui fuit 


Zorobabel, qui fuit Salatiel , qui fuit Meeri, 


28. qui fuit Melchi, qui fuit Addi, qui fuit Co- 


- fam, qui fuit Helmadam, qui fuit Er, 


29. qui fuit Jefu qui fuit Eliezer , qui fuit Jorim, 


qui fuit Matthatam , qui fuit Levi, 


30> qui fuit Symeon , qui fuit Juda , qui fuit Jo- 


fef, qui fuit Jonam , qui fuit Eliachim , 


j1. qui fuit Melea , qui fuit Menna , qui fuit 


Mattata , qui fuit Natam , qui fuit David , 


32. qui fuit Jeffe , qui fuit Jobed , quifuit Booz, 


qui fuit Salmon , qui fuit Naaffon, 


33. qui fuit Aminadab , qui fuit Aram , qui fuit 


Efrom, qui fuit Fares , qui fuit Jude , 


34. qui fuit Jacob , qui fuit Ifac , qui fuit Abra- 


ham , qui fuit Thare , qui fuit Nachor , 


35. qui fuit Seruch , qui fuit. Ragau , qui fuit 


Phalec , qui fuit Eber, qui fuit Sale , 


36. qui fuit Cainan , qui fuit Arfaxat , qui fuit 


Sem , qui fuit Noe , qui fuit Lamech, 


37: 9 
Jareth, qui fuit Malaleel , qui fuit Cainan , 


38. qui fuit Enos, qui fuit Seth , qui fuit Adam, 


qui fuit Dei. 


Y. 24. Mf. Corb. fcribit Janne ; S. Germ. 2. Jane ; Gr. 
vE 'Iarz. Obfervandum autem codicem Corbeienfem , hoc , 
& aliis fequentibus vertibus habere filius , loco qui fuit. In 
Canrabrig. verò ita : qui fuit Eliazar , gui fuit Eliud , qus 
Jait Jackin , qui fuit Sadoc. 

Y. 25. MI. S. Germ. 1. quai fuit Matthatie , qui fuit 
Amos , qui fuit Naum , qui fair Hesli , qui fuit Nagga. S. 
Germ. 2. legit Navum..... sli.... Magga. Corb. Matthie 
esso ANUM... Sedim Nagge. S. Mart. Turon. Matthathia 
e.. Naum... Esli..... Nagga. Cantabr. qui fuit Ozor... 
Eliacim..... Abiud... Zorobabel... Salathiel, Græcè ut in 
Vulgata , nifi ult. exceperis Nafyai , pro Nagge ; codices ta- 
men multi fcribunt Nafyé 5 ficut initio quidam, Mal, Q fe , 
loco Mazrĵabiv. 

Ý.26. Mís. S. Germ. 1. & S. Mart. Tur. qui fuit Maath , 
qui fuit Matthathie , qui fuit Semci, sp Jefech ( S. Mart. 
Jofesh ) qui fuit Joda. S. Germ. 2. qui fuit Matbath , qni fuit 
Moatbatia , qui fuit Semei , qui fuit Jofech, qui fuit Juda. 
Corb. filius Maath , filius Matthiani..... Semei..... Ofthe... ee 
Jude. Cantabrig. gui fuit Jecbonig..... Joacim... Eliacim 
eesse Jofið....e Amos. Græc. Vulgatæ confonat ; codd, iamen 
quidam pro `Iworọ , fcribunt 'Ioosx. 

ý. 27. Mf. Corb. Joanne... Ref... Zorababel..... Sa- 
latbhiel..... Neri. Cantabr. qas fuit Manaffe..... Execia... A- 
chas... Joathan..... Execia, S. Germ, ambo nil differunt à 
Vulg. neque etiam Græcum. 

Y. 28. Mf. Cantabrig. gus fuit Amafim..... Joas... Ocho- 
Likes JOTAM... Jufaphad. S. Germ. ambo , Corb. & S. 
Gat. ut in Vulg. præterquam quòd S. Germ. 1. fcribit Co- 
fam... Helmadan ; S. Germ. 2. Chofam.... Helmodan. Gr. 
Kollu... Eryodau" fed Mfs. quidam , Køcar, alii E> 
pwdar , al. Eruadad , al, 'Eruadau. 

Y. 29. Mf. Corb. filius Zofès.... Eliezer... Jorim... 
Matthim..... Leuvi. S. Germ. 1. qui fuit Hief... Heliazer 
... Jorim.. Mattad... Levi. S. Germ. 2. qui fuit Hieft... 
Eliezer... Joram... Mathat.... Levi. Cantabrig. qui fait 
Afaphb..... Abiud... Roboam.. ... Solomon... David. Græc. 
TE lols TE Enrelsp, TE Iope, 18 Marlar 1g Aevi 
Mfs. plures , 7% 'Inog 5 fubinde quidam , r$ Iwplu 5; tum alii , 
Martlar , al. Maral. 

Y. 30. Mf. S. Germ. 1. textui Colb. congruit ; S. Germ, 
2. verò , & S. Gat, Vulgatæ. Corb. fcribit Juda , & Jone. 
Cantabr, qui fuit Jefe... Obed... Boos... Salmon... Naaf- 
fon. Græcum initio hab. Zvusar , ultimóque , Iara... ENa- 
xeu Mfs. quidam , Iwg ; mox alii , 'ENgxike 


s 


€ 
26. quì fuit Mathatiæ , quì fuit Semei , qui fuit 


ui fuit Matufale , qui fuit Enoc , qui fuit 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. III. 


VULGATA NOVA; 
24. qui fuit Levi, qui fuit Melchi , qui fuit Jan- 
ne, qui fuit Jofeph , 
25. qui fuit Mathathiæ , qui fuit Amos , qå 
fuit Nahum , qui fuit Hesli , qui fuit Nagge , 
26. qui fuit Mahath , qui fuit Mathathiæ , quî 
fuit Semei , qui fuit Jofeph , qui fuit Juda , 
27. qui fuit Joanna , qui fuit Refa , qui fuit 
Zorobabel , quì fuit Salathiel , qui fuit Neri , 
28. qui fuit Melchi, qui fuit Addi, qui fuit 
Cofan , qui fuit Elmadan, qui fuit Her, 
29. qui fuit Jefu , qui fuit Eliezer , qui fuit Jo- 
rim , qui fuit Mathat , qui fuit Levi, 
30. qui fuit Simeon , qui fuit Juda , qui fuit Jo- 
feph , qui fuit Jona, qui fuit Eliakim , 
31. qui fuit Melea, qui fuit Menna , qui fuit 
Mathatha , qui fuit Nathan , qui fuit David , 
32. quifuit Jefle , quifuit Obed , qui fuit Booz, 
qui fuit Salmon , qui fuit Naalfon , 
33. qui fuit Aminadab , qui fuit Aram , qui fuit 
Efron , qui fuit Phares, qui fuit Judæ, 
34. qui fuit Jacob , qui fuit Ifaac , qui fuit A- 
brahæ, qui fuit Thare, qui fuit Nachor , 
35. qui fuit Sarug, qui fuit Ragau, qui fuit 
Phaleg , qui fuit Heber , qui fuit Sale , 
36. qui fuit Cainan , qui fuit Arphaxad , qui 
fuit Sem , qui fuit Noe , qui fuit Lamech, 
37. qui fuit Mathufale , qui fuit Henoch , qui 
fuit Jared , qui fuit Malaleel , qui fuit Cainan , 
38. qui fuit Henos , qui fuit Seth , qui fuit A- 
dam, qui fuit Dei. 


NoTÆ AD. VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 31. MI. S. Germ. 1. gui fuit Melia... Menna... oa 
Mattbatie..... Nathan... David. S. Germ. 2. gui fuit Me- 
lea , &c. ut in Vulg. S. Gat. gui fuit Mecha... Menna... 
Mathathia. Corb. filius Melfive , filius Cenam , filins Maa 
thatha , &c. Cantabr, qui fuit Aminadab... Aram... Af- 
FOR... Fares... Juda. Græc. të Mersa , ry Maiar , që 
Marla Ga , &c. ut in Vulg. MI. 1. initio, të Meya’ fub- 
inde al. Maralia. 
~ Ý. 32. Mís. S. Germ. 1r. & Corb. legunt Obeth , non 
Obed ; cæt. ut fupra. Cantabr. qui fuit Jacob... Ifato 
Abrabam... Thara... Nachor, S. Germ. 2. & S. Gart. nil 
omnino difcrepant à Vulg, Gr. 79 'Iearal, tE OCIA , &c. 
ut in Vulg. Mís. quidam , ë 'Iwbàd , al. IwCnh. 

V. 33. MI. S. Germ. 1. qui fuit Aminadab... Aran... 
Efdrom , &c. quæ fupra. Cantabr. qui fuit Seruc.... Ragas 
eseese Phalec.e....o Eber. ...e.o Sala. S. Germ, 2. Corb. & S. 
Gar. ut in Vulg. & Græco; ultimó tamen fcriptum ibi, 7f 
Isa Mís. quidam hab. fupra , Espar, al. El pwp. 

Y. 34. Mí. Cantabr. qu; fuit Arphaxad..... Sem... Noe 
s... Lamech... Mathufala. S. Germ, codd, ambo , Corb. & 
S. Gat. Vulgatæ fimiles : cui etiam Græcum favet , præter- 
quam quòd fcribit 'ACegau , & Oapd. 

Y. 35. MÍ. S. Germ. 1. qui ei Seruch..o Ragat... Pha- 
lecb , &c. ut in Vulg. Similiter hab, S. Germ. 2. Serøch ; S. 
Gat. Serug, Corb. Serch... Ragas... Phalec... Heber... Sa- 
læ, Cantabr. qui fuit Arpbxad... Sem... Noe... Lamech... Ma- 
thufala. Gg. 18 Zappy , të Payar, ty Darz, tE EGip, TE 
Xard' Mis. quidam initio , rë Zespyxe 

Ý. 36. Mí. Corb. concordat cum textu Colb, & Græco. 
S. Germ. 2. & S. Gat. cum Vulgara , nifi quòd prior feribit 
Noe. Cantabr. gui fuit Ænox..... Jarad.... Maleleel,.. Caia 
HAN... Enos... Seth... Adam... Dei. 

Y. 37. Mís. S. Germ. x. qui fuit Matufala... Enoch...Ja- 
reth... Maleel.... Cainan. S. Gat. Matbufalem, Corb. Ma- 
lelel... Cainam. S. Gerta. 2. Malehel. Gr, tg Mabuodra..e 
Maæasasha » &c. ut in Vulg. Vide codicem Cantabrig. fup. 
ut & Millii notas de hoc exemplari veteri , in quo , inquit, 
infinita pro arbitrio addita , detraĉta , mutata : cujus feri- 
ba ex fuopte cerebro prognatam ysreæroylar quandam in ge- 
nuinæ locum fubftituit , omnibus haĉtenus incognitam. 

ý. 38. Mf. S. Germ. 1. & Cantabr. ritè concinunt cum 
textu Colb. & Græco. Hieron. in ep. ad Epheí. to. 4. 356. 
f. legit : filii Seth , filii Adam , filii Dei. Auctor quæft. ex N. 
T. q. 56. col. 64. c. gui fuit filius Seib , qui Jais filius A» 
dae , qui fuit filius Dei. 


«p cen 


Matth. 
4.1. 

Marc. 
J. 12. 


Matth. 
4:4. 


Deuter. 
6. 13. £$ 
J10. 20. 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. IV. 


a 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


1, Ẹ Efus autem plenus Spiritu fan&o regreflùs eft 
à Jordane : & agebatur à Spiritu in defer- 
tum 


2. diebus quadraginta , & tentabatur à diabo- 
lo. Et nihil manducavit in diebus illis : & confum- 
matis illis efuriit. 

3. Dixit autem illi diabolus : Si filius Dei es, 
dic lapidi huic ut panis fiat. 

4. Et refpondit ad illum Jefus : Scriptum eft : 
Quia non in {olo pane vivit homo, fed-in omni 
verbo Dei. 

g. Et duxitillum diabolus in montem excelfum 
& oftendit illi omnia regna orbis terræ in momen- 
to temporis, 

6. & ait illi : Tibi dabo poteftatem hanc uni- 
verfam , & gloriam illorum : quia mihi tradita 
funt; & cui volo do illa. 

7. Tu ergo fi adoraveris coram me , erunt tua 
omnia. 

8. Et refpondens Jefus, dixit illi : Scriptum 


I V. 


VERSIO ANTIQUA. 


L. J Efus autem plenus Spiritu fan&o regreffus eft 


ab Jordane : & agebatur à Spiritu in defer- 


tum 

2. per dies quadraginta , & tentabatur à diabolo. 
Et nihil manducavit diebus : & confummatis his 
efuriit. 

3. Dixit autem illi diabolus : Si filius Dei es ,dic 
lapidi huic ut panis fiat. 

4. Et refpondit ad illum Jefus , dicens : Scri- 
ptum eft : Quia non in pane folo vivet homo, fed 
in omni verbo Dei. 

s> [9.] Et duxit illum diabolus in Jerufalem , 
& ftatuit eum fuper pinnam templi , & dixit illi : 
Si filius Dei es, mitte te hinc. 

6. Cio.] Scriptum eft enim quòd Angelis fuis 
mandavit de te , ut te confervent : 


7. [11.] quia in manibus tollent te, ne fortè 
offendas ad lapidem pedem tuum. 
` 8. C:2.] Refpondens Jefus, dixit illi : Scriptum 


NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mís. S. Germ. ambo , S. Mart. Turon, & Corb. 
Jefus autem... agebatur in Spiritu in defertum, S. Mart, & S. 
Germ. 1. in deferto. Cantabr, Jefus antem plenus Sp. S. re- 
verfus Jordanem : $9 ducebatur in Spiritu in deferto. Græt. 
Inos dè Nrsiparos ayie wrpus vwepspeher ano TE 'Iop- 
ddr À nyero e TO Trevat sis tW EPUMOY » al. w rh ep- 
po. Ambæof. 1. de Spir. S. to. 2. 618. c. cum Gaud. Brix. 
tr. 2, de Pafchæ obferv. Jefus antem plenus Spiritw fanêlo 
regreffus eft ab Jordane : fed Ambrol. l. 4. in Luc. 1336. a. 
ubi contextum Evangelii Lucæ fatis continenter perfequi- 
tur , ita refert: Tunc Jefus duus eft in defertùm ab Spiritu , 
yt tentaretur à diabolo : quæ ipfiffima funt Matthæi verba 
ChY 

$. 2. Mfís. S. Germ. ambo , & S. Gat. Vulgatæ confen- 
tanei. Sic etiam Corb. nifi quòd interponit adverb. poftea , 
inter żllis , & verbum ult. efuri®. Cantabtig. diebus qua- 
draginta tentatus à Satana. Es nihil manducavit in diebus 
illis , &c. quæ in Vulg. Gr. suie; Teayapdxorra mseaki- 
peros umo T8 diaGors. Kai ux epaye yer o Ta nuEexIG 
EXEN” È CLITEAEQECOY duTwr vsego enelace al, deeft úse- 
egr. Apud Ambr. l. 4. in Luc. 1338. d. quadraginta dies. 
Apud Juvenc. l. 1. p. $8. d. 

Quadraginta illi fuerant ex ordine foles , 

Ex quo nulla cibi potufue alimenta dabantur : 
Sed contexta fimul firmi jejunia cordis 

Terrarum ad regnum mentis fecreta tenebant. 
Tunc epulas demum monuit conquirere corpus, . 

Y. 3. Sic habent Ms. Corb. S. Germ. ambo , S. Gat. 
&c. Cantabrig. verò, Si filius es Dei , dic ut lapides ifti pa- 
nes fiant. Græcè ut in textu Colb, & Vulg. nifi quòd ini- 
tio habetur , Kæ elmer , Et dixit: fed in Mfs. pluribus , El- 
se dé. Apud Ambrof. l. 4. in Luc, 1339. a. omnia urt fu- 
pra in textu : fic etiam l. 1. de Cain & Abel, c. g. col. 
191. e, & l. de Elia, c. r. col. 535. d. & l. de fide ref. to. 
2. 1157. 2. & l. 3. de fide , col. foz. e. Julius Firm, 1. 
de erro. prof. relig. legit : Si filius Dei és , fac. ut ifti lapi- 


- des panes fiant. 


Y. 4. Texmi Colbertino confonat Mf. S. Germ, 2. ad 
verbum. Sic etiam S. Germ. 1. & Corb. præterquam quòd 
habent @ dixit, pro dicens. Cantabrig. Et refpondens Je- 
fus „dixit : Scriptum eft : Non in pane folo vivet homo , &c. 
Græcè ut in textu Colb. Mfs. tamen quidam tollunt aéywr , 
dicens 3 ficut unus paulò poft , or: , guia. Tertull. l. contra 
Pfych. p. 984. b. ait , Non in folo pane vivere bominem , fed 
in omni verbo Dei : & l, de refur. carn. p. f92. b. Non in 
pane vivet homo , fed in Dei verbo. Cypr. ep. 77. p. 159. 
b. At non in folo pane vivit homo , fed in fermone Dei. Ju- 
lius Firm. l. de errore prof. relig. p. 170. c. Non in pane 
tantum vivit homo , fed in omni verbo Dei. Ambrof. l. 4. 
in Luc. 1339. d. Refpondit , dicens : Scriptum efl : Quoniam 
non in folo pane vivit bomo , fed in omni verbo Dei : vide 
etiam l. 7. col. 1463. b. & l. 1. & 2. de Cain & Abel, 
c. §. col. 191, e. 207. a. & l. de Elia, c. 1. col. $35. d. 


| & in Pf. 1. col. 754. c. &in Pfal. 36. col. 793. a. & in 


Pí. 40. col. 876.c. & in Pf. 118. col. 1037. a &1.3.de 
virg. col. 178. a. & ep. 63. cal. 1026. c. Accinunt Au- 
guft, l. de vera relig. to. 1. 773. b. Leo M, ferm, 39. 


. 102. c. & Aućtor op. imp. in Matth. p. 46. ab hoc, 

on in folo pane, Maxim. Taurin. in homil. p. 15. e. le- 
git: Non in pane tantum vivit bomo , fed in omni verbo Deia 
Arnob, Afric. annot. in Evang..p. 331. b. Ille antem di- 
xit ei: Non in folo pane vivet homo , fed , &c. quæ fup. 

X. 5. [9. ]Tentationes pofteriores duæ hîc invertun- 
tur in Mí. Colbertino ; poftponunturque verfus §. 6. 
7. 8. totidem verfibus ġ. 10. II. 12. Vulgatæ , ut fupra 
apud Matth. c. 4. Eundem quoque ordinem fervåt Mí. S. 
Germ. 1. cui fuffragari videntur Juvencus , & Arnobius 
Afer , at in primis Ambrofius cùm l. 1. de Cain & Ab. c. 
$. col. 191. e. tum l. 4. in Luc. col. 1340. b. Cæteri ve- 
rò codd. Mfs. fcilicet S. Germ. 2. Cantabr, S. Gat. & Se 
Mart. Turon. ordinem in Vulg. adhibitum retinent fimul 
cum Græco. Porra ubì Mf. Colb. habet fuper pinnam, S. 
Germ. 1. & Corb. ferunt fupra pinnam; S. Germ. 2. fu~ 
per pinnaculum ; tollunt verò vocem diabolus ; & fubdunt 
in fine , deorfum , cum Vulg. Eidem Vulgatæ accinit Can- 
tabr, nifi quòd initio legit, Et adduxit eum; paulòque 
poft , Si filins es Dei. Græc. Vulgatæ pariter congruit. Sed 
Ambrof. l. 1.de Cain ,n. 16. col. 191.e. poftquam ad Ņ. 
3. &e 4. Lucæ ait: Terenderat diabolus primum laqueum gu- 
læ , dicens : Si filius Dei es , dic buic lapidi , &c. pergens 
ad Y. qui in Vulgata nonus eft, fubdit : Pofuit iterum dia- 
bolus fecundum jahlantie laqueum... Et duxit illum , in- 
ga > in Jerufalem , çó flatuit eum fuper pinnam templi , {$ 

ixit illi : Si aeg Dei es , mitte te binc. Scriptum ef enim, 
& reliqua ufque ad X. 13. excluf. Subinde tranfit ad Y. 
Vulgatæ fextim , Tibi dabo , &c. quæ omnia fatis arguunt 
textus Ambrofiani cum Mf. noftro Colbertino fimilitudi- 
nem. Eundem etiam verfuum ordinem præfert Ambrof. 
l. 4. in Luc. col. 1340. b. eademque retinet verba, præ- 
ter unum deorfëm , loco ult. binc, Arnob. Afr. annor. in 
Evang. p. 331. b. Tunc afumpfit eum diabolus , £$ flatuit 
eum fuper pinnam templi , $5 dixit illi : Si filius Dei: es , mit- 
te te binc deorfum, Vide fis Juvencum ad Matth, 4. YY. 
Şe 6. 
Y. 6. [ 10. ] Sic habent Mfs. S. Germ. Corb. & S. Gat. 


Cantabr, verò : Scriptumeflenim quia angelis fuis demanda- 


bit de te , ut cuftodiant te. Gr. Yéyegmlai yap oti tos Afyé- 
AOIG AUTE wTtsaciTai nepi Cu, TE diapuadgai oe. Apud Am- 
brof. l. r. de Cain & Ab. c. $. col. 191. e. utin Vulg. Ap. 
Arnob. Afr. annot. in Evang. p. 331. b. £9 excipient te Ange- 
li , &c. de Y. feq. omiffis intermediis de ¥. 10. præf. 

vY. 7. [11.] Mf Corb. quia in manibus tollent te, ne 
fortè perdas ad lapidem , &c. Cantabrig. {9 in manus tollens 
te , ne forse cffendas ad lapidem, &c. S. Germ. ambo , & S. 
Gart. ut in Vulg. Sic etiam in Græco : in Mfs. tamen plerif~ 
que deeft ór:, guia. Apud Ambrof. l. 1. de Cain , c. $. 
col. r91. e. utin textu Colb. Ap, Arnob. Afr. ubi fup. £9 ex- 
cipient te Angeli , ne fortè fadar ad lapidem , &c. 

Vv. 8. [12.] MÍ. S. Germ. 1. Et refpondens , ait illis 
Scriptum efl : Non tentabis , &c. Corb. Et refpondens Jefus y 


dixit illi : Ft feriptum efl : Non tentabis, &c. Itidem Can- 


tabr. deleta conjunct. Er , ante Scriptum efl. Gr. Kai Arca 

LEUG sis s siner avla o Inove “Ori sputas OUR 8ATEIPAGEIS 9 
, y ; 

&c. al, JEVEXWIRI a DON EipuTA. 


E» Mf. Cihbert, 


. 278 


VERSIO ANTIQUA. 


Ex MJ. Collet, Ch : Non tentabis Dominum Deum tuum. 


9. [5.] Et duxit illum iterum diabolus in mon- 
tem altiflimum , & oftendrt illi omnia regna orbis 
terræ in momento temporis, 

10. [6.] &dixitad illum diabolus : Hæc omnia 
mihi tradita funt; & cui volo do illa. 

11. {7.] Tuveròfiadoraveris coram me, erunt 
tua omnia. 

12. [8.] Refpondens,dixitilli Jefus: Scriptum 
eft: Dominum Deum tuum adorabis , & illi foli 
fervies. EON 
= 13. Et conlummata omni tentatione , diabolus 
receffit ab illó , ufque ad tempus. 

14. Et reverfus eft Jefus in virtute Spiritus in 
Galilæam ,& fama exiit de illo in univerfam re- 

' gionem. A 
“15. Et ipfe docebat in fynagogis eorum , & ma- 
gnificabatur ab hominibus. 
' 16. Etvenitin Nazareth, ubi érat nutritus , & 
intravit fecundùàm confuetudinem in die fabbati in 


EVANG. ‘SEC. LUCAM. Cap. IV. 


VULGATA NOVA. I 


e : Dominum Deum tuum adorabis , & illi foli 
{fervies. 

o. Et duxit illum in Jerufalem , & ftatuit eum 
fuper pinnam templi , & dixit illi : Si filius Dei es, 
mitte te hinc deorfum. 


1o. Scriptum eft enm quòd Angelis fuis man- Pfrim, 
davit de te, ut confervent te: JO. lI. 
rı. & quia in manibus tollent te , ne fortè of- 
fendas ad lapidem pedem tuum. 
12. Et refpondens Jefus , ait illi : Dictum eft: 
Non tentabis Dominum Deum tuum. Pai 
. 16. 


13. Etconfummata omni tentatione , diabolus 
recefit ab illo , ufque ad tempus. 
14. Et regreflus eft Jefus in virtute Spiritus in Manka 


i s i ; 4.12. 
Galilæam > & fama exiit per univerfam regionem Mri 
de illo. I. 14e ` 


15. Et ipfe docebat in fynagogis eorum, & | 
magnificabatur ab omnibus. 
16. Et venit Nazareth, ubi erat nutritus , & Matthe 


‘{ynagoga , & fürrexit legere. 


17. Et traditus eft illi Liber Ifaiæ prophete. Et 
ut revolvit librum , & invenit locum ubi erat fcri- 


ptum: 


18. Spiritus Domini fuper me : quòd unxit me, 


NoT®& AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 9. [5.] Huc redeunt YY. 5. 6. 7.8. Vulgatæ in 
Mf. Colb. necnon in S. Germ. 1. & apud Ambrof. locis 
duobus fup. citatis. Mfs. verò S. Germ. duo cum codice 
"S. Mait. Turon. tollunt adverb. iteram , ficut inf. in mon- 
Jem altifimum. Cantabrigienfis haber : Ert adfumens eum 


. án montem altum valde , oftendit illi omnia regna mundi in 


momento temporis. Græc. Kai arayaywr avor o diaGeros 
Eis opos UÇMA a edek autó maoas raç Cacnseiag Ths oxy- 
pirus er , &c. al. tY xocuy, In Copt. defunt ifta , o did- 
Gonos £c opoc upuaor. Hilar. in Pf. 2. n. 42. col. 49. b. 
legit : Er duxit illum diabolus in montem altifimum , $ 
ojħlendit illi omnia regna orbis terre in momento temporis. 
"Ambrof. 1. 4. in Luc. 1341. c. Et duxit illum diabolus 
dterum in montem altifimum , &c. utin textu. Sedul. 1. 2. 
op. paích. p. 480. a. & Vigil. Tapf. l. cont. Varim. p. 
732. e€. Er duxit illum diabolus , $9 oflendit ei omnia regna 
orbis terre in mom, &c. Vigil. delet vocem orbis, Juven- 
cus l. r. p. 58. f. 
i Rurfus in abrupti montis confifere celfis 

Mox furibunda jugis fenfit fallacia Chriflum, 

Oflendens olli fulgentia regna per orbem. 

Y. 10. [6.] Mf. S. Germ. 1. cum Corb. {5 sit ad il- 
lum diabolas : Tibi dabo poteflatem banc univerfam , £5 glo- 
riam illorum : quia mihi tradita funt; £$ cui volo, &c, S. 
Gar. {9 cui voluero, &e. Cantabrig. {$ dixit ad eum dia- 
bolus : Tibi dabo banc poteflatem omnem , ṣ9 gloriam corum: 
guia mihi tradita efl; £9 cui volo do illam. lta quoque in 
Græco eft; MÍ. 1. tamen delet vocem amacar , omnem , 
poft poteflatem. Irenæus l. §. c. 21. p. 319. a. partim 
ex Matth. 4. 9. partim ex Luca : Haec omnia tibi dabo: 
guoniam mihi tradita funt ; {$ cui volo do ea : & infra ,c. 
'23. pe 321. b. bec omnia mihi tradita funt ; {$ cui volo do 
ea. Hilar. in Pf. 2. n. 42. col. 49. b. ę9 ait ad illum 
diabolus : Tibi dabo poteftatem banc , ṣẹ gloriam eorum : quia 
mibi tradita funt. Ambrof. l. 1. de Cain, c. §. col. 192. b. 
Tibi dabo poteflatem banc univerfam , £9 gloriam eorum : quia 
mihi tradita funt : fimiliter in Pf. 36. col. 797. f. nifi quòd 
Mís. quidam poft poteftatem banc, interponunt univer- 
fa hac regna, fbdunigut cum aliis , {9 gloriam illorum: 
quia mihi tradita funt -$9 cui volo do illa : & in eund. PI. 
col. 790. d. omnia bac mihi tradita funt; $5 cui volo do 
ślla. Apud Sedulium , l. 2. op. paích. p. 480. a. ut in 
Vulgata ad verbum. Apud Gaud. Brix. verò fer. 18. p. 
972. d. bac omnia mea funt; {9 cui volo do illa. Apud 
Juvencum, 1. 1. p. 58. f. 

Cernis , ait , que fit tantarum gloria rerum ? 
Cunila tibi pofum jamjam concedere regna. ( al, tuo 
poum... concedere regno. ) 

Y. 11. [7.] Mf. Corb. Tæ verò fi procidens adoraveris 
ante me , erunt tua omnia. S. Germ. 1. Tu ergo fi proci- 
dens adoraveris me , erunt , &c. Cantabrig. Tu ergo fi a- 
doraveris in confpeflu meo, erunt, &c. Ita quoque in Græ- 
co : Mfs. tamen quidam verbo mpooxvrions , præponunt 
fftud , mecwr, Irenæus l, $e Ce 21. p. 320. a, poft hoc ulte 


bati in fynagogam , & furrexit legere. 
17. Et traditus eft illi Liber Ifaiæ prophetæ. 


erat: 
I 


v. anteced, do ea, ftatim addit , fi procidens adoraveris me. 
Ambrof. l. 2. de Abrah. c. 9. col. 340. c. Tibi dabo po- 
tefatem hanc , fi procidens adoraveris me. Gaud. Brix. verò 
fer. 18. p. 972. d. Tu itaque fi procidens adoraveris me , 
erunt tua omnia. Apud Sedul, l. 2. op. pafch. p. 480. a. 
& Vigil. Tapf. l. contra Varimad. p. 732. e. ut in Vul- 
gata. Juvencus duobus verfibus qui fupra , hunc addit : 
Talia donantem fi me veneratus adores. 

ý. 12. [8.] Mfís. S. Germ. ambo , Cotb, & S. Gart. 
cum Vulgata concinunt. Cantabrig. Et refpondens illi Je- 
Sus , dixit : Scriptum eft : Dominum... &9 ipfi foli defervies. 
Græcè verò ita : Kal aroxebeiç avia , simer d Inogs Yra- 
ye onlow uu oalara* ysyeanlai yapt Ieogcxuriceis Képier rov 
Oiv cu, &c. in pluribus Mfs. deeft hoc, “YTraye òrlsw 
px ut in plerifque, yap, poft yéyearlain Vigil. Tapf. Le 
cont, Varimad. p. 732. e. legit : Refpondit Jefus , $ dixie 
illi : Scriptum eft: Dominum... {S illi fervies. Cypr. epe 
ad Demetr. p. 217. c. & Sedul- l. 2. op. pafch. p. 480. 
a. Dominum Deum tuum adorabis , ș5 illi foli fervies, 

¥. 13. Ita legunt Mfs. S. Germ. ambo , Corb. & S. Gar. 
cum Ambr, l. 4. in Luc. I 343. e. Sic etiam Mf. Cantabr. nili 
quòd vitiosè haber , Er anhramaiá omnem tentationem, Gr. 
Kal ovrrersoas maria meegouoro Cidlcacg , &c. Ambrofiaft. 
col. 118, d, diabolus recefit ufque ad tempus, MI. S. Marte 
Turon. diftelhs ab illo , &c. 

VY. 14. Mis. S. Germ, Corb, & S. Gat. Vulgatæ fimiles. 
Cantabr, haber : Er converfus efl Jefus in virtute Spiritus in 
Galileam , çġ fama exivit per omnem regionem de illo, Gr. 
Kal vrespețer o 'Inoys, &c. ut in Vulg. nifi id exceperis , 
TUS TECIXOPY , loco regionem ; fed al. ad litt. xwexç. Ap. 
Ambrof. 1. 4. in Luc. 1345. f. Et egrefus efl Jefus in vira 
tute Spiritus in Galileam. Apud Vigil. Tapf. l. contra 
Varimad. p. 742. d. Ipfe autem Jefus regreffus efl in vir- 
tute Spiritus in Galilaeam, 

Ý. I5. Textum Colb. reddit ad verbum Mf. Corb, S. 
Germ, autem duo , S, Gat. &c. Vulgatæ favent, Cantabr, 
haber : Et ¿pfe docebat in fjnagogis , gloriam accipiens ab 
omnibus, Græc. Kai aulos edidaorsr er tak curayuyai; av- 
fwr, Sočalousros vmo mariwr. 

¥. 16. Mís. Corb. S. Germ, & S. Gat. concordant cum 
Vulg. nili exceperis unum żntroivit , quod eft in Corb. In 
Cantabr. ita : Veniens antem in Noxared, ubi erat nutricatus, 
introivit fecundum confuetudinem in fabbato in fynagogam , 
c9 furrexit legere. Græcè : Kai Haber eis Thr Nalapit , o úv 
TEÎpaupseros , }y eionabe xala ro siwbos avlA er TA Yupa Tov 
caGGalar siç Tur ouraywyar , È aresu wayrwar MT. 1. loco 
plur. rær caCbdlwr , haber fing. ë caßGa/v , utin Lat. fup. 

V. 17. Vulgatam referunt Mfs. Corb. S. Germ, & S. 
Gat. nili quòd fcribunt Efaie. Cantabr. unus haber : Ee 
porrelus ef illi propheta Efaias, Est revolvens , invenit lo~ 
cum ubi erat firippum., Giæce Kal emedchy avla BiCaley 
'Hoaiu tE megpnis. Kai aramrukas tò BIGNO , sûpe, &ca 
al. deeft vò B:Gaior , ante sĝpe, i 

Y. 18, Mís. Corb, S, Mart, Turon, & Cantabr, fimili« 


intravit fecundùm confuetudinem fuam die fab- 13. 54. 


AC oa 


6.1. 
ae a e. Joan. q. 
Et ut revolvit librum , invenit locum ubi fcriptum 4ç. 


18. Spiritus Domini fuper me : propter quod Ifai. 6: 


3. Reg. 
17. 9. 


EVANG: .SEG. 


VULGATA NOVA. 


“nxit me , evangelizare pauperibus mifit me , fa- 
nare contritos corde , 

rọ. prædicare captivis remifhonem; & cæcis 
vifam, dimittere confratos in remifionem, præ- 
dicare annum Domini acceptum , & diem retribu- 
tionis. naa 
20., Etcùm plicuiffet librum, reddidit miniftro, 
& fedit. Et omnium in fynagoga oculi erant in- 
tendentes in eum. 

21. Cæœpit autem dicere ad illos : Quia hodie 
impleta eft hæc fcriptura in auribus veftris. 

22. Et omnes teftimonium illi dabant : & mi- 
rabantur in verbis gratiæ , quæ procedebant de 
ore ipus, & dicebant : Nonne hic eft filius Jo- 
feph ? SO 

23. Ft aitillis : Utique dicetis mihi hanc fimi- 
litudinem : Medice cura teipfum.: quanta . audivi- 
mus fata in Capharnaum , fac & hic in patria 
tua. C s 

24. Ait autem ; Amen dico vobis , quia'nemo 
propheta acceptus eft in patria fua. 

25. In veritate dico vobis, multæ viduæ erant 


LUCAM. Cap. IV. 


VERSIO ANTIQUA, 
evangelizare pauperibus mifit me, 


279 


19. prædicare captivis remifionem , & cæcis 
vifum, dimittere confraćtos in remiflionem, præ- 
dicare annum Domini acceptum, & diem retri- 
butionis. 

20. Etcùm plicuiffet librum , reddidit miniftro, 
& fedit. Et omnium oculi erant in fynagoga inten- 
dentes in eum. . 
-` 21. Cœpit autem dicere ad illos : Quia hodie 
impleta eft hæc fcriptura in auribus veftris, p 

- 22. -Et omnes illi teftimonium reddebant : & 
mirabantur in verbis:gratiæ, quæ procedebant de 
E PEN dicebant.: Nonne -hic eft filius Jo- 

eph? Se ONI 
- n Et ait ad illos : Utique dicetis mihi hanc fi- 
militudinem ; Mẹdice cura teipfum : quanta audi- 
-vimus facta in Capharnaum , fac.& hic in patria 
tua. PA Co 

24. Ait autem Jefus : Amen- dico vobis, quia 
nemo propheta acceptus eft inm patria fua. 

25. In veritate dico vobis, multæ. viduæ fue- 
runtin diebus Eliæ. in Ifraël „quando -claufum eft 


in diebus Eliæ in Ifraël, quando claufum eft cœ- 
lum annis tribus , & menfibus fex , cùm fata effet 
fames magna in omni terra: . 

26, & ad nullam illarum mifus eft Elias, nifi 
in Sarepta Sidoniæ , ad mulierem viduam. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


ter adimunt membrum ult. fanare comtritos corde , cum 


Colb. addunt verò fup. propter quod ; S. Gat. eò quòd. 


“Græcè ut in Vulgata ad verbum : Mfs. tamen nonnulli 
omittunt /dsaðai rèç ovrtereuuérss tyr xapdiar tol- 
lunt pariter Copt. Armen, Æthiop. Sax. cum Orig. & 
Auguft. fi Millio fides. At Irenæus l. 4. €. 23. p. 260. a. 
habet : Spiritus Domini fuper me : quapropter unxit me, 
evangelizare pauperibus mifit me , curare consribulatos corde. 
Hilar. autem in P{. 52. col. 92. e. Spiritus Domini [nper 
me : propter quod unxit me ; deinde , predicare captivis remif- 
fionem , &c.de Y. feq. prætermiffis intermediis : fed in Pf. 
-146. col. 577. c. dicit : Venit enim Dominus fecundùm 
Evangelium fanare contritos corde , pradicare k ane s &t. 
& l. 3. de Trin. col. 961. a. antecedentia refert : Spiritus 
Domini fuper me : propterea unxit me, Ambrof. l. de inftitut. 
virg. to. 2. 270. b. &l. de Spiritu S. col. 622.c. Spiri- 
tus Domini fuper me : propter quod unxit me : ita rurfum 
l. de inftie. virg. col. 265. a. fubditque : evangelizare 
pauperibus mifit me ; dein , predicare captivis remiffonem , 
abíque his , /anare contritos corde ¢ vide etiam l. 2. de 


„fide , col. 48g. e. & l. 4. in Luc. col. 1346. b. Item 


Hieron. in Ifai. 32. to. 3. 270. d. legit : Spiritus Domini 
fuper me : propter quod unxit me , evangelizzare paup. mifit 
me , predicare captivis , &c. itidem inf. in cap. 34. col. 
278. f. uno excepto eò quòd , loco propter quod ; derracto 
verò femper membro ifto , fanare centritos corde. Auguft. 
ìn Joh. 14. to. 3. col. 692. c. Spiritus Domini fuper me`: 
propter quod unxit me, evangelizare pauperibus mifit me, 
nec plura. Apud Fauftin. presb. 1. contra Arian. p.648. 
d. hæc pauca : Spiritus Domini fuper me : propter: quod 
unxit me. i 

Y. 19. Mf. Corb. predicare captivis remiffonem , £9 cecis 
vifum , dimittere conquaffatos in requiem , predicare annam , 
&c. qug fupra. S. Germ. 1. {9 cecis vifem reflituere , di- 
mittere confraflos in requiem , predicare acceptum , $9 diem 
retributionis. Cantabrig. adnuntiare captivis remifionem , £$ 
caecis vifum , dimittere confrafos in remiffone , adnuntiare 
annum Domini acceptum ; nec addit feq. {$ diem retribu- 
tionis. Itidem in Græco eft , nec plura , nifi exceperis ver- 
bum xapvýar, loco duplicis adnuntiare, Irenæus l. 4. c. 23. 
p. 260. a. legit : præconare captivis remiffonem , {9 cacis 
vifonem; Gr. w&Cashir. Hilar, in Pf. ș§2, col. 92. e. pre- 
dicare captivis remifhonem , {$ caecis vifionem , dimittere con- 
fialos in remifionem , predicare annum Domini acceptum : 
atin Pf. 146. col. 577. c. predicare captivis remiff. £5 cæcis 
vifum , dimittere confraĝos in requiem, predicare annum 
Domini acceptum , {9 diem retributionis. Similiter habet 
Ambrof. l. 1. in Luc. col. 1278. d. annum Domini acce- 
ptum {9 diem retributionis. Hieron, in Ifai. 34. to. 3.278. 
f. predicare captivis remiffonem , {5 caecis ne videant , vo- 
care annum Damini acceptabilems , c9 diem retributionis Deo 
nofiro, &c. de Ifaia c. 61. YY. 2. 3. & fup. inc. 32. col. 
270. d. predicare captivis remiff $ cacis, vifum , vocare 


cœlum annis tribus, & menfibus {fex 
eflet fames magna in omni terra: ` > 

26. & ad nullam illarum miffus eft Elias 
in Sarepta- Sidoniæ , ad mulierem viduam. 


4 


, Cùm fata 
, nifi 


s 


~ 


annum Domini acceptabilem. = 
V. 20. Mf. Cantabrig. Et volvens librum , reddens mi- 
niflro , fedit. Et omnium.in fynagoga oculi erans intendentes 


` vi, Corb. S. Gerth. ambo , S. Gar. decs ‘Vulgatæ refpon- 


dent , nifi quòd Corb. omittit ult. is eum., Græc. Canta- 
brigienfi magis accedit , nifi exceperis verbum mrúģaç , 
loco volens ; mtbcow , complico , plico. ~ T 
V.21. Itidem Mfs. Corb. S. Germ. S, Gat. & Græcum, 
Cantabrig. habet : Cæpit autem dicere ad eos : Hodig repleta 
ef fcriptura hac in auribus vefiris. Iren. l. 4. c. 23. p. 260. 
a. legit : Hodie adimpleta efl firiptura hac in auribus vè- 
firis. Hilar. in Pf. 52. col. 92ae. Quia bodie impleta eft 
propbetia hac in auribus vefiris.: Ambrol. L 3. de Spir: S. 
to. 2. 665. c. Hodie completa eft bec feriptuta in auribus 
.vejlris. Gaud. Brix. fer. 3. p. 949. b. Hodie impleta efl 
bec fcriptura in , &c. a 
¥.22. Mf. S. Germ. 1. textui Colb. congruit ; ficut 
-etiam Corb. nifi quòd nomini Jofeph , jungit vocem fabri. 
‘Cantabrig. legit : Er omnes teflabantur. ei : 9 mirabantiyr 
in verbis gratie , qua exiebant de ore- ejns , @$ dicebant: 
Nonne filiws Jofeph eft hic ? Nec aliter in Græco eft , præ- 
‘ter unum rós ssw, hic eft, translatufh poft Nonne. Apud 
.-Ambrof. 1. 3. in Luc. col. 1313. e. Nenne bic ef filins 
Jofeph fabri? -` 
' Y. 23. Mís. S. Germ. 1. Corb. & S. Gat. textui noftro 
fuffragantur, S. Germ. 2. habet : Urigne dicitis , &c. 
'Græc. Idrlwc £psi]e. Cantabr. Er dixit ad eos : Uti dicetis 
‚mibi parabolam hanc > Medice cura teipfum : quecunque 
"audivimus fafa in Capharnaum , &c. Ita quoque in Græ- 
‘co. Similiter habet Ambrof. in Pf. 36. & 43. col. 778. 
b. 910. b. Medice cura teipfum, Itidem Cæleftinus PP. 
ep. 13. to. I. 1127. b. - 
ý. 24. Mf. Corb. Ait antem Jefus: Amen , amen dico 
vobis, quòd nemo propheta acceptus eft in patriam fuam. S. 
Germ. 1. Dixit autem : Amen dico vobis , quia nemo... in 
patriam fuam. Cantabrig. Dixit autem ı Amen , amen dico 


vobis ,&c. utin textu Colb. Græc. Vulgatæ refpondet ad 


verbum. Ambrof. l. 4. in Luc. 1346. d. Amen dico vobis , 
guod nemo propheta acceptus eft in patria fua. Hieron. ep. 
ad Heliod. to. 4. p. 2. col. 9. f. nemo propheta in patria 
fua bonorem habet, 

Y. 25. Mf. Corb. In veritate dico vobis , multe vidue 
fuerunt in diebus Elie... cùm fatla effet fames magna fi- 
per omnem terram. S. Germ. 1. fuerunt in diebus Helige 
cim faila efl famis magna in omni terra. Cantabrig. ut in 
Vulgata , exceptis his , annis tribus (9 men. ficut fatla efi 
famis grandis in omnem terram. Ambrof.l. 4.in Luc. 1347. 
'a. In veritate dico vobis , multe vidua fuerunt in diebus E- 
lig, Græc. Er'arbsias SÈ asya vur, nomal uegi noar 
EP TAW opsee OTE EXAELOH Oscose ETI ETH TpÍÆ a Y unra EG , wG 
EYÉVETO.ssso EM TAORI THY QY : 

Y. 26. Accinunt Mfs. Corb. S. Germ. 2. & S. Gaz. 
Irem Sangerm, 1. nifi quòd fcribit Serepta, Cantabrig. 


s 


Ex Af. Colbert. 


289 


VERSIO ANTIQUA. 


27. Et multi leprofi erant in Ifraċl fub Elifro 
propheta : & nemo eorum mundatus eft nifi Naa- 
man Syrus. x FO 

28. Et repleti funt omnes in fynagoga iracun- 
dia , hæc audientes. JEE. 

29. Et furrexerunt, & ejecerunt illum extra ci- 
vitatem : & duxerunt illum fuper cilium montis, 
fupra quem civitas erat ædificata ipforum , ut præ- 
cipitarent eum. l S l 

30. Ipfe autem tranfivit per medium ipíorum, 
& ibat. | EN P 
” 31. Et defcendit Capharnaum in civitatem Ga- 
tilææ , & docebat illos fabbatis. NE 

32. Et ftupebant in doĉrinå ejùs , quia in pote- 
ftate erat fermo ipfius. , 

33. Et'in fynagoga erat homo habens dæmo- 
-mum , & exclamavit voce magna , eA 
= 34. dicens : Quid nobis, & tbi eft Jefu Nazare- 
ne ? ut quid venifti ante tempus perdere nos? {cio 
.te qui fis, Santus. Dei filius, 

35.. Et increpavit illum Jefus, dicens : Ommu- 
teíce , & exi ab illo. Et projiciens eum dæmo- 
nium in medium , exiit ab eo , nihilque illum no- 
“cuit. $ si 

36. Et fa&ĝus eft pavor in omnibus, & collo- 
quebantur ád invicem , dicentes : Quis eft ifte fer- 
mo, quòd in poteftate & virtute imperat immun- 


= EVANG. SEC. LUCAM. Cap. IV. 


VULGATA NOVA. 


27. Et multi leprofi erant in Ifraël fub Elifæ0 4. Reg. 
propheta : & nemo corum mundatus eft nifi Naa- $. 14. 
man Syrus. 

28. Et repleti funt omnes in Tynagoga ira, 
hæc audientes. . 

29. Et furrexerunt , & ejecerunt illum extra 
civitatem : & duxerunt illum ufque ad fupercilium 
montis, fuper quem civitas illorum erat ædificata, 
ut præcipitarent eum. 7 

30. Ipfe autem tranfiens per medium illorum, 
ibat, Moa 

` 31. Et defcendit in Capharnaum civitatem 
Galilææ , ibique docebat illos fabbatis. 

32. Et ftupebant in doĉrina ejus, quia in po- 
teftate erat fermo iphus. 

: 33. Et in fynagoga erat homo habens dæmo- Marth. 
nium immundum , & exclamavit voce magna, 7. 28. 

34. dicens : Sine , quid nobis , & tibi Jefu Na- _ 20ree 
zarene? venifti perdere nos? fcio te quis fis , San- ` “ 
&us Deij. l ) l 

35. Et increpavit illum Jefus , dicens : Obmu- 
teíce, & exi ab eo. Et cùm. projeciffet illum dæ- 
monium in medium , exiit ab illo, nihilque illum 
nocuit, 

36. Et fa&tus eft pavor in omnibus, & collo- 
quebantur ad invicem , dicentes : Quod eft hoe 


Matth. 
4. I 3. 
Marc. 
I. 210I. 


dis {piritibus, & exeunt? 
37- Et divulgabatur fama 
cum regionis. 
338. Surgens autem de 


ł 


ad neminem eorum. miffus efl Helias , nifi in Sarepta, &c. 
Græc. ù mpos deuar auror snippin Hais s ti ui ei Za- 
penra tns Zidar , &c. l 

Y. 27. Similiter habent Mfs. Corb. S. Germ. ambo ,& 
Cantabrig. nifi. quòd Mf. Corb. cum S. Germ. 1. {cribit 
Neman , Cantabr. Naemas, MI. S. Gat. legit: Et multi le- 
Prof erant in Jerufalem fub.. Q nemo... nifi Neman 
„Syrus. Græc. Kal Tomoi»... Hoar emi Enicoæis TE mpop. £7 
ma Iopanr Y Ede... l ua Nesuar, &c. Tertul. l 4. 
cont. Marc. p. 728. b. huc alludens , ait Multos tunc 
fuiffe leprofos apud Ifraċilem in diebus Helife prophete : s9 
eminem eorum- purgatum nifi Naaman Syrum. Ambrol. l. 
4. in Luc. 1347. b. Et multi leprofi erant in Judaa tempo- 
ribus Elifei prophete : £9 nemo eorum mundatus ef nifi Naa- 
man SITUS. | 3 

y. 28. Mí. Cantabr. Illi autem impleti funt omnes fu- 
rore in [ynagoga , audientes bec. S. Germ. Corb. & S. Gat. 
ut in Vulgata, Græc. Kai emauQnoar møre uug Er TA.. 
axvorles tavia, Ambrof. l. 4. in Luc. 1349. b. Et repleti 
funt ira omnes in fjnagoga , hac audientes. 

Y. 29. MÍ. Corb. Er furrexerunt..... $ duxerunt ilium 
faper clivum montis , fuper quem civitas ipforum erat edifc. 
&c. Cantabrig. Et [urgentes , ejecerunt enm extra civitatem: 
£3 adduxerunt eum ufque ad fupercilium montis , ubi civitas 
adificata efl eorum , “t, &c. S. Germ. ambo & S. Gar, ut 
in Vulgata. Græc. Kai drasdrlss , s%éGaror avor tgw qug 
maacwg Ù yyayor aulor sœç THG oppuoc, &c. ut in Vulgata. 
Ambrof. 1. 4. in Luc. 1349. b. Et furrexerunt , £9 ejecerunt 
állym extra civitatem. ; 

ý. 30. Mí. S. Germ. 1. Ipfe autem tranfiit per medium 
illorum , {$ abiit. Corb. Ipfe autem per medinm illorum 
ibat. Cantabrig. Ipfe autem tranfiens per medium eorum , 
abiit, S. Germ, 2. & S. Gat. Vulgatæ congruunt , & 
.Græco. ! 

ý. 31. Mf. Cantabrig. partim ex Matth, 4. 13. Er 
deftendit in Cafarnaum civitatem Galilee ad maritimam , 
án finibus Zabulon £9 Nepthalim : £9 eras docens eos in fab- 
batis. Corb, S. Germ. ambo , & S. Gat. ut in Vulgata. 
Græc, Kal xarurber siç Karsprasu Tony Tys Tanaaiag , XY 
nr Sidaoxwr avies sr reig odGbaci. 

Y. 32. MÍ. S. Germ. 1. Et fupebant in dofrinam ejus , 
quia, &c. ut lupra. Corb. Stupebant autem fuper dofri- 
nam ejus , quia in poteflate erat fermo ejus, Cantabrig. Es 
mirabantur in dotrina ejus , quoniam in poteflate erat ver- 
bum ejus, Græc. Kai sÉsmatarcrjo eni TA didaxi avtë , 
ori dy Evola yr o acyos utg, Tertul. l. 4. contra Marc. p. 
79O. €. Stupebant autem omnes ad doĜrinam ejus , quoniam 


de illo in omnem lo- 


) fynagoga, intravit in do- 
.mum Simonis & Andrex, Socruş autem Simonis 


verbum, quia in poteftate & virtute imperat im- 
mundis fpiritibus, & exeunt ? 

37. Et divulgabatur fama de illo in omnem 
locum regionis. 

38. Surgens autem Jefus de fynagoga , introi- 
vit in domum Simonis. Socrus autem Simonis te- 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


in poteflate erat fermo ejus. 

Ý. 33. Mf. Cantabrig. Erat autem in fynag. bomo ba- 
bens dem. immøndum , &c. quæ fupra. Corb. S. Germ, 
& S. Gat, ut in Vulg. Græc. Kal er qh ourayuyi ýr ar- 
fparros Exwr mreupa Saporiu axabaple s ẹ& arixeake , &c. 
Mís. verò quidam ferunt, xwr Samorlw axabkplore Am- 
brof. l. 4. in Luc. 1349. f. Et in fynagoga erat bomo babens 
fpiritum immundum : & infra, 1350. e. Er bene , inquit, 
In fynagoga bomo erat , qui fpiritum immundum babebat. 

Y. 34. Mf. Corb. dicens : Qwid nobis , £5 tibi Jefu Na- 
xarene ?..... fcio quis es tu , Sanilus Dei. S. Germ. 1. initio 
interponit Sine ; extremò fic : ftżo te qui fis ; tu es Sanus 
Dei. S. Gar. fco te gui fis , Sanus Dei. S. Mart. Turon. 
fcio te quia fis Sanĝus Dei. Cantabrig. dicens : Quid nobis , 


£9 tibi Jefu Naz. venifti nos bic perdere ? fiio te quis es , San- 


fus Dei. S. Germ. 2. Vulgatæ congruit ; nec refragatur 
Græcum : Mfs. tamen nonnulli omittunt "Eg , poft dicens , 


„paulò verò poft unus addit ss , poft nos; deinde alius : 


olda ori œ s? o ‘Yds, &c. Armen. oid aus ce, &c. Tertul. 
l. 4. cont. Marc. p. 7O01. a. Quid nobis , £9 tibi ef Jefw? 


.venifli perdere nos? fcio qui fis , Sanĝus Dei, Hilar. in Pf. 


59. col. 138. d. [timus quia tu Sanĝlus Dei es : & in Pf. 
67. col. 201. €. [cimus gui fis , Santus Dei ; al. quia fise 

Ý. 35. Mf. S. Germ, 1. Et increpavit illi Jefus , dicens: 
Obmutefce , £$ exi ab illo, &c. quæ in Vulgata. S. Gat. 
exi ab bomine , &c, Corb. Et increpavit ilium Dominus , 
dicens, &c. ut in Vulg. nifi quòd omittit , in mediume 
Cantabrig. Es increpavit illi Jefus , dicens © Ommutefce , &$ 
exi ab eo, Et projiciens eum daemonium in medio , exclamans 
exivit ab eo , nihil nocens eum. Huic etiam Græcum refpon- 
det, derraćto verbo exclamans ; fed Mf. 1. addit araxegu- 
yásar, S. Mart. Turon. Lat. Er increpavit illi Jefus , &ce 
Tertul. l. 4. contra Marc. p. 701, b. Increpuit illum Jefus 

Y. 36. Mís. S. Germ. 1. & S. Gat. Et faßus efl pavor 
magnus in omnibus, £9 conloqguebantur ad invicem , &c. 
quæ in Vulgata. Corb. non differt ab ipfa , nifi uno guod 
pro guia. rann Es falus efi pavor magnus in omnes , 
£9 conloquebantur ad invicem , dicentes : Quis eft hic fermos 
quia in poteflate {9 virtute , &c. S. Mart. Turon. £$ in vir- 
tute, &c. Græc. Cantabrigienfi faver , detracta vace maa 
gnus , necnon verbo efl , poft Quis ; ita enim fimpliciter , 
Tis o a0y0ç To 53 

Ý. 37. Concinunt MfÍs.S. Germ. Corb. & S. Gat.Cantabr. 
verò haber : Ez exivit fama de eo , &c. quæ fup. Gr. Kad 
ébsmopsuslo nxos mepi avit, Xc. 

¥. 38. MI. S, Germ. 1. textui Colb. congruit, nifi ex- 
ceperis unum żntroivit , pro intravit , quod notare me pug 


Maith, 


8. 14. 


Mare, 
I e 30a 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. V. 


VULGATA NOVA. 


nebatur magnis febribus : & rogaverunt illum pró 
ea. 

39. Et ftans fuper illam , imperavit febri : & 
dimilt illam. Et continuò furgens miniftrabat 
illis. 

40. Cùm autem {ol ocecidiffet, omnes qui ha> 
bebant infirmos variis languoribus, ducebant illos 
adeum. At ille fingulis manus imponens , curabat 
Eos. s 

41. Exibant autem dæmonia à multis , cla- 
mantia & dicentia ; Quia tu es filius Dei : & in- 
crepans non finebat ea loqui, quia {ciebant ipfum 
effe Chriftum. 

42. Fa&a autem die egreffus ibat in defertum 
jocum , & turbæ requirebant eum , & venerunt 
ufque ad ipfum : & detinebant illum ne difcederet 
ab eis, 

43. Quibus ille ait : Quia & aliis civitatibus 
oportet me evangelizare regnum Dei : quia ideo 
miffus fum. 

44. Et erat prædicans in fynagogis Galilææ. 


28i 
VERSIO ANTIQUA 

tenebatur magnis febribus : & rogaverunt illum 

pro illa. 

39; Et ftans fuper illam , imperavit febri : & 
dimifit illam. Et continuò fùrrexit , & miniftra- 
bat illis. 

40. Cùm fol autem occidiffet , omnes quicun- 
que habebant infirmos variis languoribus , addu- 
cebant illos ad eum. Art ille fingulis manus impo- 
nens, curabat eos. — 

41. Exibant etiam dæmonia à multis , claman- 
tia & dicentia : Tu es filius Dei : & increpans ea; 
non finebat ea loqui , quia fciebant Jefùum ipfum 
effe Chriftum. SEENON 

42. Faa autem die egreffus abiit in defertum 
jocum , & turbæ requirebant eum , & venerunt 
ufque ad ipfum : & retinebant illum ne ab eis di- 
fcederer. | 

43- Quibus ille ait : Et aliis civitatibus oportet 
ai evangelizare regnum Dei: quia ideo miffus 

um. 

44. Et erat prædicans in fynagogis Galilzæ. 
Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ex Mf. Colberba 


Marc. 
k. 34. 


det. Corb. fimiliter addit {3 Andree , cætera ut in Vulg. 
Cantabr. Surgens autem à fynagoga , venit in domum Simo- 
nis 9 Andrea. Socrus autem Simonis erat comprebenfa febri 
magna : $9 rogaverunt eum de ea, Grec. 'Arasac d'e sx THG 
curaywyns ; sionaber eis rur oixiay Zipwroge H merbepa dE TE 
Eiuwroç Y CUYEXOMEIN TUPETO MEYAAW X npuTnoar QuUTÒP 
aspi avins Mis. plures addunt o 'Inots, ad vocem ovra- 
yœwyns ficut unus infra , & 'Ardpév ; poft Eiuaros. Am- 
brof. 1. 4. in Luc. 1349. f legit cum textu Colb; Surgens 
autem de [jnagoga , intravit in domum Simonis £$ Andree. 
Socrus autem Simonis tenebatur magnis febribus : & l. de 
vid. to. 2. 200. b. magnis tenebatur febribus : {9 rogave- 
runt illum pro ea. 

P. 39. Mí. Cantabrig. Ft inflans fuper eam , increpavit 
febri : £9 dimifit eam continuò , ut etiam continuo furgentem 
æm miniflraret eis, Corb. S. Germ. & S. Gat. ut in Vulga- 
ta. Corb. tamen habet remifit , pro dimifit. Gr. Kal imisas 
Enara duth, emsTtiunoe t mupera’ Y apuxer auti. Tapa- 
xpnua Aè drasasa dimesrd vlos Mf. unus ponit irélas- 
GE, pro emefiunÇCe. Ambrof. l. de vid. to. 2., 200. b. 202. 
a. Er flans fuper illam , imperavit febri : {9 remifit illam. Et 
continuò [urgens miniflrabar illis : fed à maxima parte Mfs, 
hoc ult. abeft , Er continuò furgens miniflrabat illis. 

Y. 40. Mf. Cantabrig. Occidente autem fole , omnès quot- 
quot babebant infirmantes languoribus variis , adferebant eos 
ad enm. llie autem unicuique manus imponens , fanabat eos. 
Itidem Græcè, verbum pro verbo , junéto uno avtár , eo- 
rum, voci unicuique, Corb. S. Germ. & S. Gat. Vulgatæ 
fimiles. Huic etiam fufragatur Ambrof, ad verbum , l. de 
virginit. col. 224. c. ni quòd fub fin. habet: Aż ille fin- 
gulis bis manus imponens , &c. 

ý. 41. Mf. S. Gar. Exibant autem demonia etiam â mul- 
tis , &c. quæ in Vulg. S. Germ. 1. Exiebant autem damo- 


nia a multis , clamantes ṣ9 dicentes : Tu es filius Dei , &c. ut 
in Vulg. Corb. clamantia {$ dicentia : Tu es filius Dei : {8 
increpans non finebat ea loqui , quia fciebant Jefum ipfum efo 
Chriflum. Cantabrig. Exiebant autem {5$ demonia à multis 4 
clamantia £9 dicéntia : Quia tu es filius Dei : ¢5 increpans non 
permittebát ea loqui , quoniam fciebant eum Chriftum effe. Ita 
prorfus in Græco , Ínterpofito uno ô Xessoç , ts es inter, 
& flius Dei : fed à Mfs. quibufdam abeft ò Xeisés. Vi&o- 
rin, Afr. l. 1. adv. Arium , p. 257. g. legit: Exibant etiam 
daemonia à multis „ exclamàntia çẹ dicentia : Tu es filius Dei, 
Ambrof. l. 3. de fide , to. 2. ṣ17. f. Verè filius Dei efl. 
Ambrofiaft. col. 118. e. fciebant enim Chriflum ipfum efe Je- 
Jum. Au&t. quæft. N. T. àp. Auguft. to. 3. q. 66. col, 68. 
e. fciebant eum ipfum eff. 

Y. 42. MI. Cantabr. Falla autem die exiens abiit įife.o 
© turbe quaerebant eum , £9 venerunt ufque ad eum : ș9 dea 
tinebant eum ut non abiret abeis. Corb. ne diftederet ab ipfise 
S. Gérm. ambo , & S. Gat. Vulgatæ confentanei. Gr. Teros 
perns AÈ nueces ebeabar emoptu Gn el.. }y oi xao ECÁTYY o 
&c. ut in Cantabrig. Mís. quidam , £%sabwr emropeúsro; alii 
poft paulò, ù oi oX aci eweCurer , &c. 

Y. 43. Mf. Cantabr, Ar ille dixit ad eos : Quoniam opor- 
tet me £5 in alias civitates evangelizzare regnum Dei : in boc 
enim miffns fum. Corb. S. Germ, & S. Gat. utin Vulgata. 
Gr. O Sè sire nps auts Oriù tat; erregi moso sval- 
YAGADA uE Ai? Tur Baonelar Ty Oek’ oTi £i TETO AWESON 
par. Tertul, l. 4. adv. Marc. p. 702.a. Detentus à tarbis , 
Oportet me , inquit , £9 altis csvitatibus ánnuntiare regniem 
Dei. Ambrof. 1. de virginit. to. 2. 231. e. Er aliis civitatia 
bus oportet mè evangelizare verbum Dei: quia ideo miffws. 

um: 
f Ý. 44. Accinunt magno confenfu Mfs. Corb, Cantabr 
S. Germ. S. Gar. &c. quibus etiam Græc. faver. 


7 


f CAPUT V 


VULGATA NOVÁ: 


I. A&um eft autem , cùm turbæ irruerent in 
eum , ut audirent verbum Dei, & ipfe fta- 

bat fecus ftagnum Géħefareth. l 
2. Et vidit duas naves ftantes fecus ftagnum : 


Versio ANTIQUA. 


1. C A&um eft autem cùm turbæ irruerent in 


eum, & audierunt verbum Dei , & ipfe 


ftans fecus ftagnum Genefareth , 


Matth. 2. vidit duas naves ftare fecus ftagnum : pifca- 
4.18.  pifcatores autem defcenderant, & lavabant retia; tores autem defcenderant ex ipfis, & lavabant 
Pi retia. 
A. 20. 


3. Afcendens autem in unam navim , quæ erat 
Simonis, rogavit eum à terra reducere pufillum. 


3. Afícendens autem in unam navem , quæ erat 
Simonis , dixit illis ut ducerent à terra in altum; 


Nortæ AD VERSIONEM ANTIQUAM.: 


Y. ł. Mís. S. Germ. ambo, cum Corb. Vulgaræ con- 
gruunt ; fic etiam S. Cat. nifi quòd feribit Genefar , pro Ge- 
nefaveth. Cantabr. folus : Faum efl autem , in eo dum popu- 
bus fuper eum efiet , ne audiret verbum Dei , flante illo ad fid- 
gnum Gennefared. Gr. 'Eyersto Ae &w TO TO OXAcY emmer- 
QAI AUTO , TE axe rar ayo TE OSE, } dutes hY Esas ma- 
pa Tur arwr Ter: noaper., 

¥. 2. Mf. Corb. textui Colbert. confonat , detracto uno 
ex ipfis. Similiter S. Germ, 1, nifi quòd ipfo initio ponit 

Tom. dll. 


Et ; ultimòqué fcribit retias ; S- Gat. retia in mare. Cantas 
brig. {5 vidit duas naves flantes ad ftagnum : piftatores au- 
tem ab eis exientes , lavabant retiam. Gr. Kæ si N: dU mia 
ésala mapa qur riurr ci d: artis amcCarlss aœ avlar, ané” 
anvar ta Jlarva' al. E mrnoy tra A intua. 

Y. 3. Mf. Corb. Afcendens autem in... rogavit eum #8 
duceret à terra aliquantulum. Er fedens , &c. quæ fupra. Se 
Germ. 2. rogavit eum nt á terra reduceret pufillum, &c. Se 
Gar, ducere pofhlium. Cantabr. rogavit enm inducere à terré 


Non. 


Ex Mf. Colberts 


Es Mf. Colbert. 


282 
VERSIO ANTIQUA. 


Et fedens docebat de navicula turbas. 
4. Ut ceffavit autem loqui , dixit ad Simonem : 
Duc in alum, & laxa retia tua in capturam. 


şs- Refpondens, dixit illi Simon : Præceptor, 
per totam noćtem laborantes , nihil cepimus : fed 
1n verbo tuo laxabo retia. 

6. Et cùm hoc feciffent , concluferunt pifcium 
multitudinem copiofam, rumpebantur autem re- 
tia eorum. 

7. Et annuerunt fociis fuis , qui erant in alia 
navi, ut venirent, & adjuvarent eos. Et vene- 


runt, & impleverunt ambas naviculas, ita ut pe- 


nè mergerentur. 

8. Cùm videret autem Simon Petrus, procidit 
ad pedes Jefu , dicens : Oro te, exi à me Domi- 
ne , quia homo peccator fum. 

' 9. Stupor enim circumdederat eum , & omnes 
qui cum illo erant, in captura pifcium, quam 
ceperant. 

ro. Similiter autem Jacobus & Johannes , filii 
Zebedæi, focii Simonis. Et dixit ad Simonem Je- 
fus : Noli timere : jam ex hoc eris homines ca- 
piens. 

z1. Et abduĉtis ad terram navibus, relinguen- 
tes omnia fecuti funt eum. 

12. Et faum eft, cùm effet in una ex civita- 


tibus, & ecce vir lepra plenus, & ipfe procidens 


fuper faciem fuam , deprecabatur eum ş dicens : Si 
volueris, Domine , potes me mundare. 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. V. 


VULGATA NOVA. 


Et fedens docebat de navicula turbas. ` 

4. Ut ceffavit autem loqui, dixit ad Simo- 
nem : Duc in altum , & laxate retia veftra in ca- 
pturam. 

5. Et refpondens Simon . dixit illi : Præceptor, 
per totam noem laborantes , nihil cepimus : in 
verbo autem tuo laxabo rete. 

6. Et cùm hoc feciffent , concluferunt pifcium 
multitudinem copiofam , rampebatur autem rete 
eorum. 

7. Et annuerunt fociis , qui erant in alia navi, 
ut venirent, & adjuvarent eos. Et venerunt, & 
impleverunt ambas naviculas, ita ut penè merge- 
rentur. 

8. Quod cùm videret Simon Petrus , procidit 
ad genua Jefu , dicens : Exi à me , quia homọ pet- 
cator fum , Domine. 

g. Stupor enim circumdederat eum , & omnes 
qui cum illo erant , in captura pifcium, quam ce- 
perant : 

ro, Similiter autem Jacobum & Joannem, fi- 
lios Zebedæi, qui erant focii Simonis. Et ait ad 
Simonem Jefus : Noli timere : ex hoc jam homi- 
nes eris capiens. 

11. Et fubdu&is ad terram navibus , reli&is 
omnibus fecuti funt eum. 

12. Et fatum eft, cùm effet in una civitatum , 
& ecce vir plenus lepra, & videns Jefum, & pro- 8.2. 
cidens in faciem , rogavit eum , dicens : Domine, 
fi vis, potes me mundare, : i 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


quantum quantum, Et fedens in nave turbas docebat. S. Germ. 

y. ut in Vulg. cui etiam Græcum refpondet, nifi quòd ha- 
bet, ror wrouwy , navium , pro navim. Ambrof. l, 4. in Luc. 
1352. f. Aftendens autem in unam navim , qua erat Simo- 
fis , rogavit ut inducerent à terra aliquantulum. Auguftin. 
quæft. 2. in Luc. to. 3. 249. c. Afcendens in navim , que 
erat Petri , rogat eum å terra reducere pufillum , &c. 

' Ý. 4. Ita ferunt Mfs. Corb. & S. Germ. 1. excepto €o , 
laxate retiam veflram : S. Gat. relaxate retia vefira, Canta- 
brig. verò habet : Cùm äusem ceffaffet loquens , dixit ad Si- 
monem : Adduc in altum , £9 mittite retias veflras in captu- 
ram. Græc. "Qg Jè EFAVGATO AAAWY y EITE.. Erarayaye 
tig to Babes» a xargoale ta dixtva vuar si ayere Am- 
brof, 1. ș. Hex. col. 8s. e. Duc in altum , £5 laxato retia: 
& l. de virginit. col. 243. d. 245. c. cum Auguft. quæft. 
ż. in Luc. col, 249. d. Duc in altum , $9 laxate retia vefira 
sn capturam., 
` Ý. $. MI. Corb, Et refpondit Simon , $ dizit illi... fed 
in verbo tuo laxabo retiam, Cantabrig. Simon autem refpon- 
dens , dixit illi: Magifter... nihil accepimus : in tuo autem 
verbo non praæteribo. S. Germ. cod. uterque , & S. Gat. Vul- 
gatæ confentiunt. Nec refragatur Græc. ubi 'E@sára , lo- 
Co. Preceptor , al. Aidaoxans 5 ultimò etiam Mfs. quidam fe- 
runt ra dixjva num, plurali. Similiter Ambrof, 1.4. in Luc. 
1354. d. necnon l. de virginit. col. 244. a. Præceptor , per 
‘totam noem laborantes , nihil cepimus : fed in verbo tuo laxa- 
bo retia, l 

Y. 6. MI. Corb. Er cùm hoc feciffet..... rumpebantur au- 
pem retia eorum, S. Germ. 2. Es cùm feciffent , &c. ut in Vul- 
gata. S. Germ. I1. rumpebatur autem retia eorum, Canta- 


brig. Er confeflim mittentes rerias , concluferunt pifcium mul- 


titudinem multam , us etiam retie rumperentur. Græcè utin 
Vulg. Apud Auguft. quæft. 2. in Luc. to. 3. 249. d. retia 
pumpebantur pifcium copiåâ. i 

ý. 7. Mf. Corb. Er annuerunt fociis , qui erant de alia 
navi... Sta ut mergerentur. Iidem S. Mart. Turon. San- 
germ. 1. & S. Gar. præter hoc , in alia navi: Saia cod. 
6. Gart. initio hab, Er annuebant. S. Germ. 2, Et innuerunt , 
&c. quæ in Vulgata. Cantabr, Er innuebant fociis , qui erant 
in... ut venientes adjuvarent eos. Venientes ergo , impleve- 
rant ntrafque naves , ut etiam penè mergerent. Gr. Kai xa- 
TÉrEVOæY TCG METOXOIG y TOG Y Teseo TE £A Gorraç oumabi- 
Dau avrog. Kai yaGor, & ETanar.. e wss PuGieDa av- 
ta. Apud Auguft. quæft. 2. in Luc. col. 249. d. £$ na- 
vicule implete funt , ita t mergerentur. 
.. Ý. 8. Mf. Corb. Hoc vifo Simon Petrus, &c. ut in Vulg. 
S. Germ. 1. Quod cum wideret Simon Petrus, procidit ad 
genua Jefu , dicens : Exi à me Domine , quia ego bomo pec- 
sator fum. Cantabrig. breyiùs : Simon autem procidit ad pea 


des ejus , dicens : Rogo , exi å me , quoniam vir peccator fum, 
Domine. Gr. Ior Aè Eipwr Ilelegs, &c. ut in Vulg. Am- 
brof. le 4. in Luc. 1355. a. 1356. a. Exi à me Domine , 
quia bomo peccator fum : & l, de virginit. col. 238. e. Exŝ 
à me Domine , quia peccator fum ego. Auguit. quæft. 2. 
Luc. col. 249. e. Exi å me , quia peccator bomo fum : ìnf, fa 
Exi á me Domine , quia , &c. 

ý. 9. Totidem verba in Mfs. S. Germ. duobus , & S. 
Gat. Corb. verò habet : Stupor enim babebat illum , {8 omnes 
».... in captura pifcium , quam ceperat. Cantabrig. Timor 
enim adprebendit eum in captura pifcium , quos ceperant. Græ- 
cè ur in Vulg. 

Ý. 10. ME Corb, Similiter autem Jacobus £$ Johannes , fi- 
lii Zebedei , qui erant focii Simonis, Et ait ad Sim. Jefus: 
Noli timere : ex hoc jam eris bomines vivificans. Cantabrig. 
Erant autem focii ejus Jacobus ș9 Jobannes , filii Zebedei, lile 
autem dixit illis ¢ Venite , £$ nolite fieri piftatores pifcium : fa- 
ciam enim vos piftatores bominum, S. Germ, ambo , & S. 
Gar. Vulgatæ confonant , nifi quòd pofteriores duo fcri- 
bunt plural. Nolite. Eidem Vulgaræ Græcum refpondet ad 
verbum , interpofito uno ẹ inter autem , & Jacobum : extre- 
mò etiam EUER pro capiens ; ad litt. vivos capiens , un- 
de orta lectio Mí. Corb. vivificans. Tertul. l. 4. contra 
Marc. p. 701.2. Ne time : abhinc enim bomines eris capiens 
Ambrol l. 4. in Luc. 1356. a. Noli timere: & 1. ș§. Hex. 
col. 85. e. ex boc eris bomines vivificans : & 1. 6. col. 133. 
b. amodo eris bomines vivificans : obfervant tamen hîc Edi- 
tores noftri BB. utroque Ambrofii loco Mfs. quatuor co- 
dices adhibere verbum capiens , loco vivificans : fed infimæ 
notæ , ut aiunt , Mfs. cæteris , iifque potioribus , non funt 

ræferendi. Er fanè Ambrof. in idd ucæ col. 1355. a. ait: 
ides quam bonus Dominas , qui tantum tribuit hominibus , 
#t vivificandi habeant poteflatem. At Auguft. 1. 20. de civi- 
tate Dei , c. 30. to. 7. 615. b. legit cum Vulg. ex boc jam 
bomines eris capiens, 

ý. 11. Mf. Corb. cum S. Germ. 1. Er fubduđlis ad ter- 
ram naviculis , &c. quæ in Vulg. In Cantabr. initio habe- 
tur , At illi ; tum fequitur litterula d ; reliqua defunt , ad 
hæc ufque , fuper terra , ç fecuti funt eum, Græcè : Kai xa- 
Jayayórreçs Ta wra iwi tyr u7, aperies marta nxors, Gn- 
cay auvr®. Apud Augaft. quæft. 2. in Luc. col. 250. a. ut 
in Vulg. | 

v. 12. Mfs. S. Germ, uterque , & S. Gat. Vulgatæ ac- 
cinunt, Sic etiam Corb. nifi quòd omittit hoc med., {9 vi- 
dens Jefum , cum Colb. paulòque poft legit rogabat. Can- 
tabrig. Er faum efl , dum effet in una civitatium , £9 ecce 
ei in qua erat vir leprofus , 5 videns Jefum , cecidit in fa- 
ciem dicens © Domine , fi vis , &c. Græcè ut in Vulg. detra- 
Gta conjunét. £9 , ante procidens, Ap., Ambrof, l, g. in Luca 


Mattb. 


BTYo 


Levit. tione tua , ficut præcepit Moyfes, in teftimonium 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. V. 


VULGATA NOVA. - 
"13. Et extendens manum , tetigit eum dicens: 
Volo: Mundare. Et confeftim lepra difceft ab 
illo : B 
14. & ipfe præcepit illi ut nemini diceret : fed , 
Vade , oftende te facerdoti, & offer pro emunda- 


283 


VERSIO ANTIQUA 


-13.; Et- extendens manum , tetigit cumdicens : Esr Mf. Colbits 
Ẹolo : Mundare, Et continuò lepra difceffit ab eo ; 


14. & ipfe Paa illi ut nemini diceret : fed j 
Vadens, oftende te 
emundatione tua 


acerdoti , & offer munus pro 
y ficut præcepit Moyfes, ut fit 


t44 illis l .-. - in teftimonium vobis iftud. a 
ış. Pérambulabat autem magis fermo de illo: | 15. Divulgabatur aytem de eo fermo : &. con=- 
& conveniebant turbæ multæ ut audirent, & Cu- veniebant turbæ multæ audire , & curari ab in- 
rarentur ab infirmitatibus fuis. ; EP Ĥrmitatibus fuis. . ER a M e 
16. Ipfe autem fecedebat in defertum , &. 0+; cl 6. Ipfe autem fedebat in deferto, & orabat.. 
rabat. E E. OS E So MAE DE 
17. Et fa&ym.clt:in una dierum, & ipfe fede- 17. Et fatum.eft in una dierum , ipfo docente, 
bat docens. Et erant Pharifæi fedentes, & legis. & erant Pharifæi fedentes.,& legis oćtores, qui 
do&ores , gui venerant ex.omni. caftello Galilgæs, advenerantex omni caftello Galilææ , & Judæzz, 
& Judææ,& Jerufalem : & virtus Domini erat &- Jerufalem : & virtus erat Domini ut curarét 
ad fanandyt eos, 0 L e OS o R a 
. Matth, 18. Et ecce viri portantes in leto hominem, - 18. Et ecce viri ferentes in leĝo hominem., qui 
9. 2,- `qui erat. paralyticus : & quærebant eum inferre, erat paralyticus : & quærebant inferre illum, -& 
Marc. & ponere ante eum. ponere. 


2. 3. 


19: Etnon inverientes qua parte illum infer- 
rent præ turba , afcenderunt fupra tetum , & per. 
tegulas fummiferunt eum cum eĝo in medium 
ante Jefum. S 

20. Quorum fidem ut vidit , dixit : Homo re- 
mittuntur tibi peccata tua. S 

21. Et cæœperunt cogitare Scribæ , & Phari- 
fei , dicentes : Quis eft hic , qui loquitur blafphe- 
mias ? Quis poteft dimittere peccata , nifi folus 
Deus ? = 


. ' 


ante Jefùum, . 

20. Qui , cùm 
mini : Dimittuntur tibi peccata tua. 

- 21. Et cæœperunt cogitare Scribæ , & Pharifæi, 
dicentes in cordibus fuls : Quis eft hic, 
tur blafphemias ? Quis poteft peccata 
nifi folus Deus? 


„497 Et non invenientęs -qua parte iHum infer- 
rent præ turba , afcendeņtes per teum , per te~ 
gulas fumm 


iferunt illum in medio cum grabato, 


vidiffet fidem illorum , dixit ho~ 


TEE 
ttere, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAMK. 


130g, b. Er falum eft , cum effet in una civitatum , ecce vir 
plenus lepra , procidens in faciem , rogavit eum , dicens : Do- 
mine , fi vis , &c. quæ fup. Græc. tar béan , &c. 

Y. 13. MI. Cantabrig. Extendens antem manum , tetigit 
sum dicens : Volo : Mundari. Et confefim mundatas efl. 
Quod autem fcribit Mundari, pro Mundare , id ipfi ċome 
mune eft cum veteribus Mfs. in quibus fæpe commatatur 
è cum f: ita nempe legitur in Mf. S. Germ, t. Y. feq. Va- 
de , oflendi te facerdoti. S. Germ. ambo , & S, Gat. Vulga- 
tæ confimiles ; ficut & Græco. Ita quoque Corb, habet , 
prærer unum lepra ejus ! in uno étiam codice Græco eft 
aéreg avle’ at ubique conftanter , Orrw’ Kaæbapidnri. Item 
apud Ambrof. l. ș. in Luc. 1355.b. e. Et extendens manum 
fuam , tetigit illum dicens : Volo è Mundare, Et continsò le- 
pra ejus diftefit abeo: nec aliter in Pf, 118. col. 1003. c. 
Ínfra autem in Luc, 1356. e. tollit pronom. fuam , poft 
manum. 

Y. 14. MÍ. Corb. $9 ipfe precepit... fed , Vade , oflende 
te facerdotibus , ¢5 offers pro emundatione tua , ficus precepit 
Moyfès , ut fit in teflimonium boc vobis, Cantabrig. g9 efi 
pracepit illi nemini dicere $ Vade autem , £9 oftende teipfum fa- 
cérdoti , £S offers pro purificatione tua, ficut precepit Moyfes , 
ut fit in ieflimonium vobis boc. S. Germ. ambo, & S. Gat. 
Vulgatæ pares. Græc. } duros maprfyear duto undei si- 
me ana, Aner Gor, deor ceavror T lepe? , &c. ut in 
Vulg. Mís. codd. quidam fubjiciunt Swegx , poft emundatio- 
he tua, Tertul. 1. 4. contra Marc. p. 703. a. Vade , oftende 
te facerdoti , ș3 offer munus , quod præcepit Moyfes : paulò poft 
addit , ut fit vobis in tcflimonium. Ambrof. in PÍ. 118. col, 
1003. d. Vade , oftende te facerdoti: & 1. ș. in Luc. 1357.å. 
b. Oftendere fe , inquit , facerdoti jubetur , £9 offerre pro emun- 


datione fua ; fubinde , fecut precepit Moyfes : nec multò poft: 


nt fit in teflimoninm boc vobis. Auguft. verò quæft. 3. in 
Luc. to. 3. 250. a. Vade , oftende te facerdoti , £5 offer munus 
pro emundatione tua , ficut precepit Moyfes , in teftimonium 
illis. Gaud. Brix. ferm. 9. p. 958. h. Vade , oftende te facer- 
doti , $ offer pro emnndatione tua munus , quod precepit Moy- 
fis, in telimonium illic. Vide ad Matth. 8. 4. 

Y. 15. Mf. Cantabrig. multa hîc anteponit verfui 1g. 
quæ refpondent Marci capiti 1. Y. 4f. & c. 2. Ý. 1.en 
verba : Ile autem exiens , cæpit predicare , {9 divulgare ver- 
bum , t non amplius poffe enm palam. in civitatem introire < 
Jed foris erat in defèrtis locis , ṣ&9 conveniebant ad eum, Es ve- 
nit iterum in Cafarnaum : tum addit : Tranfiebat autem veta 
bum magis de eo : £5 conven, surba multa audire , {$ curari ab 
infirmitatibus eornm. Corb. S. Germ. & S. Gat. nil omnino 
difcrepant è Vulgara ; neque etiam Græcum , præterquam 

uòd haber æxve , $ Aroqrevs Da uw avig’ fed à quibuf- 
dam codd. abeft væ avy , ab eos 


Tom. Ll. 


Y. 16. Mis. Corb. & S. Gar. conveniunt cum textu 
Colb. Cantabr, verò haber: Ipfe autem erat fubtrahens fe ih 
defertis , $ orans. Græcè pariter : 'Avròs AÈ r Umoxwpor 
èr TA EPAHCIS , } megoevxoninos" al, cy TA tpuuo , ut in Cols 
bert. noftro. S 

Y. 17.. Mí. Cantabr. Er faum ef in una dierum, ipf: 
docente , convenire Pharifeos , £5 legis doflores : erant auten 
congregati ex omni caftello Galilea , {9 Judaa , ut falvaret eps 
S. Germ. ambo , & S. Gat. ut in Vulgata ad verbum. Sig 
ètiam Corb. nifi quòd in fine legit , ad fanandos eos. Gre 
hoc uno differt à Vulg. nempe ñr , erat, pro fedebat ; ale 
ÁTo. 

Y. 18. Mf, Cantabr. Er ecce viri adferentes fuper leum 
bominem , qui erat paralyticus : çẹ quaerebant inducere eum y 
£9 ponere in confpefu ejus. S. Germ, Corb, & S. Gat. Vul- 
gatæ fimiles, Nec rèfragatur Græc. Ambrof. l. ș. in Lucs 
1357. c. Et ecce virå portantes in leĝo bominem , qui fues 
rat paralyticus ; 9 querentes eum inferre , $ ponere antò 
etm. i 

Y. 19. M.S. Germ. 1... Afctnderunt fuper telum , $8 
aperuersint , $ fubmiferune illum cum leĝo in medium ante 
Domin#m. Cantabrig. Er non invenientes qua inducerent eum 
propter turbam , afcenderunt fuper teum ; £$ detegentes ima 
brices ubi erat , depofuerunt grabatum cum paralytico in me- 
dio in confpelu Jefu. S. Germ. 2. Corb. & S. Gat. Vulgatæ 
pares. Gr. Kal un svporles Aid moia elosréfxowcin auror dia 
Tor oXacr , araGarles eœ! ro Aapa , Tid tar xspapor xabn= 
xar aulor Cür ta xamda , &c. ut in Vulg. Ambrofius le 
$. in Luc. 1357. c. Et non invenientes qua parie illum in= 
ferrent pra turba , aftenderunt fuper telum , $9 per tegulas 
Jubmiferunt illum in lcĝo in medium ante Jejum. 

¥. 20. Mf. Corb. Quorum fidem nt vidit Jefus , dixit $ 
Homo remiffa funt tibi peccata tua. S. Germ. 1. dixit bomi- 
ni : Remiffa funt tibi peccata tua; Cantabr. Videns antem Jes 
Jes fidem eorum , dicit paralytico : Homo dimittentur tibi pec- 
cata tua. Gr. Kai iAwr tàr wisi avto , elmer avtõ' ” Ar- 
Gpwrs apswrrai oei, &c. al. Aco Ings 5 fubinde in Goth, 
Perf. Syr’ Copt. Arab. afyd TÔ maegrvrno s &c. Ambrof, 
l. 5. in Luc. 1357. f. Quorum fidem ut vidit : & l. de apol. 
Dav. col. 733. à. Remiffa funs tibi peccata tua: & i. 3. de 
fide , col. 499. d. Dimiffa funt tibi peccata tua. E 

¥. 21. Mf. Corb. textui Colb. confonat , nifi quòd fub 
finem legit peccatum , non peccata, S. Germ. 1. Et cæperunt 
cogitare Scribe , £$ Pharifæi in cordibus fuis , dicentes $ Quis 
efl hic , qui loquitur blafphemiam ? &c. utin textu. Cantabrs 
Et cæperunt cogi:are..... in cordibus fuis , dicentes : Quid hic 
loquitur blafphemias ? &c., quæ fup. Gr. Kai parto diaa 
ao7ileDa ol, &c. ut in Vulg. Tertul. Í. 3. contra Mare. 
P- 703. be Quis dimittet peccata "A folus Deus ? Hilas, iĝ 

l n lj 


284 


VERSIO ANTIQUA: 


Ex `M. Colbert,  `22. Cognitis autem Jefus cogitationibus eorim,, 
dīxit ad eos : Quid. cogitatis mala in cotřdibus ve- 


ftris è? 


- 23. Quid eft facilius‘ dicere : Dimittùntur tibì 


peccata tua; aut dicere : Surge ,‘& ambula ? 


24" Utfciatis autem quoniam potėéftatem habet: 
Filius hominis {uper terram peccata dimittere,( dt- 
ibi dico , turge y'tolle grabatum 


xit pþaralytico) 
tuum, & vade in domtm tuam. 


25. Et continuò furrexit coram ipfis  & fublaté' 
gtabato , tn qùo- jacebar'; abiit in domum fuam, 


magnificans Deum. 


EVANG. -SÉC. LUC 


S 


Cap.: V. 
VULGATA NOVA 
` £2; Utcognovit autem Jefus cogitationes eo- 
rum, refpondens , dixit ad illos : Quid cogitatis 
in cordibus veftris ? 

23. Quid eft faciHus dicere : Dimittuntur tibi 
péccata ; an dicere : Surge , & ambula ? 

“z4. Ut autem fciatis quia Filius hominis habet 
poteftatem in terra dimittendi peccata , ( ait para- 
lytico ) Tibi dico , lurge , tolle letum tuum , & 
vade in domum tuam. ' 

25. Et confeftim confurgens coram illis , tulit 
lēĝum , in quo jacebat : & abiit in domum fuam , 
magnificans Deum. 


AM. 


e %26. Et pavor ápprehéndit omn ,& magnifi- 26. Et ftupor apprehendit ornes, & iagnifi- 
1 


cabant Deum. Et timore replet 
Quoniam vidimus mirabiliá hodie. - - : 


~27. Et poft Hæc ežiit Jefus; & afpexir publi- 
canum naminę Levi , fedentem ad Teloneum; & 


i C 


dixîtei': Seqíére me.t ™ 


028. Et diiis omnibus , furrexit;j & fecutus 


eft eum. 


29. Et fecit eî epulum magnum Levi in domo 
fua : & erat turba 'magna publicanorum , & alio- 


rum, qui cum ‘eis erant difcumbentes. 


30.. Pharifæi autem. & Scribx eorum murmu- 
rabant , dicentes ad difcipolos éjus +.Quare cum 
publicanis & peccatoribus mañducat & bibit? 

31. Et refpondens Jefus , dixit ad illos: Noneft 


opus fanis medicus, fed malè habentibus. 


more repleti ‘fant, dicentes r 


cabant Deum. Et repleti funt‘ timore , dicentes :' 
Quia vidimus mirabilia hodie, AE i 


Egy Erpoft hæc exit, & vidit“publicanum Marth. 
nomine Levi, fedentem ad Telońiuti; & ait illi : 9- 9- 
Iequere me: an a e 
: “28. Er reli&is omnibus; furgens fecatus et * 14 
- eum, A 
‘zg. Ét fecit'éi convivium magnum Levi in do- 
mo fua : & erat turba multa publicanorum , & a- 
liorum , qui cum illis erant difcumbentes. ` 
30. Et murmurabant Pharifæi & Scribæ eo- Sai 
2.16. 


rum , dicentes ad difcipulos ejus : Quare ċum pu- 
blicanis & peccatoribus manducatis & bibitis ? 

` 31. Et refpondens Jefus, dixit ad illos : Non 
egent qui fani funt medico , fed qui malè babent. 


NorÆ Ap VERSIỌNEM ANTIQUAM. 


Matth. col. 646. d. Nemo potefl dimittere peccata , nifi fo- 
lus Dens. Ambrof. l. 3. de Spir. S. col. 693. b. Quss poreß 
peccata donare , nifs folus Deus? 

' Ż. 22. Mf. Cantabr, Cognofcens atem Jefus cogitationes 
dorüm , dicit eis : Quid cògitatis in cordibus veftris iniqua? 
S.Germ. 1. & Corb. ut in Vulgata , detracto tantùm ver- 
Bo refþondens. Græc. nil differt a Vulg. Mf. 1; tamen ad- 
ditin fine , mormpa’ unde Ambrof. 1. ș. in .Luc. 1358. f. & 
I r. offic. to. 2. 1$. fe legit : Quid cogitátis mala in cor- 
dibus veftris ? l Sroa 

- Y. 23. MI. Cantabr. Quid efl...... Dimittentur tibi pec- 
fata ; aut dicere , &c. S. Gat. Dimittuntúr tibi pectata tua § 
av diċere, &c. Corb. & S. Germ. 1. Remia ( Germ. Di- 
mifa ) funt tibi peccata tua ; aut dicere , &c. Græcè ut in 
Vulgata , addito uno o% , ad peccata ; fed. MA 3. delet o. 
Ambrof. veròl. șş. in Luc. 1358. c. habet : Quid efl faci- 
lius dicere : Dimiffa funt tibi peccata tua ; aut dicere : Sur- 
$e » 5 ambula ? B in Rom, I. to. 3. 939. g. Quid 
y faciligas dicere : Dimiffa funt tibi peccata ; an dicere, 

č: 


. ` Y. 24. M. Cantabr. Ut autem fciatis guia poteftatem ba- 
bet Filius bom, fuper terra dimittere peccata , ( dicit paralytico ) 
Tibi dico , furge , £9 tolle grabatium tunm £9 vade , &c. S. 
Germ. 1. U: autem fciatis quia Fil. bom. poteftatem babet in 
terra dimittere peccata , ( ait paralytico ) Surge , £5 tolle lelum 
fnum , £$ vade , &c. S. Gar. fimiliter habet , dimittere pecca- 
in. Corb. Vulgatæ congruit, Gr. "Ira Ae siSuTs or: €%voiar 
fxd ò Tios të ar Opony emi THS YUG AQISTAL AMAPTIAG y ERE 
oss.o IOl ALYD y EYEHCKI s Y ACRE TO XAWITIOY OY , TOpEUV , &CC. 
Tertul. l. de pudic. p. 1015. 2. Igitur ut fciatis Filium ho- 
minis habere dimittendorøm peccatorum in terris poteßatem : 
Tibi dico paralytice , furge , £5 ambula : & 1. 3. contra Marc. 
P- 703. b. exfurge , $$ tolle grabatum tuum. Ambrof. in Pf. 
40. col. 371. c. furge , tolle leum tuum , {$ vade in do- 
mum tuam. 

-~ X. 25. Mfs. Corb. S. Germ. 1. S. Mart. Turon. ac S. 
Gar. Et confeflim Jurgens coram illis , tulit in quo jacebat , 
{9 abiit in , &c. quæ fup. Cantabr. Et confeflim furgens in 
confpeilu eorum , tollens grabattum , abiit in domum fuam, 
bonorificans Deum, Gr. Kal maeaypaua arasas erwmior av- 
TOY, QCXG Èp Ò AATÉXETO, ATHAGEN EIG TOP..ee. JOGA TOF 
©sórr MI. 1. jungit qur xaiw , verbo gegs. Juvencus L. 2. 
p- 61.'g. eadem verfibus fic reddit : 

Surrexit , lelumgue bumeris jam fortibus aptat , 
Per mediumque vigens populi mirantis abibat. 

y. 26. Mf. Cantabr. Fe îêmpleti funt timore omnes , dicen- 
tes : Videmus mirabilia hodie. Corb. S. Germ. S. Gat. &c. ut 
in Vulgata ; cui. eriam Græcum favet, Juvencus ubi fup. 
addit : | 
~ Tunc timor , $ laudes Domini per peđlora plebis 

Concelebrata , fimul miracula lara frequentant. f 

Y. 27. Mí. Cantabr: Er venis iterum ad mare : qui antem 


fequebatur eum populus , docebat : {9 tranfiens vidit Levi 
Alphai , fedentem fuper Teloneum , £$ dicit iili : Sequere me, 
S. Germ. Corb, &c. Vulgate coniimiles ; ficut & Græcum , 
ubi eĉeæog]o, pro vidit : Mí. plures , eide. i 
Y.28. Vulgatæ confonant Mís. S. Germ. Corb. S. Gat. 
Græcum. Cantabr. haber : Er relinguens omnia , furgens 
equebatur eum. l 
` ý. 29. Mí. Cantabr. Es fecit Levi cænam illi magnam in 
domo fud : $ erat turba multa publicanorum , §9 aliorum re- 
cumbentium. S. Germ. Corb. S. Gat, &c. ut in Vulg. cui. 
aftipulatur Græcum. 
~ Ý. 30. MI. S. Germ, 1. Et murmuraverunt Pharifai y 
&c. ut in Vulg. Similiter habet Corb. fed in fine legit, 
manducat £$ bibit? Cantabr. Er Pharifei , {$ Scribe murmu- 
tabant , ad difcipulos ejus dicentes > Quare cum publicanis 
edit £$ bibit ? Gr. Kal eyó[yulor ol Teguuarsis avtar, }y ol 
Dacioxia mpos TEG HABHTAG AUTE , a6 yorisç" Aiari uera Te- 
Auror } apaplorur eDisré & miers ; Ætrhiop. E34 } olds 


Ambrof, pariter l. ¢. in Luc. 1359. c. juxta edit. ant. cun- .- 


ctofque Mls. codices : Quare cum public. &$ peccatoribus 
manducat £5 bibit ? paulò poft etiam addit : Ergo patris fui 
venena diffundunt , qui dicunt : Quid utique cum publica- 
nis & peccar. manducat & bibit ? Unde Dominus cum pec- 
catoribus manducando , &c. quæ lectionem Mf., Colb. ad- 
modum confirmant. 

VY. 31. Mf. Cantabr. Refpondens autem Jefus , dixit ad 
eos : Non babent opus qui falvi funt medico , fed qui malè ba- 
bent, Corb. S. Germ. S. Gat. &c. Vulgatæ patrocinantur, 
Gr. Kal anonci G eig... OV xpelar Exrow ci vyiairorles talp? , 
am oi xaxws sxorieç. Irenæus l. 3. c. $. p. 179. d. Non ef 
opus fanis medicus , fed malè babentibus : nec dicas verficu- 
lum huc adduci ex Matth. 9. 12. nam Irenæus proximè 
áddit : Non veni vocare juflos, fed peccatores ad pæniten- 
tiam: quod non ita fequitur nifi apud Lucam : apud Mar- 
cum quidem , c. 2. X. 17. legitur in Vulg. Non neceffe ba- 
bent fani medico , fed qui malè babent : deinde : Non veni vo- 
care juftos , fed peccatores: verùm apud Lucam folum addi- 
tur ad pænitentiam. Auguft. |. de nat. & gra. to. 10. 135. 
g. fimiliter haber : Non efl opus fanis medicus , fed agrotan- 
tibus : deinde : Non veni vocare , &c. quæ in Vulg. Victor 
Tun. l. de pænit. ap. Ambr. col. 600. c. Non efl opus fa- 
nis medicus , fed malè babentibus. Non enim veni voc, &c. 
Itidem Auct. epift. ad Demetriad. ap. S. Leon. p. 43. c. 
Apud S. Pacian. epift. 3. p. 312. d. Non ef opus fanis me- 
dico , fed malè babentibus. Ambrof. veròl. ș.in Luc. 1359. 
d. legit cum Vulg. Non egent qui fani fant medico , fed què 
malè babent. Hieron. in Ofe. 7. col. 1278. c. Non indi- 
gent fani medico , fed bi, qui malè babent : at in Ezech, 3. 
col. 713. f. Non enim babent fani opus medico d male ka- 
bentes. Item epift. Epifc. Orient. ad Symm. Conc. to. 4. 
1307.: a, Non opus babent fani medico , fed malè babentes, 
Philaftr, Brix. p. 721. g, Non egens fani medico , fed gui in- 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA: 


32. Non veni vocare juftos , fed peccatores ad : 
pænitentiam. 

33. At illi dixerant ad eum : Quare difcipuli 
Joannis -jejunant frequenter , & obfecrationes fa- 
ciunt , fimiliter & Pharifæorum : tui autem edunt 
& bibunt? i 

34. Quibus ipfe ait > Nunquid poteftis filios 

. fponfi, dum cum illis eft fponfus, facere jejunare ?- 
© 35. Venient autem dies : cùm ablatus fuerit ab 
` Mis fponfus, tunc jejunabunt in illis diebus. 

36. Dicebat autem & fimilitudinem ad illos : 

~ Quia nemo commiffuram à novo veftimento im- 
rùittit in veftimentum vetus : alioquin & novum 
rumpit, & veteri non convenit commiflura à 

novo. 

37. Et nemo mittit vinam novum in utres ve- 
teres : alioquin rumpet vinum novum utres , & 


quod e 


LUCAM. Cap. VI 


VERSIO ANTIQUA: ; 


32. Non veni vocare juftos , fed peccatores in 

nitentiam. l 

33. Ili autem dixerunt ad eum : Quare difci- 
puli Johannis jejunant frequenter , & Pharifxo- 
rum , & orationes faciunt : tui autem difcipuli 
edunt & bibunt? 

34. Ipfe autem dixit ad illos : Non poflunt fi- 
lii fpon{i , quandiu iponfus cum ecis eft , jejunare. 

35. Venient autem dies cùm auferetur ab eis' 
fponfus , & tunc jejunabunt in illis diebus. 

36. Dixit autem parabolam ad eos : Quia nemo 
commifluram de veftimento novo immittit in 
veftimentum vetus : fi quominus & novum con- 
fcindit , & veteri non convenit additamentum 
Å à novo. 

37. Et nemo mittit vinum novum in utres ve- 
teres : fi quominus rumpet vinum novum utres , 


289 


ipfum effundetur , & utres peribunt : 

38. fed vinum novum in utres novosmitten- 
dum eft, & utraque confervantur. 

39. Etnemo bibens vetus , ftatim vult novum, 
dicit enim : Vetus melius eft. 


& vinum effundetur , & utres peribunt : 
38. fed vinum novum Ín utres novos mittunt , 
& utraque confervantur. 
39sec. Fide Not. 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUA. 


firmi fnnt. Arnob. Jun, Biblioth. PP. AF to 8. 232. g. 
. Non indigent qui funt fani medico. Vide Mauh. & Marc. 
ubi fupra. 

*. 32. Mís. Corb. Cantabr, & S. Mart. Turon. patro- 
cinantur textui Colbert. S. Germ. aurem ambo, Vulgatæ. 
Græcum utrique textui favet. Vulgatæ accinunt Irengus l. 
3. c. 5. p. 179. d. Auguft. tra&t. 49. in Joh. to. 3. col, 
627. e. & l. de nat, & gra. to, 10. 136. d. Vitor Tun. 
l, de pænit, p. 600. c. Epifcopi Orient. ad Symmach. p. 
ai: & Auctor epift. ad Demerriad. p. 43. c. Auguft. 
tamen trat. 49. non ad pænitentiam , fed in pænit. 
` ¥. 33. MI. Corb. As illi dixerunt ad eum: Quare di~ 
rijaorum : difcipuli antem tui edunt £$ bibunt ? Cantabrig. 
t alli... Quare difcipuli Jobannis , ¢ẹ dijcipuli Pharifao- 
rum jejunant frequenter , çġ precationes faciunt: tu ()}. tui) 
autem diftipuli nibil borum faciunt ? S. Germ. ambo , & S. 
Gat. &c. ut in Vulg. & Græco. Copt. Goth. & Arab. in- 
terponunt diipuli tui , ante edunt, 

V. 34. Mí. S. Germ. 1. cum Corb, Quibus ipfe ait : 
Nunquid poffunt filii fponf jejnnare, dum cum illis ef fpon- 
fus? Cantabr. Jefus autem dixitad eos : Nunquid poffunt fi- 
lii fponfi , cum babeant fponfum fecum , jejnnare ? Græcum 
Vulgatæ fuffragatur, præterquam quòd initio habet : ʻO 
Ti size napos avre’ Mfs. quidam jungune 'Ivošs. Ambrof, 
l. 5. in Luc. 1360. a. Jejunare non poffant filii fponfi , quan- 

-7 diu cum illis efl [pon{us. Maxim. Taurin. verò in homil, 
p. 29. h. Nunquid poffunt filii fponfi jejunare , quandiu cum 
illis efl [ponfus? Tertul. 1l. 4. contra Marc. p. 705. a, tmc 
alludens , fcribit , quòd non poffent jejunare filii fponfi , quan- 
diu cum eis effet [ponfus. Vide ad Matth. 9. 15. & Marc. 
Z. IQ. ; 

a 35. Textui Colbert. parrocinantur Mfs. Corb. & S. 
Germ. 1. In Cantabr. vitiosè: Venient antem dies : {$ cum 
fublatum fuerit ab'eis fponfus , tunc jejunabunt in illis die- 
bus. Græcè pariter, & orar amap $a, &c. fed in Mfs. plu- 


f Johannis jejunans freq. &$ obfecrationes faciunt , ¢9§ Pha> 


ribus ibi tollitur & , transfertur verò poft fpeufus, ue ia 
textu Colb. Maximus quoque Taurin. ubi fup. 29. h. lee 
git : Venient autem dies cum auferetur ab eis [ponfus , &3 tune 
Jejunabunt in diebus illis. Similiter apud Ambrof. 1. ș. ia 
Luc. 1360. a. ad hoc ufque , {9 tunc. Tertul. l. citato 
contra Marc, alludendo fubdit: poftea verò jejunaturos pro- 
mittens , cùm ablatus ab eis fponjus effet. 

Y. 36. Mí. Cantabr. Dicebant autem $5 parabolam as 
eos : Quoniam nemo inmiffuram tanica rude ftindens inmit- 
tit in tunicam veterem fi quominus £ redem fcindet , £9 vo- 
teri non conveniet à rude inmifJura. Corb. S. Germ. & S.. 
Gar. ut in Vulgata ; cui etiam Græc. favet , nifi quòd ha- 


bet iuafit xairg , loco å novo veflimento ; at Mf. quidam &rò - 


iņarie. Ambrof. 1. ş. in Luc. 1361. a. Dixit enim fimilia 
tædinem ad illos © Quia nemo commiffuram de veflimento noe 
vo immittit in vefimentum vetus, Iren. l. 4. c. 35. p. 276. 
d. Nemo immittit commiffuram vefßlimenti novi in veflimen- 
tum vetus. Tertul. l. 4. contra Marc. p. 705. b. Novum 
additamentum nemo inficit veteri veflimento. 

Y. 37. Mí. Cantabr. nil differt à textu Colb. prærerquam 

uòd addit fecundò veteres , ad #tres ; ftatimque , £9 ipfe ef- 

Tn » &c. Corb. S. Germ. & S. Gar. ut in Vulg. && 
Græco. Iren. l.4. c. 35. pe 276. d. Nec mittunt vinum no- 
vm in utres veteres. Tertull. 1. 4. adv, Marc. p. 70%. b. 
Vinum novum is non committit in veteres utres. Ambrol. 1. g. 
in Luc. 1362. a. Et nemo mittit vinum novum in utres voa 
teres, 

yY. 38. Mf. Corb. nil omnino difcrepat à tex Col- 
bertino ; nec etiam S. Germ, 1. hoc ultimo excepto , {$ 
#trigue confervabuntur, Cantabr. fed vinum novum in uires 
novos mittent , {$ ambo feruantur. Græcè ut in Vulg. nifi ex- 
ceperis mafculinum aupértepgi , loco utraque. 

Y. 39. Hic verfus totus abeft à Mis. Corb. & Cantabr. 
ficut à Colb. In Mfs. verò S. Germ. uno & altero , necnon 
S. Gat. legitur ut fup. in Vulg. ac etiam in Græco. 


CAPUT VL 


P VULGATA NOVA. 


Matih. 1. A&um eft autem in fabbato fecundo- pri- 

32. 1. mo , cùm tranfiret per fata , vellebant di- 

Marc. fcipuli ejus fpicas, & manducabant confricantes 
3.23. manibus. 


VERSIO ANTIQUA. 
f | Dey eft autem fabbato perambulare eum 
per fata , & difcipuli ejus vellebant {picas, 
& edebant confricantes eas manibus fuis. 


NorTtæÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


ý. 1. Mf. Corb. Faĝum efl autem in fabbata fecundo- 
primum , cym tranfiret per feminata , &c. quæ in Vulgata. 
Cantabrig. Et fatum eft eum in fabbato fecundo - primo , ab- 
sre per fegetes : diftipuli autem illins cæperunt vellere [picas , 
$$ fricantes manibus manducabant. S. Germ. ambo , & S. 
Gat. ut in Vulg. ad verbum. Græc. 'Eysrs]o dè w caf- 
Calo dtuteognpalw , dianoprósðai avlor Aia Twr OTOpiaY y 


al. fubdit dug rær cropyzalwr, Ambrof.l. ș. in Luc. 1362. 
f. Falum eft autem in fabbato fecundo-primo , cum tranfires 
per feminata , vellebane difeipuli ejus fpicas , 9 manducabans 
confricantes eas manibus fuis : & n. 31. col, 1363. c. fe- 
crudo-primum , non primo-fecundum fabbatum , dixit : Seva 
qepinpalor enim feriptum eft : item in Ff. 47. col. 936. d. 


X stimer oi, &. ut ia Vulg. Mis. quidam id omittunt , 
S'suleegrpaiw, cum Syr. Copt. Peri. Arab, ac Ærthiop. 
dein codex unus fcribit mopeusdas ; tum alius delet av7ér 3 


quod Latinè dicitur fecundo-primum : & \. de laac , c. 6. 
col, 374. b, cùm duserer per feminara diftipulos. 


Ex Mf. Colberh, 


Ex Mf, Colberta 


In Evangelio, inquit , legimus dsvisporpwror fabbatum , / 


Es Mf. Colbert, 


286 
VERSIO ANTIQUA. 
2. Quidam autem Pharifæorum dicebant : Quid 
facitis {abbatis quod non licet? 
3. Et refpondens Jefus , dixit illis : Neque hoc 
legīiftis quod fecit David , quando efuriit iple, & 


qui cum eo erant : 


4 X introivit in dòmum Dei, & panes propo- 


fitionis accepit ,& manducavit , & eis qui cum eo 


erant dèdit : quos non licebat manducare nifi {o- 
lis facerdotibus ? 


" ẹ. Etdicebat iljis : Quia Dominus eft Filius ho- 


minis , etiam fabbarti. 

` 6. Fa&um eft autem in alio fabbato , inttoire 
eum in fynagogam , & docere. Erat autem illic 
homo , & manus illius dextera erat arida. 


7. Obfervabant igitur Scribæ, & Pharifæi , fi 
fabbato curaret : ut invenirent unde accufarent 


cum. 
- 8. Ipfe autem fciebat cogitationes eorum : & 
dicit illi homini habenti manum aridam : Surge, 
& {ta in medio. Et furrexit , & ftetit. 

. Dixit autem Jefus ad illos : Interrogabo vos, 


fi licet fabbato benefacere, aut malè ; animam fal- 
vare , aut perdere? 


ro. Et circumípiciens omnes illos iratus, dixit 
homini illi : Extende manum tuam. Et extendit : 
& reftituta eft manus ejus , & fa&a eft ficut altera. 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. VI: 


VULGATA NOVA; 


2. Quidam autem Pharifxorum , dicebant illis : 
Quid facitis quod non licetin fsbbatis ? 

3. Et refpondens Jefus ad eos, dixit : Nec hoc 
legiftis quod fecit David, cùm efuriffet ipfe , & 
qui cum illo erant : 

4. quomodo intravit in domum Dei , & panes 1. Reg, 
propofitionis fumpfit , & manducavit , & dedit 21-6. 
his qui cum ipfo erant : quos non licet manducare 
nifi tantům facerdotibus ? Exod, 

$. Et dicebat illis : Quia Dominus eft Filius ho=-29. 32. 
minis , etiam fabbati, © Levite 

6. Fa&um eft autem & ín alio fabbato , ut in- Sa 
traret in fynagogam, & doceret. Et erat ibi ho~, Matthe 
mo, & manus ejus dextra erat arida. I2. I0. 

7. Obfervabant autem Scribæ , & Pharifæi , fi Marc, 
in fabbato curaret : ut invenirent unde accufarent * ° 
cum.. i 

8. Ipfe verò fcicebat cogitationes eorum : & 
ait homini, qui habebat manum aridam : Surge , 

& fta in medium. Et furgens ftetit. 

9. Ait autem ad illos Jefus : Interrogo vos , fi 
licet fabbatis benefacere, an malè ; animam fal- 
vam facere , an perdere ? l 

10. Èt circumfpeĝis omnibus dixit homini : 
Extende manum tuam. Et extendit : & reftituta 
eft manus ejus. i 


Noræ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


y.2. Mí. Corb, Aliqui autem Pharifaorem dicebant il- 
lis : Quid facitis? fabbatis non licet. Cantabr, Quidam 
autem de Pharifeis dicebant ei : Ecce quid faciuns diftipuli 
tui fabbaris quod non licet? S, Germ., uterque ac S. Gat. 
Vulgatæ accinunt. Græcè pariter , interpofito verbo mosir, 
facere , poft licet, 

Y. 3. Mí. Corb. Er refpondens Jefus , dixse illis ¿ Nec 
boc legiftis quid fecit David , cùm efuriit ipfe , $ qui cum 
eo erant, S. Germ. 1. Et refpondens , dixit illis Jefus : Nec 
koc legifltis quid fecis David , cum efuriiffet ipfe , $ qui cum 
eo erant. CantaBrig. Refpondens autem Jefus , dixit ad eos : 
Nunguam boc legiftis quod fecit David , quando efuriit ipfe s 

qui cum eo erat, Græc. Kal amcxeibeiç mpos AUTES » elmer 
o Inoyç: OUdèÈ turto areyrwle ò emolnos Aaii s omoTE tTEi- 
taser auTO » } oi, &c. Iren, l. 4. c. 8. p. 237. a. Nec boc 
legiftis quod fecit David , cùm efuriffet ; nec addit fequentia , 


uamvis verfum quartum fubjungat proximè. Ambr. verò 


in Luc. 1363. f. aic : Exemplum adfert , quòd David , cùm 
efuriret ipfe cum fociis , intravit , &c. 
Y. 4. Mís. S. Germ. 1. & S. Gat. legunt cum Colb. 
uos non licebat manducare nifi folis facerdotibus ? cæt. ut 
in Vulgata. Corb. quos non licet manducare nifi folis fa- 
cerdotibus? Cantabrig. introivit in -domum Dei , £9 panes 
propofit. manducavit , {$ dedit {S qui cum erant : quibus 
non licebat manducare fi non folis facerdotibus ? Apud ire- 
næzum Í. 4. c. 8. p. 237. a. quemadmodum introivit in do- 
mum Dei , {$ panes propefitionis manducavit , £9 dedit eis 
qai cum eo erant : guos non licebat manducare nifi folis fa- 
cerdotibus ? Ambrof. pariter in Luc. 1363. f. his alludens 
dicit : intravit in domum Dei , çe panes propofitionis fum- 
pfit , © manducavit , {S dedit iis qui cum ipfo erant : tur- 
um inf. 1364. a. b. quomodo antem ille..... panes £9 ipfe 
manducavit , ęo dedit iis qui fecum erant : quos non licebat 
manducare nifi tantummodo facerdotibus ? 

Y. ş. Confentiunt Mfs. S. Germ. duo , S. Gat. & 
Græcum. Corb. verò fic invertit, vitiosè : Quia Filius Do- 
minus bominis efl , etiam fabbati. Hilar. meliùs , l. 7. de 
Trin. col. 929. b. Dominus eft enim fabbati , Filius bominis. 
Ambroliafter col. 210. f. ut in textu Colb. & Vulgata. In 
Mí. Cantabrig. hic verficulus transfertur infra poft Y. 10. 
fed ejus loco hæc fubjiciuntur verba , inepta fanè, & an- 
tiquis omniþus , faltem bonis , inaudita : Eodem die videns 
guemdam operantem fabbato , §9 dixit illi : Homo , fi quidem 
fiis quod facis , beatus es : fi antem neftis , malediĝus , ço 
trabaricator ( |. prevaricator ) legis. Eadem leguntur Græcè 
in eodem Mf. ficut in aliis nonnullis , fi Millio fides & 
Junio. Hanc pericopen à Marcionita quopiam infertam 

utat Grotius , negat Millius ; imo ipfam vix aliunde 

umptam credit, quam ex Hebræorum Evangelio , vel etiam 
ex altero illo xera Aiyvrliss, & ipfo ab Effenis , feu Jef- 
fæis , qui & ipli origine Nazaræi erant , compofito. Vide 
fis proleg. in N.T. Gr. editum poft Millium à Ludolpho 
Kukero » Roterodami , 1710. ad pag. 30. n. 254. & Joh. 
Morin. 1. 1, exercit, 2, C, 2. pp. 41. 42. 


Y. 6. Mí. Cantabrig. Es cùm introiffet iterum in fne 


gogam fabbato , in quo erat bomo aridam habens manum. Se 
Germ. Corb. & S. Gat. Vulgatæ congruunt , nifi quòd Se 
Germ. 1. legit , Fafum ef autem in alio [abbati ; Corb. 
autem in alio fabbato. Grec. °Eyers]e At x, cr itep caGGé- 
Jea p siceabsir auror sis Three & Siddons. Kal úr exe? aripa- 
mes, &c. quæ in textu Lar, in pluribus Mis, deeft à , ante 
a ETEpo. 

Y. 7. Mí. Corb. nil differt à textu Colb. nifi uno ss- 
tem , pro igitur. Cantabrig. legit : Obfervabant eum Scri- 
be , (9 Pharif. fi fabbato curaret : us invenirent accufare 
eum. Similiter habent S. Germ. 1. & S. Gat. præter hoc s 
Obfervabant antem Scribe. Gr. Iaps]ypyy dè auror oi Teg- 
parti , ù oi Oacisaroi , eè w Tê cabalo beegmevos te 
tupwa xatuyoplar autë. MI. 1. delet dsi, poft Tapsrupw 3 
alii plures , feq. duror ; quidam loco penult. xaruyopiar o 
ferunt xarnyopsir. Tertull. 1. 4. cont, C. p. 706. a. ait : 
Obfervant Pharifai , fi medicinas fabbatis ageret , nt accu- 
farent eum. 

¥. 38. Mí. Cantabrig. Ipfe autem fciens cogitationes eo- 
rem , dicit illi , qui manum aridam babebat : Surge , $ fia 
in medio. Er furgens fletit. S. Gar. Stetit £9 furgens. Corb. 
& S. Germ. ambo ut in Vulgata & Græco. Ambrof. 1. de 
Cain & Ab. c. 9. col. 201. a. Jefus autem ftiebat cogita- 
tiones eorum : fimiliter in Pf. 1. col. 762. f. & 1. 1. offic. 
col. 15. f. at l. 5. de fide, col. ṣ92. a. Jefus autem no- 
rat cogit. eorum. 

Y. 9. Mí. Cantabrig. textui Colb. confentit, addito ver- 
bo facere , ad malè ; ut & his in fine’: Ar illi tacuerunt. 
Corb. habet : Ait autem ad illos Jefus : Interrogabo vos 
fi licet fabbato benefacere , an malè facere , &c. quæin Vulg. 
Itidem S. Germ. 1. detra&to ult. facere, Græc. Emer gy 
o Inoy mpos aurés 'Ewepwrhoa uuas ti” Eesi Toig o4Cba- 
oir ayabcromoat, Ñ xaxoronsai , &c. Mis. quidam initio fe- 
runt , Ener dé’ al. infra , e/é česi , &c. extremò plures cum 
Cantabr. addunt , Oi JÈ toawrar. Tertul. l. 4. cont. Marce 
p- 706. b. Interrogat , inquit , licetne fabbatis benefacere , an 
non; animam liberare , an perdere? Auguft. quæft. 7. in 
Luc. to. 3. 252. c. Interrogabo vos , fi licet fsbbato bene- 
facere , an malè ; animam falvam fac. &c. 

Y. 10. Mf. Corb. Eet circumfpeđis illis omnibus dixit, 
&c. quæ in Vulg. è contrario in S. Germ. 1. priora ver- 
ba Vulgatæ confimilia ; pofteriora verò fic : {9 reflituta 
efl manus ejus ficut alia. In Cantabrig. Et circumfpiciens 
eos omnes in ira , dicit bomini ; Esiind manum tuam, Es 
extendit ;: $ refituta efl manus ejus ficut ẹ&5 alia. Tum ibi 
fubjungit verfum ş.anteced. Et dicebat eis : Quoniam Do- 
minns efl Filius bominis , etiam fabbati. Græcè : Kai meei- 
CasẸauseros marras avte; sime to arbpamot "Exter qav 


ysipd oxy. ‘O JÈ drolyoe Sto’ } aroxaresabu n xeip utg 


uym ws n amy’ Mf. unus ad rarraç avrsç, addit o op- 
y al. uer ops fubinde quidam fert : Kai e%fres s 
loco , “O Aè eromoer yrw' al. “O Jè egere. Ambrol. in 
Luc. 1365. b, id unum refert : Exsende manum tuam. 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA. 


t1, Iph autem repleti funt infipientia , & col- 
loquebantur ad invicem , quidnam facerent Jefu, 

12. Fatum eft autem in illis diebus , exiit in 
montem orare , & erat pernoĝans in oratione 
Dei. 

Mattb. 13. Et cùm dies fa&us effet , vocavit difcipu- 
30. 1. „Tos fuos : & elegit duodecim ex ipfis ( quos & A- 
%1 n poftolos nominavit ) 

14. Simonem , quem cognominavit Petrum, 
& Andream fratrem ejus , Jacobum , & Joannem, 
Philippum , & Bartholomæum , 

ış. Mattheum, & Thomam , Jacobum Al- 
phæi, & Simonem , qui vocatur Zelotes , 

16. & Judam Jacobi, & Judam Ifcariotem , 
qui fuit proditor. 

17. Et defcendens cum illis , ftetit in loco 


campeftri, & turba difcipulorum ejus, & multitu- 


do copiofa plebis ab omni Judæa , & Jerufalem , 
& maritima , & Tyri, & Sidonis, 


18. quivenerant ut audirent eum , & fanaren- 
tur à languoribus fuis. Et qui vexabantur à fpiri- 
tibus immundis, curabantur. 

19. Et omnis turba quærebat eum tangere : 
quia virtus de illo exibat , & fanabat omnes. 


Matth. 
5.2. 


20, Et ipfe elevatis oculis in difcipulos fuos, 
dicebat : Beati pauperes ; quia veftrum eft regnum 


LUCAM. Cap. VI. 


VERSIO ANTIQUA. 


287 


11. Illi autem impleti funt ftultitia , & collo- Es M/. Colbert, 


quebantur ad alterutrum quidnam facerent de Jefu. 

12. Fatum eft autem 1n illis diebus , exiit Jefus 
in monte orare, & erat pernođtans in oratione 
Dei. 

13. Et cùm fatum effet dics , convocavit ad fe 
difcipulos {fuos : & elegit ex eis duodecim ( quos & 
Apoftolos a E 

14. Petrum, & Andream fratrem ejus , & Jaco- 
bum, & Johannem , & Philippum , & Bartholo- 
mæum , 

15. & Matthzum , & Thomam , & Jacobum 
Alphæi , & Simonem , qui vocatur Zelotes , 

16. & Judam Jacobi , & Judam Scariotha , qui 
faĉtus eft traditor. 

17. Et defcendens cum illis , ftetit in loco campe- 
ftri, & turba difcipulorum ejus cum eo, & multi- 
tudo magna populi de tota Judæa , & Jerufalem , 
& trans fretum, & maritimi Tyri, & Sidonis , & 
aliarum civitatum , 

18. qui venerant audire eum , & curari à lan- 
guoribus fuis. Et qui vexabantur à fpiritibus im- 
mundis , curabantur. 

19. Et omnis turba quærebat tangere eum , & 
curari : quia virtus ab eo exibat , & fanabat o- 
mnes. 

20. Ipfe autem elevatis oculis fuis in difcipulos 
fuos, dicebat : Beati pauperes {piritu : quia veitrum 


Matth, 


g.6, 


Dei. 
a21, Beati, qui nunc efuritis : quia faturabimi- 


eft regnum cœlorum. 
21. Beati , qui efuritis , & fititis juftitiam : quo- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1r. Mí. Corb. Illi autem repleti funt iniquitate , $$ 
colloguebantur ad invicem , quid facerent de Jefu. Similiter 
habet S. Germ. 1, præter hoc, Ip autem, Cantabr. Ipfi 
autem repleti funt infipientia , Ç$ cogitabant ad invicem , 
quomodo perderent eum, Græc. Vulgaræ patrocinatur, 

ý. 12. Mf. Cantabrig. Fsfłum eft autem in diebus illis 
exire eum ïn montem £5 orare , ṣ9 erat pernolans in oratio- 
ne, Corb. in orationem Dei. S. Germ. ambo & S. Gat. ut 
in Vulgara , cui etiam Græc. favet : Mfs. tamen quidam 

o smale , ferunt é%ealeir avror, cum Cantabr. Cypria- 

s l. de orat. Dom. p. 213. b. & epift, 7. ad cler. p. 

4. C. exivit in mentem orare , $ fuit pernofans in ora- 
tione Dei. Nicetius Epifc. Spicil. to. 3. p. §. a. erat Jefus 
pernođlans in oratione Dei, Hilar. in Pí. §3. col. 96. e. 
Solus , inquit , poteft orare perncĝans. Ambrof. l. ș§. in Luc. 
1365. c. confentit cum Vulgata, Mfs. tamen omnes Am- 
brof. exceptis duobus , ferunt i» nođe orare, non in mon- 
tem; fed minùs aptè ad fequentia : fubdit enim Ambrof. 
proximè : Non omnis qui orat , afcendit in montem ; & fic 
de aliis. 

Y. 13. Mf. Corb. Er cim dies falus efl, vocavit difci- 
pulos fuos ad fe : <9 elegit, &c. quæ in Vulg. Similiter 
haber S. Germ. r. præter unum faus effet. Cantabrig. 
Et cùm fata eft dies , vocavit P E fuos: 39 eligens ab 
eis xii. quos £$ Apofolos vocavit. Gr. Kai ore eyérsTo uus- 
Cx, Tegedurnos TUG pakulas avig’ }y exasgaperos ar avlwy 
ddera, S's Èy &c. Ambrof. 1. §. in Luc. 1366. c. vo- 
cavit diftipulos fuos : $9 elegit duodecim ex ipfis. Anonymus 
apud Ambrof. to. 2. 7. b. elegit duodecim ex ipfis , quos 
Apofßolos nominavit. 

Y. 14. Mf. Cantabrig. primum Simonem, guem $$ Pe- 
trum cognominsvit , £$ Andream fratrem ejus , £$ Jacobum , 
£9 Jobanen fratre ejus , quos cognominavit Boanerges , quod 
efl fili tonitrui, $ Philippum , gå Bartholomaeum. Corb. 
Simonem , quem cognominavit Petrum , $$ Andream fratrem 
ejus , Jacobum Zebedei , ç$ Jobannem fratrem ejus , Philip- 
pum „£5 Barthol. S. Germ. ambo, & S. Gat, ut in Vulg. 
cui etiam refpondet Græcum : Mf. tamen unus deler hoc 
initio , óy ù} wnuaos Ierogr alii ponunt ġ , ante Jacobum , 
& ante Philippum. 

v. ış. Mí. Cantabrig. & Mattheum , £9 Thoman , qui 
cognominatus eft Didymus , 9 Jacobum Alphei , &c. quæ 
fupra. Corb. S. Germ. & S. Gar. ut in Vulg. & Græco. 

Y. 16. Mf. Coib. {$ Judam Jacobi , çg Judam Scarioth , 

ui falus ef traditor. S. Germ. 1. & S. Mart. Turon, 
Padan Jacobi, çg Judam Scarioth, qui fuit proditor. Can- 
tabrig. c9 Judan Jacobi , 9 Judan in Scarioth, qui etiam 
£5 sradidit eum. Græc. 'Iédar’laxwGr s x iyd ar 'loxaciw- 
TH a 0S ġà eyerlomegdólus Mi. quidam initio habet, $ 


'IéA ar ; alius inf. Zxæecı%ð ; alii duo tollunt ẹ , ante $yére7oa 

Y. 17. Mí. Cantabr. Et defcendens cum eis... £$ turba 
diftipulorum ejus, ṣ§§ multitudo multa, populi ex omni Ju- 
daa , £5 aliarum civitatum , venientium , &c. Corb. Et dea 
feendit cum illis , £$ fletit..... CO turba diftipulorum ejus s 
9$ multitudo copiofa plebis ab omni Judaa , ṣẹ$ Jerufalem, 
£3 trans fretum , £9 maritima Tyri , {9 Sidonis. S. Germ. 1e 
£9 trans fretum, {$ maritima , £9 Tyri , $ Sidonis. Gr. % 
“Iepyoarnp » È Tus naegais Tupe s & Zid arcs, Armen. ù rs- 

Xapy s & Tus macarie’ dein ed. Ald. $ Tipy, tum in Goth. 
È IAwros, & Mwy Fota, ÍVE Xwpor cæt. utin Vulge 
Apud Ambrof. 1. șş. in Luc. 1366. €. Et defcendit cum illis , 
£5 ftetit in loco pede - plano. 

Y. 138. Mís. S. Germ. 1. & Corb. gui venerunt ut audirent 
eum, &c. ut in Vulgata. Cantabr. venientium audire eum, 
£9 Jaluari ab omni infirmitate eorum. Er qui vexabantur fpi- 
ritibus , &ec. Græc. oi naber axgoai avIE s } iaQuras awè TaY 
sesse Kal oi OXAYMENOI UTO esoe X E GEpamevorro. 

¥. 19. Mí. Cantabr. Et omnis populus quarebat tangere 
ejus: quia virtus ab eo exiebat , &c. S. Germ. Corb. & S. 
Gart. ut in Vulg. & Græco. Ambroí.1. de Spir. S. col. 629. 
d. £9 virtus exibat de eo. Augult. traĉt. 99. in Joh. to. 3. 
col. 747. e. virtas de illo exibat , XS fanabat omnes , ut in 
Vulg. 

r 20. Mf. Cantabr. Et elevans oculos fuos in diftipulos s 
dicebat, &c. ut in Vulg. Corb, Et ipfe elevatis oculis in di- 
fiipulos , dicebat : Beati pauperes : quoniam ipforum efl regnum 
Dei. S. Gar. Beati pauperes [piritu : quia veirum efl , &c. Se 
Germ. ambo , Vulgatæ pares. Græc. Kal avtos emápac tee 


_ cplaruts auTtY el; tes paburas auTë ,sasye, &c: ut in Vulg. 


Mís. quidam delent avr , poft paðnrás ; plures jungune 
TO @rEUMATI, VOCI @lwxci ; extremò nonnulli iceibua: TAI 
parar , loco Dei. Tertul. l. 4. adv. Marc. p. 707. b. 708. 
a. Beati mendici ( fic enim , inquit , exigit interpretatio vo- 
cabuli quod in Graæcoefl: ) quoniam illorum efl regnum celoa 
rum. Ambrof. l. §. in Luc. 1367. c. & 1371. a. Beati pat- 
peres [piritu : quia veflrum efl regnum Dei : fimiliter 1. 2. office 
col. 74. c. minimè jun&to fpiritu : rurfum in Luc. 1367. 
d. Beati pauperes : quoniam veflrum efl regnum calorum. 

Yý. 21. MI. Corb. Beats , qui nunc efuriunt , £&$ firiunt s 
quia faturabuntur, Beati , qui nunc fletss : quia ridetic. San- 
germ. T. Beati, qui nunc efurinne , $ fitinnt: qnia ipfi fa- 
turabuntur, Beati , qui nunc lugent : quia iph ridebunt. Can- 
tabr. hæc haber fola : Beati , qui efur. nunc : quia faturamini, 
S. Germ, 2. & S. Gar. Vulgatæ congruunt. Græc. Maxd- 
Cor cè meirorisç ror oTi XeptaDuoDe., Maxter oi wraioleg 
ror ori yeaa ere’ Mfs. quidam delent primum rér; alii 
fubdunt , ôr xopraðuC orrai. Tertul. l. 4. contra Marc. pe 
708. a, b, Beati , gui efnriunt : guoniam ipfi [aurabunisr, 


Es M Se Cokrert, 


288 
VERSIO ANTIQUA ! 
niat ipfi faturabimini. Beati , qui fletis nunc : 
quia ridebitis. l 
22. Beati eritis cùm odient vos homines, & 
quando feparaverint vos, '& cùm ejecerint , & 
exprobraverint nomen veftrum quafi nequam , 
propter Filium hominis. l 
23. Gaudete in illa die , & exfultate : ecce enim 
merces yeftra multa eft in cœlo : eadem enim fa- 


EVANG. SEG. LUCAM. Cap. VI 


VULGATA NOVA; 
ni. Beati, qui nunc fletis : quia ridebitis. 


22. Beati eritis cùm vos oderint homines , & 
cùm feparaverint vos, & exprobraverint , & eje- 
cerint nomen veftrum tanquam malum , proptet 
Filium hominis. 

23. Gaudete in ila die, & exfultate : ecce 
enim merces` veftra multa eft in cælo : fecundùm 


ciebant Prophetis patres illorum. 


24. Veruntamen væ vobis divitibus , quoniam 


jam confecuti eftis confolationem veftram. 


25. Væ vobis, qui fatùürati eftis.: quia efurietis. 
Væ vobis , qui ridetis nunc : quia plangetis & fle- 


bitis. 


26. Væ quando bene vobis dixerint omnes ho- 
mines : eadem faciebant pfeudoprophetis patres 


27. Sed vobis dico , qui auditis : Diligite inimi- 


cos veftros , benefacite odientibus vobis. 


28. Benedicite maledicentibus vobis , orate pro 


calumniantibus vobis. 


29. Percutienti te in maxillam , præbe illi &. 


hæc enim faciebant Prophetis patres eorum. 

24. Veruntamen væ vobis divitibus , quia ha- 
betis confolationem veftram. 

25. Væ vobis , qui faturati eftis : quia efurie- 
tis. Væ vobis, qui ridetis nunc : quia lugebitis & 
flebitis. 

26. Væ cùm benedixerint vobis homines : fe- 
cundùm hæc ėnim faciebant pfeudoprophetis pa- 
tres eorum, 

27. Sed vobis dico , qui auditis : Diligite ini- 
micos veftros , benefacite his, qui oderunt vos: 

28. Benedicite maledicentibus vobis , & orate 
pro calumniantibus vos. 

29. Et qui te percutit in maxillam , præbe & 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Beati , qui plorant : quoniam videbunt: & Te » 707. c. Bea- 
ti efurientes : quoniam ipfi faturabuntur : infra : Beati ploran- 
tes : quia ridebunt, Ambrof, 1. 3. in Luc. 1367.c. & 1371. 
c. Beati , qui nunc efuriunt , $9 fitiunt : quia [murabuntur. 
Beati , qui nunc fietis : quia ridebitis : ita rurfum l. 2. of- 
fic. col. 74. c. & l. g. de Cain , c. $. col. 192. e. ficut in 
Pf. 38. verùm l. 2. de pænit. col. 427. f. & 436. a. Beati 
trifles : quin gatedebitis. Hieron. in Ifai, 22, to. 3. 199. b. 
Beati flentes : quia ipfi ridebunt : fimiliter in Jer. 20, col, 
622. f. & in Mich. 2. col, 1ṣ09. d. 

ý. 22. Mí. S. Germ. 1. Besti eflis , &c. que in Vulg. 
Corb. Beati eritis cùm vos oderint bomines , £9 cum fepara- 
bunt vos , £9 ejicient , £$ exprobrabunt nomen veflrum tan- 
quam malum , &c. Cantabr. Beati eftis quande odierunt vos 
homines , ($ cum exprobrabnnt , $ eficient , £9 reprobent no- 
men velrum ficut malum , &c. S. Germ. 2. & S. Gat: ut 
in Vulg. & Græco, Tertul. 1l. 4. adverf. Marc. p. 708. b. 
Beati eritis cùm vos odio babebunt bomines , £&9 exprobrabunt , 
£9 ejicient nomen velrum velus malum , propter Filium bo- 
minis. Cypr. epift. 56. p. 91.a. & epift. ad Fortunat. p. 
272. c. Beati eritis ciem odio vos babuerint bomines , $9 fe- 
paraverint vos , ($ expulerint, {$ maledixerint nomini veftro 
quafi nequam , propter Filium hominis : & l. de lapf. p. 
185. b. Beati eritis cum perfecuti vos fuerint , £9 feparaverint 
vos , <9 expulerint , $9 maledixerint nomini veflro ut nequam , 
&c. & l. 3. Tektim. p. 310. b. Beati eritis cùm vos oderint 
bomines , £5 fep. vos , $$ expulerint , §9 mhaledix. nomini veflro 
quafi nequam , &c. Ambrof. l. ç. in Luc. col. 1367. c; 
1368. a. 1371. e. Beati eritis cùm vos oderint bomines. 

ý. 23. MÍ. Cantabr. Gaudete in illo die, {9 exfult. ġto- 
niam merces vefira multa in cælo : fic enim faciebant , &c. ut 
fup. Itidem S. Germ. 1. mnlta in cælo : fubinde Corb. fè- 
cundum baec faciebant , &c. abfque med. enim. Græcè ut in 
Vulg. detracto uno efl , poft multa : al. deeft yap ante fa- 
ciebant. Unde Tertul. l. 4. adv. Marc. p. 708. c.& Ambr. 
}. ş. in Luc. 1371. d. legunt: fecundùm baæc faciebant Pro- 
phetis patres eorum, Cypr. epift. ad Fortunat. p. 273. a. Gan- 
dete in illa die , £5 exfultate : ccce enim merces veftra multa 
efl in celis : itidem 1. 3. Teftim. p. 310. b. & l. de lapf. p. 
185. b. Apud Chromar. Aquil. in Matth. p. 979. f. Gau- 
dete in illa die , §9 exfultate : dico enim vobis , quia merces ve- 
fira multa efè in cælis : fic enim faciebant £9 Prophetis patres 
eorum, 

Y. 24. Mf. Cantabr. Verum væ vobis divitibus , quoniam 
babetis , &g. S. Gar, qui baberis , &c. S. Germ. & Corb. ut 


>, ` 3 aw ~ ' 
in Vulgara. Gr. [anr væl vpr Toi @avcloiG , OTI ATEXETE 


qar, &c. al. o arexsrs, Irenæus lib. 3. C. I4. p. 202. Ce 
Va vobis divites , quoniam percipitis confolationem vefiram. 
Tertul, 1. 4. contra Marc. p. 709. b. Væ divitibus , qao- 
-niam recepiflis advocationem veflram, Hieron. in Ecclef. to. 
2. 745. C. Ve vobis divitibus , quia recepiftis confolationem 
veiram, Ambrof. i. 2. offic. col. 74. €. cum S. Paulino ep. 
25. p. 167. a. Ve vobis divitibas , quia habetis confolatio- 
nem veflram : at |. de Tob. c. 14. col. 608. b. & l. ș. in 
Luc. 137r. e. gui babetis , &c. 

Ý. 25. Mí. Cantabr. Væ vobis , qui repleti efis : quoniam 
efurietis, Væ vobis , qui ridetis nunc : quoniam plorabitis {$ 
lugetis, S. Germ. 2. Væ vobis , quia faturati eflis, Væ vobis , 
gui ridetis nunc, &c, ut in Vulg. S, Germ, 1, gui ridetis: 


quia lugebitis £9 flebitis. Iren. ls 3. ©. 14. p. 202. ci Ve vo> 
bis , qui [atiati eflis : quoniam efurietis : £$ qui ridetis nunc: 
quia plorabitis. Tertul. 1. 4. adv. Marc. p. 709. b. Ve fatu- 
ratis : quia efurient : etiam ridentibus nunc : quia lugebunt, 
Hieron., in Ecclef. to. 2. 749. b. Ve nunc rtdentibus : quo- 
niam ipf lugebuni. Hilar. verò in PÍ. 122. col. 396. f. Va 
Vobis , qui ridetis : quoniam flebitis. Ambrof. l. 1. de Cain s 
cC. §. col, 192. e. Va vobis , quia faturati eflis : quoniam efu- 
rietis: & i. 2. offic, col. 7q. e. Ve vobis , qui faturati eflis $ 
quia efurietis : & ì. 1. col. 29.a. Væ vobis , qui ridetis : quia 
fiebitis. Apud S. Paulin, epift. 25. p. 167. a. tota ut in 
Vulg. & Græco. 

Y. 26. Mf. Corb, Ve cim benedixerint vobis omnes bomi- 
nes : fecundum bac faciebant pfeudoproph. &c. Similiter habet 
S. Germ. 1. excepto uno Prophetis , pro pfeudoprophetis. Mfa 
S. Mart. Turon. Ve cùm bene vobis dixerint omnes homines : 
fecundùm hac faciebant Prophetis , &c. Cantabrig. Ve vobis 
quando bene vobis dixerint bomines : fecundum bac faciebant 
pfeudoprophetis , &c. Græc. Ovai vpi orar raros vgs erws 
Ci tarieg oi drGpwwo’ xata rata yap imot Tois HAA À 
mespúTaI , &c: Mfs. plures adimunt suir , poft Ovai ; fic 
alii , mariss , poft sřmwsi’ éxtremò nonnulli ferunt Negph- 
Tais , non $tudoregpiraiç, de qua lećtione vide Millii no- 
tas : codex unus in fine fcrib. vuar , loco urar. Unde Ire- 
næus l. 3. C. I4. p. 202. c. Væ vobis cum benedixerint vos 
homines omnes : fecundum bac enim faciebant $9 pfeudopro- 
phetis patres veflri. Tertul. verò l. 4. adv. Marc. p. 709. c. 
Va cùm vobis benedixerint bomines : fecundum bac faciebant {$ 
pfeudoprophetis påtres illorum. Ambrof. l. §.in Luc. 1372. 
d. Væ cùm bene vobis dixerint omnes homines. 

Y. 27; Mf. Cantabr. textui Colb. confonat , nifi quòd 
ultimò hab. vos , hon vobis. S. Germ. Corb, & S. Gat. ut 
in Vulg. & Græco. Tertul. 1. 4. adv. Marc. p. 709. c. Sed 
vobis dico, qui auditis : Diligite inimicos veflros , ço benedi- 
cite eos , qui vos oderunt. Ambrof. 1. ṣș. in Luc. 1373. a. Di- 
ligite inimicos veflros, Adimantus ap. Auguft. l. cont. ipfum y 
to. 8. 136. c. Ego autem dico vobis : Diligite inimicos vefiros, 
benedicite bis , qui vobis maledicunt , £$ benefacite iis , qui vos 
oderunt. 

Y. 28. MÍ. S. Germ, 1. Benedicite maledicentes vos , ord- 
te pro calumniantibus vobis. Similiter habet Corb. maledicen- 
tes vos ; cæt. utin Vulg. Itidem Cantabr. detracta conjun&t. 
£9 ante orate. Græc. Vulgatæ refpondet : Mís. tamen qui- 
dam ferunt xarapæwptrugævuas , mox alli delent xai; unus ula 
timò , poft ewnpealirror vas, fubdit, } Siwrorlwr uuas >» 
E3 perfeguentibus vos. Tertul. l. 4. adverí. Marc. p. 709. Ce 
ħuicult, de Y. præced. benedicite eos , qui vos oderunt , fub- 
jungit : &9 orate pro eis , qui vos calunmniantur. Ambrol. |. 3. 
‘de interpel. Job , c. 2. col. 655. c. Benedicite maledicentes 
vobis , {9 orate pro calumniantibus vos. Adimantus ap. Aug. 
to. 8. 136. c. Benedicite bis , qui vobis maledicunt , £9 bene- 
facite iis , qui vos oderunt , £9 orate pro iis , qui vos perfequuna 
tur. 

¥. 29. Mf. Cantabr. Qui te percutit in maxillam, prebe 
illi {$ aliam. Et abeo, qui tollit tunicam tuam , £5 pallium 
ne vetueris, S. Germ., 1. Et qui te percufferit in maxillam, 
prabe illi ¢9§ alteram. Et qui auferet tibi tunicam , $9 pallium 
noli probibere. Similiter habet S. Germ. 2. ad hoc, Et quë 
auferet, Contra in Corb, priora verba Vùlgatæ congruunt 3 


Eccih 
31.8. 
Amos 6r 


I. 
fai. 65. 
13. 


Mattha 
5. 44° 


Matth. 
$. 39.40» 
1. Con 


6.7. 


VULGATA NOVA. 


alteram. Et ab eo, qui aufert tibi veftimentum , 
etiam tunicam'noli prohibere, ` 

30, Omni autem petenti te , tribue : & qui au- 
fert quæ tua funt, ne repetas. 

= Tob.ą. 31. Et prout vultis ut faciant vobis homines, 
16. & vos facite illis fimiliter. 

Matth. 32, Etfi diligitis eos , qui vos diligunt , quæ 
7. Manh. vobis eft gratia? nam & peccatores diligentes fe 
ş.46. diligunt. 

33. Et fi benefeceritis his , qui vobis benefa- 
ciunt ; quæ vobis eft gratia ? fiquidem & peccato- 
res hoc faciunt, 

Deuter. 34» Ét fi mutuum dederitis his, à quibus fpe- 
īş.8. ratis recipere; quæ gratia eft vobis? nam & pec- 

Matth. catores peccatoribus fenerantur , ut recipiant æ- 
$:4%3 qualia. i 

35. Veruntamen diligite inimicos veftros : be- 
nefacite, & mutuum date , nihil inde fperantes : 
& erit merces vetra multa, & eritis filii Altifim1, 
quia ipfe benignus eft fuper ingratos & malos. 


36. Eftote ergo mifericordes , ficut & Pater 
velter mifericors eft. . 
Matth, 37. Nolite judicare , & non judicabimini : no- 
7.1. lite condemnare , & non condemnabimini. Dimit- 
‘tite, & dimittemini, 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. VE 28o 


VERSIO ANTIQUA. 


alteram. Et auferenti à te pallium , tunicam ne Es M/. Colbert, 


prohibeas. 

30. Omni autem petenti te , da : & auferentem 
tunicam tuam , noli prohibere. 

31. Et quomodo vultis ut faciant vobis homi- 
nes , & vos facite illis fimiliter. 

A Et fi diligitis eos, qui vos diligunt , quæ eft 
vobis gratia? nam peccatores diligentes {e dili» 
gunt. 

33. Et di benefeceritis benefacientibus vobis; 


quæ eft gratia? cùm & peccatores hæc faciunt. 


34. Et fi feneratis à quibus fperatis recipere; 
quæ vobis eft gratia? nam & peccatores peccatoa 
ribus fenerantur , ut recipiant. 


= $5. Veruntamen diligite inimicos veftros, & 
benefacite : fenerate , nihil inde fperantes : & erit 
merces veftra multa in cœælis, & eritis fiíi Altiffi- 
m s quoniam ipfe bonus ẹfå fuper ingtatos & ma- 
os. 
36. Eftote mifericordes , ficut Pater veter mi- 
fericors eft vobis. 
_ 37- Nolite judicare , ne judicetur de vobis : no- 
lite condemnare, ne condemnemini. Dimittite , 
& dimittetur vobis, 


Nor AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


pofteriora verò fic: Et eum , quì auferet tibi tunicam , etiam 
£9 pallium noli prohibere. Græcè : T& rualorti ce Emi Tyr cia- 
YOR, TAEKE Ü TAr aMn. Kal awo tE aiegrlos oy rò iualor, 
ù ror xirwra un xwnuCns, Iren, l. 4. C. 13. pe 243. 2. Tol- 
lenti enim tibi tunicam , remitte ei ç5 pallium. Tertul. l. de 
pat. c. 8. p. 201. a. Verberanti te in faciem , etiam alteram 
genam obverte : item : Anferenti tunicam , etiam pallium of- 
firre: & l. de fuga in perf. p. 974. b. Qui tibi tunicam fu- 
-flulerit , vel etiam pallium concede. Ambrof. epift. 48. col. 
.992. d. Qui te percutit in maxilla , prabe ei {$ alteram : &Ì. 
7. in Luc. 1424. €. Qui te percutit in maxillam , prebe il- 
li {f alteram: & l, de ob. Val. col. 1175. €. Qui te percuf- 
fer? in maxillam , prebe ei ç$ alteram. 


X. 30. MI. Corb. Omni petenti te , tribue : {$ qui auferet . 


å te qua tua funt , noli prohibere, S. Germ. 1. £5 qui auferet 
qua tua funt , noli prohibere. Cantabr. Omni autem petenti 
te , da : ç5 ab eo , qui tollet tua , ne repetieris. S. Germ, 2. 0O- 
mnia autem petenti te, &c. quæ in Vulgata. Græcum Can- 
tabrigien{i favet , præterquam quòd ultimò habet , uy arai- 
Td, loco ne repetieris. Tertul, l. 4. idv. Marc. p. 710. b. O- 
mni petenti te , dato. Cypr. 1. 3. Teftim. p. 303. b. Omni po- 
fcenti se „da. Iren. l. 4.C. 13. p. 243. 2. £9 ab eo , gui tollit 
tua , non repoftas, Auguft. in PI. 103. to. 4. 1157. f. Omni 
petenti te da: & Enchirid. to. 6. 226. f. qui abflulerit tua, 
noli repetere. 

ý. 31. MÍ. Corb. Er prout vultis ut faciant vobisphomi- 
nes , facite illis fimiliter. S. Germ. ut faciant vobis homines 
bona , çg vos facite , &c. Cantabr. Ert ficat vultis ut faciant 
vobis bomines , £9 vos facite illis , abfque feq. fimiliter. Græ- 
cè ut in Vulg. Iren. l. 4. C. 13. pe 243. 2. Et quemadmodum 
vultis ut faciant vobis homines , facite eis. Tertul. 1. 4. adv. 
Marc. p. 710. c. Et ficut vobis fieri vultis ab bominibus , ita 
£5 vos facite illis : & l. contra Gnoft. p. 830. b. Quomodo 
vultis ut faciant vobis bomines , {9 vos ita facite illis. Am- 
brof. l. §. in Luc. 1373. b. Prout vultis ut faciant vobis ho- 
mines , facite {9 vos illis fimiliter. 

Y. 32. Mí. Cantabrig. Er fi diligitis diligentes vos , jue 
vobis gratia efl? etenim peccatores boc faciunt 3 diligentes illos 
diligunt. Corb. S. Germ. 1. & S. Gat. Vulgatæ confentiunt , 
nifi quòd Corb. habet , guæ erit gratia? S. Germ. 2. id omit- 
tit , cum reliquis de hoc verficulo. Græc. Cantabrigienfi pa- 
trocinarur , detacto uno boc faciunt , quod tamen addit Æ- 
thiop. Cyprianus]. 3. Teftim. p. 319. 2. legit : Si diligitis 
gui vos diligunt, que efh vobis gratia? çg peccatores enim di- 
ligunt eos, qui fe diligunt. 

V. 33. MI. Corb. Er fi benefeceritis his, qui vobis bene- 
faciunt ; que wobis erit gratia ? cùm ge peccatores boc faciant. 

= Cantabr. Er f; benefacitis benefacientibus vobis ; qua gratia 
vobis ef? etenim peccatores hoc faciunt. Ita quoque in Græ- 
co eft, præter fubjunétivum aya, Qcromre , loco indicativi 
benefacitis. : 

X. 34. Mf. Cantabr. Etf: feneratis à quibus fperatis re- 
cipere ; que gratia vobis efl ? etenim peccatores peccatoribus fe- 
NeraN? , ut recipiant : dein , Verantamen , &c. Corb. Vulga- 


Jom, II 


tæ confonat , deleta tantùm ult, voce aqualia : illam reti- 
nent S. Germ, ambo, & S. Gar. unà cum Græco, Ter- 
tul, l. 4. cont. Marc. p. 7r1. a. Ert fi feneraveritis à 
quibus [peratis vos. recepturos ; qua gratia efl vobis $ Ambrof, 
l. de Tob. c: 16. col. 609. e. Et f mutuum dederitis à 
quibus fperatis recipeře 3 que vobis efl gratia? nam peccatores 
peccatoribus fenerant , ut recipiant, Veruntamen , &c. 

V. 35. MI. Corb. Veruntamen amate inimicos veflros ; 
benefacite , ($ muruum date , nihil defperantes , &c. quæ in 
Vulg. S. Germ, 1. Veruntamen diligite..... £9 benefacite 
&9 mutuum date , nibil defperantes , &c. Cantabr. Verunta- 
men diligite...... £S benefacite , çf fenerate , nihil defperana 
Bes.. ee. guoniam ipfe fuavis eft fuper ingratos ṣẹ iniquos. Gre 
Nasr ayawaTe Tus EX GpEs uud, $ ayaborosire, Ù d'arsi= 
eTe, unde TETIT]. ere OTE AUTOS Xpuséc isiy ia) TYG 
dxapisus & morpu al. ireicorles Mf. Alex. poft multa , 
fubdit w toù vegror , ut in textu Colbert. Ambrof, i. de 
Tob. c. 16. col. 609. e. Veruntamen amate inimicos vefiros 
9 benefacite eis, $ mutuum date , nihil fperantes : $$ erit 
merces veflra multa in cælo , £9 eritis filii Altifimi , quia ipfe 
benignus fuper ingratos {$ malos, Hieron. in Ezech. 18. cola 
823. d. feneramini his , à quibus non fperatis recipere, Tera 
tul. l. adv. Marc. p. 711. b. g9 eritis filii Dei , quia ipfe fä- 
vis efl aduersus ingratos £$ malos. 

X. 36. Mfs. S. Germ. ambo , Corb. & S. Gat. Vulga« 
tæ congruunt, & Græco., Corb. tamen unus initio tolliċ 
ergo , cum Mfs, quibufd. Græcis : alii nornulli poft vefler y 
fubdunt o gpærios. Canrabrig. Lat, haber: Eftore benevolen- 
tes , ficut Pater vefler benevolus efl. Tertul. 1. 4. adv. Marcs 


P. 711.c. cum Cypr. ep. $2. p. 71. a. Eflote mifericordes p 


ficut Pater (Cypr. $ Pater ) vefler mifertus efl vefri. Am- 
brof. l. de Tob. c. 16. col. 609. e. Eflote mifericordes , ficut 
9 Pater vefler mifericors efl. Itidem Leo M. ferm. 16. pe 
65. e. & ferm. 44. p. 110. f. Sed Ambrof. l. ç. de fide, 
cols 567. a. ad Pater vefer , addit gui efl in cælis. Simili- 
ter habet Chromat. Aquil. in Matth. p. 979. a. junéto in- 
fuper me » verbo Eftote, Ambrofiaft, col. 246. f. Eftote mi- 
fericorde?, 

fitis Patris veflri , qui in cælis efl. 

Ý. 37: MÍ. S. Germ. 1. Nolite judicare , ẹ8 de vobis norn 
judicabitur ; reliqua utin Vulg. Similiter haber Corb. {8 de 
vobis non judicabitur ; fed addit , nolite condemnare , ut non 
condemnemini ; reliqua utin Vulgata. S. Germ. 2. Dimit-a 
tite , £9 dimittetur vëbis. Cantabr. Nolite judicare , ut non ju= 
dicemini : fequentia vitiosè transferuntur in ¥. 38. en ipfa $ 
nolite condemnare , ut non condemnemini. Dimittite , {$ di- 
Mmittemini. Græcè ut in Vulgata , nifi quòd ipfo initio præ- 
ponitur Kal , quæ conjun&t. abeftàa pluribus codd. unus A- 
lex. loco è ý un gubnTe... è y u xaradixaDnre , habet, 
ira un xefnTe..u ira pn xajad x. Tertul. 1. 4. cont. Marce 
p.711. c. Nolite judicare , ne judicemini : nolite condemna- 
re , ne condemnemini. Dimittite , ç¢ẹ dimittemini “ar |. deo- 
rat. C. 7. pe 181. Ce Remittite , £5 remittetur vobis : mili- 
ter l, de par. Ca 12. p. 202, C, Ima l 3. Teftima 

O , 


ficut t9 Pater uefler : & fup. 245. a, st fimiles, 


Ex MJ. Colbert, 


299 
VERSIO ANTIQUA. 


38. Date, '& dabitur vobis : menfuram bonam, 
cumulatam , fuperfundentem dabunt in finum ve- 
ftrum. Qualem enim menfuram mèn fueritis, re- 
metictur vobis. l 

39. Dicebat enim & parabolam illis : Nunquid 
poteft cæcus cæco ducatum præftare ? nonne am- 

o in foveam cadunt ? 

40. Non eft difcipulus fuper magiftrum : per- 
fe&us autem erit omnis , fi fit ficut magikter 
meus. l , 

41. Quid autem vides feftucam in oculo fratris 
tui, trabem autem , quæ eft in oculo tuo , non vi- 
des ? , , , 

42- Aut quomodo potes dicere fratri tuo : Sine 
ejiciam ftipulam de oculo tuo : & ecce in oculo 
tuo trabes fubjacet ? Hypocrita ,ejice primùm tra- 
bem de oculo tuo : & tunc videbis ejicere feftu- 


. cam de oculo fratris tui. 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. VI. 


VULGATA NOYA. 


38. Date , & dabitur vobis ; menfuram bonara 5 
& confertam , & coagitatam , & fuperefluentem 


dabunt in finum veftrum. Eadem quippe menfura, Matthe 
qua menfi fueritis , remetietur vobis. 7.2. 
Marc, 


39. Dicebat autem illis & fimilitudinem : Nun- x 
quid poteft cæcus cæcum ducere ? nonne ambo in TAN 
foveam cadunt ? 

40. Non eft difcipulus fuper magirum : pere Marth, 


fetus autem ominis erit , f fit cut magifter ejus. a 
OA a 


, , À .- I3. 16. 
41. Quid autem vides feftucam in oculo fratris a aitba 


tui, trabem autem , quæ in oculo tuo eft, non con- 7, 3, 
fideras? 
42. Aut quomodo potes dicere fratri tuo : Fra- 
ter , fine ejiciam feftucam de oculo tuo : ipfe in 
oculo tuo trabem non videns? Hypocrita , ejice 
primùm trabem de oculo tuo : & tunc perfpicies 
ut educas feftucam de oculo fratris tui. 
Martha 


3. Non eft enim arbor bona , faciens fruĉtus 
ml: : neque arbor mala , faciens fru&us bonos. 


44 Unaqueque arbor ex 'fru&tu fuo cognoíce- 
on enim colligunt de fpinis ficus : neque de 


tur. 
rubo vindemiant uvas. 


45. Bonus enim homo de bono thefauro cordis 
fui profert bona : & malus homo de malo thefau- 
ro cordis fui profert malum. Ex abundantia enim 


cordis os ejus loquitur. 


43. Non eft enim arbor bona , quæ facit fru- 


bonum. 

44. Unaquæque enim arbor de fru&u fuo co- 
gnofcitur. Neque enim de fpinis colligunt ficus : 
neque de rubo vindemiant uvam. 

45. Bonus homo de bono thefauro cordis fui 
profert bonum : & malus homo de malo thefauro 
profert malum. Ex abundantia enim cordis os lo- 
quitur. 


I2. 33. 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


pP. 313. c. Nolise judicare , ne judicemini : nolite condemna- 
re , ne condemnemini, Ambrof. in Pf. 118. col. 1230. c. 
Nolite judicare , ut non judicemini : & 1. 1. offic. to, 2. col. 
43. b. Dimittite , ç dimittetur vobis. 

v. 38. Mf. S. Germ., 1. Date..... menfuram bonám , con- 
fertam , conmotam , X$ fuperfluentem dabunt in finum ve- 
firum. Eadem enim menfura , qua , &c. Corb. menfuram 
commodatam , confertam , fupereffundentem dabunt in finum 
veirum. Eadem quippe menfura , guam metitis , &c. S. Gat. 
confelam , £$ fuperefiuentem. S. Mart. Turon. converfam , 
q9 coagitatam..... Eadem verò menfura , &c. S, Germ. 2. fa- 
perafluentem........ Eadem verò menfura , qua menfi, &c. 
Cantabr. menfuram bonam , conguaffatan , inpletam , fuper- 
efundentem dabunt in finus vefiros, In qua enim menfura 
metieritis , remittetur vobis, Gr. pElE9Y LAAGI, TETIEOMSTON > 
Ri CEOQAEUUSTEY y 2 UTEPEXXUVELINOY A EFG TOV XOATOY UMOWY. 

c yap uTO u:lpæ , È perpeite, arliuetpubn erar vui al. 
putpubuC elar Mis. nonnulli omittunt utramque conjun&t. 
xai. Tertul, l. 4. adv. Marc. p. 711. c. Date , £9 dabitur 
vobis : menfuram bonam , preffam , ac fluentem dabunt in fi- 
Bum veflrum. Eadem , qua menfi eritis menfura , remetietur 
vobis. Ambrof. 1. 1. offic. col. 43. b. Date , {9 dabitur vo- 
bis : menfuram bonam , commotam , fuperefiuentem dabunt in 
finum veirum : &in PI. 118. col. 1232. f. menfuram bo- 
nam ,confertam , commotam , fupereffluentem dabunt in finum 
veirum. Eadem menfura , qua menfi fueritis , reddetur vobis : 
& l. 10o.in Luc. 1514. a, menfuram bonam , commotam , fu- 
perfinentem dabunt vobis. Auguft. quæft. 8. in Luc. to. 3. 
252. d. menfuram bonam , conferiam , &c. ut in Vulg. ad 
hoc ufque , Eadem guippe : & l. 21. de civir. Dei, c. 9. to. 
7. 632. f. In qua menfura menfi fueritis , in ea remetietur vo- 
bes. Leo M. fer. 16. p. 65. e. Date , {$ dabitur vobis : {8 
iar menfura menfi fueritis , eadem remetietur vobis. Caffiod. 
n Pí. 27. p. 92. a. menfura , qua menfi fueritis , in eadem 
remetietur vobis, Vide ad Matth. 7. 2. x 

Ý. 39. Mf. Cantabr. Dicebant autem £$ parabolam illis : 
Nunquid potefl catus cecum ducere? nonne ambo in fobeam 
încident ? Corb. cum S. Germ. 1. in foveam cadent ? cært, 
ut in Vulg. Gr. initio habet : Elme Ae macgGorir avrei’ 
ukimòque resrrar 5 Mfs. plures præponunt ù} voci raeg- 
Boryy. Tertul. 1. 4. adv. Marc. p. 711. c. dicit : Cæcus ce- 
cum ducit in foveam, Apud Auguft. queit. 9. in Luc. 2 f2. 
f. ut in Vulg, 

* Y. 40. MÍ. Cantabr. Non ef diftipulus fuper magifirum : 
confelus autem omnis erit , ficut magifter ejus, Corb. perfelus 
autem omnis erit , ut fit ficut magifler ejus. S. Germ, ambo, 
& S. Gat. ut in Vulg. Gr. addit «utg, ad magifirum ; de- 
inde fic : xarupliouéros AÈ maç sat, ws 0 diAdorarç av- 
T Mis. quidam delent ult. auv?g'; alii pro Esar, fcribunt 
tsw. Iren. 1. §. c. 31. p.331. b. Nemo enim efl diftipulus 
fuper magzifirum : perfekus autem omnis erit , ficut magifter 
wjus; MI. unus , fi ft ficut , &c. Tertul. L. 4. cont, Marc. 


pP- 711. c. Non ef difcipulus fuper magifirum. 

Ý. 41. Mf. Cantabr. Quid autem vides... trabem antem 
in tuo oculo non infpicis ? S. Germ, Corb. S. Gat. &c. ut in 
Vulg. Græc. TI Aè Basme To xappos TO w 1% 0p Garud 
TE adeaps 6Y, rir Ae doxor, tur w ta idio op Garu , 8 
xararceiç 3 al. èy T0 oò opJaruo. Gildas Sap. caftig. in Ec- 
clef, ord. p. 718. d. Quid autem vides fefucamin oculo fratris 
tni , £9 trabem in oculo tuo non confideras ? Arnob. Afr. ane 
not. in Evang. p. 331. b. Qui vides feluncam in oculo fra- 
tris tui , trabem autem in oculo tuo non confideras ? 

V. 42. Mf. Corb. Quomodo potes dicere fratri tuo : Sine 

ejiciam feflucam de oculo tuo : {9 ecce in oculo tuo trabes fubja- 
“cet ? Hypocrita , &c. quæ in Vulg. Cantabr. Aut quomodo 
potes dicere fratri tuo : Sine ejiciam fefiucam...... {$ ecce tra- 
bes in tuo oculo efl ? Hypocrita ,ejice... {9 tunc videbis ejicere 
felucam , &c. S. Gat. £9 tenc perfpicies ejicere fefincam , &c. 
S. Germ. ambo Vulgatæ fuccinunt , nifi quòd hab. initio 
Et quemodo ; prætereaque S. Germ. 2. non vides , loco nom 
videns, Gr.” H nws dural ai ryer T.. ANEApE, APEG Exa 
Caw Tò xdppos TÒ w TO op Faua oy* duros TW c TO 0p- 
TAr oy dAoxor y Balmar 3 YTONCUTA , EAGAÄE MPOTO TÙV.so 
È} rore AiaGasy sic exar Tò xappoc, &c. Hieron. l. 3. in 
ep. ad Ephef. to. 4. col. 384.c. Hypocrita , ejice primùm tra- 
bem A oculo tuo: £9 tunc poteris ejicere fefucam de oculo fraa 
tris tui. Ambrofiaft. col. 97. b. Ejice trabem priùs de oculo 
tuo , £$ tunc videbis ejicere feflucam de , &c. Tertul. l. 4. ad- 
verf. Marc. p. 711. c. his alludendo dicit : Eximat de ocu- 
lo fuo trabem hereticus : tunc in oculo Chriftiani , fi quam pua 
tat ftipulam , revincat, Vide ad Matth. 7. ș 

Ý. 43. Mf. Cantabr. textui Colb. refpondet , detratto 
uno enim, S. Germ. 1. habet : Non efl enim arbor bona qua , 

focit fruus malos neque iterum arbor mala , que facit fru- 
flus bonos, S. Germ. 2. Corb. & S. Gat. ut in Vulg. Gre 
Ov yap ési Asrdegr xaror s mouy napmor canpir yde Agr- 
degr canpcy, moigr xapror xarbr al, yde manr Sériegs 
&c. Philaftr. Brix. 1. de hæref. p. 706. g. Non efl arbor 
bona , qua faciat malum frutum : neque arbor mala , qua Je 
ciat bonum frullum. 

Y. 44. MI. Cantabrig. Unaquaque arbor de fruu fuo co- 
gnofcitur. Non enim legunt de Ini ficus : negue de rubo n- 
vam vindemiant, Sic etiam Corb. hab. detracto med. enim. 
S. Germ. ambo , & S. Gat. Vulgatæ fuffragantur , & Græco. 
'Fertul. 1. de anima , p. 487. b. Nemo de Pinis metit ficus ; {$ 
de tribulis nvas. Ambrof. 1. ș. in Luc. 1375. a. Quia non 
legunt de fpinis ficus : neque de tribulis vindemiant uvame 

X. 45. Mf. Corb. Bonus homo de bono thefauro proferet bo- 
num : {$ malus bomo de malo proferet malum. Ex abundantia 
enim cordis os ejus loquitur. Cantabr. Bonus bomo de bone 
thefauro cordis fui proferet bonum : £9 malus de malo profe- 
ret malum. De enim abundantia cordis loguitur os ejus, Sa 
Germ. 1. Bonus enim bomo de bono thefanro cordis fui proferes 
bna : & malus de male proferet:mala , &c. wt in Vulg. Se 


&us malos : neque arbor mala , faciens fruĝum 7. 18. $ 


Matb. 1. 


8B, f. 


I 


EVANG. SEC, 


VULGATA NOVA 


46. Quid autem vocatis me Domine , Domine : 
& non facitis , quæ dico ? 

47. Omnis qui venit ad me, & audit fermones 
meos, & facit eos : oftendam vobis cui milis fit : 

483. fimilis eft homini ædificanti domum, qui 
fodit in altum, & pofuit fundamentum fuper pe- 
tram : inundatione autem facta , illifum eft fumen 
domui illi, & non potuit eam movere : fundata 
enim erat fuper petram. 

49 Quiautem audit, & non facit : fimilis eft 
homini ædificanti domam fuam fuper terram fine 


VERSIO ANTIQUA 


2391 


46. Quid autem me vocatis Domine, Domi- Ex Mj. Coriert 


nė : & non facitis, quæ di-o } 

47. Omnis qui venit ad me, & audit verba mea, 
& facit ea : oftendam vobis cui Gmiliseft: 

48. fimilis eft homini domum gdificanti, qui 
fodit in altum, & pofùit fundamenta fuper pe- 
tram : inundatione autem faga , irruit flumen in 
domum illam, & non valuit concutere eam : fun- 
data enim erat fuper petram. 

49. Qui autem audit verba mea, & non facit 
ea : fimilis eft homini ædificanti domtm fuam fu- 


fundamento : in quam illifus eft fluvius, & conti- 
nuò cecidit : & fata eft ruina domus illius magna. 


er terram fine fundamento : impegit flumen in 
omum illam, & cecidit : & facta eft ruina do- 


mus illius magnà. 
Nortæ ap VERSIONEM ANTIQUAN.: 


Germ. 2. 9 malus bomo thefauro cordis fui profere malum , 
&t. S. Gar. de malo thejauro cordis fui profert mala, Græc, 
Vulgaiæ confonat , nifi quòd repetit r» xapdiias duTE 

oft hoc, de malo thefauro ; extremòque addit atë , ad os. 
În Mfís. tamen quibufdam non repeucur tug xapdias duly” 
& in aliis deeft ult. avrg. Amol. ep. 9. cul. 794.2. Ho- 
mo bonus profère de thefanuro fuo bona, Gaudent. Brix. “r. 

. p. 952. c» Homo de bono thefauro cordis fui profers bona. 
fubens lib. 3. ad Monim. c. 4. p. 45. & l. 1. ad Tra- 
fim. c. 11. p. 79. Bonus Lomo de bono thejanro cordis fni pro- 


fert bona : çg malus bomo de malo thefauro cordis fui profert 


mala. Vide ad Matth. 12. 36. 

Y. 46. Mí. Cantabr. Quid aatem mibi dicitis , Domine y 
Domine , &c. ut fup. S, Gat. {3 non facitis , gue dico vbbis ? 
S. Germ. ambo , & Corb. ut in Vulg. & Græco : Mf. 1. ta- 
men haber in fine , d' fya 167w uuh. Irengus l. 4. c. 37. p» 
282. c. Quid mibi dicitis , Domine , Domine : ¢9 noñ facitis , 

uae dico ? fimiliter l. ¢. c. 8. p. 302. addito vobis , ad ulr. 
dico, Tertwul. i. 4. adv. Marc. p. 712. c. Quid vocatis Do- 
mins , Domine : £9 non facitis , quae dico ? Itidem Auguft. 
tr. 3g. in Joh. to. 3. col. 710. f. addito pron. me , poft 
verbum vocatis, Auctor quæft. ex utroque T. q. 126. col. 
338. c. Quid me vocatis Domine , &c. ut in Vulg. Gaud. 
Brix. p. 972. h. Quid mibi dicitis , Domine , Domine : £9 
non facitis , gue dico vobis ? 

Y. 47. Mf. Cantabr. textui Colbert. fuffragatur ad vere 
bum, nif quòd ult. fic invertit , esi ef fimilis. S. Germ. 


3. {9 audit fermónes meos, {S faciet eos : ofendam vobis- 


eujus fimilis efl. Corb. {9 facit : ofendam vobis cui fimili 
efi. Græcè ut in Vulg. Sic eriam apud Auguft. q. 10. in 
Luc. to. 3. 252. g. 

Y. 48. Mi. Cantabr. fimilis ef homini edificanti domum o 
qui fodit , X9 altum fecit , £5 pofuit fundamentum... adliıfit 
fumen domui illi , 5 non potuit movere illam , &c. ut fupe 
S. Germ, 1. gui fodit in alium , {$ po;nit fundamenta pa 
pra petram... illifum eR fumen domui ilii , £9 non potuit 


ef..... fuper terram fine fundamento : allifit flumen domui il- 


CAPUT VIL 


VULGATA NOVA» 


Um autem impleffet omnia verba fua in 
aures plebis , intravit Capharnaum. 


VERSIO ANTIQUA. 


I. Too eft autem cùm perfeciffet Jefus o- 


mnia verba in auribus populi, introivit Ca- 


2. Centurionis autem čujufdam fervus malè 
habens, erat moriturus: qui illi erat pretiofus. 

3. Et cùm audiffet de Jefu , mifit ad eum fe- 
niores Judæorum , rogans eum ut veniret, & fal- 
varet fervum ejus. 

4. At illi cùm veniffent ad Jefum , rogabant 
eum follicitè , dicentes ei : Quia dignus eft ut hoc 
illi præftes : 

s. diligit enim gentem noftram : & fynagogam 
ipfe ædifcavit nobis. 

6. Jefus autem ibat cum illis, Et cùm jam non 


pharnaum. 
2. Centurionis autem cujufdam fervus malè ha- 
bens , proximus morti erat < qui erat illi pretiofus. 
3. Cùm audiffet de Jefu , mifit feniores Judæo- 
rum , rogans Jefum ut veniret, & fanaret fervum 
ejus. 
i 4. Illi autem cùm adveniffent , rogabant Jefum 
PS , dicentes : Quia dignus eft ut præftes ef 
oc: 
6: diligit enim gentem noftram : & fynagogam 
ipfe ædificavit nobis. i 
6. Ibat ergo cum illis Jefus. Et jam cùm non 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. r. Mí..Corb. cum S. Germ, 1. Er falum efi cùm im- 
pleffet omnia verba in aures plebis , intravit , &c. S. Gat. cum 
smpleffet omnia verba hec. Cantabrig. Et falum eft cm con- 
fummaffet omnia verba loquens , venit Capharnaum ; S. Germ., 
2. in Capharnaum ; cui Græc. faver: Mfs. tamen quidam 
loco puare urg , ferunt piata ratia. 

v.2. Mf. Cantabr. Centurioni: antem cujufdam puer må- 
lè babens , incipiebat mori : qui erat illi honoratus, Cæteri co- 
dices Vulgaræ confentiunt : nec refragatur Græcum. Am- 
brof. in Luc. 1375. c. Centurionis fervus , inquit, Domino 
curandus offertur : & infra : Quod autem moriturum dixit , 
&c. 

v. 3. Mf. Corb. Er cùm aydifee de Jefu , mifit feniorès 
Judaæorim , rogans eum ut venirent , £9 liberarent [ervum e- 
jus. S. Germ. ambo „S. Mart. Turon. & S. Gar. æt veniret , 
Y fanart , &c. Cantabr, Es audiens de Jefa , mifit feniorès 

Tom. Ill. 


tes : Quia , &c. Cantabr. At illi advenientes , rogabant eum 
feflinanter , dicentes : Quoniam dignus efl cui hoc þrafles. Gre 
Of JÈ maexyevó uwot mpoG Tor néi, MAPERAAKY AUTOV ORY- 
Saws, ad gorles? Oti aki3s esi mapt trrot Mis. piures 
jungunt avt , verbo aéyorleç ; extremò qridam férunt mas 
piče; aili waptén. Ambrofiaft. 227. a. Dignus efl ut boe 
prefes ei. 

X. 5. Accinunt Mfs. S. Germ. Cotb. Cantabr. & S. Gat, 
'unàa cum Græco. Sic etiam ap. Ambrofiaft. col. 227.2. 

Y. G. Mí, Corb, Jefus assem ibat cum illis, Et cùm jam 


Oo ij 


~ 


-< 


Ex MA Colberti 


Ex Mf Colbert, 


292 
VERSIO ANTIQUA. 
longè effet à domo , mifit ad eum amicos Cen- 
turio , dicens ei : Domine noli te vexare : Non 
enim fum dignus ut fub teum meum intres ; 
. 7. fed dic verbo , & curabitur puer meus: 


- 8. nam & ego homo fum fub poteftate confti- 
tùtus, & habeo fub me milites : & dico huic va- 
de , & vadit ; & alio veni , & venit; & fervo meo 
dico, fac hoc , & facit. i 

o. Auditis igitur fermonibus his , Jefus miratus 
et: & converfus fequentibus fe turbis , ait : Amen 
dico vobis , in nullo tantam fidem inveni in If- 
raël. 

ro. Et revetfi domum , quì mif erant , invene- 


runt puerum falvum. 


11. Etfaĝum eft : fequentidieibat in civitatem, 


quæ vocatur Naim :& comitabantur cum €o difci- 


puli ejus multi , & turba magna. o 
12, Et faum eft quomodo appropinquavit 
portas civitatis, & ecce efferebatur unicus filius 


matri fug : & hæc vidua erat : & turba multa ci- 


vitatis cum ea. 
‘13. Et cùm vidiffet illam Dominus , mifericor- 
dia motus eft fuper eam, & dixit illi : Noli flere. 

- 14. Et accedens tetigit loculum. ( Illi itaque, 
qui portabant , fteterunt ) Et dixit Jefus : Adole- 
fcens, tibi dico , furge. 

15. Et furrexit , & fedit qui erat mortuus, & 


EVANG. SÈC. LUCAM. Cap: VII 


VULGATA NOVA. 


longè effet à domo , mifit ad eum Centurio ami= = — 
cos, dicens : Domine noli vexari : Non enim fum Marbe 
dignus ut fub tetum meum intres : 8. 8. 

` J. propter quod & meipfum non fum dignum 
arbitratus ut venirem ad te : fed dic verbo, & fa- 
nabitur puer meus : 

' 8. nam & ego homo fum fub poteftate confti- 
tutus , habens fub me milites : & dico huic vade, 
& vadit ; & alii veni, & venit; & fervo meo , 
fac hoc , & facit. 

9. Quo audito Jefus miratus eft : & converfus 

fequentibus fe turbis , dixit : Amen dico vobis , nee 
in lfračl tantam fidem inveni. 


10. Et reverfi , qui mifi fuerant , domum , in- 
venerunt fervum , qui languerat , fanum. 

11. Et fa&um eft : deinceps ibat in civitatem , 
quæ vocatur Naim: & ibant cum eo difcipuliejus, 
& turba copiofa. 

ı2, Cùm autem appropinquaret portæ civita- 
tis, ecce defun&us efferebatur filius unicus matris 
fuæ : & hæc vidua erat : & turba civitatis. multa 
cum illa. 

13. Quam cùm vidiffet Dominus , mifericor- 
dia motus fuper eam , dixit illi : Noli flere. 

14. Et accefit & tetigit loculum. (Hi autem, 
qui portabant , fteterunt ) Et ait : Adolefcens , tibi 
dico , furge. l 


coepit loqui. Et reddidit eum matri fuz. 


16. Et hoc vifo , invafit omnes timor : & ho- 


e...» Mifit ad illam... dicens ei: Domine noli te vexare : Non 
enim Jum dignus nt fub tefo meo intres. S. Gat. mifit ad eum 
Centurio , rogans amicos , dicens > Domine noli vexari Magi- 
fler : Non enim , &c. ut in Vulg. S. Germ. 1. noli vexare, 
&c. Cantabr. Ibat antem cum eis Jefus. Jam autem non lon- 
gè cùm effet de domo , mifit ad eum Centurio amicos , dicens 
ei : Domine noli te vexare , &c. ut in textu. Gr, 'O Jt In- 
oc enopevero otr autoi, Hsu AÈ avrg y paxrpar ars xerlos 


D s m f z hj » ` è ld , 2 
QRO TUG OÎKIAG » ETEUYE TPIç QUTOY 0 EXATOFTAPX OG PIAUS > AE- 


, 


yar auté’ KUCIE uA OXUMY , &C. i 

ý. 7. Mís. Corb. Cantabr. & S. Gat. fimiliter adimunt 

priora ifta de Vulg. propter quod {$ meipfum non fum di- 

num arbitratus ut venirem ad te. Sangerm. autem ambo , il- 
fa ipfa retinent, Cantabr, fubdit : fed dic verbo , £ falvabi- 
túr puer meum, S. Germ. 1. fed dic verbum , {$ _fanabitur 
puer , &c. Græcè ut in Vulg. in Mf. tamen r. Ufer, defunt 
prima verba , propter quod , &c. fubinde ål. håb. sirm a0- 
Yor >» NON 070. 

ý. 38. Mf. Cantabr. etenim ego homo fub poteflate conftitu- 
tus , babens , &c. quæ in Vulgata. S. Gat. £9 fervo meo di- 
60 , fac , &c. S. Germ. ambo , & Corb. nil omnino diffe- 
runt à Vulg. & Græco , nifi quòd fcribunt, {9 alio, Iren. 
l. 1. c. 7. p- 34. d. alludens dicit : £9 ego enim fub pote- 
fate mea babeo milites , £$ fervos : $ quod juffero , faciunt. 

V. 9. Mf. S. Germ. 1. Audiens autem bac Jefus , mira- 
tus efl : S... turbis dixit : Amen dico vobis , in nullo tan- 
tam fidọn inveni in Ifrail. Corb. Quo audito Jefus miratus 
eft : {9 converfus fequentibus fe, dixit : Amen , amen dico vo- 
bis , in nullo tantam fidem inveni in Ifrael. Cantabr. An- 
diens autem bac Jefus , miratus efl $ ($ converfus , dixit fe- 
quenti populo : Amen dico vobis , nunquam tantam fidem in- 
vcni in Ifrail. S. Germ. 2. & S. Gat, ut in Vulg. Græc. 
°Axé læs Ae tavra o InÇEs, shavuaoer UTGI È SCAPE TO 
Exca GEYTI AUTO XAD y eime AEVO UMY, YSE c TO I6CXMA s 
&c. MIs. quidam delent durò, poft sdavuafer 5 fubinde u- 
nus habet, rc% dxoax, $to avto oxaog' paulò poft alii ,’A- 
pùr afyæ vpr mox Æthiop. ysénore w to Ioeana, &Cce 
Copt. gAs c marli ra Iceæna , &c. Ambrof. l. g. in Luc. 
1376. b. in nullo tantam fidem inveni in Ifraėl : tum ad- 
dit : Juxta Grecos , Nec in Ifrail tantam fidem inveni. Ter- 
tul. 1. 4. adv. Marc. p. 712. a. dicit: Profefus efl talem fe 
fidem nec in Ifraile inveniffe. 

X. 10. Mf. Corb. Et reverfi , qui mif fuerant , domum , 
invenerunt fervum fanum. itidem S. Germ. 1. detra&ta vo- 
ce domum. Cantabr. Et converfi in domum , qui mif erant 
fervi , invenerunt agrum fanum. S. Gat. invenerunt fervum , 
„gui languebat , fanum. Gr. Kai umospéŅparleg oi meup 9 srie 
sG Tòr oixor , segr Tor aDersria JEMY, &Ce 


15. Et refedit qui erat mortuus, & cæpit lo- 
qui. Et dedit illum matri fuæ. 
16. Accepit autem omnes timor : & magnifi- 


NorÆ& Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 11. Mf. Cantabr. Et alia die ibat in civitatem , gua 
dicitur Nain : 5 ibant cum eo difcip. ejas , ç turba multas 
S. Germ, Corb. & S. Gat. utin Vulg. nifi quòd Corb, fcri-e 
bit Nain. Itidem Græcè, junto uno îxarol , huic , difcipulè 
ejus ; at in Mfs. quibufdam deeft ixar. 

X. 12. Mf. Corb. Er falum efi cùm adpropiaret porte s 
ecce defunlus , &c. quæ in Vulg. S. Germ. 1. {5 ecce defun 
fus , &c. Cantabr. Faßum efl autem ut adpropiaret porte ci- 
vitatis , ($ ferebatur mortuum , filius unicus matris fue : cùm 
effet vidua , £$ multus populus civitatis cum ea. Gr. ‘Qs AÈ 
MIYCs TA man tus méasws y Y IAS eGexcuiCero rebruxas vio 
poroyeris TÀ KUTpPI AUTE’ Y UTN XHUPA” R OXACG TUG TOAG 
ixaros yr cvr avti MÍ. unus tollit vocem vsbruxws ; ficut infe 

lures'; ý» , poft îxavóç ; quidam circa med. ferunt , & avIn 
#7 Xue% non avra xap. Ambrof. l. g. in Luc. 1376. c. 
Cùm autem appropinquaret porta civitatis , ecce efferebatur de- 
funlus filius unicus matris fna : &5 bec erat vidua : £9 tur- 
ba mulia civitatis cum illa. 

Y. 13. MI. S. Gat. Quam cum vidiffet Jefus , &c. ut 
in Vulg. Corb. Quam cum videret Dominus , mifericordia 
motus , dixit illi, &c. S. Germ. 1. mifertns eft fuper eam s 
cg dixit illi, &c. Cantabr. Videns autem Jefus, mifertus 
efl ei, ę5 dixit illi : Noli plorare, Græc. Kal idar avtir 
ò KUC ECwAAYXIIDN ET AUTA y È cimer auth Mh waaie 
Mís. plures , ir’ dutar , non ér vrti. Ambrof. l. ç. in 
Luc. 1376. c. Quam cùm videret Dominus , mifèricordia 
motus , dixit illi : Noli flere, 

Y. 14. MI. Cantabrig. Er accedens tetigit fartofagum, 
Qui autem portabant , fleterunt. Er dixit : Juvenis , juvenis s 
tibi dico , furge, Corb. Et ait Jefus : Adoleftens , adoleftens s 
tibi dico , furge. S. Germ. 1. ac S. Gat. Et ait Jefus ado- 
lefcenti: Tibi dico , furge. Gr. Kai megseaktar wbaro THG 
copë , &c. ut in Vulgata. Iren. lL ș. c. 13. p. 308. b. Ap- 
prehendit Dominus manum mortui , ç dixit ei : Juvenis 
tibi dico , furge. Ambrof. l. ș. in Luc. 1376. c. Er accefie 
£9 tetigit loculum : & 1. de fide ref. col, 1156. a Adolefcens , 
tibi dico, furge. Auguft. l. 1. de fer. Dom. in m. to. 3. 
180. c. Juvenis , tibi dico , furge. 

Y. ış. Mf. Cantabrig. Er refedit mortuus , {$ cæpit lon 
qui. E: dedit eum , &c. Cæreri codd. utin Vulgata. Græc. 
Cantabrigienfi favet. Mís. tamen aliqui loco £S wxerv , fe- 
runt aredwxer. lren. l. $. C. 13. p. 308. b. Er fedit mora 
tuus, £9 jufht ei dari manducare, Er dedit eum matri fues 
Ambrof. l. de fide ref. col. 1156. a. cum Vulg. Er refedit 
qui erat mortuus , {$ cæpit logui. 

X. 16. Mf. Cantabrig. Accepit autem timor omnes : ṣẹ 
honorificabant Deum , dicentes : Quoniam proph....,. £5 quoa 
niam vifjtavis Dens plebem fuam, S. Geim. 1. & Corbe 


hf. 24. 


19. 


` Joan. q. 


19. 


Matth, 
iL. 2. 


-. 


Iai. 35. 


$. 


EVANG. SEC. 
VULGATA NOVA. 


abant Deum , dicentes : Quia propheta magnus 
furrexit in nobis : & quia Deus vilitavit plebem 
fuam. i 

17. Et exiit hic fermo in univerfam Judzam 
de eo , & in omnem circa regionem. 

18. Et nunciaverunt Joanni difcipuli ejus de 
ómnibus his. 

19. Et convocavit duos de difcipulis fuis Joan- 
nes , & mifit ad Jefum , dicens : Tu es qui venturus 
es, an alium exfpetamus ? 

20. Cùm autem venillent ad eum viri, dixe- 
runt : Joannes Baptifta mifit nos ad te dicens: Tu 
es, qui venturus es , an alium exfpe&amus? 

21, (in ipfa autem hora multos curavit à lan- 
guoribus, & plagis, & fpiritibus malis, & cæcis 
multis donavit vifum. ) To 

22. Et refpondens, dixit illis : Euntes renun- 
tiatė Joanni quæ audiftis, & vidiftis : Quia cæċi 
vident , claudi ambulant , leprofi mundantur , 
furdi audiunt , mortui refurgunt , pauperes evan- 
gelizantur : 

23. & beatus eft quicunque non fuerit fcanda- 
lizatus in me. 

24. Et cùm difcefiffent nuncii Joannis , cœpit 
de Joanne dicere ad turbas : Quid exiftis in defer- 
tum videre ? arundinem vento agitatam ? 


25. Sed quid exiftis videre ? hominem molli- 
bus veftimentis indutum ? Ecce qui in vefte pretio- 
fa funt & deliciis, in domibus regum funt. 


LUCAM.. Cap. VII.. 

VERSIO ANTIQUA. 
norificabant Deum , dicentes : Quia propheta ma- 
gnus furrexitin nobis : & quia vifitavit Dominus 
populum fuum in bonum. : 

17. Et exiit fermo ifte in totam Judæzam;, & o- 
mni regioni confini de co. 

18. Et renuntiaverunt Johanni difcipuli ejus & 
de omnibus his. 

19. Et convocavit duos difcipulos fuos Johan- 
nes, & mifit ad Jefum , dicens : Tu es qui ventu- 
rus es, aù alium fperamus ? 

20; Qui cùm veniffent ad eum viri illi , dixerunt: 


293 


Johannes Baptifta mifit nos ad te dicens : Tu es, 


qui venturus es , an alium fperamus? 

21. (in illa hora multos curavit à languoribus 
fuis , & à verberibus , & malis fpiritibus , & cæcos 
multos faciebat videre. ) 

22. Et refpondens Jefus , dixit illis : Euntes re- 
nuntiate Johanni quæ vidiftis , & audiltis : Cæci 
vident , claudi ambulant , leprofi mundantur , fura 
di audiunt , mortui refurgunt , pauperes evange- 
liżantur : l 

23. & beatus quicunque non {candalizabitur in 
me. 

24. Cùm difceffent autem nuncii Johannis 
cœpit Jeftrs dicere ad turbas de Johanne : Quid 
exii is in defertum videre ? arundinem vento agi- 
tari ? . 
25. Sed quid exiftis videre ? hominem mollibus 
veftitum ? Ecee qui mollibus veftiunturs in domi- 
bus regum funt. 


26. Sed quid exiftis videre ? prophetam ? Uti- 
que dico vobis, & plufquam Prophetam : 


26. Sed quid exiftis videre ? popim ? Utique 
dico vobis , & ampliùs quàm Propheta : 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


extremò addunt in bono. Græcè ut in Cantabrigientfi a nifi 
quòd habetur iSogalor , a benorificabant , quod idem fo- 
nat; Mís. verò plures fubdunt in fine , e's ayabor , ut in 


- textu Colb. Tertullianus l. A cont. Marc. p. 712. b. ait 
T, 


w: ` 
dm . b. 


omnes Creatori gloriam rotuliffe , dicentes : Magnus prophetes 
prodiit in nobis : &§ refpexit Deus populum fuum. 

v.17. Mí. Corb. Ér exiit hic fermo in univerfa Jadaa, 
E9 in omni confini regione, S. Germ. 1. (9 in omnem circa 
regionem de illo, Cantabrig. Et exivit boc verbum in totam 
Judaam de illo , £$ in omni regione, Græc. Kaæi eéunber o 
aoras Èros o oan TA Iudaig mepi RUTY, à y FACA TÀ FECI- 
Xapo.. 

v. 18. Mf. Cantabrig. hæc habet fola :'` Er in quibus 
ufyue ad Jobanen Baptiłam. Cæreri codd. Vulgatæ confo- 
nant , & Græco. Mí. tamen unus Joanni nomini fubdit 
Tepl QUITE ci abATAI AUTE 3 & BEP MAITUP TETO. 

v.19. Mf. Corb. Et convocatis duobus diftipulis fuis 
Jobannes , mifit ad Dominum , dicens ; reliqua ut in Vulg. 
Similiter habet S. Germ. t. ad Dominum. Cantabr. verò : 
Quyi 9 advocans duos diftipulorum fuorum , dixit : Euntes 
dicite ei : Tu es, &c. ut in Vulg. Gr, Kal megoxarsoaueros 
duo ras tar palutor xure o Iwdin , Emeuẹpe apos ror 
*Iyogy p aé yur EV elo epxonswas sh amor megl Soxwniy ; Ter- 
tul. l. 4. contra Marc. p. 712. b. Tu es qui venis , an alium 
exfpełamus? Ambrof. l. ș§. in Luc. 1377. d. Et convocavit 
duos de diftipulis fuis Johannes , £9 mifit ad eum , dicens : Ta 
es qui venturus es , an alinm exfpeĝamus ? 

y. 20. Mf. Corb. Advenientes autem ad eum viri , dixe- 
runt, &c. ut ia Vulgata. Cantabr. Es advenientes viri ad 
eum , dixerunt, &c. utin Vulg. S. Germ. 1. verfum inte- 

rum omittit, Gr. Iaegysróusroi AE wpis VIoresssee Zo el 

» ld n d ~ 
è £PXONINOG s Ñ aMor TEJET CAwWNIN 3 

ý. 21. Mf. Cantabr. in ipfa autem bora curavit multos 
ab infirmitatibus , ç9 plagis , £9 iniquorum fpirituum , {$ cæ- 
cos faciebat videre. Corb. in ipfa bora multos curabat à lan- 
guoribus , &c. quæ in Vulg. S. Germ. ambo , & S. Gat. ei- 
dem Vulgatæ confonant ad verbum. Græc. èr avrh Aè TÑ 
Opa SEEpATEUCS WOMNEG AWO VOOWY y Y MASIY y Å wvsu a] w 
FONPwY y Y TUDA FOMOS exapiCaro to Basme al. deeft 
30. 
Y. 22. Mf. Corb. Et refpondit , £9 dixit illis : Ire, nun- 
ciate Johanni quae audijlis , £5 vidiflis : Cxci vident , &t. quæ 
fup. S. Germ. 1. & S. Mart. Turon. Et refpondens , dixit 
ållis : Euntes nunciate ( S. Mart. rennntiate ) Johanni que vi- 
diflis , 5 audiftis: Quia ceci, &c. Cantabrig. Et refpon- 
dens , dixit illis : Euntes dicite Johanni qua viderunt oculi 
Vefiri , £9 qua audierunt aures vefira : Quia cacio. £9 fura 


di audiunt, &c. Gr. Kai amoxci Qes o Inosg, emer dud 
rcis” Mopsubérres dmafyehars Iwai d idere, X viy are 
“Oti Tupaoi, &c. ut in textu: al, deeft ó ’Ino$s , ficut inf 
"Ori. Apud Ambrof. l. §. in Luc. 1379. b. c. Ite, nuncia- 
te Jobanni qua audiflis , £9 vidiftis ¢ Cæci vident , claudi am- 
bulans , furdi audiunt ,leprofi mundantar , mortai refurgunt ; 
pauperes evangelizantur. 

Y. 23. Mí. S. Mart, Turon. {9 beatus qui non fuerit ; 


&c. Cantabr. ç9 beatus erit qui non faerit fiandaliżatus in 


me. S. Germ. ambo , Corb. & S. Gat. ut in Vulg. & Græ- 
co. Mfs. tamen quidam Gr. delent verbum efl. Ambrof 
l. 5. in Luc. 1379. f. beatus gui in me non fuerit fcanda- 
lizatus. i 

V. 24. Mís. Germ. 1. & Corb. Es cùm diftefiffent.....è 
cæpit dicere de Johanne ad turbas : Qwid exiflis in deferto vis 
dere ? arundinem vento moveri ? Similiter habent MÍs, San- 
germ. 2. S. Martini, S. Gat. & Maj. Mon. præter in de= 
fertum. Cantabr. Euntibus autem nunciis Jobanni , cæpit di- 
cere de Job. turbis : e exiflis in defertum videre? arundi- 
nem å vento moveri? Gr. *Amrerborrwr SÈ Tor dfyérar Iwdr- 
Y8» npEaæTo abysir mpos TEG oxavç wepi Iwdry, &c. ut in 
Vulg. Mís. plures , rois xaos. Tertul. l. 4. contra Marcs 
pP- 712. c. Quid exiflis videre in folitudinem? Ambrof. |. g: 
in Luc. 1381. b. Sed quid exiflis in defersum videre ? aruna 
dinem vento moveri? 

v.25. Mí. Cantabr. Sed guid...... bominem in mollibus 
veftimentis veitum? Ecce quiin veflimentis gloriofis , £&$ epu- 
latione agent , in regibus funt. S. Germ. 1. Vulgatæ favet ş 
nifi quòd extremò haber : Ecce qui mollia induuntur „in do- 
mibus regum funt. Corb. Ecce qui in vefle pretiofa funt , 1$ 
deliciis fuperabundant , in domibus regum funt. Gr:' Ama tl 
e.s. WIpwror æ paraxcis ipaliois nupieouercr 5 IAS oi èr iua- 
tiou adói k Tpuph VTApPXOrTEG , èr Tois Baonsior eiir. Am- 
brof. l. ş. in Luc. 1381. b. d. Quid exiflis videre ? homi- 
nem mollibus veflimentis indusum ? Ecce gui in vefte pretiofă 
funt , in domibus regum funt. 

YX. 26. MI. Maj. Mon. textui Colb. congruit , præpofita 
conjunét. Et , voci stique. Cantabr. hab. Etiam dico vobis , 
£9 ampliùs Propheta. S. Germ. 1. Utique dico vobis , plufquam 
Prophetam. Corb. verò pofteriora ifta delet. Græcè ur in Vul- 
gata. Apud Ambr. l. §. in Luc. 1381. f. Sed quid exiftis vis 
dere ? prophetam ? Utique dico vobis , 9 plufgnam Propheta bic 
efl: nec fubdit alia de ý. 27. Mf. verò Cantabr. cùm Lat. 
tum Gr. huic ult. ampliùs Propheta , fubneĉtit ifta : Quo- 
niam nemo major in natis mulierum propheta Johannis Bapte 


quæ funt de Y. 28. 


Ex Mf. Colbe 


Ez MJ. Cil bert. 


194 
VERSIO ANTIQUA. , 


27. ipfe eft , de quo fcriptum eft : Ecce mitte 
mgelum meum ante faciem tuam , qui præparabit 
viam tuam ante te. 

28. Dico autem vobis : Quia nemo inter natos 
mulierum major Johanne Baptifta : qui minimus 
eft autem in regno Dei , major eft illo. 

29. Et omnis populus cùm a2udiffet & publi- 
cani, juftificaverunt Deum , baptizati baptiimum 
Johannis. 

30. Pharifæi autem , & legis doćtores confi- 
hum Dei fpreverunt in fe, cùm non eflent ba- 
prizat. , , A 

31. Cui ergo afimilabo homines generationis. 
hujus ? cui funt fimiles ? 


32. Similes funt pueris in foro fedentibus , & 
clamantibus ad'invicem , dicentibus : Cantavimus 
vobis , & non faltakis : planximus , & non plo- 
fatis: | 

33. Venit Johannes Baptifta , neque mandu- 
i , neque bibens , & dicitis: Dæmonium ha- 

t. 

34. Venit filius hominis manducans , & bibens , 
& dicitis: Ecce homo vorax , & vini potator ; a- 
micus publicañorum , & peccatorum. 

, 35- Et juftificata eft fapientia ab omnibus filiis 
uis. 

36. Rogavit autem illum quidam ex Pharifæis 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. VII 


VULGATA NOVA» 


27. hic eft, de quo fcriptum eft : Ecce mitto Mal. $ 
angelum meum ante faciem tuam , qui præparabit 
yiam tuam ante te. 

. l ; P II.IO. 

28. Dico enim vobis : Major inter natos mu- Mari 
lierum propheta Joanne Baptifta nemo eft : qui 1.232. 
autem minor eft in regno Dei , major eft illo. 

29. Et omnis populus audiens & publicani , 


I: 
Manb. 


, juftificaverunt Deum, baptizati baptifmo Joannis. 


30. Pharifæi autem , & legifperiti confilium 
Dei {preverunt in femetiplos, non baptizati ab eo. 


31. Ait autem Dominus : Cui ergo fimiles di- Matthe 
cam homines generationis hujus ? & cui fimiles 11. 16- 
funt ? 

32. Similes funt pueris fedentibus in foro , & 
loquentibus ad invicem, & dicentibus : Cantavimus 
vobis tibiis, & non faltaftis : lamentavimus , & - 
non ploraftis. s 

33. Venit enim Joannes Baptita , neque man- Matth. 
ducans panem , neque bibens vinum, & dicitis: 3.4- 
Dæmonium habet. Marca 

34. Venit filius hominis manducans , & bi- 1o; 
bens , & dicitis : Ecce homo devorator , & bibens 
vinum ; amicus publicanorum , & peccatorum. 

35» Et juftificata eft fapientia ab omnibus filiis 
fuis. 

36. Rogabat autem illum quidam de Pharifæis 


NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ý. 27. Mís. S. Germ. 1. Maj. Mon, & S. Gat, confen- 
tìunt cum Vulg. Sic etiam Corb. S. Germ. 2. & Cantabr. 
nili gaa Corb. {cribit prepararet ; Cantabr, praeparavit , abf- 
que feq. ante te ; S. Germ. 2, faciem , loco viam ; vitiosè. Gr. 
pariter non differt à Vulg. nifi uno pron. êyw, ante mitto. 
Unde Tertul. 1. contra Jud. c. 9. p. 143. a. legit : Ecce 
ogo mitto angelum meum ante faciem tuam , qui praparabit 
viam tuam ante te ; ita ruríum l. 4. adv. Marc, p. 712, b. 
detraâto ult. ante te. 

. Y. 28. Mf. S. Germ. 1. Dico autem vobis : Nemo inter na- 
tos mulierum major propheta ef Johanne Bapt. &c. quæ in 
Vulg. Corb. Dico autem vobis : Major inter natos mulierum 
Joanne Bapt. nemo efl; nam qui minor efl in regno Dei , &c. 
Cantabr. breviùs : Dico autem vobis : Quoniam qui minor ef 
ejus in regno cælorum , major illo efl. S. Germ. 2. major efl in 
#lo, Græcè ut in Vulg. in Mfs. tamen pluribus deeft vox 
mogpuinç. Apud Iren. l. 3. c. 10. 185. e. Et nemo in natis 
mulierum major efl Johanne Baptifta. Apud Tertul. l. de bapt, 
C. 12. p. 391. a. Nemo major inter natos feminarum Joban- 
øe Bapiizatore, Apud Ambrof. in PÍ. 43. col. 88g. c. Quia 
major ex natis mulieris Jobanne Bapt. nemo: &l. 2. in Luc, 
3285. b. Major inter natos mulierem propheta Johanne Bapt. 
nemo efl : tum addit: Habet tamen majorem : quia gui minor 
efl in regno Dei , major efl illo : & 1. ṣ§. col. 1383. c. Cum Dei 
filio non poterat Jobannis ulla effe collatio , #t £9 infra ange- 
los æflimetur : nam qui minor efl, inquit , in regno cælorum , 
major efl eo. Auctor quæft. ex V. T. q. 26. ap. Aug. to. 3. 
50. g. Nemo major inter natos mulierum propheta Jobanne Ba- 

tila. 

í n 29. Mfs. S. Germ. 1. & Corb. textui Colbert. conve- 
niunt, nifi quòd hab. audiens , pro cùm audiffet. Itidem in 
Cantabr. ubi tamen juftificabit , vel potiùs juflificavit , pro 
jufifcaverunt ; fcriptum etiam baptifma , non baptifmum. 
Græcè ut in textu Colb. unus tamen codex fcribit 7 fa- 
wlicuati , non Tò faawlispa. Apud Ambrof. cùm in Pf. 118. 
col, 980. b. tum 1.6. in Luc. 1383. e. omnia ut in Vulg. 
Item apud Hieron. ep. ad Damal. to. 4. I§T. a. 

Y. 30. Mf. Cantabr. Pharifei autem , £9 legis dolores “i 
filium Dei abufi funt , non baptizati ab eo. Corb. Pharifei a 
sem , $5 legifperiti confil. Dei fpreverunt in fe , non baptiza- 
ti , abfque feq. ab eo. S. Germ. 2. fpreverunt in femetipfo. 
S. Gat. & Maj. Mon. in femetipfis. S. Germ. 1. ut in Vulg. 
ad verbum , & Græco:à Mfs. tamen quibufdam Gr. abeft 
hoc , cç éævryýç. Ambrofius in P{. 118. col. 980. b. legit: 
Pbharifai autem , &5 legifperiti confilium Dei fpreverunt in fir 
non baptizati ab eo : fimiliter 1. de Spir. S. col. 638. c. nec- 
non l. 6. in Luc. 1383. e. dempto ult. ab eo, 

X. 31. Mf. Cantabr. hæc admittit fola : Cużergo fimilabo 
homines generationis bujus ? £5 cni funt fimiles ? Tollunt pa- 
riter in principio , Ais autem Dominus , codd. S. Germ. 2. 
Corb. S. Mart. Turon. Maj. Mon, & S. Gart. E contrario 
$. Germ, 1. præfert iftud , Ait autem Dominus ; delet verò 


ule. £3 cui fimiles funs ? Corb. hab. {9 cei fimilis ef ? Grac. 
hod., Vulgatæ fuffragatur , nili id exceperis , oxoiwow , fimi- 
labo , pro fimiles dicam : à Mfs. autem plerifque abeft ini- 
tio, Eime Se o Kveiog. l i 

X. 32. MI; Corb. Similes funt pueris fedentibus in foro, 
$ loquentibus ad invicem , dicentes : Cantavimus vobis , {8 
non faltafis : lamentavimus vobis , {$ non plorafis. Cantabr. 
Similes funt infantibus qui in foro fedentibus , £9 adloquenti- 
bus invicem , dicentibus : Cantavimus vobis , S nop faltaflis? 
lamentavimus , £5 non ploraflis. Cæteri codd. Vulgatæ acci- 
nunt , præter S. Germ, 1. & S. Mart. Tur. qui ambo voce 
tibiis carent, Gr. “Ouool eiu wad los Tos è ayopg xabuyé- 
POIS a %4 megcpwris ir ahas s È réyon *'Huaioayer UÑ, À 
ex wpxhsads" s GpunC auer vk , ù gx exravcare al, deek 
ult. vui. Ambrof, 1.6. in Luc. 1385. b. Cantavimus vobis 
£9 non faltaflis è lamentavimus , £$ non ploraflis : fimiliter l. 
de Elia , c. 20. col. ṣg8. e. & in Pf. 118. col. 1052. d. &æ 
l. 2. de pænit. col. 426. b. & epift. ş8. col. 1o14. d. Hie- 
ron, verò in Ecclef. to. 2. 731. c. Lamentavimus vobis , {8 
non planxifis : cantavimus , $5 non faltaflis. Apud Auguft. 
quæft. 11. in Luc, to. 3.253. a. ut in Vulg. 

Y. 33. MÍ. Corb. textui Colbert. congruit , addita con- 
junét. enim, poft Venit. Similiter habet Cantabr, præter 
verbum edens , loco manducans. S. Germ. ambo , Maj. Mon. 
& S. Gat. Vulgatæ pares ; ficut etiam Græc. fed Mf. unus 
initio delet ydp; ut & alii quidam inf. apro, & cvor. Au- 
guft. l. 16. cont, Fauft. to. 8. 303. d. confentit cum Vul- 
gara. 

Y. 34. MÍ. Cantabr. Venit filins bominis edens , © bibens , 
£S dicitis : Ecce homé manducator , £$ vini potator z amicus pu- 
blic. &c. S. Gar. Ecce bomo voratur ; Maj. Mon. vorator. 
Corb. & S. Germ. ambo , ut in Vulg. Græcum textui Colb. 
favet: Mf. tamen cod. unus , loco afyers , habet , aéyyc $ 
alius loco °Idè arôpwros pavos » È} olomórus , ponit Aaucrlor 
fxd» 3 arbpwnros esi payo” unde Ambrof. 1. §. in Luc. 1359. 
f. legit : Venit enim filins hom. manducans , £5 bibens , £5 di- 
cunt: Demonium habet, Auguft. veròl. 16. cont. Fauft. toa 
8. 303. d. Venit enim fil. bom, manducans „$9 bibens , £$ dia 
citis : Ecce bomo vorax , {9 vinarius ; amicus public. ṣç9 pecca- 
torum. 

P. 35. Ita ferunt Mfs. S. Germ. ambo , cum Corb. & S. 
Gar. Sic etiam Cantabr. deleta voce omnibus. Maj. Mon. 
hab. ab omnibus à filiis fuis. Gr. a3 tav tixrwr auTtuç már 
Twr’ fed à Mfs. pluribus abeft mariar. Iren. 1. 1. c. 8. pa 
40. c. legit : Juftificata eft fapientia a filiis ejus, Ambrof. in 
P{. 118. col. 1085. f. Juflificata efl fapientia à filiis fuis : ar 
l. 6. in Luc. 1385. d. legit, ab omnibus filiis fuis > fubin- 
de addit : Plerique Greci fic babent : Juftificata eft fap. ab 
omnibus operibus fuis. 

ý. 36. Mfs. Corb. & S. Germ. 1. Rogavit antem illam 
quidam Pharifens , &c. utin Vulg. Cantabr. Rogavit ay- 
tem illum quidam Pharifeorum ut manducaret cum eo, Es 


bomm n o 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA. 


ut manducaret cum illo, Et ingreffus domum Pha- 
rifæi difcubuit. 
Mash. 37. Et ecce mulier , gquæ erat in civitate pec- 
26.7. catrix, ut cognovit quòd accubuiffet in domo 
Mare: Pharifæi, attulit alabaftrum unguenti : 
I4 PA 38. & ftans retro fecus pedes ejus, lacrymis 
II. 2. z cæœpit rigare pedes ejus , & capillis capitis fui ter- 
12.3, gebat, & ofculabatur pedes ejus, & unguento 
ungebat. 

39. Videns autem Pharifæus , qui vocaverat 
eum, ait intra fe dicens : Hic fi eflet propheta , fci- 
ret útique , quæ, & qualis eft mulier , quæ tangit 
eum : quia peccatrix eft. 

40. Et refpondens: Jefus , dixit ad illum : Şi 
mon , habeo tibi aliquid dicere. At ille ait : Ma- 
gifter, dic. 

43. Duo debitores erant cuidam feneratori: 
unus debebat denarios quingentos, & alius quin- 
quaginta. 

42. Non habentibus illis unde redderent , do- 
navit utrifque. Quis ergo eum plus diligit ? 


is , cui plus donavit. At ille dixit ei : Re&è judi- 
cafti. 
44» Et converfųs ad mulierem , dixit Simonı : 


43. Refpondens Simon dixit : Æftimo quia ` 


LUCAM. Cap. VIL — 293 


VERSIO ANTIQUA. 


ut manducaret cum illo. Et ingreffus domum Pha- Ex Mf. Coieřh 


rifæi recubuit. 
37. Et ecce mulier , quæ erat in civitate pecca- 
trix , cùm cognoviflet quoniam in domo Pharifæi 
recubuit , attulit alabaítrum unguenti : 
38. & ftans retro ad pedes ejus flens , lacrymis 
fuis lavit pedes ejus , & capillis capitis fui tergebat , 
& ofculabatur pedes ejus, & ungebat unguento. 


39» Videns autein Pharifæuŝ, qui eum invitave- 
rat, dixit apudfemetipftm dicens : Hic fi effet pro- 
pheta , fciret forfitan , quæ mulier , & qualis elt, 
quæ eum tetigit : quia peccatrix eft. 

40. Et refpiciens Jefus , dixit Simoni : Simon, 
habeo Hpi alıquiddicere. Ille autem ait : Magifter , 
dic. Dīžit ergo Jefus : 

41. Duo debitores erant cuidam feneratori : & 
unus debebat denarios quingentos , alius autem 
denarios quinquaginta. 

42. Et cùm non haberent unde redderent , utrif- 
que donavit. Quis igitur eum plus amavit? 

43- Refpondens Simon dixit : Arbitror quia 
cui plus donavit. Ipfe itaque dixit ei ; Reĝûè ju- 
dicafti. m 

44» Et converfus ad mulierem , dixit : Simon; 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


šntrans in domum Pharifei recubuit. Huic etiam Mf. Græ- 
cum faver. Ambrof. epit. 41. col. 957. b. legit : Røgavit 
gnidam Pharifeus Dominum Jefum ut manducarst cum illo. 
A ingrefJus domum Pharifai diftubuit. 

= Y. 37. MI. Cantabr, Et ecce mulier in civitate peccatrix s 
feiens quoniam in domo Pbharifæi recumbet , accipiens unguen- 
ti alabafiram. Corb, cum S. Germ. 1. #? cognovit quod re- 
cubuit in domo, &c. quæ in Vulg. Gr. Kæli IA8 yurà s w TÀ 
TOAG HTI HY AMAPTWAS , STIO OTi arareTai w TÀ orrie 
TE... Loui asa arabasegr pupe al. deeft hoc , uris yy. Am- 
brof. epift. 41. col. 957. bẹ Et ecce mulier , qua erat in ci- 
vitate peccatrix , ut cognovit quod Jefus accubuit in domo Pha- 
rifzi , adtulit alabafirum unguenti : fimiliter 1. 6. in Luc. 
2386. e. ad hoc ufque , #è cognovit. 

V. 38. MI. Cantabr. {9$ flans retro ad pedes ejus plorans , 
lacrymis implevit pedes ejus , &9 capillis capitis fui exterfit , 
€95 otulabatur... {9 unguebat unguento, S. Germ. 1. £9 flans 
retro fecus pedes ejus , lacrymis rigabat pedes ejas , $$ ca- 
pillis fitis tergebat , &c. Similiter habet Corb. £5 lasrymis ri- 
gabat, Alii Vulgaræ confentanei. Gr. xal sãoa mapa Tes 
nida avt omi w raiye , upéarto Bpixsir Tes modas av- 
T8 Tos Atepvci , &c. ut in Vulg. Mf, unus tollit rhs xepa- 
anç, poft capillis, Ambrof. epift. 41. col, 957. b- &9 flans, 
retro fecus pedes ejus , lacrymis cæpit rigare pedes ejas. Au®. 
l. ad Novatian. p. 438. f. hæc haber : gua fierit ad pe- 
des Domini , $$ lacrymis fuis lavit pedes ejus , £9 capillis ex- 
terfit , $$ ofcula infixit. 

Y. 39. Mf. Cantabr. Videns autem Pharifaus , ad gaem 
vecumbebat , dixit intra fe": Hic fi effet propheta , [ciebat nti- 
gue , quis , © qualis mulier , qua tangit eum : quia peccatrix 
efl. S. Germ. 1, Videns autem Pharifeus , qui rogaverateum , 
ait intra fe dicens: Hic fi effet propheta , fciret utique, gua , 
£$ qualis mulier effet , que tangit eum , &c. S. Gat. & Maj. 
Mon. feiffet utique , que , £9 qualis mulier , qua , &c. San- 
germ. 2. ftiret utique , que , £9 qualis mulier effet , que , &c. 
Corb. ut in Vulg. delero uno eft, poft qualis. Ita quoque 
in Græco eft. Apud Ambrof. 1. 4. de interpel. Dav. c. ș. 
col. 667. b. Hic fi effet propbeta , [ciret utique , &c. quæ in 
Vulg. fimiliter 1. 6. in Luc. 1389. b. præter hoc , Si effet 
bic propheta ; omiffoque in fine , guia peccatrix eft. Apud 
Auguft. in Joh. 1. to. 3. 350. c. ait apud fe : Hic fs effet 
propheta , feiret , que mulier illi pedes tetigiffet : & in Pal. 
140. to. 4. 1§67.a. necnon ferm. 99. to. $. §21.d. dåxit 
apud femetipfum : Hic fi effet propheta , feiret , que mulier il- 
li accefit ad pedes. S. Paulin. epift. 23. p. 147. b. Hic fi 
effet propheta , [tiret utique , que effet mulier , que eum tan- 
git. Auċt. 1. ad Novarian. p. 438. f. Hic fi effet propheta , 
feiret que, {5 qualis effet ifla mulier , que enm tangit : quia 
peccatrix efl. 2 

Y. 40. Mf. Cantabrig. Et refpondens Jefus dixit ad eum: 
Simon , habco tibi quod dicere, At ille dixit : Magifler , dic. 
At ille dixit. Alii cod. Vulgatæ patrocinantur . & Græco, 
Auguft. in Phal. 100. to. 4. 1087. g. legit : Simen , habeo 
aliquid tibi dicere. Auctor 1. ad Novatian. p. 438. Simon , 
kaboo tibi aliquid dicere, At ille refpondit , dicens : Magifter s 


dic : dcinde , Er Dominus. Mfs. quidam Græci loco Es Do- 
minus , ferunt ‘O Af sizs. 

». 41. Mf. Cantabr. textui Colberg. confentit , detra&ta 
tantùm conjunét, £9 , ante unus. Cæreri codd. ut in Vulga- 
ta : cui etiam Græcum favet , nili quòd hab. o dÈ ETte9g» 
loco , £9 aliæs ; MÍs. quidam fubdunt Swem. Ambrol. la 
de Tob. c. 22. col. 619. c. Duo erant debitores uni fenerato- 
vi : unus debebat denarios quingentos , alius guingaaginta ò 
at |. de apol. Dav. col. 688. e. Duo debitores erant cuidam 
feneratori , &é. quæ fup. ita rurfum l. 6. in Luc. 1389. Ca 
interpofito ẹġ „ante alius. Auguft. tr. 7. in Joh. to. 3. 350a 
d. & in Pfal. 100. to. 4. 1087. g. Duo debitores erant cuida 
feneratori: unns ei debebat quinquaginta denarios „alter (als 
alius ) quingentos : fimiliter in Pf. 140. col, 1567. b. præ- 
terquam quòd primo loco ponit quingentos , fecundo , quina 
guaginta utin Vulg. Auċt. l. ad Novatian. p. 438. Dus 
debitores erant cuidam feneratori : nnus qui balebat denarios 
quingentos , 9 alins quinquaginta. 

Y. 42. Mf. S.: Germ. 1. Nos babentibus antem illis unde 
redderent , donavit utrifque : Quis ergo eum plus diligit ? Si- 
militer habent S. Germ. 2. & Cantabr. diligit; cæt. ut ig 
Vulg. Corb. donavit utrifque eorum, Quis ergo eum plus 
diliget ? Maj. Mon. ampliùs diligere? Græc. Mu exórrar AÈ 
AUTOF ATONYIRI, AUPOTEEJIG EXaApioaTo, Tih YY AUTOP ETE, 
ætir duròr ayaariod ; MÍs. quidam delent Aè initio , poft- 
exórrær; alii tollunt durar, infra : unufque fubfequens s7- 
e. Ambrof. l. de Tob. c. 22. col, 619. c. & 1. de apolog« 
Dav, col. 688. e. non ditfert à Vulg. Auguft. verò tr. 7. in 
Joh. to. 3. 350. d. legit : Cùm non baberent unde redderent 
donavit ambobus. Quis esm plus dilexit ? itidem in Pf. 100. 
to: 4. 1087. g. præter unum dimifit , pro donavit : at fers 
99. to. $. $21. d. habet donavit , &c. quæ fupra : & in Ph 
3140. col. 1567. b. Cùm nen baberent ambo unde redderent 
donavit ambobus. Quaro abs te , inguit , quis eum plns dilea 
xit, Auctor l. ad Novatian. p. 438. Cùm non haberent una 
de folverent , ambabus donavit, Et interrogavit : Quis illorum 
plus diligit? ; 

Y. 43. Mf. Cantabr. Refpendens Simon dixit  Sufpicor 
guoniam cui plus donavit. At ille dixit illi, &c, S4Germs 
I. Æftimo quia is , cni plus davit , &c. ftatim Corb. Ar Je- 
fus dixit ei ,&c. quæ in Vulg. Gr. °Amroreds! As ô Eipwr st 
me “Yroraubadrw ori Ô Tò æasior exapisaro, O Sè elre 
auto, &c. al. O Ac 'Inoge simer. Ambrof. l. de Tob. ce 
22. col. 619. c. Refpondens Simon Pharifeus dizit: Æ flimo 
quia ic , cui plus denavit : paulòque poft, Relè judicafi 3 
iimiliter epift. 41. col. 958. e. PaT Pe taã&t. 7. in Johs 
to. 3. 350. d. Esille : Credo Domine , cui plus donavit : des 
inde, Et converfus , &c. itidem in Pf. 100. to. 4. 1087. ge 
detracto primo Er ille + at in Pf. 140. col. 1567. b. haber : 
Et ille refpondit : Credo Domine , quia ille , cui plus donavit 3 
dein , Et converfus , &c. omiffis intermediis : vide eriam 
ferm. 99. to. §. §21. d. Auĉtor 1. ad Novartian. p. 438. 
legit : Et refpondit Simon : Utique ille , cui plus donavit : mox 
ita : Et adjecit dicens : Vides , &c. de ¢. feq. 

Y. 44. MI, Cantabr, Et converfus.s,. dixit Simoni : Videt 


Ex M/. Colberi, 


296 
VERSIO ANTIQUA, 


vides itam mulierem? Introivi in domum tuam, 
aquam pedibus meis non dedifti : hæc autem la- 
crymis {uis lavit pedes meos , & capillis {uis ex- 
terfit. 

45- Ofculum mihi non dedifti : hæc autem ex 
quo introivi , non ceffavit ofculando pedes meos. 

46. Oleo non unxifti caput meum : hæc autem 
ungvento unxit. 

47. Propter quod dico tibi : Dimittuntur illi 
peccata multa, quoniam dilexit multùm, Cui au- 
tem minus dimittitur, mfnus diligìt. 

- 48. Et dixit ad illam : Mulier , dimiffa funt tibi 
peccata. 

49. Et cœæperunt qui pariter recumbebant , di- 
cere fecum : Quis eft hic , qui peccata dimittit ? 


5o. Dixit autem Jefus ad mulierem : Fides tua te 
falvavit ; vade in pace. 


-- 46. Oleo caput meum non unxifti 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. VII. 


VULGATA NOVA. 


Vides hanc mulierem ? Intravi in domum tuam; 
aquam pedibus meis non dedifti: hec autem laa 
crymis rigavit pedes meos, & capillis fuis terfit. 


45. Ofculum mihi non dedifi : hæc autem ex 
guo intravit, non ceffavit ofculari pedes meos. 

: hæc au- 
tem unguento unxit pedes meos. 

47. Propter quod dico tibi : Remittuntur ei 
peccata multa , quoniam dilexit multùm. Cui au- 
tem minus dimittitur , minus diligit. 

48. Dixit autem ad illam : Remittuntur tibi 
peccata, SSA 

49. Et cœperunt qui fimul accumbebant , di- 
cere intra fe : Quis eft hic, qui etiam peccata di- 
mittit ? 

ço. Dixit autem ad mulierem : Fides tua te 
falvam fecit : vade in pace, 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


hanc mul. Introivi in domum tuam , ṣẹ aquam in pedes mihi 


non dedifli : bec autem lacrymis inrigavit mihi pedes , £9 ca- ` 


pillis fuis exterfit. S. Germ. 1. dixit Simoni , videns banc 
mul. Intravi.... aquam in pedibus mihi non dedifli , &c. quæ 
in Vulg. Similiter hab. Corb. aguam in pedibus mibi non de- 
difti ; deinde , bæc antem lacrymis fuis rigavit ,&c. ut in Vul- 
gata. Gr. UAwp ial Tes modaç pe ix edwrac' avtu d'e teis 
Aaxpuoiw 6 Cpegé ue t8 modas sèy rais bpi! tus xepaanç av- 
vns cgsuaket Mfs. plures adimunt tùç xeparñse Ambrof. ep. 
41I. col. 959. a. Vides bayc mulierem ? Intravi in domum 
tuam , aquam pedibus meis non dedifti : bec autem lacrymis 
fuis rigavit pedes meos : & 1. 6. in Luc. 1388. b. lacrymis 
fuis rigavit pedes meos , £5 capillis fuis terfit. Auguft. trat. 
7.in Joh. to. 3. 350, d. Et converfus ad mul, dixit Simoni : 
Vides iam mul. Intravi in dom. tuam , aquam mibi ad pe- 
des non dedifli : illa autem lacrymis lavit pedes meos , {9 ca- 
fillis fuis terfie : militer habet in PÍ. 100. to. 4. 1088. a, 
præter unum ifta, pro illa ; paulòque poft jungit pronom. 
fais , voci lacrymis : at ferm. 99. to §. §21. d. legit: hec 
lacrymis fuis lavit mibi pedes , £9 capillis fuis terfit : & in 
Pf. 140. col. 1567. ita vocum pofterierum immutat ordi- 
nem : Et converfas ad mul. dixit ad Simonem ; Vides iftam 
mul. Introivi in domum tuam , oftulum mibi non dedifli : illa 


-AuteM....... Agaam mihi ad pedes non dedifti : illa lacrymis 


fuis lavit mihi pedes. Oleum mibi , &c. ltem Aućtor l. ad 
‘Novatian. p. 438. Er adjecit dicens : Vides ilam mulierem? 
Intravi in domum tuam , ofculum mibi non dedifti : hec au- 
"teM... Pedes meos non lavafti : bac autem lacrymis fuis la- 
vit , £5 capillis exterfit. Oleo pedes meos , &c. l 

v. 45. MI. Cantabr. Ofctulum mihi..... hac autem ex quo 
introivi , non ceffavit ofculans mihi pedes. S. Germ. Corb. & 
Maj. Mon. Vulgatæ confonant ; necnon S. Gat. nifi quòd 
fcribit cefe , pro ceffavit. Gr. ap' ys iona Gor , & AINTE xa- 
Japigod uy tës modas Mis. quidam ferunt sina Ger, non 
eisnabor. Ambrof. epift. 41. col. 959. f. Oftulum mibi non 
dedifli : bac aútem ex quo intravi , non ceffavit ofculari pe- 
des meos : fimiliter |. 6. in Luc. 1388. e. ab hoc, ex quo in- 
ŝravi : vide etiam |. de Ifaac , c. `3. col, 359. c. Augufti- 
nus tr. 7. in Joh. to. 3. 350. e. Ofculum mihi non dedi- 
fi: illa non deflitit pedes meos ofculari : & in Pfalm. 140. 
to. 4. 1567. c. Oftulum mibi non dedifli : illa autem non in- 
sermifis pedes meos ofculari: & lerm. 99. to. $. 521. d. illa 
-ex quo ingreffa efl, non ceffavit ofculari pedes meos, Victor 
Tun. l. de pænit. apud Ambrof. col. 599. a. Ofculum mi- 
bi , £9 aquam pedibus meis non dedifli : hec autem ex guo in- 
travit , nib ceffavit oftulari pedes meos. Auĉtor 1. ad Nova- 
tian. p. 438. Ofculum mihi... bac autem non ceffavit ofcu- 
dando edes meos. 

Y. 46. Mf. Cantabr. cum textu Colbert. concinit, nifi 
quòd ponit caput meum , ante non unxifli, Corb. verò le- 


l git : Oleo non unxifli pedes meos : hac autem unguento unxit, 


S. Germ. 1. Oleo non unxifli caput meum , &c. quæ in Vulg, 
S. Germ. 2. Maj. Mon. & S. Gart. nil omnino difcrepant 
à Vulg. cui eriam Græcum con{onat : Mís. tamen quidam 
omittunt in fine u? t8; módaç. Auguft. tra&t. 7. in Joh. 
to. 3.,350. €. Oleum mihi non dedifti : illa pedes meos un- 
xit unguento : & in Pfal. 140. to. 4. 1567. c. Oleum mihi 
‘non dedifti : illa unsit unguento : at ferm. 99. to. Ș§. $21. 
d. concordat cum Vulg. ficut etiam Vitor Tun. 1. de pæ- 
nit. apud Ambrof. col, §99. a, Auctor verò l. ad Nova- 


tian. p. 438. legit : Oleo pedes meos non nnxifli è bar autem 
unxit, Propter quod , &c. 

Ý. 47. Mf. Corb. Propter quod dico vobis © Remiffa fune. 
illi multa , quoniam , &c. ut in textu. S. Germ, 1...... dico 
tibi : Remittentur ei peccata , quoniam. ..... Cui autem minus 
dimittuntur , minus diligit. Cantabr. fimpliciter hab. Pro- 
pter quod dico tibi : Dimittentur illi multa ; prætermifls a- 
liis. Græc. OÒ yaer ryw ot Apiuria ai ayuapriai av- 
TUG QI TOMA, OTI HJATUCE WONU. O AE OAY AQIETQI, Càl- 
yor ayara’ Armen. “Ori Ó now apletai , sonw ayang. Cy- 

rian. 1. 3. Teftim. p. 328. c. In Evangelio xara Lucam, 
inquit , Cai plus dimittitur , plus diligit : {9 cui minus di- 
mittitur , modicum diligit. Ambrofius l. de Jof. c. 3. col. 
483. c. Propter quod dico tibi : Remiffa funt ei peccata mul- 
ta , quoniam dilexit multum. Cui autem minns dimittitur 
minus diligit : fimiliter ep. 40. col. 953. d. piærer hoc 
peccata ejus multa, loco ei peccata multa : itidem l, de Ifaac » 
c. 8. col. 381. b. & l. de Tob. c. 22. col. 619. e. & l. de 
apol. Dav. col. 692. b. necnon l. 1. & 2. ,de pænit. col. 
414. b. 431. a. at l. de Ifaa, c. 3. col. 359. ce Er ideo 
remija funt ei peccata multa , quia dilexit multum : item in 
Pí. 37. col. 819. f. addit: Quoniam cui plus dimittitur , 
plus diligit : & 1. 3. de Spir. S. col. 692. b. Qiia cui mul- 
tum dimittitur , plus diligit. Auguft. traćt. 7. in Joh. 350. 
e. Propterea dico tibi : Dimittuntur ei peccata mulia , guon. 
dilexit multum. Cui autem modicum dimittitur , modicum 
diligit: eadem rurfus habet ferm. 99. to. §.`§21. d. præ- 
ter hoc 1. Ideo dico , abfque ribi : item in Joh. 11. to. 3a 
col. 620. f. Dimittuntur ei peccata multa , quoniam dilexit 
multum : & in Job, 670. b. Cui modicum dimittitur , mo- 
dicum diligit. Victor Tun. l. de pænit, ap. Ambrof. col. 
, $59. a2. Cui pufillum dimittitur , minus diligit, Sedulius 
Scot. in epift. ad Rom, p. ṣ11. e. Cui plus dimittitur , am- 
plius diligit. Au&tor l. ad Novatian. p. 438. Propter quod 
dico tibi , Simon : Quia remittuntur illi peccata ejus, 

Y. 48. MI. Corb. Er ait illi Jefus : Remiffa funt tibi pec- 
cata tua, S. Germ., 1. Dixit autem ad illam Jefus : Remifa - 
funt tibi peccata. Cantabr. Dixit autem ei: Dimiffa funt ti- 
bi peccata. S. Gat. Dixit autem ad illam Jefus: Remitun- 
tur tibi peccata tua. Gr. Eme Jè auth’ 'Apéawrtal ou al 
guapriai” al. ’Apiwrrai coir Ambrof. in PI. 118. col. 1002e 
d. Dimiffa funt tibi peccata: & inf. 1016. f. Dimiffa fune 
tibi peccata tua, Aućt. l. de rebapt. apud Cypr. p. 366. 
b. Dimittuntur tibi peccata. Viċtor Tun. l. de pænit. ape 
Ambrof, col. §99. a. Er converfus ad mulierem , dixit : Di- 
mifa funt tibi peccata tua. 

Ý. 49. Mf. Cantabr. Et cæperunt qui fimul recumbebant , 
dicere intra fe : Quis efl hic , qui ę9 peccata dimittit ? Itidem 
in Mf. S. Gar. excepta conjunêt. etiam , loco {9. Sic iterum 
in S. Germ. 1. præter unum difcumbebant ; Maj. Mon. de~ 
cumbebant. Gr. Cantabrigienfi faver. Auctor l. de rebapt. 
apud Cyprian. pe 366. b. legit: Quis eft bic , gui peccatø 
dimittit ? 

Ý. şo. Mf. Cantabr, Dixit autem ad mulierem : Mulier , 
fides tua te falvam fecit, &c. Cæteri codd. Vulgaræ confo- 
nant , ficut & Græcum , nifi quòd hab. in fine , s's eip- 
ruw, & Mf. S. Germ. 1. in pacem. Ambrof. epift. 41. col. 
957. b. Fides tua te falvam fecit : vade in pace, Similiter Aus 
ctor l. de rebapt. apud Cypr. p. 366. be 


Matih, 


EVANG. SEC. 


LUCAM. Cap. VIII. 297 


CAPUT VIIL 


VULGATA NOVA. 


t. E? fatum eft deinceps, & ipfe iter faciebat 

l per civitates,& caftella, prædicans,& evan- 
gelizans regnum Dei : & duodecim cum illo , 

2. & mulieres aliquæ , quæ erant curatæ à fpi- 

Matth, ritibus. malignis , & infirmitatibus : Maria , quæ 
16.9. vocatur Magdalene , de qua feptem dæmonia 
exierant , 

3. & Joanna uxor Chufæ procuratoris Hero- 
dis; & Sufanna , & aliæ multæ , quæ miniftrabant 
ei de facultatibus fuis. 

4. Cùm autem turba plurima convenirent , & 
de civitatibus properarent ad eum , dixit per fimi- 
litudinem : 

- Manb. ş. Exiit qui feminat , feminare femen fuum : & 
` 13.3. dum feminat, aliud cecidit fecus viam , & concul- 
Marc. catur eft, & volucres cæli comederunt illud. 
t3. 6. Et aliud cecidit fupra petram : & natum 

aruit , quia non habebat humorem. 

7. Et aliud cecidit inter fpinas , & fimul exor- 
tæ fpinæ fuffocaverunt illud. 

8. Er aliud cecidit in terram bonam : & ortum 
fecit fru&um centuplum. Hæc dicens clamabat : 
Qui habet aures audiendi , audiat. 


o. Interrogabant autem eum difcipuli ejus , 
qaæ eflet hæc parabola. 
1o. Quibus ipfe dixit : Vobis datum eft noffe 
myfterium regni Dei, cæteris autem in parabolis : 
Ifai. 6. ut videntes non videant , & audientes non intelli- 


9. ant. 
Matth, 8 

53.14. 

Marc, 


VERSIO ANTIQUA. 


I. ET fatum eft in fequenti, ut ipfe circuiret ci- Ex 


vitates, & caftella , prædicans, & annuntians 
regnum Dei : & illi duodecim difcipuli cum co, 

2. & mulieres quedam , quæ fuerant curatæ ab 
{piritibus immundis , & infirmitatibus : & Maria, 
e vocatur Magdalene, ex qua dæmonia exierant 

uodecim , 

3. & Johanna Chuzæ uxor procuratoris Hero- 
dis, & Sufanna , & aliæ multæ , quæ & miniftra- 
bant eis de facultatibus fuis. 

4. Conveniente autem turba multa, & qui de 
fingulis civitatibus exibant , dixit parabolam ad 
illos : l 

şs. Exiit qui feminat , feminare : & dum femi- 
nat, aliud cecidit fecus viam , & conculcatum eft, 
& volucres cœli comederùnt illud. 

6. Et aliud cecidit fuper petram : & natum exa- 
ruit, quia non habebat humorem. 

. Et aliud cecidit inter fpinas, & creverunt 
{ping , & {uffocaverunt illud. 

8. Et aliud cecidit fuper terram bonam, & op- 
timam :& cùm fru&ificaffet, fecit fru&um cum 
centefimo. Hæc dicens clamabat : Qui habet aures 
audiendi , audiat. 

g9. Interrogaverunt autem eum difcipuli, quæ 
fit parabola hæc. 

10o. Ipfe itaque dixit illis : Vobis datum eft noffe 
myfterium regni Dei, cæteris autem in parabo- 
lis : ut videntes non videant , & audientes non in- 
telligant. 


NoræÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 
Y. 1. Mf. Cantabr, Es falnum efl in continenti , &5 ipfe cir- 


Jfeminator feminare femen fuum: {9 in quo feminat , alind guia 


4. 12. 
Joan, 


I2. 40. 


cuibat circa civitatem, $$ caflellum, praedicans, £$ evangelizans 
regnum Dei : £9 duodecim cum illo. MÍ. Maj. Mon., hab. per 
civitatem , $$ caftelium ; ultimòque S. Germ. 1. {9 difcipuli 


48.28. cum illo, Alii Vulgatæ confonant. Gr. Kal èyérero è tõ 


26. 


N 


xxl Éis, Ù auTos AiwS sus nare TónY, X xwulw , &c. ut in 


Rom. Vulg. Mfs. quidam addunt *`Arósoaor , ad SaS exa. Auguft, 


31.8. 


P. aik $ 


l. de op. monach. to. 6. 479. e. confentit cum Vulg. 

: Y. 2. M{. Cantabr. ę9 mulieres quadam , qua erant cura- 
te à fpiritibus immundis , {9 infirmitatibus : Maria , qua vo- 
cabatur Magdalene , de qua vii. demonia exierant. S. Germ. 
1. Corb. S. Gar. & Maj. Mon. ut in Vulg. nifi quòd prio- 
res duo delent vocem slique ; & ultimus hab. immundis , 
pro malignis. Græc, Vulgatæ faver : Mf. tamen unus loco 
ansvarar morupaw , hab. wrevuétwr axabapræ aliique inf. 
momz, pro @]a. Auguft. l. deop. monach. to. 6. 479. e. ut 
in Vulg. 

:Y.3. MI. Cantabr. &9 Joana uxor Chuza procuratoris He- 
rodis , {9 Sufanna , {3 alia multe , que £9 minifirabante illis 
de fubftantia fua. S. Germ. 1. fcribit Cuxi ; S. Gat. Chufzia ; 
Maj. Mon. Chufie : fubinde Corb. hab. gue ço minifirabant 
illis ;S. Germ. 1. que minifirab. eis, Græc. ù Iwarra yur 
Xala eadpiws Hpudy, ù Eslara, Y iriexi Tonal, airi- 
ves diuxorsy auTO aro Tar vmapxorrer avrai’ Mfs. qui- 
dam fubdunt } , poft aæirıreç ; paulòque poft multi ferunt 
dutos , non quro. Tertul. l. 4. adv. Marc. p. 713. a. his 
alludens dicit : Divites Chriflo mulieres adherebant , qua ço 
de facultatibus fuis miniftrabant ei , inter quas $9 uxor regis 
procnratoris. Aug. 1. de op. monach. to. 6. col. 479. e. Vul- 
gatæ confenrtit , fi exceperis iftud , miniflrabant eis. 

Y. 4. Mf. Cantabr. Congregato autem populo multo, £9 
qui ad civitatem iter faciebant ad eum , dixit parabolam ta- 
lem ad eos. S. Germ. 1. Cùm autem turba plurima conveni- 
ret , $ de civitatibus properarent ad eum , dixit fimilitødinem 
ad illos. Corb. Cùm autem turba convenirent , £9 de civita- 
tibus advenirent multi , dixit fimilitudinem. Cæteri Vulga- 
tæ patrocinantur , nifi quòd S. Germ. 2. haber conveniret , 
pro convenirent, Gr. Eurniortos SË OXA FONE » ù TOWY XATA 
ASAY E ORopevouiroY TPO RUTO , sizs Sia mapabonnse Mis. 
quidam initio , Eurerborrog dE, &C. m 

Ý. 5. Mís. Corb. S. Germ. 2. Maj. Mon. & S. Gar. ini- 
tio ferunt , Ecce exiit ; reliqua ut in Vulg. Solus Corb, de- 
let vocem cæli , poft volucres. S. Germ. 1. Ecce exiit qui fe- 
minat , feminare femen funm... $$ conculcaverunt illud ; dein , 
£3 aliud cecidit , &c. omiffis intermediis, Cantabr, Exivie 


Tom. LI, 


dem cedit ad viam , §$ conculcatum efl , £9 volatilia comede- 
runt illud. Gr. 'EZhabsr 0 omsipwr TE cmeiegi Tor owóegr av- 
TE’ ù} èy TO omeipur auror, ò w , &c. ut in Vulg. Mise 
quidam tollunt rg, ante orsīegi. Ambrof. in Pf. 36. col. 
782. a. Ecce exiit qui feminat , feminare agrum fuum : i3 dum 
feminat , aliud cecidit fecus viam , aliud fupra petram, &ce 
Au&t. op. imp. in Matth, hom. 25. p. 108. f. Exivit feminas 
tor feminare jemen fuum, l 

Y. 6. Mf. S. Gar, Et aliud cecidit fuper petrofa , &c. quæ 
in Vulg. S. Germ. 1. cum Corb, fuper petram : ultimò Corba 
guia non babuit humorem. Cantabrig, Et aliud cecidit fuper 
petram : £9 cum creviffet , aridum falum eft , propter guod non 
baberet bumorem. Gr... X puer sčuparin , Aua TÒ un EXW 
isuaña. Ambrof. in Pf. 36. col. 782. a. Aliud fupra pe- 
tram. Auctor op. imp. in Matth, p. 109. a, Quadam fuper 
petram. 

Y. 7. Mf. Cantabr. Et aliud cecidit in medio [pinarum y 
E9 cùm germinaffent fpina , fuffocaveruns illud. Alii codices 
Vulgatæ congruunt. Græc. Kal $leegr Emecen c péca tæ 
axar, Gor s } ouupveñsai ai axar Gai awiængar duto. Aute 
op. imp. ubi fup. Quedam inter f[pinas. 

Y. 8. Mf. Cantabr. Et aliud cecidit [uper terram bonam, g8 
uberam : £9 cum germinaffet , fecit frulam centuplum , &ce 
quæ fupra. Corb, S. Germ. S. Gar. &c. nil Vulgatæ diffimi- 
les , nifi quòd S. Germ. 1. cum Corb. hab. exortum , pro or- 
tum. Græc. etiam Vulgatæ fuffragatur. Ambrof. in Pf. 36. 
col, 782. a. Aliud fupra terram bonam : & in PÍ. 40. col. 
867. f. Qui babes aures andiendi , audiat. Aut. op. impe 
in Matth. p. 109. 2. Quadam fuper terram bonam, Tertul, 
l. 4. adverf. Marcion. p.713. a. Qui babet aures , audiat, 
A AR in Joh. §. col. 435. e. Qui babet aures audiendi 
audiat. 

Y. 9. Mf. S. Germ. 1. cum Corb, Interrogaveruns autem 
eum difcipuli ejas , &c. quæ in Vulgata. Corb. delet ejæs. 
S. Germ. 2. Cantabr. & S, Gat. Vulgatæ favent : nec re- 


_fragatur Græcum , nifi quòd fubdit a£yorTtsç , voci ejas. 


Ý. 10. Mf. Cantabr. Art ŝlle dixit : Vobis datum eft myfle- 
rinm regni Dei fcire , reliquis autem in parabolis : ut viden- 
tes non videant ,¢9 audientes non audiant. S. Germ. 1. Qui- 
bus ipfe dixit : Vobis datum eft noffe mgflerium regni , cateris 
autem non ef datum , nifi in parabolis dicetur : ut videntes 
non vid. &c. quæ in textu. Mf. S. Gat. extremò hab. £9 au- 
dientes non audiant , £S nen intelligant, Corb, utin Vulga- 
ta , nifi exceperis verbum fcire , pro "p. Græc, ‘ʻO Ai si- 


P 


M f. Colber Že 


EPEA Az 


Ex M A. Colbefħ 


293 


VERSIO ANTIQUA. 


tr. Eft vërò parabola hæc feminantis : Semen 
eft verbum Dei. 
12. Qui autem fecus viam minati funt, hi 
Tunt quì audiunt verbum ; venit autem diabolus, 
& tollit de corde eorum verbum , ne credentes fal- 


ventur. 


13. Qui verò fuper petram : ipfi funt, qui cùm 
audiunt, cum gaudio percipiunt verbum : & ipfi 
radices non habent : qui ad tempus credent , & in 


die tentationis recedunt. 


14 Quod autem cecidit in To : hi funt , qui 
inibus divitiarum , 


audiunt verbum ,& à follicitu 


EVANG. SEC. LÜCAM. Cap. VIIL 


VULGATA NOVA; 


11. ER autem hæc parabola : Semen ef verè 
bum Dei. 

12. Qui autém fecus viam , hi funt qui au- 
diunt ; deinde venit diabolus , & tollit verbum dè 
corde eorum , ne credentes falvi fiant. 


t3. Narn qui fupra petram : qui cùm àudie- 
rint, cum gaudio fufcipiunt verbum : & hi radices 
non habent : qui ad tempus credunt, & in tempo> 
re tentationis recedunt. 

14. Quod autem in fpitas cecidit : hi funt , qui 
audierunt , & à follicitudinibus , & divitiis , & vo- 


& voluptatibus vitæ , ambulantes , fuffocantur, & luptatibus vitæ , euntes , fuffocantur , & non re- 


non perferunt frugum, 


1$. Quod verò ceciditin bonam terram : hi funt, 
qui in corde bono audiunt verbum , & retinent, & 


afferunt fru&um cum tolerantia. 


. 16. Nemo autem lucernam accenfam ponit fub 


ferunt fru&um. 

15. Quod autem in bonam terram : hi funt, 
qui in corde bono & optimo audientės verbum re- 
tinent, & frustum afferunt in patientia. 

16. Nemo autem lucernam accendens , operit 


modium , aut fub letum : fed ponit eam fuper eam vafe , aut fubtus letum ponit : fed fupra 


candelabrum , ut omnibus luceat. 


17» Nihil eft enim occultum , quod non mani- 


candelabrum ponit , ut intrantes videant lumen. 
17. Non ef enim occultum, quod non mani- 


feftetur : neque obfcurum , quod non cognofcatur, feftetur : néc abfconditum , quod non cognofca- 


& palam veniat. 


= 18. Videte quomodo auditis. Quicunque enim 
habet , dabitur illi : & quicunque non habet , & 


ġuod putat fe habere , auferetur ab eo. 


19. Venerunt autem ad eum mater ejus & fra- 


tur ; & in palàm veniat. 


habet, dabitur illi : & quicunque non habet , etiam 
quod putat fe habere , auferetur ab illo. 
19. Venerunt autem ad illum mater & fratres 


tres videre eum , & non poterant loquicum eo ejus, & non poterant adire eum præ turba. 


propter turbas. 
20. Nunciatum eft ergo et : Quia mater tua, 


& 20, Et nunciatum ef illi : Mater tua , & fratres 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAMs 


wer Tui SiAora morai ra pushcra tus Baonelas tg Oes’ 
reliqua ut in textu : MÍ. tamen unus ultimò addit , è argo- 
TEG XVW Ù uA duria Vide ad Marc, 4. 12. Tertul, 1. 
de refurr. carn. p. $78. c. Propterea in parabolis loguor ad 
eos : ut videntes non videant , $5 audientes nen audiant. Phæ- 
bad. Agin. l. contrá Arian. p. 302. d, Vobis datum efl noffe 
myflerium Dei. Ambrofiaft. col. 158. a. Vobis datum efl noffe 
myflerium regni Dei , illis autem non : ut videntes non videant, 
£3 audientes non intelligant, Vide ad Matth. 13. 11. 

Ý. 11. Vulgatæ accinunt Mís. S. Germ. Corb, Canta- 


brig. S. Gat. &c. unà cum Græco, Tertul. l. de præfcr. c. 


31. p. 337. a. alludens air : Verbum Dei feminis fimilisudo 
efl. ZenoVeron. l. 2. tr. 14. p. 185. Semen efl verbum Dei. 
V. 12. Mí. S. Germ. 1. Qui autem fecus viam , funt qui 
audiunt , &c. quæ in Vulg. Corb., Qui autem fecus viam 
funt, bi funt qui andiunt ; venit autem diabolas , &c. ut in 
Vulg. Itidem Mf. Maj. Mon. præter hoc , deinde venit , pro 
venit autem, S. Gat. Qui autem fecus viam funt feminati , 
bi funt , &c. Cantabr. Qui autem ad viam , funt qui au- 
diunt ; quorum venit diabolus , £$ tollit à corde eorum ver- 
bum , ut non credentes falvi fiant. Græcè utin Vulg, detra- 
cto uno bi , poft visam. Apud Zenon, Veron. l. 2. p. 185. 
Qui autem juxta viam funt , bi fant qui andiunt verbum ; 
£5 venit diabolus , £9 tollit de corde verbum illorum , ne cre- 
dentes falvi fiant. Ambrofiaft. col. 67. a. venit diabolus , £9 
tojlit quod feminarum eft in cor illorum , ne falvi fiant. 
Y. 13. Mí. Cantabr, Qui autem fuper petram : qui cùm 
andierunt , cum gaudio accipiunt verbum : £5 radicem non 


babent , &c. quæ in Vulg. Corb. Nam gi fuper petram : bi. 


funt , gui cùm audierint , cum gaudio accipiunt verbum : $9 
bi radices non babent : qui ad tempus credunt , &c. S. Gat. & 
Maj. Mon. fcribunt radicem, Græc, Oi dè fæl ths miregas 
o; otas axýC wsi , usta xapas déxXortai tor ayo Y ror pl- 
lar sxexvor' di mpos xapor wissuso , &c. MÍ, 1. ori Tpos 
xaipor. 

Y. 14. MI. Cantabr. Quod autem in [pinas cecidit : bi 
Junt , qui audierunt , £$ à follicitudinibus divitiarum , £9 fua- 
vitati , abientes , fuffocantur , £$ non adferent fruĝum., San- 
germ. 1. Quod autem inter [pinas cecidit : bi funt , qui an- 
dierunt verbum £$ à follicitudinibus , $9 divitiis , £9 volupt. 
vista , euntes , fuffocaverunt , $ non ferunt frubnum, S. Germ. 
2. Quod autem in fpinis cecidit, &c. utin Vulg. fubinde Corb, 
euntes , fimul fuffocantur , &c. Maj. Mon. ultimà , {$ non 
feserunt frulum. Græcum Vulgatæ refpondet : Mfs. tamen 
quidam pro æxé(Carres , legunt dxýortes; Armen, addit ròr 
AOJO o 

v.15. MÍ. Corb. Quod autem in bonam terram : bi fust , 
qui in corde bono audientes , verbum retinent , &$ frulum af- 
ferent per patientiam. Similiter habet S. Germ. 1. per patien- 
siam ; S, Germ. 2. in patientiam, Cantabr. Quod antem in 


terram bonam : bi funt , qui in corde bono audientes , verbum 
Dei continent , $9 frulificant in fufferentia, Gr. Tò AE w tÀ 
XAN IN rol slow oiire è xapdia Aani %4 aya Gh axvoar- 
TEG TOY A0YOY XATÉXEOI , &C. ut in Vulg., Ambrolius in Pf. 
36. col. 782. a, Quod autem fupra terram bonam : ii funt s 
qui in corde bono audientes verbum retinent , £9 fruĝum ad- 
ferunt per patientiam. 

Y. 16. MÍ. Corb, Nemo autem lucernam accenfam operit 
vafo , aut fub leum ponit : fed ponit eam fupra candelabr. us 
intrantes videant lumen. Maj. Mon. lucernam accenfam ope- 
rit eam vafo , &c. utin Vulg. Cantabr. lucernam accendens , 
coperit eam Vafo... ut gui intrant , videant lumen, S. Germa 
2. videant lucem, Græcè ut in Vulgata ; cui etiam patro- 
cinatur Auguft. quæft. 12. in Luc. to. 3. 253. f. Arnobs 
verò Afr. annot. in Evang. p. 334. a. legit : Nemo lu- 
cernam accendet , Ç$ ponet fub modio , aut Jub vafo : fed fu- 
per candelabrum ponet eam, ut omnes qui ingrediuntur , vi- 
deant, Vide fis Hilar. in Pf. 118. col. 302. b. necnon Au- 
guft. to. 2. 424. €. & to. §. 227. €. 

Ý. 17. Mf. Corb. Non efl enim occultum. .... nec abfiona 
fam , nifi cognoftatur , £$ in , &c. Cantabr. Non efl enim abf- 
confum , quod non in palàm venit : nec occultum , fed ut fcia~ 
tur , ($ in palam veniet. Cæteri codd. Vulgatæ confimiless 
Græc. Ov ydp ssi xpuælor, ò u parspor yerl sta gde amo- 
XpUpor s Ò Y YODHceTA , & siç parspor éaẸn. Iren. l. 1. pe 
4.a. Nibil enim efl coopertum , quod non manifeflabitur': $$ 
nibil abftonfum , quod non cognofcetur. Ambroí. in Pf. 43. 
col. 920. f. cum Auguft. |. 2. de Gen. to. 1. 678. c. Ni- 
bil efl occultum , quod non manifeflabitur : Ambrof. infra » 
neque opertum , quod non revelabitur. Hieron. in Ifai. 26. 
to. 3. 226. a. Nibil occultum , quod non revelabitur : $9 abf> 
conditum , guod non manifefletur. 

v. 18. Mf. Cantabr. Videte ergo quomodo auditis, Què 
enim habes , dabitur ei : £9 gui non babet , tolletur ab co ©] 

uod putat fe habere, Cotb. Videte quomodo audiatis , &c. ut 
n Vulgata. S. Germ. 2. & S. Mart. Turon. auditis. Alii 
Vulgatæ congruunt, Gr. Baereje gy mas auseis. “OG yap 
dr EXN» Aobuoelar auta’ 4 0G ar uu EXN, X 0 SOxT EXE» 
&c. Tertul. 1. de fuga in perí. p. 973. a. Qui babet , da- 
bitur ei : ab eo autem qui non babet , etiam guod videtur ba- 
bere , auferetur : & l. 4, adverf. Marc. p. 713. b. Er gus 
babet , dabitur : ab eo autem qui non babet , etiam quod ba- 
bere fè putat , auferetur ei. 

ý. 19. Mí. Cantabr. Advenit autem ad eum mater ejts , 
£9 fratres ejus, £9 non poterant contingere ei propter turbam. 
Cæteri codd. Vulgatæ accedunt , nifi quòd S. Germ, 1. ha- 
bet re ad eum , pro adire eum ; S. Germ. 2. & S. Mart. Tu- 
ron, adire ad eum, Gr. Iiapeytrorro SÈ mpos avtor y uiTtnp è} 
olsssso X YX HTUIAYTO GUITUXEÑI AUTO AIR TOY OXACP. 

Y. 20. MI, Corb, cum S, Germ, 1. Nunciatum ef antem 


Matha 
f-I§. 


Marce 


4-21. 


Matth. 
10. 26. 
Marca 


18. Videte ergo quomodo audiatis, Quienim 4. 22. 


Matth. 
I3.12.£9 
25.29. 
Matth, 
I2. 46. 

Marce 


3. 32. 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA 
» ' ; 
tui ftant foris , volentes te videre, 
21. Qui refpondens , dixit ad eós : Mater mea, 
& fratres mei hi funt, qui verbum Dei audiunt , & 
“faciùnt, 


Matth. 22. Fa&um eft autem in una dierum : & ipfe 

8.23.  afcendit in naviculam , & difcipulj ejẹgġs & ait ad 

Marci illos : Transfretemus ttans ftagnum. Et afcende- 
t36 iune, 


23. Et navigantibus illis, obdormivit , & de- 
'feendit procella venti in ftagnum , & compleban-` 
tur, & periclitabantur. 

24. Accedentes autem fufcitaverunt eum , di- 

centes : Præceptor , perimus. At ille furgens , it- 
'crepavit ventum , & tempeftatem aquæ, & cefa- 
“vit : & fata eft tranquillitas. 

25. Dixit autem illis : Ubi eft fides veftra ? Qui 
“timentes , mirati funt ad invicem , dicentes : Quis 
putas hic et , quia & ventis & mari imperat , & 

obediunt ei? 
' 26. Et navigaverunt ad regionem Gerafeno- 
rum , quæ eft contia Galilæam. 

, 27. Et cùm egreffus eflet ad terram , otcurrit 
illi vir quidam , qui habebat dæmonium jam tem- 
"poribus multis , & veftimento non induebatur , ne- 
‘qué in domo manebat , fed in monumentis. 

28. Is, ut vidit Jefum, procidit ante illum `: 


t 


LUCAM. Cap. ViIL 


VERSIO ANTIQUA. ` 


299 


fratres tui foris ftant , volentes te videre. 


21. Ipfe autem refpondens , dixit illis : Matet 
mea , & fratres mei hi funt , qui verbum Dei aub 


'diunt , & faciunt. 


22. Faĝumeft autemin una dierùm : ipfe afcen> 
dit in navem , & difcipuli ejus, & dixit ad Hlos : 
Transfretemus hoc ftagnum. Et levaverunt. 


23. Navigantibus autem illis , obdormivit, & 
defcendit procella venti in ftagnum , & comple- 
batur fluđtibus navicula , & periclitabatur. 

ż4. Accefferunt autem , & excitaverunt illum, 


dicentes : Magifter , perimus. ille autem füurrexit; 
'& imperavit vento , & tempeftas aquæ ceffavit : & 


facta eft tranquillitas. 

25. Dixit autem illis : Ubi eft fides veftra ? Et 
timentes , mirati funt ad invicem , dicentes : Quis 
eft hic, qui & ventis imperat & mari, & obau- 
diunt illi ? i 

26. Enavigavėrunt autem ad regionem Geraffe- 
'norum , quæ eft contra Galilæam. 

27. Et cùm exiflet ad terram , occurrit illi vit 
quidam de civitate, qui habebat dæmonium tem- 
poribus multis, & vetimentum`non induebatur, 
neque in domo manebat , fed in monumentis. 

28. Cùm vidiffet autem Jefum , proftravit fe ei: 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


illi: Quia mater tua , &c. ut in textu, S. Gat. Et nancia- 
sum eft illi : Ecce mater tua , &c. Cantabrig. Nunciatum eft 
„autem ei : Quia mater tug , $5 fratres tui foras flant , quaren- 
tes te. Gr. Kal amui yern aut, reyórrær “H uhTUp c8, &c. 


'Mís. quidam , Aeufyéan As* alii delent asyorrwr. Tertul, - 


l. 4. adv. Marc. p. 713. b. ait illi annunziatum , gôd ma- 
ter , {S fratres ejus foris flarent , qguarenies videre eum: vide 
etiam l. 3. p. 673. be 3 

v.21. Mf. Cantabr. At ille refpendens , dixit eis , &c. ut 
-fupra. Corb. Qui refpondit , £9 dixit ad eot +- Matet , $ fra- 


-Sres mei, &c. S. Gat. þi funt , qui verbum audiunt , £$ fa- 


cinnt. Gr, ‘O AÈ atoxes Gels, elre mpos aurés MUTHP pY, 
& afeapoi py Eroi eiir, ol tày a0yor TẸ ©18 axyovies s X monr- 
Tes avro’ Mfs, quidam tollunt x$ , poft Márup 3 ficut alii 
-plures , duror , pot mosrreç. Tertul. l. 4. adv. Marc. p. 
713. b. c. partim ex Matth. 13. 48. Que mibi mater , £$ 
gui mibi fratres ? paulòque poft , nifi qui audiunt verba mea , 
£9 faciunt ea ? Ambrof. 1. 8.in Luc. 1489. f. Que mihi ma- 
ser , aut fratres? Mater , &9 fratres mei hi funt , qui audiunt 
verbum Dei , ¢9 faciunt : fimiliter 1. 6. in Luc. 1392. c. ab 
his , Mater , £8 fratres : item 1. de fuga fæc. c. 2. col. 420. 
e. Mater mea , {$ fratres mei ii funt, qui audiunt verbum 
Dei, {5 faciunt. Hieron. epift. ad Heliod. to. 4. p. 2. col. 
8. b. Mater mea , çg fratres mei bi funt , quicunque faciunt 
voluntatem patris mei , qui in cælis ef: vide Matth. 12. 


k 22. Mf. Cantabr. Falum efl autem in una dierum : 


afienderunt eum in navem , {$ difcipuli ejus , {9 dixit ad eos : 
Pertranfeamus in contra flagnum. Et navigarunt, Corb, Trans- 
fretemus trans fagnum. Er levaverunt. Cæreri ut in Vulg. 
Grec. Kai eyérsTo &æ pia Tar vuepar Ù autos creGy siç 
ATON... Alé G owndw eis rò wear tns alum, Kal drix- 
Gusar: Mis. quidam ipfo initio ferunt , 'EyéreTo dé. Í 
Y. 23. Mfs. S. Germ. 2. S. Gat. & Maj. Mon, textui 
Ċolb. congruunt , nifi quòd S. Gat. cod. habet dormivit ; 
alii verò tres periclitabantur, Corb. Navigantibus autem il- 
Jis , obdormivit , $5 defcendit procella venti , £9 complebatur 
uibus navicula , £$ periclitabantur. Similiter S. Germ. 1. 
præter hoc , (9 implebatur à fluflibus. Cantabr, Naviganti- 
bus antem illis , obdormivit , £5 defcendit procella venti mul- 
ta in flagnum , £9 complebatur , ç3 periclitabantur, Græcè ut 
in Vulg. pofito sè , poft Navigansibus , loco præcedentis Er : 
Mf. autem unus non multò poft hab. cursæanpuTo To waoio 
loco ourewanpgrTo. 
- Y.24. Mf. Cantabr. Accidentes autem excitaverunt eum , 
dicentes : Domine , Domine , perimus. At ille [urgens , impe- 
ravit vento , ($ unda , {$ ceffaverunt : {9 fala eft tranquilli- 
tas, S. Germ, 2. & Maj. Mon. tranguillisas magna, S. Germ, 
1. Corb. & S. Gat. ut in Vulg. nifi quòd Corb. interponit 
vocem diftipuli , poft Accedentes autem. Gr. MegoerG orles 
TÈ Aúyuear dwrir , ryorreç Eoisárta , ETSdTA , Toni- 
peha. O SÈ drehe , dweliunos TË aripa , y T0 yadon 
TE U AATCG » }y, &c. ut in textu : Mfs. quidam delear unum 
"Easra 5 alii verò jungunt ueyda ult, voci tranguillitas. 
Tom. LI. 


Ambrof. l. 6. in Luc. 1393. b. legit cum Vulg. At -ills fur- 
gins , increpavit ventum. Vigil, Tapf. l. contra Varimad. 
P. 749. 2. Et furgens , increpavit vento , £$ mari : $ fafa 
eft tranquillitas magna. 

#. 25. MI. Cantabr. Dixit sutem..... Timentes autem , 
mirabantur , dicentes ad. invicem : Quifjnam bic efl , quoniam 


£5 ventis imperat £$ aque , £$ obaudiunt ei? S. Germ. 1. Qu 


timentes , mirati funt , dicentes ad invicem : Quis putas efl 
bic, quia X$ ventis imperat {$ mari , &c. Corb. Et timentes , 
mirati funt ad invicem , dicentes : Quinam efl hic, quia $$ 
ventis ($ mari imperat, &c. S. Germ. 2. £5 ventis impera~ 
vit {$ mari , £9 oboediunt ei ? Græc, DoCulérres At s 6 Gav- 
palar , ač yorres mpòs amuarç’ Tis ae ftos esw, õti % 
TO QIEOIS ETITAOS I Ù TO LaTi, Y Urargyor auta; Tera 
tul, l, 4. adverf. Marc. p. 713. ©. Quis autem ifle efl, 
gui {5 ventis £$ mari imperat ? Juvencus l. 2. p. 61. ds 

Illi inter fefe timidis miracula miftent 

Colloquiis , qua tanta illi permiffn poteftas , 

Quodve fit imperium , cui fic freta concita ventis y 

Erelaegue minis fubmittans colla procellae. 

Y. 26. Textui Colb. favent Mís. S. Germ. ambo , cum 
Corb. Cantabr. verò habet : Devenerunt autem in regio- 
nem, &c. Græc. Kal xarsærsv ar eis tur xocar ror Taa 
dapmay, &c. al. Teexowor, Vide Millii not, in hunc loc, 
Juvencus l. 2. p. 61. d. 

Jam Gerafenorum fieterat fub littore puppis. 

Y. 27. MÍ. Corb. Et cum egreffus effet , occurrit illi vip 
quidam , qui babebat dem. jam temporibus multis , ço veftis 
mentum non induebatur , &c. ut fupra. S. Germ. 1. deleg 
adverb. jam , fcribitque veflimentum. Cantabr, Et exierøng 
in terram , çġ obviavit illi vir de civitate , qui babebat da- 
monia à temporibus multis , qui tunicam non induebatur 
£3 domo non manebat , fed, &c. Gr. Eer Gcrri Si avra 
čal rar Yar, umyrTn sr ALTO Arp TIG ÈX TAS TOAG, is el- 
xe daone sx porwr IKara s È ipaTIO yx wtdISÚoreTo y 
R c» olig yx uere, &c. Obfervat Erafmus nullibi reperif- 
fe fe apud Latinos additum de civitate, quod in Græco 
legitur : at ipfi contradicunt Mfs. duo Colb. & Cantabr. 
Quòd autem additamentum hoc hiftoriæ- malè cohærere 
exiftimet-Grotius , & idcirco à Vulgata detractum ,quòd 
hon ex urbe , fed ex locis montanis , monumentifque ve- 
nerit dæmoniacus ifte, non omnino congruens eft, fiqui- 
dem , ut & ipfe notat , œräp £x THG órews , non eft qui ex 


urbe venerit id temporis, fed qui in urbe natus , atque 


educatus fuerit. Vide fis Millii nor. in hunc loc. Ambrofa 
l. 6. in Luc.col. 1394. b. legit : gui -multis temporibus agea 
batur; Vide etiam Auguft. quæft. 13. in Luc. to. 3, 253. 
g. Juvencus |. 2. p. 61. d. eadem fic reddit : 

lEcce fed egrefo juvenis , mirabile difa , 

Occurrit , miferam cni mentem fpiritus ater 

Horrenda implebat lacerans virtute furoris : 

llli grata domus tetris habitare fepulcris. 

Y. 28. Mf. S. Germ. 1. Ille autem cùm vidit Jefum ; 

procidit, &c. ut in Vulg, deleta voce Dsi , ante Aliifimi 


Pp jj 


'Es Mf. Coilert, 


800 


` 


VERSIO ANTIQUA. 


Es Mf. Calter. & exclamavit voce magna , dicens : Quid mihi, & 


tibi eft Jefu Fili Dei Altiflimi ? orọ te , ne me tor- 
E aa F aa pin D 
29. Præcipiebat enim fpiritui immundo ut ẹx- 
iret ab homine. Multisenim temporibus invaferat 
illum :alligabațur etenim catenis & compedibus 
ut cuftodiretur , & difrumpebar vincula : agebatur 
enim à dæmonio in loco deferto. 

30. interrogavit autem eum Jefus : Quid tibi 
nomen ef ? At ille dixit : Legio nomen eft mihi : 
multa enim fuerant demonia. 

31. Et rogabant illum ne imperaret illis ut in 
abyfum irent. 

" 32. Erat autem ibi grex porcorum pafcentium : 
& rogaverunt illum , ut in porcọs introirent. Et 
„permifit illis. E i 

~ 33. Cùm exiffent autem dæmonia ab homine, 
introierunt in porcos :& ppe abiit grex por- 
corum per præceps in mari, & fuffocati funt. 
34- Cùm vidiffent autem qui pafcebant quod 
factum eft, fugerunt , & nunciaverunt in civitate, 
& in agris. 
35. Exierunt autem de civitate videre quod fa- 
aum eft, & venerunt ad Jefum : & invenerunt 
hominem fedentem , à quo dæmonia exierant , 
vetitum, & fana mente , ad pedes Jefu , & ti- 
muerunt. . 

- 36. Nunciaverunt enim illis qui viderant , quo- 
modo fanus cffet faĉ&us : 

` 37. & rogaverunt Jefum omnis multitudo re- 
gionis Geraffenorum ut difcederet ab eis : timore 
enim mame çontinebantur. lpífeautem afcendepns 
in navicylam , reverfus eft. 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


ĘVANG. SEC. LUCAM. Cap. VIIL 


YULGATA NOYS: 
& exclamans voce magna, dixit : Quid mihi , & 
tibi eft Jefu Fili Dei Altifimi? obfecro tẹ, ne me 
torqueas, 

29. Præcipiebat enim fpiritui immundo ut ex- 
iret ab homine. Multis enim țempoọribus arripie- 
bat illum, & vinciebatur catenis & compedibus 
cuftoditug® & ruptis vinculis agebatur à dæmonio 
in deferta. 

30. Interrogavit autem illum Jefus , dicens : 
Quod tibi nomen eft ? At ille dixit : Legio : quia 
intraverant dæmonia multa in eum, 

31. Et rogabant illum ne imperaret illis ut in 
abyflum irent. 

32. Erat autem ibi grex porcorum multorum 
pafcentium in monte : & rogabant eum , ut pere 
mitteret eis in illos ingredi. Et permifit illis. 

33. Exierunt ergo dæmonia ab homine , & in- 
traverunt in porcos : & impetu abiit grex per præ- 


ceps in ftagnum , & fuffocatus eft. 


34. Quod vt viderunt fa&um qui pafcebant , 
fugerunt , & nunciaverunt in civitatem , & in 


villas. 


3$. Exierunt autem videre quod fatum eft, 
& venerunt ad Jefum : & invenerunt hominem fe- 
dentem , à quo dæmonia exierant, veftitum , ae 
fana mente, ad pedes ejus, & timuerunt, 


36. Nunciaverunt autem illis & qui viderant , 
quomodo fanus fa&us eflet à legione : 

37. & rogaverunt illum omnis multitudo re~ 
gionis Gerafenorum ut dffcederet ab ipfis : quia 
magno timore tenebantur., Ipfe autem afcendens 
navim, reverfus eft. 


ri 


Maj. Mon. habet , Jefe Chrife Fili Dei Altifimi. Cantabr, 
Videns antem Jefum , exclamavit vace magna , ṣ{5 dixit : Quid 
snihi , ($ tibi Fili Altifimi ? rogo te, ne me torgueas. Corb. 
S. Germ. 3. & S. Gat. Vulgaræ congrupnt. Gr. Idar dè ror 
Inos» , & araxpakas , wegotmeoer auta » & pærg usyan sire TI 
Euo, }y ou Ino Yii 78 Osh rë ‘Yyisy 3 Asopal oy, &c. MI 
J. deler ry Që. Hilar. |. 6. de Trin. col. 911. f. legit : 
Quid mibi , £5 tibi ef Hofu Fili Dei Alsifimi? Ambroí. l. de 
Elia , c. 20. col. f59. a. Quid mihi, £$ tibi efl Jefu Fili 
Dei ? 

Y, 29. MI. Carb., Presipiebas enim... Multis autem tem- 
poribus arripnerat illum : nam vinus catenis £$ compedibus 
sufßodiebatwr , £S ruptis vincalis agebatur in deferta loco, S. 
Germ. 1. Mulgis enim temporibus arripiebat illum : nam vin- 
us catenis £9 compedibus cuflodisbatur , $ ruptis vinculis 
agebatur à demonio in loca deferta. S. Gat. in deferta loca 
Maj. Mon. in deferto ; S. Germ. 2. in defertum. Cantabr, 
Dicebat enim demenis immundo : Exi ab bomine. Maltis enim 
temp. abripiebat eum: ligabatur enim catenis $9 comped, £95 
cuflodisbainr , £$ difrumpebat vincula : ducebatur enim à da- 
monio in defirtum. Græc. Vulgatæ latis refpondet. Vide Au- 
guk. quæf. 13. ia Luc. to. 3. 254. 2. b. c.d. 

Ý. 30. Mf. Cantabr. Iwterragavit antem ceum Jefus , di- 
cens ; Quid tibi nomen ef ? Ar ille dizit : Logio nemen mi- 
bi : multa enim erans demonia, Corb. Interrogavit ilium Jo- 
fus : Quod tibi nomen oft? At ihle refpondens dixis: Legio : 
quia multi damenes eam. Maj. Mon. quia multi intravo- 
runt. Græcè ut in Vulgata. Ætbiop. tamen hoc interponit : 
Aey orya poe Huc redit quod Tertull. 4. contra 
Marc. p. 714. à. dicit iø ne homine multitudinem dame- 
sum Legionem fe profiffam. 

:. . 31. isa ferunt Mis. S. Germ. ambo , Maj. Mon. & 
S. Gat. Sic etiam Corb. nifi quòd hab. initio , Regabans 
auten illum. Cantabr, Rogabant autem nt non praciperet il- 
lis in abyfJum abire. Ira quoque in Græco eft , f excipiatur 

Kal Tapsrdad , al. mepesansr. Apud Ambrofum l. 1. He- 

xa. col. 19. c. Rogabant. Salussorem demonia ne juberet il- 
lis ut in abyfum iront. 
' . Ý. 32. MI. Corb. Erat antem ibi grex porsorøam. mulia- 
rum pafcentium : £9 rogaverant cum , #t in illis irent, Et per- 
mifit illis. S. Germ, 2. Et permifit illas. Cantabr, Erat au- 
tem ibi grex porcorum pafiantinm in mensem : rogabant autem 
eum , ut in porcos inèiroirent, Ás ¿ile prasèpis eis. S. Germ. 1. 
S. Gar. & Maj. Mon. ut ia Vulgata ; cui eriam Græcum 
faver : Mf. tamen umus delet ixarar , poft porcorum. Am- 
brof, l, 1, Hexa, col, 19. c..ait: Preopis.illis nt irens in 


- 


porcos. 

Y. 33. MI. Cantabr. Cùm exiffent autem daemonia ab bo- 
mine , abierunt im porcos : abiit antem grex per precipitiuns 
jn flaguum , $ Jufocata ofl. S. Germ. 1. £$ imperu abiit grex 
fracipitans in flagnum. S. Gat, in mare; dein Corb, £$ fuf- 
focati funs. Græc. ‘Esa Gorra Aè t Aasna dze të ar- 
Opwry , eicuabsr să Tes xove’ È} appuosr , &c. ut in Vulga- 
ta. Mf. unus loco alurur , fagnum , hab. baraarar , mare. 
Ambrof. l. 1. Hex. col. 19. c. alludens ait : Porcs antem fe 
in lagnum aquarum precipitarsnt. 

Y. 34. MÍ. S. Germ., 1. Videntes antem gui pafcebant , 
guod faum efl , fugerunt , &c. quæ in Vulg. Itidem in Cans 
tabr. præter ult, agros , pro villas. Corb. S. Germ, 2. S. 
Gart. &c. ut in Vulgata ş nifi quòd Corb. addit eos , ad pafis 
hant, Gr. 'ISórrss Aè oi Booxorles Tò ysyeruuérer , spuyor » Ù 
AAEADOrTEG AEH[ YEARS Els THI TONY a X els TUG d ypéç. Ambra 
l. 6. ia Luc. 1395. c. ait : Viderunt i: magifiri gregum , £$ 
fugerunt. 

¥. 35. MI. Cantabr. Aduenientes antem de civitate , {8 vi- 
dentes fedentem , gui babuerat demonium , fobrium , £5 vefi- 
tum , fedent. ad pedes Jefu , timuerunt. Corb. & S. Germ. duo 
Vulgatæ fuffragantur , nifi quòd S. Germ. 1. hab. gued fae 
fum effet; Corb. guid Jafum ef. Subinde Maj. Mon. cod, 
9 invenerunt bominem , à quo daemonia exierunt , veflitum s 
Jana mente , &c. S, Gat. fane mentis ; Græc. cæpegrsrra 3 
cœært. ut in tegtu Colb, derraćto uno de civitate, 

Y. 36. MI. S. Germ. 1. Nunciøverunt autem illis quia 
viderant , quomodo [alvus fafus efl à legione. Cantabr. Ad- 
nantisverunt enim illis qui viderant , quomodo faivaius ef 
legion. S. Gat. gua viderant , ($ guemedo [anus , &c. ut in 
Vulg. Eidem Vulgatæ S. Germ, 2. Corb. & Maj. Mon. 
seípondentad verbum. Gr. 'Awufysinar dt avtois & oi ldóye 
TE o TOS ecw Gu 0 Supðsds Mf. unus delet è , ante of 
idorreç ; alius extsemò hab. amò qÈ asyewros , loco o d'ai- 
paĝe. 

Y. 37. Mí. Cantabr. rogaverunt autem Jejum omnes $ 
regio Gerafensrum abire ab cis: timore enim magno compre- 
benfi erant. Aftendens aniem , reverjus ef. Corb. Ipfe autem. 
afcendit in naviculam , ṣo reverfus eft. S. Germ. ambo , Sa 
Gar. & Maj. Mon., nil omnino differunt à Vulg. cui etiam 
Græcum faver , fi exceperis nomen Tad apwar , Loco Gora- 
fenerum; al. Tepysovar. Ambrol. l. 6. in Luc. 1395. d. e 
haber : Gerafensrnm populi exeuntes de civitate... rogabant 
nt difcederet : quia timore magno tenebantur : &. poft pauca 
fubdit : Afcendis » £$ regreffus ef : fubinde : Regreffus pex 
hagnum ef , .nt.bis ait ; ant ficus Matb. por frerum, 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. VII. 


VVIGATA NOVA. 
33. Et rogabat illum vir, à quo dæmonia 


zar 


VERSIO ANTIQUA 


exierant, ut cum eo eft, Dimifit antem eum Je- rant , ut cum illo effet. Dimifit autem illum , di- 


fus , dicens : 
-~ +39. Redi in domum taam , & narra quanta 


cens: Naaa 
39. Vade iùn domum tuam , & enarrå quanta 


tibi fecit Deus, Et abiit per univerfam civitatem, tibi fecit Deus. Et abiit per totam civitatem , &c 


ìprædicans quanta iHi feciflet Jefus, 
40. Fatum eft autem cùm rediiffet Jefus, ex- 
cepit illum turba : erant enim omnes exfpećtantes 


prædicabat quanta fecerat ei Jefus: 
40. Fatum eft autem cùm rediffét Jefus, ex- 
cepit illum turba : ẹrant enim omnes exfpećtanaə 


41. Et cùm veniffet vit , cui nomeèn etat Jairus, 


eum, l , tes eum., E 
Mattb, - 41. Et ecce venic vir, cui nomen Jairus, & 
9.18. ipfe princeps fynagogæ erat : & cecidit ad pedés 


S. 22. 


Marc. -Jefa , rogans eum ut intraret in domum ejus, 


oge. unica filia erat ei ferè annorum duo- 
decim, aa moriebatur. Et contigit , dum iret , 
à turbis comprimebatur. 

43. Et malier quædam erat in fluxu fanguinis 


princeps fynagogæ : cecidit ad pedes ejus , & ro- 
gabat eum ut introiret in domum ejus , 

42, quia filia unica erat illi ferè annorum duo» 
decim , &-hæc moriebatur. Et contigit , dum iret 
Jefus, a turbis comprimebatur. 

43. Et ecce mulier quzdam etat in fluxu fana 


@b annis duodecim, quæ in medicos erogaverat guinis annis duodecim , qug in medicos erogave- 


omnem fubftantiam fuam, nec ab ullo potuit cur 
qari : i 
44. acceft retro , & tetigit fimbriam vefti- 


rat omnem {ubftantiam fuam , nec ab ullo potuit 
curari : 


44. accedens retro, & tetigit fimbriam veftia 


hentiejus : & confeftim ftetit fluxus fanguinis ejus. menti ejus : & confeftim ftetit fluxus fanguinis e> 


jus. 


45. Et ait Jefus : Quis eft, qai me tetigit? Ne- ` 45. Et dixit Jefus : Quis me tetigit ? Negantibus 
antibus autem omnibus , dixit Petrus, & quicum autem omnibus , dixit e1 Petrus, & qui cum eo 
Ho erant : Præceptor , tarbæ te comprimunt, & erant : Præceptor , turbæ te ċcomprimunt , & af- 


affligunt , & dicis +- Quis me tetigit ? 

46. Et dixit Jefus : Tetigit me aliquis : nam 
ego novi virtutem de me exiiffe. 

47. Videns autem mulier , quia non fatuit , tre- 


fligunt , & dicis : Quis me tetigit? 

46. Et dixit Jefus : T etigit me aliquis : ego enim 
fẹnfi virtutem à me exiffe. 

47- Videns igitur mulier, quia non latuit eum , 
mens venit, & procidit ante pedes ejus: & ob venit tremens, & procidit ante pedes illius : & 


Nortæ Aap VERSIONEM ANTIQUA. 


= Y. 38. Mfs. Corb. & Maj. Mon. texmi Colb, refpon- 
dent , interpafito nomine Jeføs , ut in Vulgata. S. Germ. r. 


yerò haber : Er regakat ilium vir... #8 sum ipfo effet. Re- 


mifit autem illum , dicens. Cantabr. Rogakat autem ewm vir , 
å quo exierant demonia , #t effet cum eo, Difmifit autem illum, 
dicens. S. Germ. 2. Et rogabat aųtem illum , &c. quæ in Vul- 
gata. Gr. 'Esésto Aè gurë, &c. Copt. & Æthiop, delent 
f. nomen 'Inegçe Vigil. Tapf. L conna Varimad. p» 732e 
. confentit cum Vulg. 
Y. 39. Mf. Cantabrig. Vade in demum tam , nerrazs 
quanta tibi Dets fecit. Er vadens in civitatem , nunciabat 
usanta illi fecit Jefus. S. Germ. 2. 8 Maj. Mon, quanta żlli 
cerit Deus ; Corb. fech Jefus cgt. utin Vulg. Ita quoque 
in Græco eft. 
` #. 40. lta legunt Mís. Corb. $. Germ. ambo , S. Gat. 
&c. Cantabr. verò habet : Fafum efl aytem cùm reuertere- 
tur Jefes , excepit enm populus , &c. nec aliter in Græco, 
Y. 41. MI. Cantabr. Es veniens vir , syi nomen Jairus , 
{9 hic princeps fynagage , cadens fub pedes Jefu , rogabat eum 
introire in domum ejus. Alii codd. Vulgaræ conlentanei. Am- 
brof, 1.6. in Luc. 1396. a. Es ecce venit usr , cui nomeg Jai- 
exs , $5 ipfe princeps fjnagoge erat : $$ cecidit ante pedes Jefu, 
rogans enm ut intraret domym juam. Sic CUm in Gr. exce- 
ptis pofterioribus his, x weon mapa Tee mod aç 7e Iyos, 
 gapsxdrd dutor sioa GeT sis tar , &c. que Cantabrigienfi La- 
tino fatis accedunt. l 
`” Y. 42. Mf. S. Germ. 1. quis fdia. unica erat ṣlli...... Et 
sontigit , dum iret Jefus , premebat eum populus. Corb, Es 
contingit , duw iset , fic à turbis comprimebatur , nt fuffoca- 
gent eum. Cantabr. erae enim filia ŝlli unica annorum xii, 
moriens, Es falna efl, cùm iter faceres > turha. fu facabant 


eum. Græc. oti bvy&rup HOroyerig úy auTG a% iTar Aude- 


La, È arn axóbrusar, Er AÈ TO UTAJE goto » oi oyaa 
gpreaniyor dvrort Mis. plures , aurs Gabor eyrar, Ambrof, 
L 6. in- Luc. 1396. a. haber : guia filia uvica eras illi ferè 
penor. sii. (5 bec moriebatur. 

Y. 43. Mis. S. Germ, ambo , cum Corb. S. Gat. &c. 
Vulgatæ congruunt , prærerquam quòd Corb. legit i» pro- 
fluvio , non in flax; paulòque poft S. Germ. 2. in me- 
dicis ; S. Gat. in fluvio... que in medicis, &c. Maj. Mon. 


iatpls megsararo asa oror Tòr Bior , sk Hugar yw EA erig bga 
exnsu Gurai Copt. Kal idg yur goa A. í ula fubinde 
lerique libb. ferunt /æregīs 5; unufque addit æuTus , ad“Blr. 
Unde Ambrof. 1. 6. in Luc. 1396. d. gua in medicis erogave- 
yat omnem fubflantiam fuam. 
Y. 44. MI. Corb. accefs retro , 3$ tetigit veflimentum 


ejus : 9 confelim ftetit fuxum faoguinis ipfius. Cantabrigs 
accedens , tetigit tunicam ejus ¢ nec dubdit alia : ibi ameg 
geminatur vocula ejus , quæ repetitio fatis oftendit otcita- 
tione libraiji verba intermedia fuùle vẹl prærermilla , ve 
aliò translata : & verò infra ‚intra Y. 47. hæc inicria fung 
verba , £5 confefim ftetit profluvius fanguinis , quæ illic minie 
mè cohæientia funt, Vide fis bunc locum. Ambrolius 4. 6. is 
Luc. 1396. f. legit , accefit retro, 

V. 45. Mis. S. Germ. 2. Maj. Mon. & S. Gat. Vulgas 
tæ confentanei, Sic eriam Corb, & S. Germ. 1. ni quòd 
Corb, jungit tam magwa , verbo camprimunt. S. Germe 
3. tam magnè ; fed hic folus tollit feq. t9 afligunt. Canta- 
brig. habet : Jefus autem fiiens qua exivit ab co virtus y 
inserrogabat : Quis me tetigit ? Negansibus autem omnibus s 
dixit Letrus , £5 gui cum eo erant : Magifer , turba te coma 
primunt , 5 contribalant , {5 dicis, &c. Giæcè ut in Vulge 
Mí. tamen unus deler hoc , & aroby;Cee , i5 afligunt. Apa 
Tertul. l, 4. adv. Marc. p. 714. b. Quis me tetsgit ? simis 
liter ap. Hilar. in Pf. 119. col. 372. c. necnon Optat. L 
$. contra Donat. P: 89. b. qui paulò poĝ addit : turbe te 
comprimunt ; tw dicis : Quis me tesigit ? Ambiol. l. .8. ig 
Luc. col, 1435. f. Magijier , comprimunt te turbe. Augufto 
in Joh. 6. to. 3. 495- a. cadem fic parrat: Dominus dixit 8 
Quis me tetigis ? Et mirantes difcipuli , dixeruns : Turba t0 
camprimnnt , ÇS dicis o Quis ma tetigit ? 

_ ¥.46. Mí. S. Germ. 1. Es Jefus dixit...» nam {9 ego coo 
gnovi , &c. quæ in Vulg., S. Germ. 2. & S. Mart. Turons 
pam {5 ego novi, &e. Corb. nam ego cognovi , &c. Cantabre 
4 ille dixit : Tetigit me quis : ego enim fiivi virtutem osifa 

e à me. Græc. 'O Sè Ings simer “Hẹaró pu Tie E70 yap 
ipar durau ikede ar suy à Mis. quibufdam abeft in- 
itio *Insšs. Terzul. i. 4. adv. Marc. p. 714. b. Tetigit ma 
aliquis : finfi enim virtusem ex me profeñam,. Ambrol. l. de 
liaac „c. f. cọl. 368. e. Tetigis me aliquis : mam fentio vitia 
tem de me exsfjo : fimiliter 1. de apol. Dav. col. 731. d. & 
in PÍ. 45. col. 936. b. &in Pf. 47. col. 942. f. & in Pfals 
118. col. 995. f. 1003. c. & l. 2. in Luc. col. 1310. d..at 
ip PÍ. 40. cọl. 884. a. legit : nam {9 ego cognovi virtutem do 
me exiffe : iidem 1. 6. in Luç. col. 1397. b. deleta con- 
junét. 9: ita rurfum l. 2. de Spir. S. c. 9. col. 6§2. be 
Hieron. in lfai. 19. to. 3. 186. d. Tetigit me aliquis : ege 
enim fcio pirtusem exiffe de me. Optat. l. 5. contra Donate 


-P 89. b. Quis me tetigit ? fenfi à me exiffe virtutem. Auge 


in Joh. 6. to. 3. 495. b. Es ille repetivit : Tetigis me aliquis $ 
& inf. incap. 16. col. 747. d. addit : ego enim fenfi de me vir- 


-tutem exile. 


*. 47. MI. Corb, Videns autem mulier , quia non latuig 
ilium , tremens venit , &c. quæ in Vulg. Similiter habet S, 
Germ, 1, nifi quòd tollit omn , ante populo ; ultimòque lea 


38. Et řogàvit illum vir ,à quo dæmonia exié- ‘Ex Mf. Colbeth 


i Ex Mf. Colbert, 


l VERSIO ANTIQUA. 


propter quam caufam terigiffet eum , indicavit 
coram omni populo : & quemadmodum confeftim 
fanata fir. 

48- Ipfe itaque dixit ei : Filia’, fides tua te fal- 


vam fecit : vade in pace. 


49. Adhuc co loquente , venerunt ad principem 
{ynagogæ „dicentes ei : Çuia mortua eft filia tua , 


noli vexare illum. 


şo. Jefus autem , audito hoc fermone , dixit 
patri puellæ : Noli timere , rantùm crede , & fal- 
vabıitur. 

st. Cùm veniffet autem in domum, non per- 
Milit introire fecum quemquam , nifi Petrum , & 
Johannem , & Jacobum, & patrem & matrem 
puellæ. 5 
$2. Flebant autem omnes, & plangebant eam. 
Ipfe ergo dixit : Nolite flere , non eft enim mor- 
tua puella , fed dormit. 
~ 53. Irridebant autem eum, fcientes quia mor- 


EVANG: SEC. LUCAM. Cap.. VIII 


VULGATA NOVX. 
quam caufam tetigerit eum , indicavit coram emnt 


. populo : & quemadmodum confeflim fanata fit. 


48. At iple dixit ei : Filia , fides tua falvam te 
fecit : vade in pace. E eo Na 

49. Adhuc illo loquente , venit quidam ad 
principem fynagogæ , dicẹns ei : Quia mortua eft 
filia tua, noli vexare illum. | 

şo. Jefus autem, audito hoc verto , refpondit 


patri puellæ : Noli timere , crede tantùm, & fal- 


va erit, l 
51. Et cùm veniffet domum, non permifit in 


trate fecum quemquam , nili Petrum , & Jacobum , 
& Joannem, & patrem & matrem puellæ, 


s2. Flebant autem omnes, & plangebant il- 
lam. At ille dixit : Nolite flere , non. eft mortua 
puella , fed dormit. 

53. Et deridebant eum , fcientes quòd mortua 
eflet, .- 


tua erat. 


54 l 
dicens : Puella , furge. 


S5- Et reverfus eft fpiritus ejus , & furrexit con- 


tinuò. Et præcepit illi dari manducare. 


56. Parentes autem ejus obftupuerunt , quibus 


præcepit ut nemini dicerent quod erat faum. 


fe verò apprehenfa manu ejus clamavit, 


. $4. Ipfe autem tenens manum ejus clamavit , 
dicens : Puella , furge. 

s$. Et reverfus eft fpiritus ejus, & furrexit. 
continuò, Et juft illi dari manducare. 

56. Et ftupuerunt parentes ejus, quibus præe 
cepit ne alicu: dicerent quod fatum crat. 


‘ Noræ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


git , fanata efl. S. Gat. £3 procedens ad pedes ejus... indica- 
vit coram omni populo , &c. Maj. Mun. narravit, In Canta- 
brig. ita : Videns autem mulier , quia non latuit , tremibun- 
da venit , {9 procidens ad enm ( tum fequitur pericope, è Y. 
44. huc malè advećta , ¢5 confeflim ftetit Poari: Jangui- 
nis ) propter quam canfam tetigit eum , adnuntiavit in confpe- 
a omnis populi : (5 quia fanata eft confefiim. Græc. IA gsa 
ds y yum, “ri gx erabe, mpéuvoa nabe, y negorel goa av- 
TÖ , Ci wr æiriar y4aTo UTE, AMUI YASI AUTO PVW y XC. 
ut in textu. MÍ. 1. regor sca sæi t86 modas avrg’ plu- 
res delent gvrð , poft aani yener. 

: Y. 48. Mís. Cantabr. & Corb. At ille dixit ei : Filid... 
wade in pacem. Similiter habet S. Germ, 1. in pacem. Græc. 
"O Sè siner aury’ Odpod BU yaTep, À wS 6t.sese WOptuE El 
eiparyr" al. deeft Odpad. Tertul. i. 4. adversùàs Marc. p. 
714. b. fides tua te [slvam fecit. Similiter habet Ambrof. |. 
debono mort. c. 12. col. 414.2. & inf. 936. b. ubi etiam ad- 
dit , vade in pace, Oprart. l. ṣ. cont, Donat, p. 88., c. Vade 
ennlier in pace , fides tua te faluavit. 

e Y. 49. MÍ. Cantabr. Adbhac eo loguente , veninnt ab Ar- 
chifynagogo , dicentes illi: Quoniam mortua efl filia tua , jam 
noli vexare magifirum. S. Germ. 2. Adbunc illo logueñte , ve- 
nit qnidam , &c.ut in Vulgata, Corb. nil omnino abipfa dif- 
crepat, S. Germ. 1. & S. Mart. Turon. delent tantim gi- 
dam, poft venit. S. Gar. ultimò hab. noli vexari illum ; 
Maj. Mon. noli vexare magifirum, Græc. "Eri aurt8 rary- 
TOG > EPXETAÍ TIG Tapa TE  ÅPXIOLYAYWYY e MA OLUME TOV 
Aidaoxarcr. Ambrof. l. 6. in Luc. 1397. e. f. venerunt fer- 
vi , dicentes principi : Noli vexare ilium , filia tua mortua ef. 
+ W. şo. Mf. Cantabr. Jefus autem audiens verbum , re- 
Jpondit illi, dicens: Noli timere , tantùm crede ,ṣ5 falvabi- 
tur. S. Germ. 1. Jefus autem , andito hoc verbe , ait patri, 
dic. quæ in Vulg. Græcum textui aE refpon- 
der , nifi quòd tollit verbum , poft andiens: íed Mf. 1. ad- 
dit ror adyor, ut & 7 sarpi TY madÀG, poft refpondit , abf- 
que feq. afyar , dicens. 

- Ý. şi. Mi. Corb. cum S. Germ, 1. Et cum veniffet in do- 
mum , &c. ut in Vulg. S. Germ. 2. ad domum ; extremò 
verò deler vocem psella. Cantabrig. Intrans antem in do- 
mum , non admifit introire fecum , &c. ut in textu Colbert. 
nili quòd interponit vocem puelle , patrem inter {$ matrem, 
Græcè pariter : EC eGov dè ek qur oixlav , y apnasr elser- 
Meir Sira y ei un Nelegr, y 'IdrwEcr... Yy Tor maTÉCA THS 
mudos, y Tar uuTéey’ Mis, plerique ,.EaGawr Ae eis The 


—— 


Mr p 
E m. \ 
A fE aN À La 
A Ae Ep a , aA 
aE O E r s > 
Z > AAGE D AAEN i ) 
7 V SRE VA pe rt `~ e 


< 


olxiar, &c. fubinde quidam addunt cdr avro , ad voce yAgà 
ra ; plures etiam transferunt Torea » poft Iwar. Ire- 
næusl. 2. C. 24. p. I$I. d. Nullum enim permifit intrare 
nifi Petrum , $5 Jacobum , £5 patrem £9 matrem puelle : fi- 
let Johannem. 

v. ş2. Mí. Cantabr. Plorabant autem omnes , $ plana 
Zebant eam, At ille dixit : Nolite plorare , non enim mortua efl, 
Jed dormit. Corb. cum S. Germ. duplici, non efl enim morà 
tua puella, &c. S. Gat, & Maj. Mon, non efl tamen mora 
tua , fed dormit. Giæc. Vulgaræ refpondet , deleta voce 
puella ; fed addunt quidam ro xcpacior, Auguft. etiam. 1. 
2. de conf. Evang. to. 3. 61. f. dicit nonnullos codices haa 
bere fecundum Mattbaum : Non enim mortua eft mulier , 
&c. cum eam Marcus 9 Lucas duodecim annorum puellan 
fuiffe teflentur. Irem Hilar. in Pf. ṣ6. col. 119. 2. & Am- 
brof. 1. 6. in Luc, 1398. a. non efl mortua puclla , fed dor- 
mit. 

Y. 53. Ambrof. ubi fup. Deridebant „inquit , eum. Mis. 
S. Germ. ambo , ac S. Gat. Ee deridebane enm , fcientes. 
guia mortua efit. Maj. Mon. quia mortua efl; Cantabrige 
quoniam mortua efl; Corb. eam mortuam efje. Græc. Can- 
tabrigienfi , & Maj. Mon. favet. | 

Ý. 54. Vulgatæ congruunt Mfs. S. Germ. Corb. Can- 
tabr. &æc. Græcè verò ita :’Avroç dè sxbarar tEw marraç, 
R XCXTUGAG THG XUP AUTAS ş &C. quæ fup. fed à Mfs. 
quibufdam abeft sxCarwr tœ marias , xai. Vide fis 
hac de re Millii noras. Apud Ambrof. 1. 6. in Luc. 1398. 
b. Tenens ergo manum puelle Jefus , [anavit eam. Apud Aua 
guft. 1. 1. de ferm. Dom. in m. to. 3. p. 2. col. 180. ce 
Pxella , furge. 

#. 55. Mfs. S. Germ. 1. & Corb. Et convertie fpiritum 
ejus , $ furrexit continuò, Et jufht illi dare manducare. 
Cantabr. Er converfus efi Jpiritus ejus , £9 furrexit confeflime 
Ee precepit dari ei manducare. Græcè ut in Vulgata. Apud 
Ambrofiaft.col. 119. b. Et fpiritus ejus reverfus ef ad illama 
Apud Au&t. quzft. V. T. q. 3. col. 144. b. Er reverfus ef 
fpiritus ejus ad illam. Apud Ambrof. l. 6. in Luc. 1398a 
b. £3 juft ei dari manducare. 

Y. 56. Mf. Cantabr. Parentes autem ejns videntes , ex- 
paverunt : precepit autem illis nemini dicere quod fadum efla 
Cærteri codd. Mfs. Vulgaræ accinunt , nifi quòd Corb, ul- 
timò hab, guod faum efl. Græc. Kal iEésucar oi yoveiç aue 
THs è SE mapil yure adutois ndeni simti Tè FEP6G. 


Matth, 
10.9. 
Marc. 
ő. 8. 


A8. i3. 
sL 


Mattb. 
t4. 1. 
Marc. 
6. Iĝ. 


EVANG. SEC. 


LUCAM. Cap. IX: 303 


, CAP 
VULGATA NOVA. 


X Onvocatis autem duodecim Apoftolis, de- 
dit illis virtutem,& poteftatem fuper omnia 

dèmonia , & ut languores curarent., 

2. Et milt illos prædicare regnum Dei, & fa- 
ñare infirmos. l 

z3. Et ait ad illos : Nihil tuleritis in via, neque 
virgam, neque peram , neque panem , neque pe- 
cuniam , neque duas tunicas habeatis. 


1. 


4. Et in quamcunque domum intravetitis , ibi 
manete , & inde ne exeatis. 

§. Et quicunque non receperint vos : exeuntes 
de civitate illa , etiam pulverem pedum veftrorum 
excutite in teftimonium fupra illos. 

6. Egrefi autem circuibant per caftella , evan- 
gelizantes , & curantes ubique. 

7. Audivit autem Herodes tetrarcha omnia, 
quæ fiebant ab eo , & hæfitabat , eò quòd diceretur 


8. à quibufdam : Quia Joannes furrexit à mor- 
tuis : à quibufdam verò : Quia Elias apparuit : ab 
aliis autem : Quia propheta unus de antiquis fur- 
rexit, 

9. Etait Herodes : Joannem ego decollavi: 
Qnis eft autem ifte , de quo ego talia audio ? Et 


 quærebat videre eum. 


10o. Et reverfi Apoftoli, narraverant illi quæ- 
çunque fecerunt : & aflumptis illis feceft feorfum 
in locum defertum , qui eft Bethfaidæ. 

1ı Quod cùm cognoviflent turbæ , fecutæ 
funt illum : & exzepit eos, & loquebatur illis de 
regno Dei, & eos, qui cura indigebant , fanabat. 

12. Dies autem cœperat declinare. Et acce- 
dentes duodecim dixerunt illi : Dimitte turbas, ut 


I X. 


VERSIO ANTIQUA. 


UT 


f; G autem Jefus duodecim Apolo- Èx M/. Cothi 


lis , dedit illis virtutem , & poteftatem fuper 
omnia dæmonia , & valitudines curare. 

2. Et mifit illos prædicare regnum Dei , & fa> 
nare infirmos. y r 

3. Et dixit ad éos : Nihil tuleritis in viam , non 
virgam, non peram , neque calciamenta , non 

anem, neque pecuniam , neque duas tunicas 
abueritis. 

4. Etin quamcunque domum introieritis , Hliċ 
manete , & inde ne proficifcamini. 

ş. Et quicunque vos non receperint : exeuntes 
de civitate illa , excutite pulverem pedum veftro- 
rum in teftimonium fuper eos. 

6. Exeuntés igitur circmūbant caftella , & civita- 
tes , evangelizantes , & curantes ubique. 

7. Audivit åàurem Herodes tetrarcha omnia, qug 
faciebant ab eo , & hzæfitabat , propterea quòd di- 
ceretur 

8. à quibufdam : Quia Johannes à mortuis re- 
furrexit : à quibufdam autem : Quia Helias appa- 
ruit : ab aliis verò : Quòd propheta unus de anti- 
quis refurrexit. 

9. Dixit autem Herodes : Johannem ego decol~ 
lavi : Quis eft hic , de quo audio ego talia ? Et quz- 
rebat videre eum. 

ro. Et reverfi Apoftoli , enarraverunt ei quantå 
fecerunt : & affumptis illis fecefit fecretò in lo- 
cum delertum , quod eft Bethfaida. 

11. Turbæ autem ubi cognoverunt , fecutæ funt 
eum : & excepit eos , & loquebatur illis de regno 
Dei , & eos, qui indigebant cura , curabat. 

12. Cùm autem cœpiffet declinare dies , accef- 
ferunt difcipuli ejus duodecim , & dixerunt ei; 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. S. Germ. 1. cum Corb. Convocatis autem xii. 
difc:pulic fuis , dedit ,&c. quæ iu Vulg. Maj. Mon. Convo- 
casit autem xii, Apoflolos , 5 dedit, &c. Cantabr, Convo- 
cans autem xii. dedit eis... fuper omne damonium , ṣ9 infir- 
mitares curare, Gr. Zufxarssanswos Jè TEs dadexa palurag 
auTY » E Nwe AUTOT, INUIAUW. o.. tæl maria te Aada , 
R vooy besamever al. Zof: xarscauwoç dè o Inove, &c. Mis. 

lerique delent palyras aùrty , quorum loca quidam ponunt 
Amesoasge 

ý. 2. ita legunt Mís. noftri omnes , & Græcum, 

Y. 3. Mf. Cantabr. Ee dixit ad eos : Nibil tuleritis in 
viam , non virgam , neque peram , neque panem , neque pe- 
cuniam , neque ana duas tunicas babere. S. Germ. 2. Nihil 
tæleritis vobitcum in via , &c. ut in Vulg. S. Germ. 1. ne- 
que peram , negue calceamenta , negue panem , &c. Corb. in 
viam , neque virgam , neque peram , neque calceamentum , ne- 

ue panem , &c. Græc. Cantabrigienfi refpondet , nifi quòd 
fate: paGdss , virgas; at Mis. plures , pæGdor, ut fu- 
ra. 

Y. 4. Mō. Cantabr. Et in quamcunque domum intrave- 
vitic , ibi manete , £5 inde exite, Corb. cum S. Germ. 1. ibi 
manete , ç§ inde proficifcimini. Maj. Mon. ibi manete , do- 
nec exeatis, Gr. sxs? uirett , & exs Ger eEepxede Mis. qui- 
dam, un RATSIA 

Ý. ş. MI. Cantabr. Er quicunque non acceperint Vose... 
excutite pulverem pedum veflrorum in teflimoninm faper illos. 
Corb. & S. Germ. 1. urin Vulg. nifi quòd hab. de pedibus 
vefiris , loco pedum veflrorum. ita quoque apud Ambrof. L 
6. in Luc. 1398. d. & in Græco. Unde Tertull. l. 4. adv. 
Marc. p. 715. a. ait.: Jubet pulverem excutere de pedibus in 
Bos , à quibus excepti non fuiffent ,¢5 boc in teflimoninm, Mis. 
tamen quidam Græci tollunt præpolitionem ro ,ante ro- 
Awr. 

Y. 6. Mf. S. Gar. Exeuntes autem circumibant per caflels 
la, &c. quæ in Vulgata. Ita quoque in Græco. In Corb, 
EgreR autem circømibant , &c. In Cantabr, Exeuntes an- 
tem circa civitates tranfibant , evangelizantes , &c. Sangerm. 
2. Egref autem circuibant caflella ,&c. ` 

Y. 7. MI. Corb. Audivit autem...... oMNniS , que erant 
faa, $ conflernabatur , eò quòd , &c. Cantabr, Audiens as- 


sem Herodes tetrarcha que fiebant, confundebaiwr , propter 
nòd, &c. Alii codd. Vulgatæ fimiles. Græc. "Havo AS 
HpõdUGe.e ra yroa væ auTg máa, y SmMTopd, did Ta 
asyeDa. Mí. unus delet væ avrtys ` 
Y. 38. MÍ. Cantahr. a guiqufdam : Quia Jobannes à mor- 
tuis furrexit : ab aliis autem : Quoniam Helias vifus efl : aliè 
autem : Quia propheta antiquus furrexit. S. Germ. 1. à qui- 
bufdam antem : Quod Helias apparuit , &c; ut in Vulgata. 
Corb. Quod Helias... Quod propheta ; &c. Græcè utin Vulg: 
Tertullianus lib. 4. adversus Marc. p. 715. a. alludens 
dicit : Chrifnm Jefum alii Jobannem , alii Heliam , alid 
num aliguem ex veteribus propbetis Herodi affceverabant. 
Ý. 9. Mí. S. Germ, 1. Ait autem Herodes... Quis aua 
tem eft ifle , de quo ego audio talia? &c. Corb. Ast auteni 
Herodes... Quis efl autem ifte, &c. ut in Vulgata. Canta- 


brig. Dixit autem Herodes : Quia Jobanen ego decollavi : Quis 


ef autem bic , de guo ego bac audio ? &c. Græc. Sangerma- 
nenfi favet, nifi quòd initio hab. Kal erer ; Mfs. autem 
quidam , Eime Ai, &c. fubinde alii , pro roat ra , ferunt 
TAUTA. l 

Yý. 10. Mf. Cantabrig. Er reverfi Apofloli, narraverunt 
ei quanta fecerunt : £$ adfumens eos recefit feorfum in cafiel- 
lum , quod dicitur Bedfaida. S. Germ, 2, Et reverfus , nar- 
raverunt , &c. quæ in Vulg. prærter vocabulum Betbfaida ï 
Corb. Beffaida ; Maj. Mon. Betbzaida. Gr. Vulgatæ refpons 
det , nifi quòd babet in fine : eç rómor Èpuuor TorcwG , xæ- 
avum Buboaidia" in locum defertum civitatis , que vocatur 
Betblaida. a 

¥. 11. Mf. Corb. n ut cognoviffent turbe , &c. quæ 
in Vulg. Cantabr. Tæørbe antem cognofcentes., fecute Jani 
eum : £5 fufcipiens eos , loquebatur illis de.s... {S qui opus ha- 
bebane fanitatis ejus , omnes curabat, S. Gat. §9 eos , qui cus 
rari indigġebant , fanabat. Græc. Cantabrigienii magis acces 
dit , detratto ej#s omnes , fub fin. 

Y. 12. Mí. Cantabr. Dies autem cæpit declinare. Acce- 


dentes autem duodecim dixerunt ad eum : Dimitte turbas , në 


euntes in proxima caflella , {5 villas , maneant : quoniam hie 
in deferto loco fumus. Corb. Dies autem ceperat declinares 
Et accefferunt xii. diftipuli ejus , {5 dixerunt illi: Dimitte 
turbas , ut eant circa caftella , $ villas , £5 reficiant fe , 3$ ins 


304 


VERSIO ANTIQUA. 


Es Mf. Colbert. Dimitte turbas, & euntes in caftella adjacentia , 


requiefcanņ, aut inveniant quod manducent : hic 
in delerto loco fumus. , 

13. Verùm ipfe ait : Date illis manducare. Cul 
dixerunt : Non funt enim ampliùs quàm quinque 
panes , & duo pifces : nifi fortè nos euntes , ema- 
mus in omnem hunc populum efcas. 


14- Erant enim quafi quinque millia virorum.. 


Dixit autem ad difcipulos tùos : Facite difcumbere 
ilos per convivia quinquagenos, 
15. Et ita fecerunt. Et difcubuerunt omnes. 


16. Acceptis igitur quinque panibus, & duobus 
piou. , refpexit in cælum, & benedixit eos: & 
fregit, & dedit difcipulis fuis, ut apponerent tur- 
is. 
r17. Et manducaverunt , & faturati funt. Et 
fublatum eft quod fuperfuit eis , fragmentorum 
cophini duodecim. 

18. Et fatum eft, cùm effet fingularis , erant 
cum eo difcipuli : & interrogavit illos , dicens : 
Quem me dicunt turbæ effe? 

19. Illi refpondentes , dixerunt ei : Johannem 
Baptiftam , alii autem Heliam , alii autem pro- 
phetam furrexifle magnum. 

20. Dixit autem illis : Vos autem quem me di- 
citis effe? Refpondit Simon Petrus , & dixit: 
Chriftum Dei. 


21. Ipfe verò præcepit illis nemini dici hoc, 


22. dicens : Quoniam oportet filium hominis 
multa pati , & reprobari à fenioribus , & principi- 
bus facerdotum , & Scribis , & interfici, & poft 
triduum refurgere. 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. IX. 


VUŁLGATA NOVA. 


euntes in caftella , villafque, quæ circa funt, diver- 
tant, & invenianegfcas : quia hic in loco delerto 
fumus. 

13. Ait autem ad illos : Vos date illis mandu- 
care. At illi dixerunt : Non funt nobis plus quàm 
quinque panes, & duo pifces : nifi fortè nos ea- 
mus, & emamus in omnem hanc turbam efcas. 

r4. Erant autem ferè viri quinque millia. Aie 
autem ad difcipulos fuos : Facite illos difcumbere 
per convivia quinquagenos. 

15. Et ita fecerunt. Et difcumbere fecerunt 
omnes. 

16. Acceptis autem quinque panibus, & duo- 
bus pifcibus , refpexit in cælum , & benedixit il- 
lis : & fregit, & diftribuit difcipulis fuis, ut po- 
nerent ante turbas. 

17. Et manducaverunt omnes , & faturati 
funt. Et fublatum eft quod fuperfuit illis , frag- 
mentorum cophini duodecim. 

18, Et fa&um eft , cùm folus effet orans, 
erant cum illo & difcipuli : & interrogavit illos , 
dicens : Quem me dicunt effe turbæ ? 

19. At illi refponderunt, & dixerunt : Joan- 
nem Baptiftam , alii autem Ehħam , alii verò quia 
unus propheta de prioribus farrexit. 

20. Dixit autem illis : Vos autem quem me 
effe dicitis? Refpondens Simon Petrus dixit; 
Chriftum Dei. 

21. At ille increpans illos , præcepit ne cui 
dicerent hoc , 

22. dicens : Quia oportet filium hominis mul- Matth. 
ta pati, & reprobari à fenioribus, & principi- 17.21. 


Joan. 6. 


Matth. 
16. 13. 
Marts 


8.27. 


bus facerdotum, & Scribis, & occidi , & tertia Mes 
ie 3. 31. (9 
die refurgere. aon 


oeniant efcas : quia bic, &æc. S. Germ. 1. Et accedentes xii. 
difcipnli , dixerunt illi..... ut euntes ïn caftella , £9 villas , 
qua funt in circuitu , inveniant efcas , $ reficiant fe : quia 
bic , &d. Græcè ut in Vulgata , prærer feqq. sparo, pro 
cæperat ; Tegosa Górres Jè, loco Et accedentes ; tor xao , 
pro tærbas ; anea Gorres, pro euntes è dypès , pro villas 3 
&c ewo Jiouor , pro eftas : fed Mis. plures ferunt rgs oxatç , 
uti poft paulò quidam , mopeúlerTss , loco awenbórteg. 

Y. 13. MI. Cantabr. Dixit autem œd eos : Date illis vos 

manducare. At illi dixerunt : Non funt nobis plus quàm quin- 
que panes... nifi fortè nos euntes , emamus in omnem popu- 
inm bunc efcas. S. Germ. 1. delet ult. efcas. Corb. fub- 
dit nomen Jefus , huic , Ait autem. Græcum Cantabrigien- 
fi refpondet ad verbum. Ambrof. 1. 6. in Luc. 1399. f. 
1401. a. Ait autem ad eos: Date illis vos manducare. At 
lli dixerunt: Non funt nobis plus quàâm guingue panes , £9 
duo pifces : nifi nos eamas , £$ emamus in omnem banc tur- 
bam efas. 
:- Y. 14. MI. Cantabrig. Erant enim viri nt quinque mil- 
lia, Dixit autem ad difcipulos fuos : Reclinate eos difcubitio- 
nes ficut quinquagenos, Maj. Mon. Facite illos difcumbere 
fuper terram per convivia centenos , $ quinquagenos. Corb, S. 
Germ. ambo , & S. Gat. Vulgatæ patrocinantur , nifi quòd 
Corb. ipfo initio hab. Erant enim. Gr. °Hsar yap wC el är- 
Aps, WETAN IN.. Karaxawate auty; xnoias ara wer- 
thxcrla’ al. wel are wertworla, 

»#. 15. Textui Colb. congruit Mf. Corb. cum S. Germ. 
ł. Sangerm. 2. verò haber : Et ita diftubuerans , {9 fecerunt 
omnes. Cantabr, breviùs : Et fecerunt fic, prærermiffis aliis. 
Gr. Kal emonsar grw. Kal arxama aaartag. 
` Ý. 16. Mf. Cantabrig. Accipiens autem guinqgae panes , 
£$ duos pifces , afpiciens in cælum , oravit , £$ benedixit fa- 
per eos: £$ dabat difcipulis adponere turbis. Corb. Acceptis 
autem quinque panibas... refpexit m in cælum , $$ bened. 
feper illos :ç9 fregit , $ diflribuit difcipulis , us ponerent an- 
te turbam, Similiter habet S. Germ, 1. benedixit fuper il- 
los : tum S. Germ. 2. £9 fregit , diflribuit , &c. quæ in Vulg. 
Gr. AaCar SÈ th mérte Apis... araGabțpas eis Tor sex- 
rèr s suaoyuG er aurés” È} xalerrase , ù edlde Tos pabnrtais ,» 
macxTiÂerar Ta oxraw' Mfs. quidam fbdunt avig , voci pa- 
Entar. 

X. 17. Mfs. Corb. & S. Germ. 1. textui fuffragantur 
Colb. Ita quoque Cantabr. nifi quòd addit omnes , ad fa- 
surati funt , legitque , fuperavit , frabameniorum, ‘Gr, Kai 


payor , È} sxoprdAnCar nárieç. Ka? npa Tò TELAS vOAY 
AuToi » &c. al, msestr, al. meplaSeuvua. Tertul. L 4. 
adv. Marc. p. 71§. a. Es manducaverunt , ç5 reliqueruns 
reliquias. 

ý. 18. Mf. Cantabr, Er falum eft , cùm effent foli , erano 
cum eo difcipuli : {9 interrogavit eos , dicens : Quem me dia 
cunt tarbe effe? S, Germ. 1. Et faum efl, cùm foins effes 
orans : erant autem cum illo £$... Quem me dicunt bomi- 
nes effe? Cæreri Mfs. ut in Vulg. nec refragatur Græc. 
Mí. tamen unus cum Arab. fub Bn. habet arbpwror , non 
OX AOs 

¥. 19. Mf. Cantabrig. Ar illi refpondentes , dizerunt > 
Jobannem Bapt. alii autem Helian , aut unum ex prophetis. 
S. Germ. ambo , alii quia propbeta unus de prioribus furre 
xit. Maj. Mon. de fenioribus furrexit, Corb. & S. Gat. ue 
in Vulg. Græc, Of Aè dmoxcabirles, enor.. amo SÈ Ts 
HEIPUTHG TIG Twr QPXALIWY AVESHe 

ý. 20. Mf. Cantabr. Dixit autem illis : Vos autem quem 
me dicitis effe ? Refpondens autem Petrus dixit : Chrifum 
lium Dei. Itidem Græcè, præter vocem penult. filium, 
quæ deeft. Mí. S. Germ. 1. hab. Refpondens antem Simon 
Petrus , &c. ut in Vulgata. Corb. Refpondit Simon , &c, 
Ambrofius lib. 6. in Luc. 1405. f. Dixit autem illis : Vos 
quem me effe dicitis ? Refpondis Simon Petrus : Chrifinm 
Dei. 

Y. 21. MÍ. Cantabr. At ille increpavit eis , $9 precepit 


nemini dicere hoc, S, Germ. 1. ne cni bac dicerent. S. Germ, 


2. Corb. S. Gat. &c. utin Vulg. Græc. “O sè ompun- 
cas dutc , mapnfyeine puderi elneir 1970. Tertullianus l. ga 
contra Marc. p. 715. b. Ille autem praecepit ne cui boc di- 
cerent. 

V. 22. Mf. Corb. dicens : Quod oportet ço filium bomi- 
NiS... ES occidi, ES poft tres dies refurgere. Cantabrig. di- 
cens ~Quoniam oportet filium bominis mnlta pati , £9 expri- 
brari à presbyteris , £$ à principibus facerdotum , £5 occidi, 
E9 poft tres dies refurgere. S. Germ. 1. C3 reprobari à prin- 
cipibus fac. {9 à fenioribus, & Scribis , &c. ut in Vulgata. 
Maj. Mon. multa pati à fenioribus , {$ reprobari à principi- 
bus fac. &c. S. Germ. 2. & S. Gar, ut in Vulgata : cui 
etiam Græc. favet. Iren. l. 3. c. 16. p. 206. a. legit : Opor- 
tet enim filinm bominis multa pati, £9 reprobari , {$ crucifis 
Zi» 9 die tertio refurgere. Tertul. l. 4. adversùs Marc. pe 
715. b. Quia oporteret filium bominis mulsa pati , £$ repro- 
bari â a 


teris , £3 Scribis, $ faserdotibns , £5 interfici {8 


EVANG. SEC, 
me” VULGATA NOVA: 
y Manb. `23. Dicebat autem àd`omnes: Si quis vule poft 
o 38 5 me venire, abneget femetipfum, & tollat crucem 

M fuam quotidie, & fequatur me. 


* . 


B. 34. — 24. Qui enim voluerit animam fuam falvam 
. Inf. 14. facere , perdet illam : nam qui perdiderit ahima 
27.517. fram propter me , falvam faciet illam : 


33 Tam ar quid enim proficit homo , f1 lucretur uni- 
12,25. Verfum ñnunduin ; fe autem ipfum perdat, & de- 


trimentum fui faciat? . a 
, Matb. 26. Nam qai me erubuerit , & meos fermo- 
My, "Es : hunc Filius hominis erubéfcet, cùm venerit 
8.33. in majeftate fua ; & Patris, & fantorum Ange- 
2. Tim. lorum. E A t ; 
2.12. .— 27. Dico åutem vobis verè : funt aliqui hiċ 
, Matb. ftantes , qui non guftabunt mortem donec videant 
16.28. e 
Mare, TegNUM Dei. Sa l , 
8.39. 28. Fatum eft autem poft hæc verba ferè dies 
. Matth. Oo, & affumpfit Petrum, & Jacobum , & Joan- 
17.1. — nem , & aícendit in montem ut oraret. 
; aar 29., Et fa&a eft, dum oraret , fpecies vultus 
2e — ejüs altera : & veftitus ejus albus, & refulgens. 
. $ł0. Et ecce duo viri loquebantur cam illó. 
Erant autem Moyfes; & Elias} `. 
31r. vifi in majeftate : & dicebant excefum 
ejus , quem completurus erat in Jerufalem. 
32. Petrus verò , & qui cum illo erant , gra- 


Norg ap VERSIONEA ANTIQUAM. 


A 
` 


of tertium diem refurgere. Ambrof. l, 6. in Luc. 1407. fs &. 697. g. Qui he erubserit coram bominibus : g eru- 
Bri filium bominis multa pati , £$ reprobari à principibus befcam eum coram Angelis Dei : & in PÍ. 6. col. 27..f. 


LUGAM. Cap. IX: 708 


VERSIO.ANTIQUA. 


«23. Dicebat auteñ ad omnes : Si quis vult poft 


me venire , abneget feipfum fibi, & tollat crucem 
fuam , & fequatur me. V R 

24. Quicunque enim. voluerit animam fuam 
falvare, perdet illam : quicunque autem perdiderit 
animam fuam propter me, falvabit. illam : 

25. quid enim prodeft homini , lucrum facere 
totum mundum , femetipfum autem perdere , aut 
damnum facere? .., S 

26. Quicunque ënim confufus fuerit me, & 
mtos fermones : ħunc Filius hominis confundet, 
cùm venerit in gloriam fuam , & Patris, & fan- 
&orum Angelorum. EAS l 

27. Dico autem vobis verè: .funt quidam hîc 
ftantium , qui non guftabunt mortem quoadufquë 
videant regnum Del. > 0 a 

28. Fatum eft-autem poft ifta verba quafi dies 
aĉo, & aflumpfit Petrum, & Johannem, & Ja- 
cobum , & afcendit in montem orare. 

29. Et in orando , fa&ta eft fpeciės vultus ejus 

alia : & veftitus candidus ; fulgens. 
. 30. Et eccé viri duo colloquebantuĝcum eo. 
Erant autem Moyfes , & Helias 4. i 
. 3r. Vifi in claritate : dicebant autem excefum 
ejus , quem incipiebat implere in Jerufalem. 

32. Petrus verò, & qui cum co ẹrant , gravati 


b 


3 F EAS 


Qrif- 


facerd. £9 fenioribus , £9 Scribis , £$ occidi , € die tertio refar- 
gere. Vide ad Matth. 16. 21. > 2 
v. 23. MÍ. Corb. textui Colbert, patrocinatur dėètracta 
yocula fibi ; cæțeri Mfs» cum Vulgata concinunt , prærẹęr 
Cantabrig. qui hoc omittit , £$ tollat crucem fuam quotidie. 
Græc. nil omnino differt à Valg. Mfs. ramen multò plures 
delent xab’ yut egxr , quotidiè. Ambrof. etiam l; 1r, de Abr. 
c. 4. col. 293. e. legit : Qui. vuit. pofl me. uenire , abne- 
t feipfum , $5 tollat crucem fuam , & feqnatur me : & l. dè 
k ÆC. Ce 2. COl: ĄL9. ci. Só guis unit pofl me venire , ab- 
neget femetipfum , £5 tollat cryçem fuam , £5 feq, &c. $t ep: 
2. col. 761. b. abneget feipfum Jibi. Hieron. epift. ad He- 
jiod. to. 4. p. 2. col. 9, e. Si quis vult..... abneget femet- 
ipfum fibi , £$ tollat crucem fuam , ço fequatur me, Reg, 
cleric. append. to. 1. Auguft, col, 39i b.. gbneget femetipfum 
fibi , tollas $ crucem fuam , $ feg. me. Vide ad Matth, 16, 
2 . T a . v os a + $ te » A 
i v. 24. Mf. Cantàbr. Qui enim voluerit animam fuam 
Salvare , perdet eam : qui autem perdiderit... hic [alvabit 
çam. S. Germ. 1. bic ha faciet eam ; Corb. faluabit eam. 
Græc. Cantabrigienfi Lat, refpondet. Irenæusl. 3. c. 18. 
p- 210. e. Qui enim voluerit ènimam fuam falvare , perdet 
illam : £9 gui eam perdiderit propter me , faluabit eam. Ter- 
tul. l. 4. adv, Marc. ps 715. b. Qui uoluerit anim, fuam 
fJaluam facere , perdet illam : çò qui perdiderit eam propter. 
me , falvam faciet eam. Cypr. epit. ad Fartunart. p., 273; 
gui perdiderit animam fuam propter me , hic falvabit il- 
lam, a e Ar oaae a ea 
. Yag. MI Cäntabr. quid enim prode homini., Ìucrati 
mundum totum , femetipfum autem perdere , ant jabum pa- 
si? Corb. Vulgatæ accedit , nifi quód habet fub fin. fe au- 
łem perdat ans detrimentum faciat ? $. Germ. 1, £9 detrimen- 
sum faciat? Gr. ri yap wpeasirai grlpæmros , xspú as rår 
xol uer oror , saurtòr Ae amoroa, n Cupiw Geiss Cyprianus 
). 3. Teftim. p. 323, a. In Evangelio cata Lucam s inquit , 
guid enim prodeß bomini , lucrifacere totum mundum , fe- 
ipfum autem perdere? Fulg. 1. 1. ad Trafim. c. 1. p. 70. 
guid enim proficit bomini ( al, homo ) Js lucretur , &ci quæ in 
Vulg. ufque ad ¥¢. 37. . B P l 
v. 26. Mí. Cantabrig. Qui enim çonfufus fuerit me; {S 
eos : hung Filius bominis confundetàr , cum venerit in regno 
- fue , $ Pairis fai , 5 SS. Angelorum. Gæteri codd. Vulgaræ 
confonant 3 nec refragatur Græcum , nili quòd haber Adgn, 
pro majeflate; Mhunus s Bæsiasje’ alius gddiç gury , ad vo- 
cem Patris. Tertul. l. 4. contra Mare. p. 719, C. Qui conr 
fefus me fuerit , $ ego confundar eum : & l. cont. Gnoft. 
C. 9. Qui me confufus fuerit coram, bominibus , &c, Ambr. 
l. de bened, Patr. c. 7. col. $23. f. Qui me confufus fuerit 
coram hominibus : confundam £S ego eum coram Patre med, 
qui in cælis efl : itidem epift. 72. col. 1077. c. præter unum 
confundar , pro confundam : at l. 3de fide , to. 2. $15. 
è, eonfentit cum Vulg. ad verbum. Auguft, in Pf. 63. to. 
Tom. lil. 


quis me erubuerit coram bominib, erubeftam ekm coram Patro 
meo. Vide ad Marc. 8. 38. ooo 
Ý. 27. MI. Cantabrig. Dico autem vobis , quoniam verè 
funt quidam , gui hic ftant , qui nop guftabunt mortem #jque 
cùm videant Filium hominis yenientem in gloria fua, S. Gata 
funt aliqui , qùi bic flante? , &c. utin Vulgata. Maj. Mope 
quia fant aliqui bic fläntes „y &c. Cæteri Mis. ut in Vulgas 
ta, Græcè: Asyæ de vpi anmbas sisi Twes Tær Se ismo- 
TOP s ói Y pn yeuCorlai baratu sws r idwor tur Bacaciar qË 
©: Ambrof. 1.7: in Luc. 1411. 3..cum Vulgata concinita 
- Y. 28. Mí..Corb. Faßum efl aurem pofl hec verba feri pofl 
dies oflo , £9 affumpfit , &c. quæ in Vulgata. S. Germ. 1s 
tolli ; ante afumpfit. S. Germ. 2. Faĝum.efi àutem pofl bac 
verba facere pofl dies ofo , $$ affumpfit Petrum , £5 Johannem , 
$ Jacobum, &c. S. Gat, & Maj. Mon. ferè poft dies ofo..a 
Johannem , ç Jacebum „&c. Cantabr. quafi dies otto , £5 ad fu~ 
mens Petrum, £5 Jácobum, £$ Jobanen, afcendit in montem orare 
Gr. won nueegxi oxta , & muexraGàr tor Iéteg , è Iware 
mr, ùy IdxwGbor , aréGu cis Tò oeg; megoevgada" al, Idrwe 
Gor » &} Iwdrw. Apud Ambrof, l. 7. in Luc. 1412. e. I» 
diebus ollo pof bas verba. Apud Auctor. quæft. ex utroque 
T. q. 107. cal. 104. e, Faĝum eft pofl dies oo. Apud Arnob, 
Afr. annot, in Evang. p. 334. €. £9 afcendit Jefus in montem 
nè oraret. >: E E SE E ; - 
. Y. 29, MÍ..S. Germ.. z. Er dum orat , faĝa efl fpecies 
viltus ejas alsera ;: {9 veflisus ejas alb#s , refulgens, Corbe 
Es dum orat , falla ef fpecies:afpeins ejus abera: ṣ¢9 vefitus 
ejas albus., refulgens. S.;Gat. Et falum eft , dum oraret , 
fpecies., &c. ut. in Vulg. Maj. Mon. Et faum ef , dum oras 
ret , falla ef fpecies , &c. Cantabr, Et falum efl, cùm oras 
ret , fpeciès vultus ejus mutata ef > $9 veflimenta ejus alba ș 
corufcantia. Græc. Vulgatæ refpondet , detracta conjun&te 
© , dnte refulgebs.. Arnob.. Afri annor. in Evang. p. 3340 
e. legit : Et dum orat , faus efl afpelus vultus ejus immu+ 
tatns : ($ veflimentum ejus faum ef album , refulgens fi- 
ERE NiS. t‘ Er . 
Y, 39, MI. Cantabr.: Et ecce duo viri conloguebantur cum 
es. Erat dutem Moyfes + &c. S. Germ, 1. Mofes. Cæteri Vul- 
gatg luffragantur: Gr. Kal iSè &rdpeç duo ovrerdary aulos 
Oirtirsç úsar, Mæsng , &c. al. MwuC us. Arnob.. Afer., annota 
in Evang: p: 334. e. Es ecce viri duo colloguebantur cum eo 
Erat autem Moefes , &$ Elias, PREE "O S i 
, %. 31, Mí. Cantabr. vifi in gloria : dicebant autem exi- 
tum ejus , guem incipit complere. in Jerufalem, Cæteri codda 
concordant cum Vulgata. Græc. o: op Gérreç èr Jobn fata 
yor Tor eEodoy AUTE » w eime wampir , &c. al. È freyor zala 
énsyor dé. Ambrol. |. 7, in Lucs 1413. f. dicebant exceffuns 
ejus , quem completurns erat in Jerufalem: Rrnob. annoi. in 
Evang. p. 334. e. apparentes in gloria : ṣ9 dicebant exceffum 
ejus , quem completurus erat in Jerufalem. l 
. %. 32. Mf. Corb. Perras vero... gravati funt.. Et vigie. 
lantes viderunt majeft, &c, Cantabr, Peirus autem s {9 qui 


Qg 


Exs Ñ l) Cobert: 


X Taki a an m 


Fx Mf. Cobert, 


” 


206 
VERSIO ANTIQUA 


erant fomno. Experti verò viderunt gloriam ejus, 
& duos viros , qui cum eo ftabant. 

3. Et fatum cft cùm difceliffent ab eo , dixit 
Petrus ad Jefum : Præceptor , bonum eft nobis hic 
effe : & faciamus tria tabernacula , unum Tibi, 
unum Moyi, & unum Heliæ : ignorans quid di- 
ceret. 

34, Hæc autem illo loqoente , fata eft nubs, 
& bumbai illos : timuerunt autem in €o , cùm 
illi introirent in nubem. 

35. Et vox fađa eft de nube : Hic eft filius meus 
dile&tifimus , audite eum. 

36. Et dum fit vox , inventus eft folus Jefus. 
Et ipfi tacuerunt, & nemini dixetunt in illis die- 
bus quiqquam ex his , quæ viderant. 


37. Fatum eft autem in fequenti die , defcen- . 


dentibus illis de monte , occurrit ei turba magna. 

38. Et ecce vir quidam de turba exclamavit, di- 
cens : Magifter , oro te, afpice fuper filium meum, 
quia unicus eft mihi : 


39. & ecce arripuit illum fpiritus, fubitò cla- . 


mat, & @ollidit, & difipat eum cum fpuma , & 
vix difcedit ab eo , conterens illum : 
40. &rogavi difcipulos tuos ut ejicerent illum , 
& non potuerunt. 
41. Refpondens itaque Jefus , dixit : O genera- 
tio incredula , & perverfa , quoadufque apud vos 
ero , & fuftinebo vos? Adduc huc filium tuum. 
42. Adhuc autem accedente illo , collifit ilum 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. IX. 


VULGATA NOVA. 


vati erant fomno, Et evigilantes viderunt majefta- 
tem ejas, & duos viros , qui ftabant cum illo. 

33. Et fatum eft cùm difcederent ab illo , ait 
Petras ad Jefum : Præceptor , bonum eft nos hiė 
effe: & faciamus tria tabernacula , unum Tibi, 
& unum Moyfi , & unum Eliæ : nefciens quid di- 
cercet. 

34, Hæc autem ilto loquente , fa&a eft nubes, 
& obumbyavit eos : & timuerunt, intrantibus illis 
in nubem. 

35. Et vox fa&a eft de nube , dicens : Hic eft 
filius meus dile&us , ipfum audite. 

36. Et dum fieret vox, inventus eft Jefus fo- 
lus. Et ipfi taeuerunt , & nemini dixerunt in illis 
diebus quidquam ex his , quæ viderant. 

37. Fa&um eft autem in fequenti die , defcen- 
dentibus illis de monte , occurrit illis turba multa. 

38. Et ecce vir de turba exclamavit , dicens: Marth, 
Magifter, obfecro te , refpice in filium meum, 17. 14» 
quia unicus eft mihi : a f. 

39. & ecce fpiritus apprehendit eum , & fu- PARE 
bitò clamat , & elidit , & difipat eum cum fpu- 
ma , & vix difcedit dilanians eum : 

40. & rogavi difcipulos tuos ut ejicerent il- 
lum , & non potuerunt, 

41. Refpondens autem Jefus , dixit : O gene- 
ratio infidelis, & perverfa, ufquequo ero apud 
vos, & patiar vos? Adduc huc filium tuum. 

42. Et cùm accederet , elifit illum dæmonium , 


2. Peh 
I. I7» 


.quòd hab. vikil , pro semini. Cantabr. 


dæmonium , & diffipavit eum. 


43. Et increpavit Jefus fpiritum , & fanavit 


puerum , & reddidit illum patri fuo. 
44. Omnes autem ftu 


nt in magnitudine 


& difipatit, 

43. Et increpavit Jefus fpiritum immundum, 
-  & fanavit puerum , & reddidit illum patri ejus. 
44. Stupebant autem omnes in magnitudine 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 
YX. 37. MI. Corb. Fafum efi autem per diem , dofeendene | 


eum es erant , erant gravati fomno. Evigilantes antem vide- 
rant gloriam ejus , 3 daos viros , qui fimut flubant cum e, 


Similia qu Græcum habet. Arnob. annot. in Evang. 
p. 334. e. Perras verò..... gravati erans à fommo. Et vigi- 
antes uiderunt gloriam ejus , @ duos viros , qui cum ipfo fla- 


bans. 

V. 33. MI. Corb. Es falum eft cùm diftederet ab eo , ait 
Purns : Praeceptor , bonnm efl nos hâc offe : fi vis , faciamus , 
&c. que in Vulg. Cantabr. Es faum. eft cum fepararentær ab 
eo , dixit. Porrus ad Jefum : Magifler , bonum ef nobis bic effe: 
vic facio bic tria... neftiens quid dicit. Gr. Kal eyérero c 
TO SiaywpllIda UTES AW AUTE , ER... EisáTa , nar 
xor esir ypas GAs elvai Ù Romow... un eidos È ayi’ als 
rl aiye ab è raadio Tertul. l. 4. adv. Marc. p. 716. a2. 
bonum efl nos hic efe : © faciamus bic wia tabernacala , n- 
num Tibi , $ Mogh nnam , €$ Helia unnum : fed nefciens quid 
dšceret. Ambroí. 1. 7. in Luc. 1415. d. fimiliter habet : bø- 
num efl nos bic effe. Arnob, annot. in Evang. p. 334. e. Es 
dixerunt ad Jefum : Magifter , bonnm efl nos pic effe : $ facia- 
mas mbernacnia tria , Tibi unum , {9 Mofi unum , £5 Elia 
unum : nefcientes quid dicerent, 

Y- 34. MI. Cantabr. Hec antem eo dicente, oh nubs, 
@- obambravit eos : timuerunt autem in eo, cum illi introie- 
runt in nubem. Cæteri codd. ut in Vulg. Ambrof. 1. 7. in 
Luc. 1415. f. legit : Es inter hac verba fada eft nubes , {9 ob- 
ambrauit eos. 


. X. 35» Mí. Corb. Er vox fala ef de nabe , dicens : Hicef 


filins mons cleus , ipfem audite. Cantabr. Er vox venit de 


nuhe , dicens : Hic efi filins mens dilelus , in guo bene fonfi , 
audite enm. Græcè ut in Vulgata : in Mfs. tamen quibuf- 
dam deeft xéyeÇa , dicens. In Copt. habetur exrearoc , pro 
dileđlus , cui.voci Ms. plures fubdunt o d mwséunCa, ex 
Macchæo. Fertul. l4. adv. Marc. pp. 716.a. 728. a. legit: 
Vox dha de cœle : Hic efl fins mews dileĝus , bunc audite : 
GmHiter k. contra Prax. p. 852. c. ab hoc , Hic effi. mens. 
Ambrof. l. de Spiritu S. col. 643. a.. 3&1. 7. in Luc. col. 


1426. a. Hic eft filins mens dileĝus-, ipfum andite, Vigilius 


As l. contra Varima¢. p. 740. c. Hic ef fil mens dile- 


ismas , ipfum audite, 
- #. 36. Mf. Corb, textui Colb. congruit , præterquam 

t cùm faĝa Faißat 
orx , inventus efl Jefus folus, Ipfi antem tacuerunt , &3 nalli 
dixerum in. illis diebus qua viderunt. Maj, Mon, qua audio- 
rant. Græcè utin Vulgara , nifi exceperis verbum dæúf ys- 
aar , pro. dixerant. Ambr. 1.7. in Luc, 1416. c. Es dum fit 
wax inventus efl Jefus folus. 


tibus ilis de , &c. quæ in Vulg. Cantabr. Fafum ef antem 
per diem , defcendente eo de monte , convenire ei turbam mul- 
tam. Mf. S. Mart, Turon, securrit illi tnrba malia., Græc. 
textui Colb, favet : Mfs. tamen quidam pro zarea, G orrær 
aurar , ferunt xærer,ġórli vra’ al, xærerbórli Ta 'Inog' al. 
ralaCaórror ; ultimò conftanter , curirraCer aut 0Xr6 
ROAU» 

Y. 38. Mf. Cantabr, Et ecce vir de tmrba...... TOgO te, 
refpice fuper filinm meum , quoniam unicus mibi efi. Cæteri 
codd. ut in Vulg. cui etiam Græc. accedir, 

YV. 39. MI. Corb. £9 ecce fpiritus apprehendit illum , fi- 
bitò clamat , ç3 elidit , £$ difspat cum [puma ;, {$ vix difcedit 
ab illo, &c. quæ in Vulg. S. Germ. 1. apprehendit ilium , 
£3 fubit exclamat , £$ elidit , 8ec, Cantabr. accipit enim il~ 
lum de fnbitò fpiritus , £$ adlidit , £5 difrumpit cum fpuma , 
£5 viv recedit ab co, $ coniribulat eum, Gr. K, ig æv ua 
aauCard UTOY, È EEDS XPALd s Ù CTAPAOSI AUTOP MET’ Aa 
PPE» & uoys droxwpt aw dvr , ovrlpiGor avtér MÍs. qui- 
dam , &} pari» $ orapaose fubinde Mf. unus delet as 
QUTY o 

Y. 40. MI. Cantabr. £3 precatus fum diftipulos tuos st 
dimittant eum , &c. Alii ut in textugolb. & Vulg. nec re- 
fragatur Græcum. His etiam patrocinatur Hieron, l 2, 
cont. Pelag. to. 4. §20.d. 

Y. 41. Mf. Maj. Mon, haber : O generatio prava , &$ ina 
fidelis : paulòque poft S. Gat. vøbiftum , loco ap#d vos. Cana 
tabrig. O' generatio incredula , &$ perverfa , ufqueguo ero ad 
vos , E$ patiar vos ? Adduc filium tuum. Nec aliter in Græ 
coeft , additå voculå £s: , verbo Adduce : Mfs. plures iterum 
pon fws móts , #fqueguo , ante arsEopar , loco præced. £9. 

nde‘ Tertul. l. 4. adv. Marc. p. 717. a. legit: O genit- 
ra incredula , quoufque ero apud vos? guoufque fuftinebo vos? 
Hilar, in Pf. 118. col. 341. e. Nario prava, {$ perverfa. 

Y. 42. MÍ. Corb. Er cùm accefiffet , elifit , &c. quæ in 
Vulg. S. Germ. 2. deler feq. demonium,. Cantabr. habet : 
Adhuc autem accedentem adlift oum daemonium , $$ conturba- 
vit. Græc. textui Colb, favet , dempta voce ult. eam , quam 
tamen addunt M{ís. quidam. 

Y. 43. MÍ. Cantabrig. Imperavit autem Jefus immundo 
Jpiritui , £$ dimifit eum , £3 reddidit pueram patri fuo. Corb. 
£$ reftituit eum patrè ejus, Alii MIs. Vulgatæ accinunt; fi- 
cut eriam Græcum , nifi quòd poftponit Aè, verbo incre- 
pavit , loco præcedentts Er, 

Y. 44. Additamentum quod hîc interponitur in codice 
Colb, fimiliter habetur. in Corb, nonnulis ramen mutatis : 


’ 


EVANG. SEG. LUCAM. Cap. IX 407 
, VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA. 
Del : omnibufque mirantibus in omnibüs quæ fa- Dei. Uhiverfis igitur mirantibus nunc què facie- Es M/. Calbet, 
ciebat , dixit ad difcipulos fúos : Ponite vos in bat, dixit ei Petrus : Domine , propter quid noś 
cordibus veftris fermones iftos : Filius enim homi- non potuimus egjicere illud ? Quibus dixit : Quo- - 
nis futurum eft ut tradatur in manús hominum, niam hujufmodi orationibus & jejuniis ejicietur. 
-Dicebat autem ad difcipulos fuos : Ponite vos in 
auribus veftris hæc : Filius enim hominis incipit 
tradi in manibus hominum. 
4s. Illi autem ignorabant fermonem , & erat 
illis latens ut non tentirent illum : & timebant in- 
terrogare eum de verbo ifto. l 
46. Intravit autem cogitatio in illos , quifnam 
effet major illorum. 
47. Jefus itaque videns cogitationes cordis ilə 
lorum , apprehendens puerum , ftatuit illum juxta 
a: 


45. At illi ignorabant verbum iftud; & erat 
velatum añńte eos ut non fentirent illud : & time- 
bant eum interrogare de hoc verbo. i 

46. Intravit autem cogitatio in €0s, quis co- 
rum major effet, 

47. At Jefus videns ċogitationes cordis illo- 
rum , apprehendit puerum , & ftatuit illum fecus 
fe, 

48. & ait illis : Quicunque fufceperit puerum 
iftum in nomine meo , me recipit : & quicunque 
me receperit , recipit eum ; qui me mifit., Nam 
qui minor eft inter vos omnes , hic major eft. 


Marth. 
8.1. 


Marc. 


Q- 33. 


A 
48. & dixit: Quicunque receperit puerum iftum 
in nomine meo , me recipit : & quicunque me re- 
ceperit , non me recipit , fed eum , qui me mifit: 
Qui enim minimus eft in omnibus, hic et ma- 
gnus. e 

49: Refpondens autem Johannes , dixit : Præ- 
ceptor , vidirnus quemdam in nomine tuo ejicien? 
tem dæmonia ,& vetavimus illum : quia non fe- 
quitur nobiícum. | 


49. Refpondens autem Joannes, dixit : Præ- 
ceptor , vidimus quemdam in nomine tuo ejicien- 
tem dæmonia, & prohibuimus eum : quia non fe- 
quitur nobifcum. , 

şo. Etait ad illum Jefus : Nolite prohibere: şo. Dixit autem ad illos Jefus : Nolite vetare : 
qui enim non eft adversùm vos, pro vobis eft: qui enim non eft adversùs vos , pro vobis eft : ne- 

s mo eft enim qui non faciat virtutem in nomine 
meo. 

g1. Fa&ĝurh eft autem cùm fupplerentur dies 
receptionis ejus, & ipfe faciem confirmavit ad 
pergendum Jerufalem. , SPP 

ş2. Et præmifit nuncios ante faciem fuam : & 
abeutñtes introierunt in caftellum Samaritanorumi 
ad præparahdum illi. 

53. Et non réceperunt eum , quoniam facies 
ejus erat pergens Jerufalem. 


NoóoTtè Ap VERBIONEM ANTIQUAM. 


g1. Fa&um éft autem düm cómplerentar dies 
affumptionis ejus , & ipfe faciem fuam firmavit ut 
iret in Jerufalem. 

g2. Et mitit nuncios ante confpe&tum fuum : 
& euntes intraverunt in civitatem Samaritanorum 
ut pararent illi. 

53. Et non receperunt eum, quia facies ejus 
erat euntis in Jerufalem, 


en tota quomodo leguntur iþid. Seæpebans autem omnes in 
magnitudinem Dei : omnibufque mirantibus fuper omnia qua 
facsebat , dixst ei Petrus : Domine , quare nos non potuimus 
ejicere illum? Quibus dixit : Quoniam ejufmodi orations eji- 
ciuntur {5 jejunio. Dixit antem ad difcipulos fuos ¢ Ponite 
vos in auribus vefliris fJermones hos : nam Filius hominis tra- 
detur in manus bominum. Cantabr. Omnes autem flupebane 
in magnitudine Dei, Omnium autem mirantiunm in omnibus 
qua jaciebat , dixit ad difcipulos fuos : Ponite vos in asres 
veflraı verba ifla : Filius enim bominis incipiet tradi in ma- 
nus hominum. S. Germ. 1. hab. in magnitadinem Dei : $ 
„mirant:bus omnibus in omnia , &c. quæ in Vulg. Gr. 'Eğs- 
aS wTo JÈ marit, mi TA KEJAMOTHII TE KLZ Tarr 
A: bavpabórtw? ewi maor oig Emoinoer ò IOUS s SmE Tpos 
rò; pabnias avrit Ode uutis eig TA TA UWI TEG AYG 
TUTEG' O YAPesoso MEMA MALRSId oTa eis, &ce Additamen- 
tum verò infertum fupra , in nullo Græcorum reperitur , 
præterquam in Goth. illuc advećtum putatur ex Matthæo , 
17. 18. 20. vel Marco , 9. 27. 28. Auĉtor l. de xlii. maní. 
apud Ambrof, col. 13. f. legit: Sexpebani ansem omnes fuper 
magnalia Dei, TE 

Y. 45. Mí. Corb. At illi ignorab. verbum iflud , $ erat 
accultum inter ipfos ni non fentirent: $$ timebant illum in- 
terrogare de boc verbo. Cantabr. Illi autem ignorab. verbum 
boc , 35 erat coopertum ab eis ut non Jintirens illud -iS time- 
bant interrogare de verbo bec. Græs. Oi di Hyrovy TÒ pue 
TElo, ù 4r TAPAXsLAALLÉYON AF QUTWY VIA MN UYDITA LV- 
tò, &c. ut in textu Colbe 

v. 46. Mis. S. Germ. 2. Maj. Mon. & S. Gat. Intravit 
antem cogitatio inter eos, &c. Maj. Mon; qus eorum major 
erat. Sı Germ. 1. in eos , guis effet corum major. Cantabr. 
gquijnam effet major corum : omittit vero ca quæ antece- 
dunt. Gri E'snabe dè diaryiopog èr QUTOÑS à TO, Tisy sin 
PET uT. Eas 

Y. 47. Mís. S. Germ. ambo , cum Corb. At Jefus videns 
+...» apprebendens puerum , flatuit eum fecus fe; Corb. delet 
eum. Cantabr. Jefus autem videns cogitationem eorum cordis , 
adprebendens infantem , ftatuit ad fe. Sic eriam in Græco eft , 
par hoc uli. suger wro map tavr’ Goth, delet avro” 

f. unus initio hab. cum Vulg. rës ouaaoyiouus THs xapdias’ 
alter delet rú; xapdiaç. 

F. 48. MI. Corb. ¢& ais: Quicungue acceperit pueram 

Jom. lil, 


flum in nomine meo , me recepit : £$ quicunque me receperit > 
non me recipit , fed eum , gui me, &c. quæ in Vulg, Can- 
tabr. {3 dixit: Quicunque acceperit infantem bunc in nomine 
meo ,me accipit , (S eum , qui me mifit. Qui antem minor efi 
in omnibus vobis , bic erit magnus, Græc. Vulgatæ refpon« 
der , nifi quòd extremò habet :‘O yap pixpõrsegs w waÇw 
uui U*tapxwr s Fros isai uéyaç al. ési péyaçe Ambrof. la. 
7. in Luc. 1416. e. f. Quicungue receperit puerum iftum in 
nomine meo , me recipit : £9 gei me recipit, recipit eum , què 
me mifit. Cypr. de zel. & liv. p. 258. a. addit : Qg; fir: 
rit minimus in omnibus vobis , bic erit magnus : fimiliter le 
3. Teftim. p. 305. c. præter unum erit, pro fuerit: at epe 
6. ad Rogat. p. 12. b. Qui minimus fuerit in vebis , bio 
erit Magnus. E ya ai g 

Y. 49. Mf. Cantabr, & alii Vulgatæ congiint ficut 
etiam Græcum. Mf. tamen Cantabr. hab. Magifter , loco 
Praceptor s & fub fin, gai, pro quia. Corb. mutilus eft hic 
folio integro ; à Y. 49. ad verfum 21. capitis 10. Optat 
l, 5. contra Donat. p. 87. b. p : Magifter , vidimus quem- 
dam in nom. tuo expellentem demonia ; £9 probibuimnus eum $ 
guia , &cs quæ fupra. > TORRES 

v. şo. Mf. Cantabr. Dixit autem Jefus : Nolite probibes 
7e eum : qui enim non eft contra vos , pro vobis efl. S. Gate 
Sinite eum , £5 nolite prohibere , &c. Alii Vulgatæ confimiles 3 
ficut etiam Græcum ; nifi quòd loco vos , & vobis , utrobi= 
que hab. suar » nos... nobis z fed Mfs. plures , iuar, Am- 
brof. 1. 7. in Luc. 1417. b. Sinite eos, £9 nolite probibere 3 
gui enim non eft adversum vos , pro vobis efl. Optat. l. §. con- 
tra Donat. p. 87. b. Nolite prohibere : qui enim non ef cona 
tra vos, pro vobis efl. 

v. 51. MÍ. Cangabr. Faßum efl autem ut compleretur dies 
adfumptionis ejus , $$ ipfe vultum funm firmavit t abiret it 
Jerufalem. Alii concordant cum Vulg. & Græco. Hierons 
re §. ad Algaí. to. 4. 194. c. obfirmavit faciem fuam #8 
sret Jefus. l 

Y. 52. Mf. Cantabr. Es mifit nuncios ante faciem faam $ 
Q euntes intraverunt in cafiellum Samaritanorum ut preparas ` 
rent ei, Nec aliter in Græco eft , nifi exceperis xaulw ; 
loco caftellum ; ad litt, vicum : Mis. quidam , monr. Ter- 
tullianus l, de pat. c. 3. p: 199. 2. legit civitatem , vel op: 
pidum. i 


ý. 53. MI. Cantabs; Et non Ssfeeperuns eum , guia vul: : 
Qa jj 


Ex M/:Colbert. 


VERSIO ANTIQUA 


s4. Videntes igìtut dapu ęjus Jacobus & 
Johannes , dixerunt : Vis dicimus ignem defcen- 
«dere de cœlo fuper illos, & confumere eos, ficut 
fecit Helias? 

55. Converfus itaque corripuit illos, & dixit : 
Nefcitis quali fpiritu {itis. 

$6. Filins enim hominis non venit animas per- 
dere , fed falvas facere. 


s7. Et faûum eft : illis ambulantibus in viam S 


dixit quidam ad cum : Sequæ te quòcunque teris. 


58. Dixit illi Jefus > Vulpes habent cubilia , & 
wolatilia cœli nidos : Filius autem hominis non 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. IX. 


VULGATA NOVA. 
s4. Cùm vidiffent autem difcipuli ejns Jaco- 
bus & Joannes , dixerunt : Domine , vis dicimus 
ut ignis defcendat de cœlo , & confumat illos ? 


53> Et converfus increpavit illos , dicens : Ne- 
fcitis cujus fpiritus eftis, 

56. Filius hominis non venit animas perdere, 
fed falvare. Et abierunt in aliud caftellum. 

s7. Faĝ&um eĝ autem : ambulantibus illis ia 
via , dixit quidam ad illum : Sequar te quòcunque 
ieris. 

s8. Dixit illi Jefus : Vulpes foveas habent , & 
volucres cæli nidos : Films autem hominis non ha- 


habet ubi caput reclinet. 
59., Dixit autem ad alterum : Sequere me : 
& dixit : Domine permitte mihi pimùm ire 


- pelire patrem meum. 


Dei. 


61. Dixit autem & alius : Sequar te Domine , 
permitte mihi renuntiare eis , qui do- 


primò autem 
mi funt. 


62. Dixit autem illi Jefus : Nemo retro atten- 
dens, & fuperponens manum fuam {upet ara- 


trum, aptus eft regno Dei. 


nA 
C- 

6o. Dixit ergo illi Jefus : Sine mortui mortuos 
fuos fepeliant : tu autem vadens, annuntia regnum 


bet ubi caput recliner, 

~ $9. Ait autem ad alterum : Sequere me : ille 
autem dixit : Domine permitte mihi primùm ire , 
& fepelire patrem meum, 

6o. Dixitque ei Jefus : Sine ut mortui fepeiiatk 
mortuos fuos : t autem vade, & annuntia regnum 
Dei. 

61. Et ait aker : Sequar te Domine, fed per- 
mitte mihi primùm renuntiare his , qaæ domi funt, 


62. Ait ad illum Jefus: Nemo mittens ma- 
num fuam ad aratrum, & refpiciens retro , aptus 
eft regno Dei. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Tus ejus erat iens in Jerafalem. ita quoque in Græco elt. Hie- 
ron. quæft. ş. ad Algaf. to. 4. 194. b. Et non receperunt 

sum , quoniam facies ejus erat obfirmata vadens in Jernf. Am- 

e l. 7. in Luc. 1417. €. guia facies ejus erat euntis in 
eT ij. 

Ý. 54. Mf. Cantabr. Videntes autem difcipnli ejs. di- 
xerunt : Domine , vis dicimus ignem defcendere de cælo , £$ 
confumere eos , ficut $$ Helias fecit? Sic etiam habet Gre- 
cum , præter unum siwon , pro dicimus. Gaud. Brix. in 
ferm. p. 962. h. Domine , vis dicamus ut ignis defcendat de 
cælo fuper eos , $ confumas eos , ficus Helias fecit? Autor 
gquæft. ex utroque T. q. 111. col. 93. €. Domine , vis ut di- 
eamus deftendat ignis de cælo , {$ confumat ¢os , ficut fecit 
Elias ? 


dixit © Nefcitis cujus fpiritus eflis. Sic etiam in Græco eft, 
addito uno vueg, ad ult. eflis ; quod tamen abeft à pluri- 
bus Mís. codicibus. S. Germ, 1. & S. Gat. Lat. omittunt 
ifta , dicens © Nefc:tis , &c. ad hoc ulque , Er abierunt : ab- 
funt etiam å pluribus Græcis. Gaud. Brix. ubi fup. 962. h. 
legit tantùm , At ille indignatus prohibuit. Irem Ambrof. i. 
7. in Luc. 1425. b. Converfus increpavit żlles : at inf, ad- 
dit : Nefcitis cujus fpiritus eflis : fimiliter 1. 1. de pænit. col. 
413. c. Auĉâtor quæft. ex utroque T. q. 111. p. 93. e. Ee 
refpondit illis Dominus , dicens : Nefcitis cujus fpiritus eflis. 

Yý. ș$6. Mf. Cantabr. cum S. Germ. 1, & 2. & S. Gart. 
folummodo habet : Er abierunt in alind caftelium , omiffis 
fis quæ antecedunt. Græcum verò Vulgatæ confonat , ad- 
dita conjunêt. yap , enim , ad vocem Filins ; ficut ar Gporrar , 
bominum , ad animas : fed utrumque deeft in Mfs. quibuf- 
dam. Apud Cypr. epift. 59. p. 98. a. Filiæs bominis non venit 
animas hominum perdere , fed falvare. Apud Ambrol. l. 7. in 
Luc. 1425. b. & l. 1. de pænit. col. 413.c. Filius enim bo- 
minis non venit animas perdere bominum , fed [alvas facere. 
Aust. quæft. ex utroque T. q. 111. col. 93. e. 96. e. Fi- 
lins enim bom. non venit animas perdere , fed falvare, 

Y. 57. Mf. Cantabr. Er falum efl : enntibus illis in via, 
dixit quidam , &c. quæ fupra. Gr. 'Eyérsto Aé mopevomérwor 
KUTO ye TÀ CSO.sese Axoavin Co cor ory dr dripxn s Kuere 
a Mfís. pluribus abeft Kuce. Apud Tertul.l. 4. adv. Marc. 


'þ. 717.c. Seqguar se quòcungue ieris. Apud Auguft, ferm, 


100. to. §. $27. f. Seguor te quòcunque ieris. 

v. 58. Mf. Cantabr. Es dixit illi Jefus : Vulpes cubilia 
babent , ¢ẹ volatilia cæli babitacala : Filius , &c. ut in textu. 
S. Germ. 1. Er ait illi Jefus , &c. quæ in Vulg. Similiter 
haber S. Germ. 2. detraćto ifto , a#tem bominis , poft Filis. 
Gr. Kai emer avlo o Inoy Ai dawmsexes pwrs EXYOI a > 
TA FETE TY pary xaraoxmrwoeis® è SÈ, &c. Ambrol. l. 
m. in Luc. 1416. d. Vælpes foveas habent , {$ volucres celi 
nidos ubi requieftant : nam Filius bominis non babet ubi ca- 
pu: fuum recliner : fimiliter 1. de apol. Dav. col. 728. f, ab 
hoc , Filius hominis. Auguft. fer. 100. to. §. 527. e. Vul- 
pes foveas babent , 9 volatilia cæli nidos ; Filius autem hom, 
non babes ubi caput funm rechines, iren, 1, 1. c. 8, p. 38b. 


non babet Filius bommis ubi caput reclimt. 'Tertultanus lib, 
de idol. c. 18. p.245. b. Filius bominis non babet ubi capnt 
fuum cohocer, Epiphan. in 3.7. Cantici Cantic. Fili#s bomi- 
NiS... Ubi reclinet caput ate 

Y. 59. MÍ. Cantabr. Dixit autem ad alinm : Sequere me : 
at ŝlle dixit : Permitte mibi primum nt eam, £9 fepeliam pa- 
èrem meum. S. Germ, 1. Domine premitte mibi primùm fè- 


pelire patrem meum, S. Germ, 2. ille autem : Permitte mih- 


primùm sre fepelire, &c. Gr. ò SÈ siwe Kice tælrpehór 
po dæ Gorh mpoto YaYai ror maripa use Mfs, plures , 
amta G eir mpwlor, &c. Au 
priùs fepelire patrem menm. Adim. apud Auguft. 1. contra 
ipfum „to. 8. 117. b» Ibo primùm ut fepeliam patrem meum, 


al V. 6o. Mf. Cantabr. Ars ¿lle dixit illi : Sine mortnos fepe- 
Y. şş. Mf. Cantabr. Converfus autem increpavit eos , Œ> 


lire mortuos fuos : tn autem vade , £9 predica regnum Dei, 
Similiter haber Mf. Maj. Mon. Sine mortuos fepelire. Subin- 
de Sangerm. 1. ts antsemvade annuntiare regnum Dei, Gr. 
Ere Sè avlo o 'Inots' "Apse Tes rexpes batar tèc cautat 
vexpus ou Aè awebar Sidfyerrt, &ce al. deeft ò ’InÇfc. 
Iren. l. 1. c. 3. p. 38. d. Remitte mortuos fepelire mor- 
buos fnos : tu antem vade, $$ annnntia regnum Dei : & |. 
$. C. 9. p. 302. d. Sinite enim mortuos fepelire mortuos fuos. 
Tertul. 1. 4.adverf. Marc. p. 717. c. Sine mortui fepeliant 
mortuos fuos : su autem vade , $5 annuntia regnum Dei. Cy- 
prianus l. de orat. Dom. p. 206. c. Sine morti mortuos fuos 
fepeliant. Ambrof. 1. 7. in Luc. 1419. c. Sine mortui fepe- 
liant morinos fuos : tu autem vade , annuntia regnum Dei : & 
l. 2. de Abr. c. 8.col. 338. d. Relingue mortuos fepelire mor- 
tnos fnos. Hieron. in Amos 6. to. 3. 1428. d. Sine mortus 
fepeliant mortuos fuos è & in Ezech. 44. col. 1033. c. Dimitte 
mortos st fepeliant mortuos fues. Auguft, fer. 100. to. $e 
§27. €. Sine mortuos fepelire mortuos iit; Adim. apud Au- 
ft. 1. contra ipfum , to. 8. 117. b. Sine mortuos mortuos 
“os Jepeliant : ta antem veni , $ annuntia regnum Dei. Caf- 
fiod. in Pfal. 40. p. 139. b. Sine mortuos jepeliant mortos 
wos. 
á X. 61. Mí. Cantabr. Dixit antem © alins : Seguar te Do 
mine , permitte antem mibi primum abrenuntiare qui funt in 
demum meam. S. Germ. 1. fed primùm permitte mibi ire nan- 
ciare his , qui domi funt. Itidem S. Germ. 2. bis, qui domi funt, 
Græc. Eime At Y ETEO... Apolo dè sali peyor uoi wold- 
adau Tos tls ror olxór pe. iren. l. t. c. 8. p. 38. c. Ses 
guar te, permitte autem mibi ire , $ rennntiare domefliciss 
Auguft. ferm. 100. to $. 527. e. Profeguar te Domine., fid 
vado primùm renuntiare his, qui in domo funt: & ì. 2. de 
conf. Evang. to. 3. p. 2. col. ṣşg. e. Seguar te Domine , fed 
primùm permitte mihi renuntiare his , qui domi funt. 

Y. 62. Mf. Cantabr. Jefus autem dixit illis : Nemo retre 
afpiciens ,£9 inmittens manum fuam in aratrum , aptus eft im 
regnum Dei. S. Germ. 2. S. Gar. & Maj. Mon. in aratrum, 
£9 afpiciens retro , &c. ut in Vulg. Gr, Elme SÈ mpos auior 
ò Inge Oudeis saGaror Tur xtpa duTË E0 ACITCN s Ù 
Briw eis TA owicæ , sUberós esir el Tur Baonelar, &c. ale 
Ti Baunsa. lrengusl, 1. c. 8. p. 38. c. Nemo fuper aramum 


guft. fer. 100. to. §. 527. e. Ibo 


Joan. 
3. 17. £9 
12.47. 


Marh, 


8.20. 


EVANG, SEC. LUCAM. Cap X. 


309 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUA. 


manuh Hhporens , 2È i pofleriora refpiciens , aptus ef regno 
cælorum. Tertul. l. de idol. c. 12. p. 242. c. Nemo aratro 
mannm imponens , KS retro [pebans , aptus’ ef. Cypr. l. 3. 
Teftim. p. 307. b. & epift. ad Fortunat. p. 266. b. cum 
Zenone Veron. l. 2. tr. 13. pe 181. Nemo retro attendens , 
£9 fuperponens manam fkam Toer aratram , aptus eh regno 
Dei : quæ ipffima funt verba textus noftri Colb. Hilarius 
in Pf. 122. col. 392. d. Nemo retro refpiciens , aratrum to- 
nens , aptus efl regno cælorum. Ambrof. in PI. 43. col. 900. 
e. Nemo mittens manum in aratrem , refpiciens retro , babi- 
lis ef regno Dei : & 1. 8. in Luc. 1480. ë. Nemo mittens 
manum in aratrum , £3 refpiciens retro , aptus efl regno cælo- 
yam. Auguft. ra&. 122. in Joh, to, 3. p. 2. col, 810. b. 


S fer. 100. to, $. $27, e. Netho ponens mánum faper ara- 
trèm , c9 refpiciens retro`, aptus ofl regno celorum : itidem ha 
22. contra Fauft. to. 3. 385. e. prærer verbum imponens, 
Optat. verò l. 3. contra Donat. p. 65.c. Nemo tenens ma- 
nicam aratri, pofl ft attendens , intral regna celorum. Ma- 
xim. Taurin. p. 8. c. Nemo mittens manum ad aratrum , $$ 
refpiciens retro , aptus efl regno Dei. Auctor l. de promiff. p- 
1. C. 17. col. 103. a. Nemo enim in retro adtendens , ®© po- 
nens manum juam fuper aratrum ,ùptns efè regno Des, Hor- 
mifd. ep. 22. Conc. to. 4. 1459. b. Nemo mittens manum 
fuam in aratrum , £$ afpèciens retro , aptus eft regno Dei : & 
epift. 78. col. ı$f1. d. Nemo manum àd aratrum mittens » 


£3 poft fe roefpiciens , npins ef regno Dei. 


j 
CAPUT X. 


VULGATA NOVA. 


1. TOOR hzc autem defighavit Dominus & a- 
liós feptuagínta duos : & mifit illos binos 
ante faciem fuam , in omnemcivitatem ,& locum, 
quò erat ipfe venturus, 
Matb, 2. Et dicebat illis : Mefis quidem multa , 0- 
9: 37+  perarii autem panci. Rogate ergo dominum mef- 
fis, ut mittat operarios in meflem fuam. 


Manh. 3. Ite :ecċe ego mitto vos ficut agnos inter 
30.16. lupos. l 
Matth., 4. Nolitè portare facculum , neque peram, 


10. 10. neque calceamenta , & neminem per viam fatu- 
are. taveritis, 


A $. In quamcunque domum intraveritis, pri- 
4. 29, mùm dicite : Pax huic domui : 


6. & fi ibi fuerit lius pacis , rèquiefcet fuper 
illum pax veftra; fin autem , ad vos revertetur. 
7. In eadem autem domo manete , edèėntes & 
bibentes quæ apud illos funt- dignus eft enim ope- 
Deuter. rarius mercede fua. Nolite eranire de domo in 
A domum. 


attD e Si s ran: Ji 
io 0: 8. Et in quamcunque civitatem intraveritis, & 


1. Tim. fufceperint vosy manducateguæ apponuntur Vo=: 


bis: 
9. & curate infirmos qui in illa funt , & dicite 
illis : Appropinquavit in vos regnum Dei. 

ro. In quamcunque autem civitatem íntrave- 
ritis, & non fufceperint vos , exeuntes in plateas 
ejus dicite z 


§. 18. 


VERSIO ANTIQUA. 
I. poar autem & alios feptuaginta duos : 


& præmifit eos binos ante faciem fuam , in 
omnem locum, & civitatem, quòcunque venturus 


erat. f 


2. Dicebat autem illis : Meffis multa eft , ope- 
rarii autem pauci. Rogate ergo dominum meflis, 
ut mittat operarios ad meffem fuam, 

3. Ite : ecce ego mitto vos quemadmodum 
agnos in medio luporum. 

4- Nolite portare facculum , non peram , non 
calciamenta , & neminem per viam falutaveritis. 


$. Quamcunque piimam domum introieritis , 
primùm dicite : Pax domui huic : 

6. & fi fuerit illic filius pacis , reĝuiefcet fipet 
eam páx veftra ; fi quominus , ad vos revertetur. 

7. In ipfa domo manete , manducantes & bi- 
bentes quæ ab eis funt : dignus eft operarius meru 
cede fua. Nolite tranfire de domo in domum. 


& Etin quamcünğue civitatem introieritis, & 


receperint vos, manducate quæcunque vobis ap- 


ponuntur : 
9. & cürate qui in illa infirmantur , & dicité 
illis : Appropinquavit fuper vos regnum Dei. 
10. In quamcunque autem civitatem introieri- 
i & non réceperint vês , euntes in plateas ejus 3 
icite : 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. t. MI, Cantabr, Oftendit autem ge alios Ixxii. $ mifi? 
tes... in omnem locum, $ civit. ubi babebat venire, Grec. 
Vulgatæ concinit , detracta voce dos ; fed Mfs. plures fe- 
runt sCdAouÝecrla d'uo quidam verò uabwraz, loco dúo. Ter- 
tul. 1. 4. adv. Marc. p. 718. a. allegit $ alios feptuaginta 
apoflolos. Anon. apud Ambr. to. 2. col. 7. defignavit Do- 
minns Ç alios feptuaginta : $ mifit illos binos ante faciem 
faam. Auguft. ì.deop. monach. to. 6. 479. g. 4830. cum 
Vulgata concordat : vide etiam 1, quæft, in Luc. q. 14. 
254. e. necnon Cotelerii not, ad lib. xr. Recognit. c. 40. 


col. 351. c. 


Y. 2. Mí. Cantabr. Dicebat antem ad tos : Mefis multa , 
aperarièt antem pauci. Precamini erge dominam meffis , ut mit- 
sat , &c. quæ in Vulg, Gr. "Eaeyer fr mpos dutés, &c. ut in 


Vulgata. Mís. plures, "Eneyer SÈ, &c. 


Y. 3. Mí. Cantabr. concordat cum textu Colb, nifi quòd 
hab. ficut , loco guemadmodum. S. Germ. 1. delet ecce. Gr. 
Canrabrigienli favet. Ambrof. l. de Jofeph, c. 3. col. 488. 
f. ecce ego mitto vos focwt agnes inter inpos : itidem 1. 7. in 


Luc. 1421. 2. 


Y. 4. Mí. Cantabr. Nolite bajalare facelinm , non peram , 
non cailciam, {$ neminem in viam falutaveritis. Gr. ut in Vulg. 
Tertul. 1. 4.adv. Marc. p.718. a. ait: Nec peram difcipulis 
ín viam ferre preferipfit , etiam calceamenta portare vetuit il- 
ls: & a pauca : neminem per viam falutaveritis. Ambrof. 

C. 1423. 2. 1425. d. e. Nolite portare [facculum , ne- 
gxue peram , negue calceamenta , $$ neminem falutaveritis in 
via. Auguft. fer. IOI. to. $. $32.C. $34. €. Nolite ferre [faccn- 
lum , ant peram , ant calcedmensa , {$ neminem per viam fä- 


l. 7. in 


lutaveritis., 


Y. 5. MI. Cantabr. In guamcungue antem intraveritis do- 
mum , dicite è Pax domui baic, Sic etiam in Graco eft , inter- 


pofito uno mpæror , ante dicite. Tettul. 1. 4. adv, Marc. ps 
718. b. ait in guam introiffent domum , pacem ei dicere. Am- 
brofiaft. col, 28. e. In quamcunque domum introieritis , {8 res 
ceperint gos , dicite : Pax huic domui. Auguft. fet. 101, to. Sa 
$32. c. Er in quamcunque domum , &c. utin Vulg. 

Ý. 6. Mf. Cantabr. £9 fi faerit ibi... nguda in eum 
pax vefira ; fi quominàs , in vos revertetur pax vefir. S. Marte 
Tur. & S. Gat. EEA illam pax vefira ; Maj. Mon. 
faper eam; S. Germ. 1. fuper illa, Gr. ù& iar iu ñ exs o vids 
vss.e ETAIARUVOE] QI E AUTO Horose EÍ S'È MÁYE s 1p UpAS ara- 
xáuŅi Mís. plures initio delênt ufy. Auguft. epift. 247. to: 
2. 876. c. €$ fi eft ibi filius pacis , regnieftet fuper eum pax ve- 
Rra ; fi qanominus , ad vos revertetur : itidem ferm. 101. to 
Y. $34. €. prærer hoc 1. f eft illic. 

Ý. 7. MI. Cantabr. In ipfa autem domo manete , edentes $$ 
bibentes qua fant ab eis : dignus efl enim operarins mercedens 
Jaam , &c. Græcċ utin Vulg. Apud Tertul. l. 4. adv. Marce 
P. 718; b. dignus efl autem operärius mercede fna. Apud Auge 

. dé op. monach, to. 6. 480. c. {$ que ab ipfis Junt manduca~s 
še ' dignus ef enim operarius, &c. Ambrofiaft. col. 170. a, dia 
gnus enim efl opetarins , &c. S.Pacian. ep. t. p. 306. h, di- 
gnus eft enim mercenarius , &c. i 

yY. 3. Mí. Cantabr. Etin quamcunque civit. intraveritis ș 
ES acceperint vos , edite que adponuntur vobis ; S, Gat. adpoa 
nunt vobis. Græc. Vulgatæ refpondet. 

V. 9. MI. S. Germ. 1. {9 curate infirmos eorum , qui ir 
iila funt, €$ dicite illis + Adpropiavit in vos , &c. Cantabr. 
£S curate qui funt in ea infirmi , $9 dicite illis : Adpropiavit 

uper vos, &c, Gr, È GtEATEUsTE TEG cI AUTA ADEK s Zera 
'Hfyxsr fp upas, &c. 

ý. 10. Mf, S. Germ. t. I» quacunque civitate intraveria 
tis , $ non receperint ves , exeuntes , &c., quæ fup, Cantabrs 


Ex Mf Colberti 


Er M/. Colbert 


E 
* lum exaltata es , ufque in infernum deprimêris, Gr, xalak- 


` 


2IO 
VERSIO ANTIQUA. F 
1Y. Etiam pulverem., qui nobis adhæfit de civi- 
tate veftra in pedibus , extergimus vobis : verùm 
ia fcitote , quoniam appropinquavit regnum 
Dei. 
r2. Dicò vobis, ğuia Sodòmis indie illa remií- 
us erit, quàm illi civitati, S 
= 13. Væ tibi Corazain , & Bethfaida : quia fi in 
Tyro & Sidone fa&tæ effent virtutes, quæ in vobis 
Tae funt, olim in chicio & cinere fedentes pœ- 
nitentiam egiffent. n D 

14- Veruntamen Tyro & Sidoni tolerabilius 
erit in die judicii, quàm vobis. — 

ï5. Et tû Caphatnaum ufque in cæœlum exalta- 
ta , ufque ad infernum demergêris: 

16. Qui vos audit , me audit : & qui vos fpernit, 
me fpernit. Et qui me fpernit , Ípernit eum , qui 
me mifit. , 

17. Reverli funt autem feptüaginta duo cur 
e dicentes : Domine, & dæmonia fubjećta 

unt nobis in tuo nomine. 

18. Dixit ergo illis : Videbam fatañan quafi ful- 
gur de cœlo cecidifle. 

— 19. Et ecce do vobis poteftatem calcandi fuper 
ferpentes , & fcorpiones , & fuper omnem virtu- 
‘tem inimici : & nihil vos nocebit. 


20. Veruntamen in hoc nolite gaudere, quia fpi- 


ritus vobis fubje&i funt : gaudete autem , quoniam 


EVANG. SEC. LUCAM. 


Cap. X, 
VULGATA NOYA 


Y1. Etim pulverem , qui adhæfit nobis de A8. 1J 
civitate veftra , extergimus in vos : tamen hoc $i 
fcitote , quia appropinquavit regnum Dei. 


t2. Dico vòbis , qúia Sodómis in die illa re- 
miffius erit , quàm illi civitati. 
13. Væ tibi Corozain , væ tibi Bethfaida : quia Matth. 
fi m Tyro & Sidone fa&æ fuiffent virtutes , qug 11.21. 
fa&tæ funt in vobis , olim in cilicio & cinere fe- 
dentes pæniterent, 
© xg. Veruntamen Tyro & Sidoni remiffus erit 
in judicio , quàm vobis, 
15. Et tu Capharnaum ufque ad cæœlum exal- 
tata , ufque ad infernum demergêris. 
16. Qui vos audit, me audit : & qui vos fper- Matthe 
nit , me fpernit. Qui autem me fpernit , fpernit 1°- 40- 
eum, qui mifit me. ins 
k a P . I}. 20. 
ï7. Reverfi funt autem feptuaginta duo cum 
gaudio , dicentes : Domine ; etiam dæmonia fub- 
jiciuntut nobis in nomije tùo. 
18, Et ait illis : Videbam fatañam ficut fulgur 
de cælo cadentem. 
19. Ecce dedi vobis poteftatem calcandi fupra 
ferpentes, & fcorpiones , & fuper omnem virtu- 
tem inimici : & nihil vobis nocebit, 
20. Veruntamen in hoc nolite gaudere , quia 
fpiritus vobis fübjiciuntur : gaudete autem , quòd 


-homina veftra fcripta funt in colo. 


foriha veftra fcripta funt in cælis, 


NoTS AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Is» gascängue autem ciuštate intraveritis + £9 non accipient vos , 
exeuntes in plateis ejus , dicite, Græcè ut in textu Colb. & 


Y. 11. Mf. Cantàbr. Et puluerem , qui ádhefit nobis de 
civitate vefira in pedibus , extergimus vobis: veruntamen boc 
Sfcitote , quoniam , &c. ut in textu; Maj. Mon. fimiliter ad- 
dit in pedibus ; prætereaque in vos , poft appropinguavit. Gr, 
deleti» pedibus : fubdit verò ¢ọ' vag, in vos , ubi fup. MI 
unus tollit èp vas ; alter addit ror wodor nuar , ad pul- 
verem ; alii autem plures interponunt els T86 modas , pofi 
hæc , de civitate vefira. Tertul. l. 4. adv. Marc. p. 718. b. 
alludens dicit : Pælverem jubet excuti in illos in teflificatio- 
pen : & poft paulò : fcstote samen appropinqguafè regnum 

ei. 

ý. 12. Mf. Cantabr. Dico autem vobis , quoniam Sodo- 
mis -tolerabilius erit in regno Dei , quam civitati illi, S. Gat. 
sn die judicii remiffus erit , qua, &c. Græcè ut in Vulg, 
addito uno As, ad verbum Dico, quæ tamen conjun&t, a 
Mís. plerifque abeft. 

Y. 13. Mí. Cantabr. Væ tibi Chorazin , $9 Bedfaida: 
-guia fi Tyri 9 Sidoni falle effent virtutes , qua faa funt in 
vobis , olim jam in [acco £9 cinere refedentes penitentiam egif- 
fent, Græcum Vulgatæ Ea , fi exceperis nomen Xo- 
exčir; fed al. Xoeggaiua Mf. Maj. Mon. Lat. delet ver- 
bum fedentes , quod etiam abeft ab uno è Græcis, Ambrof. 
in PÍ. 118. ċol. 1006. e. legit: Væ tibi Corozaim , £9 Betb- 
faida, Similiter habet Hilar, in Pf. 118. col. 263. c. Coro- 
xaim. | j 
` Y. 14. Mf. Cantabrig. Verùm Tyro 3 Sidoni tolerabilius 
arit , quàm vèbise Græc. Vulgatæ congruit ; al, deeft èr ti 
xplC4 > in judicio :al, habetur cy wuépg xpioswg, 

- Ý. 15. Mf. S. Germ. 1. non differt à textu Colbertino, 
Cantabr. verò hab, Ettu Cafarnaum , nunquid “fi e ad cæ- 
Ium exaltaberis , aut ufque ad infernum defcendet ? Auguft. 
fer. 101. to. $. 533. c. Et tu Capharnaum , que cæ 
Banon „al. xaladvon. 

” Y. 16. Mf. Cantabr, Qui audit vos , mè audit: $9 gui 
Jpernit vos , me fpernit. Qui autem me audit , andit eum , qui 
me mifit, Græcè ut in Vulg. Æthiop. tamen & Armen. cum 
ed. Parif, 6. poft hoc. ult. gui me mifit , addunt , à} o a- 
xvw euY s dxbd 18 amostiartós pe, quæ Mf. Cantabr. Gr. 
Lar. non præfert , nifi loco iftorum , Qui autem me pernit, 
&c. Tertul. l. 4. adv. Marc. p. 718. c. gui vos fpernit , me 
Jpernit. Cypr. ep. $$. p. 81. c. Qui audit vos , me audit , ẹ9 
eum, qui me mifit : £9 qui rejicit vos , me rejicit, Et qui me reji- 
cit „rejicit eum , gui me mifit ¿at epift. 69. p. 122. Qui audit 
vos , me audit : {$ qui me audit , andit eum , qui me mifit. Et 
qui rejicit vos , me rejicit, £9 eum , qui me mifit. Anonym. 
âpud Ambrof. to. 2. 7. b. Qui vos audit , me audit : ¢$ gui 
vos fpernit , me fpernit. Hieron. l. 2. in ep. ad Gal. to. 4. 
284. b, Qui ves audit , me andis : gui vos Jufcipit , me fufci- 


pit: & in Hai. $3. to. 3> 271. f. 27i. a. ġui vos reprobat § 
me reprobat, Et qui me reprobat , reprobat ewm , qui me mi- 
fis. | 

P. 17. Mí. Cantabr. contordat cum textu Colb. nifi quòd 
habet fubdita , pro fubjela : Gr. vroraaserai; delet autem 
num, duo, quem fubdunt alii plures: Auguft: tra&t. 13. ih 
Joh. to. 3. p. 2. cols 399. c. diseruns enim gloriantes ipfi 
de è Ecce Domine in nomine tuo etiam daionia nobis fub- 
jela fnt. ; 

v.18. Mf. Cantabr. Dixit autem ad eos : Videbam fanan 
ficut , &c. quæ in Vulg. Maj. Mon. ficut fulgor deftenden- 
tem de cælo, Gr. w asegar sx Th sears neCórla. Ambrol. 
l. de parad. col. 149. a. Videbam fatanam ficut fulgur de celo 
cadentem : itidem l. de fuga fæc. c. 7. col. 433. e. & 1. 3. de 
interp. Job, c. 4. col. 658. e. &in PI. 39. col. 865.a. 

Y.i9. MÍ. Cantabr. Ecce do vobis poteflatem ut cabcetis fa 
per ferpentes..... £ nibil vos nocebit. S. Germ. 1, Et ecce dedi 
&c. J: in Vulg. S. Germ. 2. Ecce dico vobis , &c. vitiosè 
pro do vobis ; Græcè Aliw , &c. ut in Vulg. al. Séd wrae 
Íren. l. §.c. 24. p. 322.2. Ecce do vobis poteflatem calcandi 
fuper ferpentes , £5 fcorpiones , £9 fuper omnem virtutem inimicia 
Tertul. 1. 4. adv. Marc. p.718. c. Quis dabit , inquit, po< 
teftlatem calcandi fuper colubros , £5 fcorpios ? Auctor 1. ad No- 
vatian. p.437. Ecce de uobis poteft. calc. fuper omnem potefta- 
tem inimici , £9 fuper ferpentes ; £5 fcorpiones : $9 non nocebuns 
vobis, Lucif. Cal. 1. de non parc. in Deum del. p. 234. vel 
236. ¢. Ecce dedi vobis poteftatem calcandi, &c. ut in Vulg, 
Itidem Ambrof. 1.7. in Luc. 1424. c. præter ult. nocebunt , 

ro nocêbit : vide etiam in P{. 118. col. 1108. d. Hilarius 
in Pf. 118. col. 307. b. legit : Ecce dedi vebis potefl. calcare 
fuper ferp. $ fcorpiones , £9 fuper omnem virtutem inimicie 
Similiter Rufin, in Symb. p. 178. b. fi exceperis gerund. 
calcandi. Vigil. Tapf. l. contra Varim. p. 730. h, Ecce de- 
di vobis poteflatem st calcetis fuper ferpentes , £$ fcorp. &ce 
Philaftr. Brix. 1. de hæref. p. 726. b. Dedi vobis poteflatem 
calcare fuper omnem virtutem inimici, Auctor l. de prom, ce 
4. ap. Profp. col. 191. a. Ecce dedi vobis poteflatem calcandi 
Serpentes , £5 fcorpiones : &9 non vobis nocebunt. Maxim. Tau- 
rin, in ferm. p. 20. f. [uper ferpentes , £$ fcorpiones ambulabia 
tis : C9 nibil vobis nocebunt. l 

Ý. 20. MÍ. Cantabr. Veruntamen in hoc nolite gaudere, gaoa 
niam demonia vobis fubdita Junt : gaudete autem , guia , ca 
ut in Vulg. Græcè ut in eadem Vulg. adjunéto adverbio 
paÆMoY , magis , ad hoc ; gaudete antem : fed Mis. plerique 
adimüunt waaa., Ambro. in Pf. 48. col. 951. f. Nolite gana 
dere , quia damonia vobis fubjeđa funt : fed gaudete , quia nos 
mina vefira feripta funt in cælo : fimiliter l. 2. de interpelle 
Dav. c. ș. col, 645. c. & l. 1. Hex. col. 11. a. à verbo 
gaudete: atep. 26. to, 2. 896. e. extremò legit in cælis , non, 
in cælo. Ambrofiaft. col. 154. d. Nolite in hoc gaudere , quod 
demonia vobis fubjela funs: fed in boc gaudete, quod nomina 
vefira fcripta funt in cælo, Auguh, tract, 13. Iù Joh, tos 3a 


EVANG. SEĊ. LUCAM: Cap. $, 


VULGATA NOVA. 
Matb, 
18%. 2$» dixit: Contitêor tibi pater , Domine cœli & terræ , 
quòd abfcondifti hæċ à fapientibus, & prudenti- 
bus, & revelaĝi ea parvulis. Etiam Patėr : quo- 
ħiam fic placuit ante te. 

22, Omnia mihi tradita funt à Patte meo. Et 
nemo fcit quis fit Filius, nifi Pater ; & quis fit Pa- 

ter , nili Filius, & cùi voluerit Filius revelare. 


23. Et converfus ad difcipulos fuos, dixit: 
ari Beati oculi., qui vident quæ vos videtis. 
I}. 10» 
24. Dico enim vobis , quòd multi prophetæ , 
& reges voluerunt videre quæ vos videtis, & non 
viderunt ; & audire quæ auditis, & non audie- 
runt, 
Matb, 23. Et ecce quidam Legifperitus furrexit ten- 
22. 35. tans illum, & dicens : Magifter quid faciendo vi- 

Marc. tam æternam poffidebo? ` 
12.28 26. At ille dixit ad eum: In lege quid feri- 
ptum eft? quomodo legis ? 

27. Ille refpondens dixit : Diliges Dominum 
Deum tuum ex toto coråe tuo, & èx tota anima 
tua, & ex omnibus viribus tuis, & ex omni mentê 
tua : & proximum tuum ficut teipfum, 

28. Dixitquè illi : Re&è refpondifti : hoc faċ 
& vives. 

* 29. Ille autem volens juftificare feipfum , di- 
xit ad Jefum : Et quis eft meus proximus ? 

30. Sufcipiens autem Jefus, dixit : Homo qui- 
dam defcendebat ab Jerufalem in Jericho , & in- 
eidit in latrones, qui etiam defpoliaverunt eum : & 


Deñter. 
§. $> 


21. Iù îpfa hora exfultavit Spiritù fan&o , & 


21) 
VERSIO ANTIQUA. 
21. In iHa hora exfùlravit Jefus in Spiritu fan- 


éto , & dixit ? Confiteor tibi Domine , pater cœli 


& terreg, poma abfcondifti hæc à tapientibus, 
& prudentibus , & revelafti ea parvulis. Ita Pater: 
quoniam fic placitum fatum eft coram te. 

22, Et converfus ad difcipulos fuos , dixit : O- 
mnia mihi tradita funt à Patre. Et nemo cogno- 
fcit quis eft Filius , nifi Pater ; & quis eft Pater , 
nifi Filius, & cuicunäue voluerit Filius revelare. 

23. Et converfus ad diícipulos fuos, dixit : Beati 
oculi , qui vident quæ videtis; & aures, que au- 
diunt. 

24. Dico enim vobis, quia multi prophetæ , & 
reges voluerunt videre quæ vos videtis , & non vi- 
derunt ; & audire quë áuditis , & non audierunt. 


25. Et hæc eo dicente, eccè furrexit quidam 
Legis dotor tėntans eum , & dicens: Magiftet 
ġğuid faciens vitan æternam confequar? 

26. Ipfe itaque dixit ad illum : In tege quid 
fcriptum eft? quomodo legis ? 

27. Et ille refpondens dixit illi : Diliges Domi- 
num Deum tuum in toto corde tuo , & ex tota 
anima tua , & in omni fortitudine tua : & diliges 
proximum tuum tanquam teipfum. 

28. Dixit illi itaque Jefus : Retè refpondifti : 
hoc fac & vives, 

29. Ille autem voléns fe juftificàre , dixit ad Je- 
fum : Quis eft mihi proximus? 

30, Sufpiciens autem Jefus , dixit : Homo qui- 
dam defcendebat ab Jerufalem in Jericho , & inci- 
dit in latrones , qui Tpoliatum iHum , & plagis im- 


Nor&Æ Aap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


pP. 2. col. 340. c. Neolite in boc gloriari , guia daemonia vebis 
fubjeĝa funt : fed gaudete , quia nemina vefira feripta fònt in 
cælo : & l. de quæft. to. 6.71. b. Nolite in boc pue s 98o- 
niam fpiritus vobis fwbjiciunsar : fed in boc gaudete , quoniam 
..... in celis : &in Joh. 10. col. 601. b. guia nom. veftra feri- 
pta fant in cælo, Philaftr. Brix. 1. de hæref. p.721. f. gaude- 
te , qnia nomina veftra in cælo feripta funt. 

X. 21. Mf. Corb, In ipfa hora exfultavit Jefus in Spirita 
fantlo , ¿$ dixit: Confitebor tibi Domine , pater cœli $ terra , 
guia abfcondifli bec... Isa Pater : guia fic bona voluntas fuit 
ante te, Cantabr. In ipfa antem hora exfultavit in Spiritu fan- 
élo , £9 dixit: Confiteor tibi pater, Domine... quoniam abf- 
condifli bec ab intelligentibus „£$ fapientibús..... riam Pater: 
quoniam fic beneplacitum in confpeĝu tto. S. Gat. fic fuit 
placitum ante te, Græc. ‘Er auth Thap nyama aro TA [rsv 
pati ò 'InCës, &c. utin Vulg. nifi quòd in fine hab. or %7oç 


ëysreto eudoxia euregdew os Mis. plures 7o Tireukari , jun- 


gunt 7 ayiw. Tertul. l. 4. adverf. Marc. p. 719. a: legit: 
Gratias aĝo , £5 confiteor Domine celi , quod ea , qua erans abf- 
tondita fápientibus , £9 prdentibus ,revelaveris parvulis. 

V. 22. Mf. Corb. in principio habet cum Colb. Et con- 
verfns ad diftipulos , dixit ? reliqua utin Vulg. excepto verbo 
efl , loco ft. Cantabr, fimplicitêr haber : Omnia mihi tradita 

nt å Patre, Et nemo cognofeis qui ef Filius... E$ ghis ef Pater, 
&c. qug in Vulg. S. Gat. & Maj. Mon. qui fit..... ES qui fit 
.».. $$ eni voluerit Filius revelare fe. Græcum Camtabrigienfi 
tongruit , addito pronom: uy , ad Patre ; fed Mfs. plures in- 
ftio præferunt: Kal sexpe!g mpos TEs malutas , eire. Irenæus 
tł. 2. pp. 122.b. 135. e. Nemo cognofcis (inf. cogneovis) Patrem, 
nifi Filius ; neque Filium , nifi Pater , {$ qaibus Filius revela- 
verit. Tertul. l. 4. adv. Marc. p.719. b. Omnia fibi tradita di- 
cit à Patre : & infra : Nemo fcit qui fit Pater , mifi Filius ; £9 qui 
fa Filius , nifi Pater , 9 cuicunque Filius revelaverit. Nova- 
tian. de Trin. p. 1043. c. & Hilar, 1. 11. de Trin. col, ro9g. 
c. Omnia mibi tradisa [funt à Patre mee, Ambrol. l. 7. in Luc. 
1426. f. Nemo fcii quis efl Filins , nifi Pater ; {9 quis ef Pater , 
kg Filius , {9 cui voluerit Filius revelare. Vigil. Tapf. 1. ġ. de 

rin. Nemo vidit Patrem , nifs Filius $ c$ nemo fcit lium ni- 
f Pater. i 

d v. 23. Mf. Cantabr. Cenverfus asiem ad difcipulos fuos , 
dixit eis : Beati oculi , qui vident qua videtis ; 9 audientes gue 
auditis, Corb. Beati oculi , guia vident , &c. quæ in Vulgata. 
Græcurh eidem Vulgatæ confonat, nif quòd loco fuos , po- 
nit xar liia , privatsm ; M(. unus tollit xar’ iAlar 5 alius e- 
jus loco habet æuroig 3 al. dut. Tertul. 1. 4. adv. Marc. p. 

919. c. Besti oculi , qui vident que videtis. 
Y. 24. Mis. Cantabr, & Corb. concinunt cum textu Col- 


bert. nifi quòd uterque delet £9 reges ; Cantabrig.que præpoż 
nit vos, verbo auditis. S. Gat. cod; haber capierønt, pro vo- 
luerunt. Græcèutin Vulg. Apud Tertul. l. 4. adv. Marc. pa 
719. c. Dico enim vobis , guia prophete non viderant qua ves vi- 
detis. | 
Ý. 25. Mf. Corb. Hac es dicente , {9 ecce quidam , &c. ut 
in Vulg. Cantabr. Surrexit autem quidam Legis door tentans 
zum , £5 dicens : Quid faciens vitam aterham bareditabo ? San- 
erm. 2.deler eternam : delebat quoque Marcion , {ìi Tertul- 
liano fides : Ut videretur : inquit |. 4. contra ipfum p. 25. agi 
de ea vita , qua in lege promittitur à Creatore , longaeva, Græcè 
utin Vulg. nifi quòd loco pofidebo , habetur xanegrouu w. Api 
Tertul. 1. 4. adv. Marc. p. 720.2. Legis dottor Dominum ag- 
greffus : Quid faciens , inguit , vitam aternam confeguar ? 

V. 26. Vulgatæ fufiragantur Mís. Corb. Cantabr, San- 
germ, & Græcum. 

Y. 27. MÍ. Corb. At ille refpondens dixit: Diliges Domi- 
num Deum tuum £5 in toto corde tuo , £9 ex tota anima tua , £3 
în omnibus viribus , &c. quæin Vulgata. Cantabr. At ille re- 
fJpondens dixit : Diliges Dom. Deum tuum in toto corde tuo, £9 
ín tota anima tua , Ș$ in tota virtúte tna ; C9 proximam tuum fi- 
cut, &e. Græcum Vulgatæ refpondet , nifi quòd initio habs 
'O SÈ azoxen Gele paulòque poft , Ysg ians rus iX Vos ov , pro 
ex èmnibus viribus tuis , quæ idem fonánt, Tertul. l. 4.adv. 
Marc. p. 720. a. Diliges Dominum Deum tuum ex toto cordé 
HO , ẹ9 ex tota anima tua , $È totis viribus tnis. 

ý. 28. Mf. Coïb. Dixitque illi Jefus , &c. quæ fup. Can- 
tabr. Dixit autem illi : Rede , &c. Ira quoque in Græco. Mf. 
tamen unus interponit ó 'InCýç. Ambr. 1.7. in Luc. 1427; 
a. fimiliter habet , boc fac ço vives; quod M1. S. Germ. 1. de- 
let, 

$. 29. MI. Cantábr. As ille volens fe juflificare , dixit ad Jes 
Jum: Et quis efl mihi proximus ? Àlii Vulgatæ congruunt unà 
cum Græco. Ambroí. l7. in Luc. 1427. b. & l; 1. de pænite 
col. 398. a. Quis efl meus proximis ? Auguft. in PI. 48. to. 4- 
433. €. Et quis ef mihi proximus? 

Y. 30. MI. S. Germ. 1. Sufpiciens autem enm Jefus ,dixiė 
se.se qui etiam defpoliaveruni ; £9 plagis , &c. ut in Vulg. Can- 
tabr. Sufcipiens autem Jefus , dixit ei... at illi difpoliantes , £$ 
plagas imponentes , abierunt , dimittentes femivivum. Mis, Si 
Mart. Turon. Maj. Mon. & S. Gart. legunt Sufpiciens , non 
S#fiipiensı Græc, 'YaoraCar dio Ings, cimer "Ar GpanTog... 
oi' Xy A aujor s È} Ayas ETI GENTG , arr Gor, a= 
pérTsç u Gary tulxaroria Mf. unus pro “Yrorzbar, habet 
initio ° AraGafrar ; fubinde plures , o’ etedi Car. Auguft 
in Pf. 48. to. 4. 433. €. Er narravit Dominus : Homo quidam 
defendebat ab Jerufalem in Jericho « &$ incidit in latrones ; què 


Ex MJ. Coert, 


312 EVANG. SEC. LUCAM. Cap. X. 


VERSIO ANTIQUA. 


Ex Mf. Colbert. pofitis, abjecerunt femivivum dimittentes eum. 


31. Quidam ‘facerdos defcendebat illam viam : 
& vidėns illum præterivit. 

32, Similiter & Levita, cùm veniffet ad eun- 
dem locum , & videret , præterivit eum. 

33. Samaritanus verò quidam iter agens , venit 
Tecus illum : & cùm vidiflet , mifertus eft ei. 


s4. Et acceffit, & alligavit vulnera ejuüs, infun- 


dens oleum , & vinum : & impofitum eum fuper ` 


jumentùm fuum., ducebat ad ftabulum ,'& curam 
jus habıńt. 

35. Et altera die proferens denarios duos , & 
dedit ftabulario , & dixit : Curam ejus habe : & 
quodcunque fuperèrogaveris , in redeundo ego 
tibi reddam. 

36. Quis ergo horum trium videtur tibi proxi- 
mus fuiffe illi , qui iñ latrones inciderat ? 

37. Hle autem dixit : Qui mifertus eft ejus. Cui 
dixit Jefus : Vade, & tu fac fimiliter , & vives. 

38. Fa&um eft autem , euntibus eis , & ipfe in- 
troivit in quoddam caftellum : mulier autem quæ- 
it nomine Martha , excepit eum in domum 
uam: 


s9. & huic foròr érat , quæ vocabatur Maria i 


VULGATA NOovÀ. 
plagisimpofitis abierunt femivivo reli&to. 

31. Accidit autem ut facerdos quidam defcen- 
deret eadem via : & vifo illo præterivit. 

32. Similiter & Levita , cùm effet fecus locum , 
& videret eum , pertranhit. 

33. Samaritanus autem qudam Íter faciens , 
venit fecus eum : & videns eum , miféricordia mo- 
tus eft. M 

34. Et appropians alligavit vulnera ejus, in- 
fundens oleum , & vinum : & imponens illum iń 
jumentum fuum , duxit in ftabulum, & curañ 
ejus egit. 

35. Et altera dite protulit duòs dengrios , & 


dedit ftabulario, & ait : Curam illius habe : & 


quodcunque fupererogaveris , ego cùm rediero 
reddam tibi, 
~. 36. Quis horum trium viđetur tibi proximus 
fuiffe illi , qui incidit in latrones? 
37. At ille dixit : Qui fecit mifericordiam iñ 
illum. Et ait illi Jefus : Vade, & tu fac fimiliter. 
38. Fatum eft autem , dum irenț, & ipfe inè 
travit in quoddam caftellum : & mulier quædam 
Martha nomine , excepit illum in domum fuam : 


39. & huic erat foror nomine Maria , quæ 


hæc fedens ad pedes Domini , audiebat verbum etiam fedens fecus pedes Domini , audiebat ver- 


ejus. 


. Martha autem vocabatur circa multum mi- 


bum illius. 
40. Martha autem fatagebat circa frequens 


nñifterium : & afiftens , ait : Domine, non ad te minifterium : quæ ftetit, & ait : Domine , non eft 
pertinet , quia foror mea relinquit me folam mi- tibi curæ, quòd foror mea reliquit me folam mi- 


niftrare ? dic ergo illi, ut me adjuvet. 


41. Refpondens autem dixit illi Jefus: Martha, 


niftrare ? dic ergo illi, ut me adjuvet. 
41. Et refpondens dizit illi Dominus : Mar- 


Martha , follicita es , & conturbaris erga plurima. tha, Martha , follicita es, & turbaris erga plu- 


rimá. 


Nor An VERSIONEM ANTIQUAÑ. 


dum vulneraveränt , ç femivivum in via reliquerunt : fimilia 
habet 1. 2. de Gen. to. 1.670. e. item in Joh. 8. to. 3. $83. 
f. Homo quidam defcendebat ab..... £$ incidit in latrones , quš 
eum graviter vulnerantes , femivivum in via reliquerunt. Àm- 
brof. in Luc. 1427. b. Homo quidam ex Jerufalem defcendebat 
än Jericho , £9 incidit in latrones. ; 

Ý. 31. Mí. Corb, Sacerdos antem fortuito deftendebat ean- 

dem viam : {9 vifo illo praeteriit. Cantabr. Fortè autem facer- 
dos quidam defcendens per viam illam, £9 videns eum , per- 
tranfivit. Græc. Kara ovfxvpiar AÈ ispevs Tig xaléGamsr w tÀ 
DTA exsirn” y idar auror arliwapha Ger. Vide fis Aug. in Pf. 
48. to. 4. 433. é. & in Joh. 83. ubi fup; 
- V. 32. MÍ. Cantabr. Similiter autem ç3 Levita , faus ad 
locum , {$ videns eum , pertranfivit. Cæteri codd. Vulgatæ 
confonant. Græc. ‘Opoiws AE Yy AEUÉTHG » £1 INOG XATA TOP 
réror Sa Gar, Yy iA s arlirapurn Ger al, deeft yeronwis 5 al. 
valor; al, feq. xel; quidam verò codd. addunt iror, ad 
idw. 

Y. 33. Mf. Cintabr. Samáritanus autem quidam ttanfiens 3 
venit ad eum : {$ videns eum , mifirtus efl. Alii Mfs.'codices 
concordant cum Vulgata ; nec refragatur Græcum. Huc al- 
ludit Ambrofius l. de pænitentia ; c. 6. col, 397. f. quem vi- 
de. 

Y. 34. MI. Cäntabr. Et accedens conligavit vulnera ejus , 
infundens oleum , {9$ vinum : £9 imponens eum fuper fuum pe- 
cus , adduxit eum in diverforium {9 curam babuit ejus. Græc. 
Kal megoer Gar xaren E Ta.. EmPiGdoaç dÈ avrtòr ewl Tò 
YAuios xIuros s uyayer duror eis rardoxsir, &c. Ambrol. 1.7. 
in Luc. col. 1428. c.d. e. Es alligavit vulnera ejus , infun-» 
dens oleum , $$ vinnm : c9 impofuit in jumentëm fuum.. S 
varam egit. 

Y. 35. Mf. Cantabr.: Etin craflinumejiciens denarios duos ; 
dedit flablario , {9 dixit : Curam habeto ejus : ¢9 quidquid fu- 

ererogaveris , cùm revertor ego reflituam. Corb. £5 set aeia 
Taraa , ègo revertens reddam tibi. Itidem Maj. on. 
vgo revertens , &c. Græc. Kai iwi mnr aveior theag ar , exGe> 
aow d úo Amde 5 siort TA narfoxsi, 2 ETEY QUTO 3 &C. ut 
in textu Colb., al. deeft guro, poft sîmer. Ambrofius l. 7. in 
Luc. 1428. f. tegit : Altero die prorulii duos denarios , ęẹ de- 
dit ftabulario , $9 ait: Curam illins habe : & ìnf. 1429. b. ad- 
dit : quodcunque fupererogaveris ; revertens reddam tibi: Aùg. 
i. de op. monach. to. 6. 479. d. fi quid amplius erogaveris , iñ 
tedeundo reddam tibi. 

Y. 36. Mf, Cantabr, Quem ergo putas proximum fuiffe ; 


gui incidit în latrones ? Gr. Tis r tóTæv tar tCar Áoxs? ca 
WANGIOY YEYOVEVAI y TE EMTEC OITOG EFG TEG ANSAS 3 

Yý. 37. Mf. Cantabr. At ille dixit : Qui pia miferic. cam 
ee, Dixit antem Jefus : Vade , £$ tu fac fimiliter. Ita quoque 
Græcum haber, prærer Koc , ér aur® , loco autem: al. Sè 
avt@. Similiter apud Ambrof, l. 1. de pænit, col. 404. € 
Vade , gs c fimiliter, 

Y. 38. Mf. Cantabr. Fafum efl autein , cùm iter faceret , 
introivit in caflellum quoddam : mulier ‘autem nomine Martha 
fufiepit eum in domum fuam. S. Gat. & Maj. Mon. Faflum efl 
autem , dum iret , &c. ut in Vülgata. Græcum textui Colbe 
avet. . 

Y. 39. Mf. Cantabr. cui erát foror nomine Maria , qua ad- 
fidens ad pedes Domini , audiebat verbum. Alii Vulgatæ pa- 
trocinantur ; licut & Græcum , nifi quòd hab. Inoy , loco b 
mini ; fed al. Kupit. NRS 

Y. 40. Mí. Cantabt. Martha autem abalienabatur in mul- 
tum miniflerium : inflans žute , dixit : Domine , non tibi ct- 
ra ef , quia foror mea derèliguit me , &c. quæ fup. Corb. Mar- 
tha autem [atagèbat circa minifterium : qua fietit , £9 ait : Domi- 
ne , non efl tibicurd , &c. S, Gar. & Maj. Mon, non efl cura , 
&c. Grt. 'H ds Mdpla Tserora do aspi Tonpr Aiaxoriar igi- 
sala Sè, eime KUCIs, E përd oct, &c. Ambrof. l. 1. in Luc. 
t268. f. Domine , non efl tibi cure , quòd dereliquit me foror 
mea folam miniftrare ? dic ergo illi , ut me adjuvet : fimiliter in 
Pf. 118. col. 1107. b. præter hot, foror mea reliquit me 
Auguft. ferm. 16ġ. to. §. 817. f. Placet tibi Domine , guid 
foror mea deferuit me ; £9 ecce tantùm in miniflerio laboro ? fed 
dálludere videtur , non vetò ipfa verba referre. 

Ý. 41. In Mf. Corb. ult. defunt , follicita es , {9 ċonturbaris 
èrga plurima. In Cantabr. verò fic : Refpondens autem Jefus g 
dixit ei : Mariba , Martha turbas te, omiffis aliis ; in San- 
germ. 1. {9 turbariś circa plurima. In Gr. Asorei Gsis AŠ 
timer aurh o Ince’ Mapla , Mapha , HEČIIAS y } TupEk 2 
mepl ooma Athbrof: l. t. in Luc. 12868. f. Es dixit illi Do- 
mhinus : Murtha, Martha ; exinde : Maria optimam , &c. rur- 
fus in PÍ. 1. col. 757. e. Martha , Martha , optimam partem x 
&c. & in Pf. 118. col. 1107. b. Refpþondens dixit Dominus $ 
Martha , Martha , Maria bonam , &c. ex quibus valde fuf- 
picor non legife Ámbrofium hæc verba , follicitø es , {$ tur- 
baris erga plurimā , uti nec fequentia ifta , Porro anum eh 
neceffarium ; quæ etiam abfunt à Mf. Corb. Hieron, verò 
ep. 18. ad Euftoch. to. 4. p. 2. col. 38. d. habet : Martha ; 
Martha , follicita es , $$ turbaris erga plurima, Augùft, fèri 


19 


Mash. 


6.9. 


e 


EVANG. SEC. LUCAM: Çap. XI 


VULGATA NOVA. 


42. Porro unum eft neceffarium. Maria opti- 
mam partem elegit, quæ non auferetur ab ea. 


313 


VERSIO ANTIQUA . 


` 42. Maria optimam partem elegit , & quæ non 
auferetur ab ea. 


NoT®Æ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


103. t0. $. $37. f. 539. d. $40. b. Martha , Martha , të circa 
meelita es occupata : & ferm. 169. col. 817. f. Et Dominus : 
Martha , Martha , circa multum es occupata. e 
Ý. 42. Mis. Corb. & Cantabrig. delent cum Colberr, 
Porro unum efl neceffarinm. Cantabr. etiam loco optimam , 
fcribit bonam ; ut & Corb, illi , loco ab ea. S. Germ, 1. & S. 
Mart. Turon. Maria autem optimam partem; &c. ut in Vulg. 
Maj. Mon. Maria aatem bonam partem , &c. Gr. "Ero AÉ 
fsi pela, Mapia SÈ thr ayaba pepida sgert garo s YTI, &c, al. 
initio, Oalyer Af esi ga. Hieron, ep. 18. ad Euftoch. 
to. 4. p. 2. col, 38. d. Pañca atem neceffaria fuñt , aut 
unum. Maria bonam partem elegit , qua non auferetur ab ea, 
Auguft. fér. 103. to. $. $37. f. Unum autem opus ofl, id eft; 
Unum necefarium efl: & inf. §39.d. ş40. b. Quando unum 
efl neceffarin c multò poft : Porro unum efl neceffarium , 
ut in Vulg. Sliter habet fer, 169. col. 817. f. ubi addit , 


Maria meliorem partem elegit , qua noh àuferetur ab ea. Seå 


Ambrolius hanc primam pericopen , Porro #num efi neceffa- 
rium , non admiliffe videtur , ut notayimuż ad Y. præced. 
enimverò 1. y, in Luc. 1268. poft hoc , Martha , Martha 
ftatim addit : Maria optimam partem elegit , qua non anfere- 
túr ab ea: & 1.7. col. 1429. f. Maria optimam partem fibi eleż 
87! , qua non auferetur illi : itidem in Pf, 1. col. 757. e. hoè 
præmiffo , Martha , Mnrtha : rurfum in Pf, 118. col. i 107. 
b. Martha , Martha ; deinde : Maria bonam partem elegit , 
gua non auferetur illi. Hæc autem loca varig optimè copfir- 
mant prætérmifiónem Mís, codicum Cantabrig. Corb. 8 
Colb, nec obftant punta İnterpofita duobus in locis novæ 
editionis , ac fi Martha inter & Märia , verba media reticue- 
rit Ambrofius; hæc enim punéta etiam interjećta effe in 
Mís. codicibus Ambrofianis vix crediderim : faltem de his nf 
hil monent Editores, 


° 
C AP 
VuUŁGATA NOVA; 


t1. FOT fatum eft cùm effet in quodam loco 

orans , ut ċeffavit , dixit unus ex difcipulis' 

ejus ad eum : Domine , doce nos orare , ficut do- 
cuit & Joannes difcipulos fuos. 

2. Et ait illis : Cùm oratis , dicite ; Pater , fan- 

&ificetur nomen tuum, Adveniat regnum tuum, 


fcipulis ejus ad eum : Domine , 
ficut Johannes docuit difcipulos fuos. 

2, Dixit ergo illis: Cùm oratis , dicite : Pater 
fan&e , qui in cælis es , fanâificetur nomen tuum. 


UT xi 


VERSIO ÀNTIQUÁ; 


I. ET fa&tum eft cùm effet Jefus in loco quo-+ż 


dam orans , & ut quievit, dixit unus ex di- 
doce nos orare ; 


Adveniat regnum tuum. Fiat voluntas tua > ficut 


in cœælo, & in terrà. 


o 3e Panem noftrum quotidianum da robis ho- 

die, 

4. Et dimitte nobis peccata noftra, fiquidem 
& ipli dimittimus omni debenti nobis. Et ne nos 
inducas in tentationem. 

g. Et ait ad illos : Quis veftrům habebit ami- 
cum, & ibit ad illam media no&e, & dicet illi: 
Amice , commoda mihi tres panes , 

6. quoniam amicusmeus venit de via ad me, 
& non habeo quod ponam ante illum , 

7. & ille deintus refpondens dicat : Noli miħi 

' moleftus effe, jam oftium claufum eft , & pueri 
: mei mecum funt in cubili, non poffum furgere , & 
dare tibi. 


3. Panem noftrum quotidianum da nobis hodie, 


4. Et dimitte nobis debita noftra , ficut & nos 
dimittimus debitoribus noftris. Et ne inducas nos 
in téntationem. Sed libera nos à malo, ia 

5- Etait Jefus : Quis ex vobis habebit amicum q 
& vadet ad illum media noe; & dicet ad illum : 
Amice, commoda mihi tres panes, 

6. quoniam amicus mihi advenit de via ad me; 
& non habeo quod illi ap l 
_ 7- & ille deintus refpondeat : Noli mihi mole- 
ftus effe, jam oftium claufum eft, & pueri me- 
ap in ftrato funt, non poffum furgere , & daré 
tibi. 


nam, 


NoT Ap VERSIONEM ANTIQUA M. 


X. í. MI. Corb. Et falum ef in quodam loco orans , ço ut 
.ċeffavit , &c. Cantabr. Et faum eft cm effet in loco quodam 
òrantem , Ç$ cum ceffavit , dixit quidam de difcipulis ejus ad 
nM... ficut 9 Jobannes docuit diftipulos fuos, Gr. Kal eyére- 
To y TO siras WTO w TOTO TITEI EUXó Nwo , ws , &c. Mis. 
quidam x, wç,utin Cantabr. Tertul. l. 4. adverf. Marc. p- 
20. b. Domine , doce nos orare , ficut $9 Johannes diftipulos 
Juos docuit: Ambrofius l. §. de Sacramentis , col. 376. f. Do- 


mine , doce nos orare , giemadmodum Jobannes docuit diftipulos 


uos. 
f Y. 2. MI. Corb. Et ait iili... Pater fanle , gui ih clis 


es , fanbificetur nomen tuum. Veniat regnum tuum : nec addit 
plura. E contrario Cantabrig. haber velut ex Matth. 6. 7. 
9. 10. At ille dixit : Cùm oratis ; nolite multùm loqui , ficut £9 
cateri : pètant enim quidam quia in multiloquentia fua exau- 
dientur : fed orantes dicite: Pater noflèr , qui in celis es , fan- 
Rificeiur nomen tuum fuper nos. Veniat regnum tuum. Fiat vo- 
luntas tua , ficut in celis , £9 in terra. S. Gar. Pater nofter , fan- 
Rificetur , &c. quæin Vulg. Maj. Mon, Pater fanĝe , fani- 
fcetur , &e. Gr. Eins JE auroit Orar TEJOUXUDE y AEYETE” 
IaTep nuaw 50 èy Toi; YEXYOTG , a yiaDnTo To dropa oy. EaGiT 
Fw y Baf iatiæ oys Tern Gúrw 15 Gérud cY, wç cr VearÂ , À 
ewi tus yus* Mfs. quidam tollunt yxor, poft Pater ; unus de- 
Jer feq. ò c» tors geær:ī* ficut alii tres , Lern Gúta To banua ov , 
ċum feq. claufula , quam Origenes l. de orat. teftatur non 
Lucæ effe , fed Matthæi. Obfervar etiam Auguft. Enchirid. 
âd Laurent. c. 116. exemplaria Latina Lucæ habuiffe in hac 
precatione quinque tantùm petitiones , dempta fcilicet hac 
tertia , & feptima ; quern vide. Ambrof. 1. ş. de Sacram. col, 
377. a. orationem integram refert , quomodo legitur fupra 
ad Matth, 6. 9. initio tamen hæc verba præmittit : Domine 5 
doce nos orare, quemadmodum Jobannes decuit difcip, fuos : quæ 


Lom. IU, 


non leguntur nifi apud Lucam : quoniam verò nullum Evan- 


geliftam indicat Ambrofius, credere malim fequentia quæ ad- 
dit , magis ad Matthæum pertinere , quam ad Lucam ; tum 
maximè quiá fextam pofitionem ita præfert , Et ne nos patia- 


ris induci šin ientationem , qiæ nonnifi a pud Matthæum ita 


cátatur in Vetfione antiqua. 

¥. 3. Continunt Mfs. Coib. Cantábr. & S. Germ. 1r. San- 
germ. 2. verò , S. Mart. Turon. 
num da nobis quotidie, Gr. iwigoior SiSu úu rò xab nyeeg” 
ålii quidam , uui oiueegr. 

Y. 4. Mfs. Cantabr. & Corb. concordant cum textu Col- 
bert. præterġuam quòd hab. iz tentatione. Græcè ut in Vul- 
gata additis tamen his in fine, Ama fùCai iude dro 1g 
wempg* quæ à Mfís. quibufdam abfunt. Non leguntur etiani 
apud Auguft. fi Millio fides , qui Àuguft. ideò non adjećta 
dicit , quòd in præcedenti politione contineantur. Idipfum 
duoque noravit Origenes lib. dë orat. 

YX. 5. MI. Cantabr. Et dixit: Quis èx vobis habebit ami- 
cum , £9 ibit ad eum media nofe , £9 dicis illi , &c. Corb. cumi 
S, Germ. 1. Et ait illis: Quis vèfirim habet amicum... £5 di~ 
cit illi , &c; Itidem in Mf, S. Gar. habet ; Maj. Mon. babens. 
Græc. utin Vulg. Ambrof. 1.7. in Luc. 1430. d. legit, Quis 
veflrûm habens amicum „ibit ad illum medid noe , £$ dicitil- 
li: Amice , commoda mihi tres panes. 

+. 6. MI. Cantabr, guia amicus mibi fupervenit de agro, 
£& non habeo quod adponam illi, Cæteri codd. utin Vulgata, 


Gr. eredy pioc uY mapeyerslo €% od? Tpés HE s & yx EXW s 


madx JuCw avra Mis. quidam delent u , poft çiaos 5 alik 
ferunt woi. 

¥. 7. Mf. Cantabr. 9 ille deintus réfpondens dicit : Nolè 
see» O pueri mecum in cubili funt , non poffum fuigens dard 


tibi, Corb, & S, Germ, 1. fimiliter habent , gg pueri mecum ; 


e 


. Gat. ferunt, quotidia-’ 
A 


Ex Mf. TColihs 


. £: MJ. Colbert, 


314 


VERSIO ANTIQUA» 


© $. Atille {i perfeveraverit pulfans : dico vobis, 
& fi non dabit illi furgens propter amicitiam , ve- 
runtamen propter importunitatem ejus furget , & 
dabit iHi quorquot habet neceffarios. 


o. Et ego vobis dico : Petite, & dabitur vobis: 


guerite , & invenietis : pulfate , & aperietur vobis. 


1o. Omnis enim qui petit , accipit : & qui 
uerit , invenit : & pulfanti aperietur, 

Ii. Quis autem ex vobis patrem pétet panem, 
nunquid lapidem dabit illi? Aut fi petierit filius 
tuus picem : nunquid pro pifce ferpentem illi 
pPorrigis ? - , o 

12. Aut fi ovum petierit : nunquid fcorpionem 
radis? : S 
' 13. Siergo vos cùm fitis mali , fcitis bona data 
dare filiis veftris : quanto magis Pater vefter de 
cœlo dabit bonum datum petentibus fe ? 

14. Hæc cùm dixiffet , offerunt illi unum dæ- 
moniacum , furdum & mutum. Et erat dum eji- 
ciebat demonium , idipfum fuit mutum. Et cùm 
ejeciffet demonium mutum ; locutus et mutus, 
& omnes turbæ mirabantur. 

ış. Et quidam ex his dicebant : In Beelzebub 
principe dæmoniorum ejicit dæmon1a. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XI. 


VULGATA NOVA, 
8, Et fi ille perfeveraverit pulfans : dico vo> 


bis, & fi non dabit illi furgens eò quòd amicus 


ejus fit , propter improbitatem tamen ejus furget, 
& dabit illi quotquot habet neceflarios, 

g. Et ego vobis dico : Petite , & dabitur voe Matb, 
bis : quærite , & invenietis : pulfate , & aperietur 7- 7- 
vobis. a 

a ani boi T ; Marc, 

1o. Omnis enim qui petit , accipit :& qui quæ- 11,3 4 
rit , invenit : & pulfanti aperietur. Dan; 

11. Quis autem ex vobis patrem petit panem , 14. 13. 
nunquid lapidem dabit illi? Aut pifcem : nunquid Jae. 1. 
pro pifce ferpentem dabit illi ? "Math 


12. Aut fi petierit ovum : nunquid porriget illi PR: 
fcorpionem ? A 

13. Si ergo vos cùm fitis m% noftis bona 
data darè fliis veftris : quanto magis Pater velter 
de cœælo dabit fpiritum bonum petentibus fe ? 

14.: Et erat ejiciens dæemomum , & illud erat Marth, 
mutum. Et cùm ejeciffet dæmonium , locutus eft 9. 32. €$ 
mutus, & admiratæ funt turbæ. TANAR 


15. Quidam autem ex eis dixerunt : In Beel- Matth. 
zebub principe dæmoniorum ejicit dæmonia. 9. 34- 


3. iB, 


Marca , 


abfque medio mei, Græcum Vulgatæ congruit , nifi quòd 
ylitimò habet , ¥ Suraya grasas durai cor, ut in Lat. Can- 


tabr. 

ý. 8. MI. Corb. Et fi ille perfeveraverit plùs pulfans : di- 
co vobis , $9 fs non dabat illi furgens eò quod amicus ejus efl, 
propter autem importuditatem ejus furget , {$ dabis illi quantos 
defiderat. Cantabr. ipfo initio haber : Dice vobis , non dabit 
ej fuygens propter quod amicus cjus fit , propter improbitatem 
ejus Jurgens dabit ei quantum opus babet, S. Gat. amen dico vo- 
Šis , &c. quæ in Vulg. S. Germ, 1. Dice vobis , omiffis ante- 
ced. Et fi ¿lle perfeveraverit pulfans. Omittit pariter & Græ- 
cum ; loco verò improbitatem , {cribit araidsiar , quæ vox 
smportunitarem , & quali impudentiam fonat : extremò pro 
furget , gå dabit , &c, legit : eyspẸsis AwCd RuTG cwr xph- 
Zd, Mís. plerique , Cor , ut ia Cantabr. Lat. al. cwr xph- 


n. 

'¥¢. 9. Ş$imiliter habent Mfs. Cantabrig. Corb. S. Germ. 
&c. & Græcum. Cypr. epift. 7. ad cler. p. 14. a. Petite , £9 
dmpetratis. Hilarius 1, 1. de Trin. col. 786. a. Petite , {$ da- 
bitur vobis : quarite , {9 inveniesis : pulfate , £5 aperietur vobis. 
Itidem Ambrof. in Pfal. 45.col. 928. c. &l. de apol. Dav. 
col, 7z9. f. ficut Hieron. 1. 3. in ep. ad Tit. to. 4. 436. e. 
nili quòd transfert Petite , &c. poft aperietur vobis. E contra- 
rio Auguft. ep. 130. to. 2. 388. d. & fer. 61. to. $. col. 3$1. 
g. legit: Petite , $$ accipietis : guarite..... pulfate, &c. Phæ- 
bad. verò Agin. l. contra Arian. p. 302. d. Quaerite , {$ in- 
wenietis : petite , $ dab. vobis : pulfate , {5 aperietur vobis. 

ý. 10. Ita ferunt Mís. Corb. S. Germ. S. Gart. &c. unà 
cum Græco. Sic etiam Cantabrig. præter fut. unum inveniet , 
pro præf. invenit, Er verò MÍ. 1. bab. EUPM C d» NON supid 
quod alii. Tertul. 1. de PEE, C. II. p- 332. Ce fic : Pesenti 
enim dabitur è {$ pulfanti Wperietur : ç§ querenti invenietur. 
Cypr. ep. 7. ad cler. p. 13. pulfanti aperietur, Hieron. ve- 
ròl. 3.in epift. ad Tit. to, 4. 436. €. legit: Omnis enim gui 
guarit , invenit : $9 qui petit , accipit : $ gui palfat , aperietur 
ei. Auguft. epift. 130. to. 2. 388. d. & fer. 61, to. $. 351. 
g. Omnis enim qui petit , accipit : (9 quaerens invenit : $ pal- 
fanti aperietur. 

ý.. Mf. Corb. fub finem habet: A guo antem patre ex 

1 vobis petet filius ejus piftem : nunquid pro pifte ferpentem dabit 
illi? Cantabr. Quis autem ex vobis pasrem fusm filins petit pa- 
nem , nunquid lapidem ei dabit ? Aut pifcem petierit : nunquid 
pro pifie ferpentem ei dabit ? S. Gat. Quis autem ex vobis pa- 
Srem petiit filius ejus panem... Aut fi pifcem , &c. quæ in Vul- 
gata. Maj. Mon, Quis autem ex vobis filis patri petit pa- 
nem , nunquid lapidem porriget ei? Aut pifeem fi petit : nun- 
quid , &c. Græcum , Tira SÈ upor tor Tarte aituÇd ò 
viS æ pTores EX ix Gor, kc. utin Vulg. Mfs. quidam , Tis 
Aè vuar 5 alii , €% vuar 5 mox unus , Tcr marie aire; tum 
alter , o vioç w]g apror' fubinde plures , “H à} ixQir. Aug. 
epift. 130. to. 2. 388. d. Aus quis eft ex vebis homo, â quo 
filius fuus panem petit , nunquid lapidem porrigit ei? Ant fi pi- 
fiem petit : nunquid ferpentem porrigit illi ? & ferm. 105. to. 
S. 543. c Quis efl veirèm, à quo petit filius [fuus panem , 
nunquid lapidem porriget ei? Aut quis efl vefirim , à quo petit 
piftem : nunquid ferpentem porriges ei? fcd prior Aug. locus 


magis refpondet Matthæi capiti 7. Y. 9. nifi quòd fubjungi- 
tur à S. Doctore verficulus de ovo , qui non legitur apud Mat- 
thæzum, 

Y. 12. Mí. Cantabr. Etf ovum petierit : nunquid ftorpio- 
nem ei dabit ? Corb. S. Germ., S. Gat. &c. ut in Vulgata , cui 
etiam favet Græcum, Tertul. l. 4. adv. Marc. p.721.a. al- 
ludens dicit: Non ferpentem pro pifce 3 nec fcorpium pro ovo, Au» 
guft. ep. 130. to. 2. 388. d. Ast fs ovum petit : nunguid por- 
rigit ei fcorpium ? & ferm. 61. tOo. $. 351. g. Aut cùm perit 
ovum : nunquid fcorpionem porriget ei ? & fer. 105. col. 543. ce 
Aut à quo petit ovum : nunquid porriget ei fcorpionem ? 

. Ý. 13. Mf. Corb. non differt è Vulg. præterquam quòd 
legit bonum datum , loco fpiritum bonum , ut in textu Colb. 
Codex Maj. Mon. ytrumque babet , fpiritum bonum datam, 
Cantabr. Si ergo vos cùm fitis inigui ; [citis data bona... quan- 
to magis Pater de cælo dabit bonum datum petentibus eum? Gre 
E? ér upeis mornegi umapxerles coidarse aya Ga dopala... nola 
pamor o lalap, otg yew s SOCI Treva aqo tois aitt w 
auror: Mís. quidam addunt uwr, ad Marsp 5 alii, úu 3 
mox alter , ò vpanoç; paulòque poft plures , wrsiua dya- 
&ór. Hilar. in Pf. 118. col. 331. F legit : Si ergo vos cùm foa 
tis mali , noftis bona data dare filiis vefiris. Ambrof. l. de Spi- 
ritu S. tò. 2. 614. b. addit : guanto magis Pater vefier de cæ- 
lo dabit Spiritum fanllum petentibus fe ? & poft pauca dicit: 
Advertimus bonum effe Spiritum fanum Domini judicio, E- 
vangelilarum tefimonio , quando alius ( Matthaus ) pro fan- 
Bo Spiritu bona , alius ( Lucas ) pro bonis S. Spiritum nomina- 
vit : & infra : Nec fallit , inquit , guod nonnulli codices babent 
etiam fecundum Lucam : Quanto magis Pater vefler de cælodaa 
bit bonum datum petentibus fe? Hieronym. in Ifai. §2. to. 3a 
378. f. quanto magis Pater vefler , qui efl in cælis , dabis Spi- 
ritum fanbum petentibus fe? Auguft. epift. 130. to. 2. 388. 
d. Si ergo vos cum fitis mali , noflis.... quanto magis Pater vea 


‘fler cæleflis dabit bona petentibus fe ? Similiter habet fer. 61. 


&L 10$. tO. $. 343. d. 352.2. prærer hoc , gui in cælis efl, 
loco eæleftis. Ita quoque fert Vulgata ad Matthæi 7., 11, un- 
de malim ifta Auguftini loca ad Matıihæum referre. 

Y. 14. MÍ. Cantabr, Hec autem dicente eo , offertur illå 
damoniofus furdus. Et ejeđo illo , omnes mirabanter. Corba 
Er erat dum ejicit demonium , Ș9 illud fuit mutum, Et cùm 
ejeciffet mutum daemonium , locutus efl mutus , çò omnes tur- 
ba flupnerunt. Gr. Kai ýr ixGamwr dAaubrior , R AUTO 4Y Xor 
pór. 'Eyérero AÈ Tg Saporle Eer Gordos, EadanÇ sr oò xwpos s» 
&c. ut in Vulg. Mf. unus , Kal exCan, Gerlos tE Aapoy s 
Padane , &c. Tertul. l. 4. contra Marc. p. 721.2. Cùm fur- 
dum daemonium ejeciffet. 

Ý. 15. Mí. Corb. Quidam autem ex Pharifais dixerunt $ 
In Belfebul, &c. quæ fupra. Cantabr. Et quidam ex eis di- 
xerunt : In Beelzebul principe, &c. extremò poft demonia , 
fubdit : Aer ¿llè refpondens , dixit < Quomodo potefl Satanas Sa- 
tanam ejicere ? Hoc etiam additamentum fubjiciunt Mfís. 
plures Græci. S. Germ. 1. hab. In Beelzebul principem , &ce 
S. Gat. Beizebul ; Maj. Mon. Beelzebud ; Græc. BeeateCga 
apxorli, &c. Tertul. l. 4. contra Marc. p. 721.2. In Beel- 
Zebule dilus ejicere demonia, Paulin. vit. Ambrof. p. v. be 
In Beelzebub principe daemoniorum ejicit demonia. 


4 


EVANG., SEC. 


VOUELEGATA NOVA 


Y6. Et ali tentantes, fignum de cælo quære+ 
bant ab eo. 

17. Ipfe autem ut vidit cogitationes eorum , 
dixit eis : Ómne regnum in feipfum divifum defo- 
labitur , & domus fupra domum cadet. 

18. Siautem & Satanas in feipfum divifus ef, 
quomodo ftabit regnum ejus? quia dicitis in Beel- 
zebub me ejicere dæmonia. 

rọ. Siautem ego in Beelzebub ejicio demo- 
nia : filii veftri in quo ejiciunt ? Ideo iph judices 
veftri erunt. 

20, Porro fi m digito Dei ejicio dæmonia : 


. profe&ò pervenit in vos regnum Dei, 


21. Cùm fortis armatus cuftodit atrium fuum , 
in pace funt éa quæ poflidet. 

22. Si autem fortior eo fuperveniens vicerit 
eum , univerfa arma ejus auferet , in quibus confi- 
debat, & fpolia ejus diftribuet. 

23. Qui non eft mecum , contra me eft : & qui 
non colligit mecum , difpergit. 

24. Cùm immundus fpiritus exierit de homi- 
ne, ambulat per loca inaquofa , quærens requiem : 
& non inveniens dicit : Revertar in domum meam 
unde exivi. 

25. Et cùm venerit, invenit eam fcopis mun- 
datam , & ornatam. l l 

26. Tunc vadit, & affumit feptém alios fpi- 
ritus fecum , nequiores fe, & ingrefä habitant ibi. 
Et fiunt novifima hominis illius pejora prioribus. 


LUCAM. Cap. XI, 2 I5 
VERSIO ANTIQUA» 
16. Alii autem tentantes , fignum de cœlo qu» 
rebant ab eo. Ga 
17. Ipfe itaque videns cogitationes eorum , di- 
xit àd illos : Omne regnum in fe divifum defolabi- 
tur , & domus fuper domum cadit. 


18. Et Satanas {i in feipfum divifus ét, quo- ` 


modo ftabit regnum ejus? quia dicitis me in Beelə 
zcbub principe ejicere demonia. 

19. 51 vero ego in Beelzebub ejicio dæmonia è 
filii veftri in quo ejiciunt ? Propterea ipfi vobis ju- 
dicėés erunt. 

20, Si autem ego în digito Dei ejicio d#monia ¢ 
profeć&tò pervenit fuper vos regnum Dei. 

_ 21. Quando fortis armatus fuerit cuftodire re~ 
głam fuam , in pace funt facultates ejus. 

22. Si autem fortior illo aliquis füuperveniens 
vicerit illum , omnia arma éjus auferet, in quibus 
confidebat , & fpolia ejus diftribuet. 

t3. Qui non elt mecum , adversùm me ef : & 
qui non colligit mecum , difpergit: 

24. Cùm immundus ípiritus exierit ab homine, 
perambulat per loca arida , quærens requiem : & 
cùm non invenerit , dicit : Revertar in domum 
meamunde exivi. -g 
_ 25. Et veniens, inveniteam fcopis mundatam; 
& compofitam. EO 

26, Tunc vadit , & affumit ille nequam alios 
feptem nequiores fpiritus, & introeuntes inhabi- 
tant ibi. Et fiunt noviffima hominis illius pejora 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 16. Mf. Cantabr. concordat cum textu Colb. Corb, 
verò , S. Germ. S. Gar. &c. cum Vulgata. Græcum textui 
Colb. faver, nifi quòd ponit ab eo, loco de celo ; & vicifim 
de cælo , loco ab es. l , 

W. 17. MI. Corb, Ipfe autem videns cogitationes eorum , 

ixit : Omne regnum in feipfum divifum defolatur , &c. quæ in 
Vulgara. Cantabr, Ipfe autem [ciens eorum cogitationes , dixit 
illis : Omne regnum divifum fuper fe deferetur , £5 domus fuper 
domum cadet. Gr. Auros dE sidos avtwr ra Jiaroupala , sl- 
mer duto’ IIRC aA. .oee EPURETAI y Yersee miala al. Epuuwbu Ce 
Tis.. FEET Ambrol. l. 7. ia Luc. 1431. e. cui Vul- 
gata confentit: atl. 3. de Spir. S. col. 697. c. leg. defirue- 
tur , pro defolabitur. Auctor l. de promiff. p. 3. prom, 38, 
a 185. c. legit : Omne regnum divifum in femetipfum defo- 
labitur. 

V. 18. Mf. Cantabr, Si autem Satanas fuper fe divifus ef , 
nen flabit regnum ejus : quia dicitis in Beelzebul ejicere me da- 
monia. S. Gat. quia dicitis me in Beelzebul ejicere me , &c. 
Maj. Mon. ejeciffe me. Corb. Si t9 Satanas Saranam ejicit , in 
feipfum divifum efl , quomodo flabit regnum ipfius ? quia dicitis 
guoniam principem damoniorum ejicio, Græcum Vulgatæ fa- 
vet, nifi quòd fcribit BssaĝeCya. Auctor l. de promi. p. 3. 
prom. 38. col. 185. c. Quod fi ç Sathanas in femetipfum di- 
vifus efl, &c. ut in Vulg. 

Y. 19. Mf. Corb. Quòd fs ego in Beelzebub ejicio : filii ve- 
firi, &c. utin Vulgata. Cantabr, Si autem ego in Beelzebul eji- 
cio dem. filii veflri in quo ejicient ? Propter boc ipfi vefiri judices 
erunt, S. Genia. 1. paie ipfi , &c. Græcċ ut in Vulg. Mis. 
quidam non AedmiG, erunt, fed exGgayC i. Tertul, l. 4. ad- 
verk Marc. p. 721.a. Si ego in Beelxebule ejicio demonin : filiż 
vefiri iñ quo ejiciunt? Auctor l. de promil. ubi fup. 185. c. 

nòd fi ego in Beelzebub ejicio daemonia : filii vefiri in quo ex- 
pellunt? Propterea ipfi judices erunt veflri. Similiter hab. Gau- 
dent. Brix. in ferm. p. 944. g. G exceperis verbum ejicisnt , 
pro expelinnt, 

¥.20. Mf. Cantabr. Si autem ego in digito Dei... forfitan 
Bdpropinguavit in vos regnum Dei. Corb. Sed fs in digito Dei 
e»... profeto provenit in ves ,&c. Gr. E? SÈ œ Sartiro Os 
e.s QEX EIL er €p uuas, &c. Tertul. 1. 4. adv. Marc. p. 
721. b. Quod fi ego in digito Dei expello demonia : crgene ap- 
propinguavit in vos regnum Dei? Ambrol. 1. 7. in Luc. 1432. 
c. Quod fi in Spiritu Dei ego ejicio demonia : profelò pervenit 
ån vos regnum Dei: ar |. de apol. Dav. col. 730. b. Quod fi 
dn digito Dei ejicio damonia : fimiliter in PÍ. 43. col. 914. c. 
& l. 3. de Spir. S. to. 2. 667. e. pofito ego , ante ejicio. Au- 

uft.l. 1. de Trin. to. 8. 764. b. fortaffe ex Marth. 12. 28. 

; ego in Spiritu Dei ejicio demonia : certè fupervenit fuper vos 

regnum Dei: íed l. 1. de Gen. to. 1. col. 656. c.ait : In di- 

gito Dei ejiciebat demonia : & quæft. 17. in Luc. to. 3. 255. 

a. Dicitur inquit , Spiritus fanĝus digitus Dei. Auĉt. quæft. 

ex utroque T. q. 97. col, 89. e. Si enim ego in digito Dei eji- 
Tom. lUI ` 


cio demonia. Vigilius Tapf. h 12. de Trin. Si antem ego in 
digito Dei ejicio demonia : pervenit in vos utique regnum Deit 
& l. 2.conr. Ari. & Sab. fupervenit in vos regnum Dei. 

Y: 21. MÍ. Cadtabr. Quando fortis armatus cuflodit ana 
lam fuam , in pace ef fubflantia ejus. Ali Ms, ut in Vulga- 
ta. Gr. “Orar ò X upos xa Gwrn uér puraarn rir tavri 
auan , éy siphrnesi ra uvwapxorta aut MÍ. unus , Baemd TAP 
tauTtE avan puaaaSwr. Hieronymus in Atos caput 2. to. 3a 
col, 1385. Vulgaiæ patrocinatur , nii quòd hab. omnis s 
pro ea. S 

v.22. Mí. Cantabr. Si antem fortior fupervenerit , ar- 
maturam ejus tollit , in qua confidet , ṣ9 [polsa ejus dividete 
Corb, & S. Germ. utin Vulgata. Sic etiam codd. Maj. Moni 
S. Mart. Turon. & S. Gat. prærerquam quòd fcribunt su- 

fert! , pro auferet. Gr, Emar dÈ ò iX uporeogs avrg sæerba 
PINVON AUTOF » THY WAVOTAAY QUTE Ripi > EP À ETETOLG d s Xy TÈ 
oxvra avte AiaSido i al. alpn, non aip4 5 ultimòque , Sias 
Sol. Hieron, in Amos 2. col. 1385, Vulgatam reddit. 

Y. 23. Mf. Corb. textui Colb. confonat, ficut S. Germs 
I. & Maj. Mon. Cantabr. verò: Qui non efl mecum , contra 
me efl : ($ qni non congregat mecum , difpargit : S. Gat, difperà 
git á me, Græcum utrique textui favet: Mf. tamen 1. ulti+ 
mò hab, oxtopæi?4 pé. Cypr. epift. 70. 75. & 76. pp. 126, 
147. C. 152. a. Qui non efl mecum , adversim meefl : {$ quë 
non mecum colligit , [pargit. Similiter Ambrof. l, 7. in Lucs 
1417. c. præter unum difpergir ut in Vulg. at l. 2, de pæ- 
nit, col. 422. a. ipfi conlentit ad verbum. Vide ad Matth 
12. 30. : 

Ý. 24. Mf. Corb. Cùm immundus fpir, exierit de bomi- 
ne „perambnlat per loca , qua non babent aguam , querens , &ci 
quæ in Vulgata. Cantabr. Cum autem immundus fpiritus ex- 
ierit ab homine , vadis per arida loca , querens , &c. ut in Vulg 
S. Gat... 8b homine , perambulat per loca inaquofa , £$ gue- 
rens reguiem, Maj. Mon. perambulas per loca inaguofa , guæ 
non habent requiem, S. Mart. Turon. ambulat per loca , qae 
non habent agnam. Græc. utin Vulg. Ambrof. 1. 7. in Luc. 
1432. f. Cum immundus fpiritus exierit de bomine , ambulas 
per loca arida , qua non babent aquam , quaerens reguiem , £9 
non inveniens. Victor Tun. l. dapænit. col. 601. e. Cùm im- 
mëndus fhiritus exierit ab bomine , periranjfit loca inaquofa , 
guarens reguiem : CS non inveniens dicit : Revertar in domum 
MEAM , å qua exieram, 

Y. 25. Mí. Cantabr. Ee veniens , invenit mandatum , ad- 
oratum. S. Germ. ambo , invenit fcopis mundatam , &ce 
Gr. supiCad oeoapwpircr s ù} xexoounusror, Victor Tun. l, de 
pænit. p. 6O01. e, Et reverfws , invenit eam vacantem , mana 
datam fcopis , {$ compofitam, 

v.26. MI. Corb. Et tenc vadit , affumit adbuc feptem alios 
fpiritus , neguiores fe, $ regrefh inhabitant. Et fit hujufmodi 
bominis vita multo pejor prioris. Cantabr, Vadit , £$ adfimit 
alies feptem fpiritus ı neguiores fe , {9 intrant , ṣo balitant, Et 

r jj 


Ex Mf. Cobert 


Ts Mf. Colbert. 


216 
VERSIO ANTIQUA; 
‘prioribus. r a, 
27. Faum eft autem , cùm Ifta diceret : muliet 
'quædam de turba levavit vocem , & dixit et : Bea- 
‘tus venter, qui te portavit; & ubera , quæ fuxifti. 


28. Ipfe verò dixit ei : Imò beati, qui audiunt 
verbum Dei ,& cultodiunt. 

29. Turbis autem congregatis cœpit dicere : 
Progenies ifta , progenies'nequam ‘eft : & fignum 
‘petit , & fignum non dabitur illi, nifi fignum 
-Jonæ. , 

30. Sicut'enim fuir Jonas fignum Ninivitis : fiċ 
“rit Filius hominis in generatione hac. 

31. Regina Auftri furget in judicio cum viris 

eneràtionis hujus , & damnabit ìllos : quia venit 
å finibus terræ' audire fapientiam Salomonis : & 
Ææcce plus hîc quàm Salomonem. 

32. Viri Ninivitæ refurgent in judicio cum ifta 
progenie ,& damnabit illam : quia pæœnituit eos 
in prædicatione Jong , & ecce plus hic quàm 
Jonam. 

33. Nemo lucernam accenfam ín abfconfo po- 
nit, neque fub modium : fed fupra candelabrum , 
ut introeuntes lumen videant. 

‘34. Lucerna corporis tui, eft oculus tuus. Si 
oculus tuus fuerit fimplex , totum corpus tuum lu- 
cidum eft : fi autem nequam fuerit, corpus tuum 
tenebrofum erit. 

- 35- Vide ergo ne lumen , quod Ín te eft, tene- 
bræ fint 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XI. 


VULGATA NOVA. 


27. Fa&um eft autem , cùm hæc diċéret : ex- 
tollens vocem quædam mulier de turba , dixit illi : 
Beatus venter , qui te portavit; & ubera-, quz fu- 
xifti. 

28. At ille dixit : Quinimo beati, qui audiunt 
vèrbum Dei, & cuftodiunt illud. 

29. Turbis autem concurrentibús cœæpit dice- 


re: Generatio hæc , generatio nequam eft: fignum Marth, 
qguærit, & fignum non dabitur ei , nifi fignum Jo- 12° 39. 
næ prophete. 

30. Nam ficùt fuit Jonas fignum Ninivitis ; ita Jon. z. 
erit & Filius hominis generationi ifti. I 

31. Regiùña Auftri furgèt in judicio cum viris 3. Reg. 
generationis hujus , & condemnabit ilłos : quia ve- 10. 1. 
hit à finibus terræ audire fapientiam Salomoniş: _ * ii 
& ecce plus quàm Salomon hic. pear 

32. Viri Ninivitæ furgent in judicio cum gene- 
ratione hac , & condemnabunt illam : quia pæni- Jon. 3. 


tentiam egerunt ad prædicationem Jonæ , & ecce 5° 
plus quàm Jonas hic. 
© 33. Nemo lucernam accendit, & in abfcon- Matth. 
dito ponit, neqúe fub modio : fed fupra cande- 5- 18- 
labrum , ut qui ingrediuntur , lumen videant. meai 
34. Lucerna corporis tui , eft oculus tuus. Si Maib, 
oculus tuus fuerit fimplex , totum corpus tuum lu- 6. 22. 
cidum erit : fi autem nequam fuerit , etiam corpus 
tuum tenebrofum erit. 
35. Vide ergo ne lumėn ;, quod in te eft , te4 
nebræ fint, 


Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Punt ,&c. utin Vulg. S. Germ, 1. Es tunc vadit , 9 adfa- 
mit fecum feptem alios fpiritss , neguiores fe... Et funt no- 
viima , &c. S. Germ. 2. tollit fecøm , legitque , Et fant no- 
vifima , &c. S. Pacian. de bapt. p. 319. c. Et fiunt novifi 
Jima ejus deteriora prioribus. Græcė ut in Vulg. detraćto uno 
fecum ; MÍ. tamen"i. addit usb’ avrg. Vitor Tun. l. de pæ- 
ait. p. 601. €. Tanc vadit , {$ adducit fecum alios feptem fpi- 
yitus , neguèores fe , {9 ingrefh babitabunt illic. Et fient novifh- 
ma illius hominis pejora prèoribss. 
Ý. 27. Mf, Corb. Falam eft , cùm bac diceret : {$ extol- 
lens vocem , &c. quæin Vulgara. Cantabr, Feum efi anten 
fn eo cùm diceres bac: mulier quedam elevans vocem de plebe , 
dixit illi : Beatus venter , qui te bajulavit ; 8 mamille , quas 
faxifli. Græcè utin Vulg. Tertul. 1. 3. adv. Marc. p. 673. 
b. alludens dicit : Nam £9 malier gqaedam exclamaverat : Bea- 
tus venter , qui te portavit s $ ubera , qua banfifti : & l. 4p. 
721. c. Exclamat mulier de turba , beatum uterum , qui illum 
portaffet z $ ubera , que ilium educaffens : vide etiam |. de 
tarne Chr. p. $47. b. Similiter habet Ambrof. 1. de bened, 
Par. c. 11.col. 527. d. Beatus venter , qui te portavit ; £9 #- 
bera , qua fuxifli. Auguft. traĉt. 10. in Joh, to. 3. p. 2. col, 
369. b. Felix venter , ysi te portavit, 
.- Y. 23. Mfs. Corb. & Maj. Mon, At ille dixit ad eos : Bed- 
ti , qui andiunt verbam Dei , £$ caftodinnt, S. Mart. Turon, 
OQuippeni beati , qui..... @ cuflodiunt. Cantabr. Etiam beåti ; 
qui andinnt verbum Domini , £$ cuftodiunt. S. Gat. Quippe bi 
beati... 9 cuflodinns. Græcèut in Vulg. fed Mis. quidam de- 
lent duròr , poft cuflodinni. Tertul. 1. 4. adv. Marc. p. 721. 
c. Et Dominus : Imò beati , qui fermonem Dei asdinnt , £9 fa- 
sint. Lucif. Calar. 1. 2. pro S. Athan. p. 204. h. Beati ; qui 
andinns verbum Dei , £$ cuflodinnt illud. Auguft. tra&. 10. 
În Joh. to. 3. 369. b. Imo felices , gai audiunt verbum Dei , £9 
tuflodiènt. 
Y. 29. Mf. Cantabr. Turbis autem congregatis cepit dice- 
be : Generatio bec , generatio iniqua ef : fignum quaerit , &c. ut 


in Colb. textu. Corb. S. Mart. Turon. & S. Germ. ambo; - 


cum Vulgata concinunt , fublata tantùm ult. voce prophete, 
Græcè non geminatur vox generatio; cæt, ut in Vulg. Mfs: 
tamen plurés ferunt , Ters& aúTu , yesd ; deeft verò in finé 
1 megpnle in Copt. Arab. Armen. & Sax, Ambrofius !. 7. in 
Luc. 1433.c. & l. §.de fide , col. 594. b. Generatio hec , ge> 
neratio neqnam efl , &c. ut in Vulg. 

Y. 30. Mf. Corb. Nam ficut Jau jiii fignum Ninevitis ? 
fta erit {$ Filius bominis in generatione hac : £9 ficut Jonas in 
útero ceti fuit : fic £5 Filins bominis in corde terre. Cantabr. 
Sicut enim fuit Jonas fignum in Ninevitis : fic erit Filins bomi- 
nis generationi huic : $5 ficut Jonas in ventre ceti fuit tribus 
diebus $$ tribus noĝibus : fic ¢9 Filius bominis in terra: quæ 
ùlt, hue addu&ta videntur è Matth, c. 12, Y. 40, Alii Mfs, 


Vulgatæ refpondent ; ficut etiam Ambrofius , & Græcum; 

v. 31. Mí. Cantabr. Regina Awfiri exfurget cum viris ge- 
nerast. hujns , ¢$ condemnabit eam : quia venit de finibus terr 
es. e. CS ecce plus guam Solomon efl bic. Corb. Regina Anfiri re- 


Jurget cum vitis..... £$" ecce plus Salomon bic. S. Gar. £$ eccè 


pins Salomone bic. Ita quoque in Græco eft. Mf. unus loco 
XaTaxeurs? duT3ç , hab. xaraxcire? tar yersay tavr quæ 
lećtio Cantabrigienfem firmat. Similiter hab, Aućtor l. dé 
promil. p. 3. prom. 36. ĉol. 184. c. Regina Aafiri exfurget 
żn judicio cum generatione bac , $$ condemnabit eam : venit 
enim à finibus terre , &c. utin Vulg. 

Y. 32. Mf. Corb. Viri Ninevite refurgent in judicio cum 
generatione bac , £$ condemnabuni illam : quia pænit. egerunt 
sn praedicatione Jona , {$ ecce plus Jona hic. S. Germ. 1. in pre- 
dicationem Jona , £$ ecce pins Jona hic. S. Gar. £3 ecce plas ef 
Jona bic. In Cantabr. deeft verfus totus. Græcè verò ut iń 
Vulg. nifi quòd hab. Nırsvž, loco Ninivite ; atin Mfs. ple- 
rifíque , Nirevirar 

Ý. 33. Mí. Cantabr. Nemo lucernam accendens, in occultum 
{ fupp. ponit) neque fub modium : fed fuper candelabrum, ut in- 
troeuntes Inmen videant, Gorb. Nemo autem lucernam accena 
dit , £9 in abfconfo ponit... fed fuper candelabr. &c. ut in Vul- 

ata. Gr. Ovdels Se ač xror apas eig spuwliw tiOn, ys 
Vo Tor ódio... iva ol ečsropsvé unon &c. Mis, quidam tollunt 
AÈ, poft Oùs'sls paulòque poft unus habet , epas , xara 
auror oxsud, Ñ elg xpvælyr. Hilarius in Pf. 1 1® col. 322. b: 

emo lúcernam accendit , £S ponit esm fub modio. Ambrof. l; 
Sà Luc. 1433. f. ut in Vulgata. Vide fup. ad cap. 8. Y4 
10. ° 

Y. 34. MI. Cantabr. Læcerna corporis tti... Cùm efl 
ochius tuns fimplex , totum corpus tuum lncidum efl : cùm 
autem malus fuerit, £$ corpns tuum efi tenebrofum. Corb, Cim 
ocius tuus fuerit fimplex , totum corpus tuum lucidum efl: 
cùm antem nequam fuerit , &c. utin Vulgata. Maj. Mon. f 
autem oculus tuns nequam , &c.Gr.'O iwxros TẸ cwuaris s 
esw ò op, Qaru. Orar yr ò op, Garos oy ders ñ, R Oor 
TO gaua oy pæler esi emar dÈ morupòs À, È} To owd cY 
cxorsiror, In Mfs, pluribus deeft x , ante baor° fubinde plures 
pro esir, ponunt sas. Hieron. |. 2. contra Jovin. to. 4: 
222. d. Lucerna corporis tni , efl oculus tuns : fubinde : fi 
oculus tuns cacus fuerit , totum corpus in tenebris efl. 

X. 35. Accinunt Mfs. S; Germ. S. Gat. &c. Cantabrig. 
verò , & Corb, loeo hujus verfus , & proximè fequentis , ha- 
bent , Si ergo lumen , guod in teef, tenebra funt : tenebrá 
guante? Corb. tenebra tua quanta funt? Similiter Auguft. 
quæft. 16. in Luc. to. 3. 254. f. Si lumen , quod eft in te; 
tenebre funt : śpfa tenebra quante? Græcè urt 1n textu Colb; 
& Vulgara : Mf. tamen unus hunc verfum omittit, Vide 
ad Matth, 6.233. 


EVANĠ. SEĊĆ. 


VULGATA NOVA: 
` 6. Si ergo corpus tuum totum lucìdum fue- 


‘it, non habens aliquam partem tenebrarum , erit 


i 
` 


ucidum totum , & cur lucerna fulgoris illumi- 
nabit te. l 

= 37. Et cùm loqueretur, rogavit illam quidam 
Pharifæus ut pranderet apud fe. Et ingreflus re- 
cubuit. 

= 38. Pharifæus autem cœpit intra fe reputans 
dicere , quare non baptizatus effet ante prandium., 


3 9. Et ait Dominus ad illum : Nunc vos Pha- 
rifæi , quod deforis eft calicis & catini , mundatis* 
quod autem intùs eft vetrum , plenum eft rapina; 


- & iniquitate. 


40. Stulti’, nonne gui fecit quod deforis eft; 
etiam id, quod deintus eft , fecit? ° 

41. Veruntamen quod fuperek , date eleemà- 
fynam : & ecce omnia munda funt vobil 
~ 42. Sed væ vobis Pharifæzis, qula decimatis 
mentham, & rutam, & omne olus , & præteritis 
judicium & charitatem Dei: hæc autem oportuit 
facere, & illa non omittere. o 

43. Væ vobis Pharifæis , quia diligitis primas 
ċathedras in fynagogis , & falutationes ìn foro. 

44. Væ vobis, quia eftis ut monumenta quæ 


non apparent , & homines ambulantes fupra , ne- 


LUCAM. Cap. Xİ“ 


VERSIO ANTIQU Aš 


317 


. 36. Si corpus tuutin totum lucidum fuerit , non Es M/. Tolbak, 
habens aliquam partem tenebrarum , erit lucidum 


totüm , & ficur lucerna fulgoris illuminabit te. 


` 37. Et cùm loqueretur hæc, rogavit enm Pha- 
rifæus quidam ut pranderet apud-euñm. Et ingtef- 
fus recubuit. E a a 

38. Phariftus verò cæœpit fecum difputans di- 
cere : Quare non primñò baptiżatus eft ante prani 


'djum ? 


` 39. Dixit aùtem Dominus ad illum : Nunc vos 
Pharifæi priùs quod eft aforis calicis & catini; 
Mmundatis : quod autem intra vos eft; plenutn eft 


tapine , & maligrmitatis. |= 0 o 
` 40. lnfipientes, nonne qui fecit quod intus eft; 
fecit & quod foris et? - > ~- o Di 
41. Veruntamen quod fupereft', datë eleemo- 


e 


fynam : & ecce vobis munda funt omnia. 


42. Sed væ vobis Pharifæi , qui deċimatis menm 
tham , & rutam, & omne olus, & præteritis ju- 
dicium & charitatem Dei : hæc autem oportuit 
facere , & illa noñ omittere. -> 2 3 
43. Væ vobis Pharifæi, qui diligitis primas ca- 
thedras in fynagogis , & falutationes in foro: - 
44 Væ vobis , quoniam eftis monumenta. in- 
certa, & homines ambulantes fupra , nefciunt. 


fciunt. a 
45. Refpòndens autem quidam ex Legifperi- 
tis , ait illi : Magifter , hæc diceùs etiam contumė- 
liam nobis facis. P 

46. At ille ait : Et vobis Legifperitis væ : quià 


© Y. 36. Hic verfus totus abeft in Mfs. Cantabr. & Corb, 
fecus in Sangerm., S. Gat. & Maj. Mon. Græcè ita : E? gv 
TO GOMÉ 08 OAO QWTEWOP» MÜ XOV TÌ HOJE OXOTEIYOP , ESAE 
parteror oror > og Eras ò aUXros TÀ aseawi pæriCn or al, rug 
asegaus puriod. r N S 

Y. 37. Mf. Corb. Et cim Jefus loqueretar bæc , rogavit 
illum quidam Pharif. ut cem illo pranderet, Es ingreffus re- 


- cubuit. Cantabr. hæc refert fola: Rogavit autem eum qui- 


dam Pharifeum ut pranderet cum eo. Intrans autem recu- 
buit. S. Germ. 1.verò : Ert cum loqueretur hac , rogavit , &c. 
quæ in Vulg. Gr. Er Sè TO aariC a , parta, &c. MÍ. unus 
ad aaaC ai, addit gvfor 5 plures ,eratja. Auguft. Enchi- 
rid. to. 6. 224. e. Vulgatæ fuffragatur, S 

Y. 38. MI. Corb. 'Pharifeus aute cæpit intra fe cogitans: 
dicere : Quare non priùs baptizatus eft priufquam manducaret? 
Cantabr. Pharifeus autem cæpit cogitare in femetipfo, dicens : 
Quare non primùm baptizatus eft antequam pranderet ? Gr. 
O At acıl aios iwr avuass s oti ¥ THPOTOr e Gawi dn 
apò ty apiss* Mifs. verò quidam , ʻO At bacil ais 4pgalo 
Jiaxemonwos èr tavra asyew , dAuarti g , &c. Sic eriam apud 
Auguft. Enchirid. to. 6., 224. e. ut in Vulg. 

Ý. 39. MI. Cantabr. Dixit autem Dominus ad enm : Nunc 
vos Pharifei bypocrite , quod aforis eft calicis $ catilli , mun- 
datis : abintus autem vefirum plenum efl rapine , {$ iniquita- 
te. Corb. priùs quod deforis ef calicis ; &c. ut În Vulg. Græ- 
cum eidem Vulgatæ confonat ad verbum, Ipfi quoque pa- 
trocinatur Auguft. quæft. 16. in Luc. to. 3. 254. f. & En- 
thirid. to. 6. 224. e.at fèr. ,106. to. 5. 548. a. legit : Nunc 
vos Pharifei , quod forisef pee ə bavatis : intus antem 
pleni eflis dolo , ç$ rapina. Ambrof. 1.7. in Luc. 1434. c. 
Nunc vos Pharifzi , priùs quod deforis ef calicis {9 catini ; 
mundatis, Tertul. l. 4. adv. Marc. p. 721. c. his alluden- 


do , dicit ¿lles calicis £S catini exteriora emundare , interiorg 
auiem ìpforum plena effe rapina , {9 iniquitate. Irem Auåt. L> 


de promili. p. 2.c. 7. col. 13i.d. møndantes catinúm £9 cå- 
licem , cum intus pleni fitis rapina £5 iniquitate. , 

Y. 4o. Mf. Cantabr. Stulti, nonne qui fecit guod intas 
Eft , $ quod foris efl , fecit ? Alii Vulgatæ refpondent , & 
Græco. Tertul; 1. 4. adv. Marc. p. 721. c. legit : nonse 
Jri extëriora fecit , (9 interiord fecit ? Cypr. 1. de op. & 
eleem. p. 237. c. & l. 3, Tetim. p. 303. c. qui fecit quod 
Sútus efl , fecit $ quod foris eft. Auguht. Enchirid. to. 6. 
224. €. nonne qui fecit id , qúod deforis efl ; etiam id , quod in- 
tns efl , fecit? Pa voaa 

V. 41. Mf. Cantabr. Verantamen quae funt , date miferi- 
cordiam : £5 ecce omnia munda ṣS erunt vobis, Corb. Tamen 
duod fuperefl, &c. utin Vulg. Gr. Imr Ta eroria, dóTs... 
n SÈ marla na Gapd vui isi al. esar Tertul. l. 4. adve 


45> Refpondens itaque quidam ex Legifperitis; 
ait illi : Magifter 
meliam facis. — 0 L O 
46. At ille ait : Et vobis Legifperitis v : quo- 
Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM:; 


, hæc dicens: etiam: nobis contus 


Marc. p. 721. c. Date qua babetis., deemo fjndh : 9 omnia 
munda erunt vobis. Cypr. l. 3. Tetim. p. 303. c. Veruna 
tamen date eleemofynam : £$ ecce vobis omnia funt munda : 8c 
}. de op. & eleem, p. 237. c. Verum date eleemof. £9 ecce van 
bis munda omnia, Ambrof, l. 7. in Luc. 1434. e. Date eleo- 
mofynam : $ ecce omnia. munda funt vobis, Auguft. fer. 106. 
to. $. $48. c. Veruntamen date sleemof. © scce omoia munda 
Junt vobis : ar Enchirid. to. 6. 224, e. Veruntamen gaod fua 
pereft , date eleem, Leo M. fer. 17. p. 67. d. Date eleem. {8 
ecce omnia munda funt vobis : itidem fer. 19. p. 69. e. fub- 
lato uno ecce. Ambrofiaft. col, 262. d. Facite eleemof. ¢3 ecce 
omnia munda vebis funts = l 
Y. 42. Mf.. Cantabr. omittit pofteriora verba , bec an~ 
tem oportuit facere ; œc. Corb. delet tantùm atem , cum Græ- 
co. Maj. Mon. legit oportuerst, S. Germ. 1. oportet ; Græca 
ÈAd. S. Gar. ipfo initio , Sed væ vobis Scriba , {9 Pharifai, 
quia, &c. 8. Germ. 2, cum Corb. gus ; Græc. bri; Mís. plu- 
res ferunt fup. ratraæ des. Tertul. 1.4. adv. Marc. p. 721. 
c. huc alludéns , dicit : Sic £9 olufenta decimantes , vocatio- 
nem autem {3 dilellionem Dei pratereuntes ebjurgat : & infra: 
rutam , inquit , {9 mentam offerebant, Auguft. fer. 106. to, 5. 
548. a. partim ex Matth. 23. 23, Veruntamen ve vobis Soria 
be , €$ Pharifai , qui decimatis mentham , cyminum , {$ ratam , 
£9 omne olus , £8 relingwitis graviora legis , judicism £$ chari- 
èatem, Ambrof. 1. 7. in Luc. 1435. b. bær oportuit facere ; 
€$ illa ñon omittere, i 
. ¥.43. MI. Cantibr. Và vobis Pharifei , quia diligitis pri- 
mas feffones iñ fynagogis , £$ faint. in foro , $$ primos adcubia 
tos in cænis. Corb. & S. Gat. Va vobis Pharifei , quia , &c. 
ttin textu. Maj. Mon. Pbharifzi, qui , &c. Græc. roig Oa- 
CC alas , or: ayar&le mhr mpwlora, Gedplar éw Tais ovrayw- 
JaÑ Y rèc asma l us; er Tak dyoexig. 
$. 44. Mf. Corb. Ve vobis , guia eflis monumenta que non 
parent , £9 bomines ambulantes fupra illa., neftiunt. S. Germ, 
$. qui efis ; paulòque poft , ambulant. Cantabrig. Ve vobis 
Scriba , c9 Pharifei , quia efis monumenta fine fpecie , £$ bo- 
mines [fupra ambulantes , neftiun® Græc, Ovai vpîr T eguua- 
TE% s Y Daci atoi UTOxCrTEI 01i ES$ ws r uruusia ta adna 
Ag a & oi , &c. ut in Vulg. in MB. pluribus defünt ifta , T pæn- 
paleis , x% DaciC ai væcxte:la. Lucif. Calar. 1. 2. pro S. Ath; 
p. 205. a. legit, Scriba , ¢&9 Pharifæi , quia monumenta eflis 
qua. non parent , £9 bomines nefciunt ambulantes fuper ea. 
Y. 45. MI. $. Germ, 1. textui Colb, congruit , nifi quòd 
hab. autem , pro itaque. Cantabr. Refpondens autem quidam 
de Legis doloribus , dicit illi: Magifter , bac dicens £$ nobis ins 
juriam facis, Ita quoque in Græco. Deeft folium integrumi 
in Mí. Corb. ab hoc verfu ufque ad Y. 7. capitis feq. 
Ý. 46. MI. Cantabr, At ille dixis: Et Dobis ve Legis do, 


£ 


Gx MJ. Clberi, 


Ex Mf. Colbert. 


218 
V.ERSIO ANTIQUA. 
niam oneratis hommes oneribus gravibus , & ipfi 
uno digito non tangitis farcinas. 
47; Væ vobis , qui ædificatis mọnumenta Pro- 
phetarum : patres autem veftri occiderunt iflos. 
43. Profeđò teftificamini confentire. operibus 
patrum veftrorum : quoniam quidem 1pi1cos occi- 
derunt , vos autem ædificatis eotum fepulcra. 
-i49 Propter hoc & fapientia Dei dicit : Mit- 
tam ad vos Prophetas , & Apoftolos, & ipfos oc- 
cidetis, & perfequimini : 
. ṣo. ut exquiratur fanguis omnium Propheta- 
yum , qui effufus et à conftitutigne mundi ufque 
ad progeniem iftam , = ge a 
s1. å fanguine Abel jufti , ufque ad fanguinem 
Zachariæ , qui periit inter altare & ædem. lta 
dico vobis , inquiretur à progenie hac. 
92. Væ vobis Legis do&oribus , quoniam abf- 
condiftis cldávem {ícientiæ , & iph non introitis, & 
introeuntes: prohibetis. i 
-2'53. Gùm-hæc autem diceret ad eos in confpećtu 
totius populi , cæœperunt Pharifæi, & Legis do&o- 
res graviter habere , & conferre cum'eo de plu- 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XII. 


VULGATA NOVA; 


oneratis homines oneribus , quæ portare non pof 

funt , & ipfi uno digito veftro non tangitis farcinas. 
. 47. Væ vobis, qui ædificatis monumenta Pro- 

phetarum : patres autem vefri occiderunt illos. 

48. Profe&tò teftifcamini quòd confentitis ope- 
ribus patrum veftrorum : quoniam iph quidem eos 
occiderunt , vos autem ædificatis eorum fepulcra. 

49. Propterea & fapientia Dei dixit : Mittam 
ad illos Prophėtas , & Apoltolos, & ex illis occi- 
dent , & pericquentur : 

50o. ut inquiratur fanguis omnium Propheta- 
rum, qui efufus eft à conftitutione mundi à gène- 
ratione ifta, 

s1. à fanguine Abel , ufque ad fanguinem Za- Genef, 
chariæ , qui periit inter altare & ædem. Ita dico 4 8- 
vobis , requiretur-ab hac generatione. a o 

52. Væ vobis Legifperitis, quia tuliftis clavem ii 
fcientiæ , iph non introiftis , & eos , qui ìntroibant, 
prohibuiftis. 

$3. Cùm autem hæc ad illos diceret , cæpe- 
runt Pharifæi, & Legifperiti graviter infiftere , & 
os ejus opprimere de multis , : 


ribus, 


accularent eum. 


Aloribus : quoniam oneratis homines onera , que non poffunt por- 

tdri; $$ ipf uno digitorum vefirornm non adtingitis, Similiter 
habent S. Germ. ambo , S. Gat. S. Mart. Tur, & Maj. Mon, 
gua portari non poffunt. Gr. popli JuoGæsania, È} uviol in 
qay fanlurær vpr y wogpavere tois poplicis' al. eri Ta 
Jazrrórw. Tertul. k; 4.adv. Marc. p.722. a. ait: Invebitnr 
£9 in dolores Legis , quod onerarent alios importabilibus oneri- 
bus , que irg ne digito quidem aggredi auderent. Chromat. 
Aquil. ia Mgtth. p. 981. h. Ve vobis Scribe., £9 Pharifei by- 
pocrita : qui oneratis bomines oneribus, qua portari non poffunt , 
ipfi antem non tangitis digito vefiro farcinas ipfas : vide etiam 
fer. 1. de o&o beatit, 

Y. 47. Sic habent Mfs. S. Germ. ambo , S. Gat. &c» Can- 
tabr. verò : Va vobis , quoniam aædificatis , &c. pec aliter in 
Græco eft. Huc redeunt quæ fubdit Tertul. 1. 4. adv. Marc. 
P. 722. a. guod adificarent Prophetis monimenta interemptis 
4 patribus corum, Lucifer Calar. l. 2. pro S. Ath. p. 205. a. 
textui Colb. confentit ad verbum , & Vulgatæ. 

. Y. 4838. Mí. Cantabr. Ergo tefléficatis non confentire operi- 


bus patrum vefirorum : quia ipfi e occiderunt ees , vos. 


autem adificatis, Græc. Aea paplupeire , Ry oureudoneits Toig 
Epy Tor , &c. ut in Vulg. al. 07: oursudoxsirs. Lucif. Cal. 
l. 2. pro S. Ath. p. 205. a. Ergo teflimoninm perbibetis , non 
confentientes operibus patrum veflrorum: quoniam illi quidem 
occiderunt zos , vos antem adificatis fepuicra eornm. 

Y. 49. Mf. Cantabr. Propter boc mitto in eos Prophetas , 8 
Apoftolos : ex eis interficient , £9 perfeguentur. Græcè utin Vul- 

ata. Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 205. a. legit : Ideo mitto 

rophetas , £5 Apoflolos, £H ex illis occident , £$ perfequentur. 
Ambrofius 1. de Spiritu S. col. 661. c. Mittam Prophetas , £$ 
Apoftolos, 

ý. ṣo. MÍ. Cantabr. st exgnirat [fanguis omninm Prophet. 
quod effunditar à conflitutione mundi ufque ad generationem 
banc. Alii codd. concordant cum Vulg. & Græco. Lucif. Ça- 
lar. 1. 2. pro S. Ath. p.205. b. æt inquiratar fanguis omnis 
Prophetarum , gni effas efl å conflitutione mundi sjque ad ge- 
perationem iflam. l 


Y. şi. Mí. Cantabr., s fanguine Abel , ufque ad fanguinem 


54: quærentes occalionem aliquam inyenire , ut 


$4. infidiantes ei , & quærentes aliquid capere 
de ore ejus, ut accufarent eum. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Zach. filii Barachia , quem occiderunt inter medium altaris $ - 
templi. Etiam dico vobis , exquiretur à generatione bhac. Græc, 
Vulgatæ refpondet : Mfs. tamen plures nomini Abel , fuba 
dunt 7Ẹ duxars , ut in textu Colb. Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Atha 
p. 205. b. nilomnino differta Vulg. 

Ý. ş2. Mf. Cantabr. Ve vobis Legis doferibus , gaia abf- 
condiflis clavem fcientie , $$ ipfi non introiflis , £$ introeuntes 
vetaflis. S. Mart. Turon, Vae vobis Legifperitis , qui abfiulifis 
ssseo QS introeuntes probibuiflis. Ita quoque in Græco , exce- 
pie uno oT: , guia , pro gui. MÍ. ramen unus loco neg?e , tu- 
iflis , hab. èxpúJare , ut in textu Colb, & Cantabr. Hilarius 
prolog. in Pí. n. ș. Ve vebis Legis dolorgs , qui abfiulifis 
clavem fcientiæ , ipfi non introitis , $9 introenntes non finitis 
introire, Ambro. in PÍ, 118. col. 1078. f. Va vobis Scriba, 
£5 Pharifsi, qui abfluliftis clavim fcientiæ , £$ ipfi non intros 
flis , £9 introewntes probibuiflis, Au&. l, de xlii. manf. apud 
Ambrof. col. 11. e. Ve vobis , qui tuliflis clavem fcientia, 
ipfi non introiftis , £$ eos , qui introibant , probibuiflis. Ambro- 
fialt. col. 90, c. & 155.b. partim ex Matth. 23. 13. vos ba- 
betis clavem fcientia , ço gegne vos intratis , neque alios finia 
tis introire. Hieron, in Ezech. 44. col. 1022. e. Væ vobis do- 
Roribus Legis , qui tollitis clavem fiientia , ipf non ingredimi- 
ni, £9 intrantes probibetis. Auguft. l. contra Adim. to. 8» 
134. €. magis ex Matth. Va vobis Scriba , £9 Pharifæi , qui ba- 
betis clavem , nec ipfi intratis , nec alios permittitis intrare : at 
quæft. 23. in Luc. to. 3. 257. c. tuliflis clavem fcientia , 
ipfi non introiflis , £$ eos , qui intrabant , probibuiflis. Auŝt. 


a ex utroque T. 9. 102. col. 96. a. vos babetis clavem 


cientia , E$ nec ves intratis , nec alios finitis intrare. 

Y. 53. Mí. Cantabr. Dicente autem bac ad eos in confpe- 
Bu omnis populi , cæperant Pharifai, £$ Legis dollores malè ba- 
bere , £$ committere illi de plurimis, Græc. Aéycrloç Sè avig 
Tavia zpos aulis , parlo oi Teguualii ,ġ oi Dacula dti- 
rÒ QX , } arosouallew avlor wepi wnsiórwr al, aroso- 
plčer , al. cæisouieur al. ouubamer auia wep æroror. 

Ý. 54. Mí. Cantabr. initio habet : querentes occafionem 
aliguam accipere ejus , nt invenirent accufare eum. Gr£c, ug 
in Vulg. 


CAPUT XILI 


VERSIO ANTIQUA. 


À : Oe ° 
I. MY" autem turbiscircumftantibusad eum, 1. 
ita ut fe invicem conculcarent , cœpit di- 


VULGATA NOVA. 


Ultis autem turbis circumftantibus , ita 
ut fe invicem conculcarent , cœpit di- 


cens ad difcipulos fuos : Primùm cavete vobis à cere ad difcipulos fuos: Attendite à fermento Pha- Manb: 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


y. 1. Mf. Cantabr. Multis autem turbis adflantium cir- 
cd, ut alterutro fe fuffocarent , cæpit dicere ad difcipulos : Pri- 
mùm adtendite vobis à fermento Pharifeorum , quæeft bypocri- 
fis. Similiter habent que efl Mfs. S. Gat. & Maj. Mon. Gr. 
"Er ois saiC ura gG owr Tay KUAN TEXAN, WSE AATA- 


9 


16.6. 


BATEY AMMAYG , MpEaTo aEyew mpos rye ualuraç avE Ipa- 8. Ife 
Tor wegoéxsls savlois awo tus, &c. Terrul. I. 4. adversùs 
Marc. p. 722. b. Cavete à fermento Pharifaorum , guod efl 
hypocrifis. Lucifer Calar. 1. de non conven. cum hæret. p. 


22. a. Attendite vobis å fermento Pharifsorum , guod efl by- 


Marce 


M 


s 
EVANG. SEC. 
VULGATA NOVA 
rifæorum , quod et hypocrifis. 
Mattb, 2. Nihil autem opertum eft, quod noñ revè- 
10.26. letur : neque abfconditum , quod non fciatur. 
Marce 3, Quoniam quæ in tenebris dixiftis , in lumine 
4.22. dicentur : & quod in aurem locuti eftis in cubi- 
plis, prædicabitur in te&tis. 
4. Dico autem vobis amicis meis : Ne terrea- 
mini ab his , qui occidunt corpus , & poft hæc noñ 
habent amplius quid faciant, 


şe Oftendam autem vobis quem timeatis : ti- . 


mete eum, qui , poftquam occiderit , habet pote- 
itatem mitťere in gehennam : ita dico vobis , hunc 
timete. 
6. Nonne quigaguç pafferes veneuht dipondio , 
& unus ex illis non eft in oblivione coram Deo ? 


7. Sed & capilli capitis veftri omnes numerati 
funt. Nolite ërgo timere : multis pafferibus pluris 
eftis vos, 

Matth. 8. Dico aütem vobis: Omnis quicunque con- 
10.32. Feffus fuerit me coram hominibus, & Filius homi- 
Marc. nis confitebitur iilum coram Angelis Dei ; 


i an 9. qui autem negaverit me coram hominibus , 
a.ı2.  Negabitur coram Angelis Dei. 
Matth., 10. Et omnis qui dicit verbum in Filium homi- 


2.32. nis, remittetur illi : ei autem , qui in Spiritum fan- 
Marc. Gum blafphemaverit , non remittetur. 
3428.29. 
°. JIo Cùmautem inducent vos in fynagogas, & 


LUCAM. Čap. Xit 
VERSIO ANTIQUA 


fermëėntó Pharifæxorum , quæ eft fimulatio. 

2. Nihil autem abfconium eft , quod non reve- 
letur : & occultum , quod non cogńofcatur. 

3. Homo qui in tenebris locutus eft , in luce au- 
dietur : & quadin aure locuti eftis, aut in cubiculis, 
prædicabitur fuper teĉta , & in plateis. 

4: Dico autem vobis amicis meis : Ne terrea- 
mini ab his , qui occidunt corpus, & poft hæc non 
habent amplius quid faciant: 

5> Oftendam autem vobis quem timeatis : time- 
te eum , qui, poftquam occidit, habet poteftatem 
mittere in gehennam :dico vobis , hunc timete. 


339 


6» Nonne quinque pafferes veneunt dipondio; 
& unus ex illis non eít in oblivione coram Do- 
mino? 

7. Sed & capilli capitis veftri omnes numerati 
funt. Nolite itaque timere : multis pafferibus plu- 
res eftis. 

8. Dico autem vobis : Omnis quicunque con+ 
feffus fuerit me coram hominibus , & Filius ho- 
minis confitebitur eum coram Angelis Dei : 

9. qui autem me negaverit coram hominibus , 
s çoram Angelis Dei. 

10o. Et omnis quicunque dixerit verbum in Fi- 
lium hominis , remittetur illi : fi quis autem in 
Spiritu fan&to dixerit , non remittetur illi , neque 
in hoc fæculo , neque in futuro. 

11. Cùm autem perducent vos ad fynagogas , 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


pocrifis è 

ý. 2. Mf. Cantabr. Nihil enim coopertum efl, quod non 
vevelabitur : $$ abftonfum , quod a h lta quoque in 
Græco. Apud Tertul. l. 4. adv. Marc. p. 722. b. Nibil 
Ee , guod non paiefiet: ço nihil abfconditum , quod non 

snojcetur. 

Ý. 3. Mí. Cantabr. Verùm gua in tenebris dixsiflis , in 
Tumine andientur : {9 quod ad aurem in promptalibus , pre- 
dicabitur fuper tefa. Gr. Ar Èr Ca er TÀ oxorig sirare , 
a rta puri axsoC ar Yò mpos ro vs, &c. ut in Vulg. 
Mf. tamen unus pro dxu®úC eras , hab. asxhuoeJas. 

Ý. 4. Mí. Cantabr. Dico autem vobis amicis meis , non 
žimere ab bis , qui occidunt corpus , animam autem non poffunt 
occidere , nequa babentium amplius quid facere, Græc. Aéyæ 
S'È... Mi poCubnle ATÒ TOY ATOXÍEINOITOP TÒ CWUA s, X us- 
Tà rauta ui exortwr neROoSolepor ti nomC ai. Tertul. l. 4. 
adv. Marc. p. 722. b. Dico autem vobis amicis meis : Noli- 
te terreri ab eis, qui vos folummodo occidere poffunt , nec pof hoc 
uillam in vobis babent poteftatem. Auguft. tr. 43. & 47. in 
Joh. to. 3. 587.a. 610. e. Nolite timere eos , qui occidunt 
corpus , {$ poftea non babent quid faciant : & l. contra epift. 
Manich, to. 8. 179. b. Nolite timere eos, qui corpus occidunt , 
€93 amplius non habent quid faciant : vide etiam in Pf. 68. 
to. 4. 691. b. & ad Matth. 10. 28. 
= Ý. șş. Mf. Cantabr. Oflendam autem vobis quem times- 
Sis : quem , pofl occiderit , habentem poteftatem in gehennam mit- 
tere -etiam dico vobis , bunc timete. Maj. Mon. pofiquam oc- 
cidit , babet... etiam dico vobis ,&c. Gr. poCu Gure Tòr uela 
Tò aronlevai , eEeclar Exora ebars g... ral ryw vuit , &C 
al. è aéy% uui. Tertul. l 4. adv. Marc. p. 722. c. Demonfirabo 
autem vobis quem timestis : timete eum , qui , poflquam occide- 
yit , poteflatem babet mittendi in gebennam ; itague dico vobis , 
bunc timete. Auguft. l. contra epift. Manich. to. 8. 179. b. 
fad sum timete , gui , cùm corpus occiderit , habet poteflatem 
animam mittere in gehennam : vide etiam tr. in Joh, col 587. 
a. b. 610. €. 

ý. 6. Mí. Cantabr. Nonnequin que pafferes veniunt dipune 
dis duobus , ($ unum ex eis non efl oblitum in confpefu Dei? 
S. Gat. veneunt depondio, Maj. Mon. affe veniunt depondio. 
S. Germ. 1. utin Vulg. fed in fine addit , Nihil eft enim cea 
latum in confpełw Deż , quod abeft ab aliis. Græc. Vulga- 
tæ confopnat : Mf. tamen unus pro ult. coram Deo, habet 
ArU TE Rapi: ùuar, Ambrof. l. 7. in Luc. 1435., f. utin 
textu Colb. ád verbum. Caffiod. in Pf. 64. p. 212. e. Non- 
ne quinque pafferes veneunt dipondio , $$ unus ex illis nonca- 
des fuper terram fine voluntate Patris vefiri ? fed hæc poftre- 
ma refpondent Marthæi capiti 10. Y. 29. 

Y. 7. Mí. Cantabr. Sed £9 capilli vefiri omnes de capite 
numerati funt. Ne ergo timueritis : multis enim pafferibus dif- 
feritis vos. Corb. Nolite timere : multis pafferibus plæris eflis. 
Similiter S, Germ. 1. extremò delet vos, S. Gat. verò, & 


Maj. Mon, leg. plures eflis vos. Itidem S. Germ, 2. plu- 
res , fed abfque ult, vos, Græc. Mu kr pobede" momar sprhiwr 
Aiaptpelet fubdunt jusis Mfs. plerique. Hilar. in Pí, 146: 
col, $578. a. Nonne {$ capilli capitis veflri numerati fant ? 
Ambroí. l. 1. de Abr. c. 3. col. 287. e. Et capilli vefiri o- 
mnes numerati funt: & |. ș. Hex. col. 97.a. nonne vos paf- 
SJeribus pilaris eflis ? & in PÍ. 38. col. 85o. e. necnon l. 7e 
in Luc. 1435. f. Sed ç9 capilli cap. vefiri omnes numerati funts 
Nolite timere © multis pafferibus pluris efis. 

v.8. Mí. S. Germ. 1. Omnis quicungue confeffus fuerit 
ín me coram homin. £5 Filius bom. Contr bkur ån illo coram , 
&c. Corb. confeffus fuerit me coram... $ Filius bom, con- 
fitebitur in illo cum Angelis Dei. Cantabr..... Quia omnis què 
confefJus fuerit in me in confpelu bominum , £$ Filius bominis 
confitebitur in eo in confpeĝu Angelorum Dei. Ita quoque in 
Græco eft , deleto uno Qusa : Mís. tamen quidam pro ogo- 
aC , ferunt oono ymCd » fubinde unus , xgyo oporo yh( o 
& avro. Unde Tertul. |. 4. adverf. Marc. p. 722. c. legit 3 
Dico enim vobis : Omnis qui confitebitur in me coram bomini- 
bus , confitebor in iilo coram Deo. Vide ad Matth. 10. 32. 

Ý. 9. MI. Cantabr. qui autem negaverit me in confpeds 
hominnm , abnegabitur in confpelu Angelorum Dei. S. Germs 
ambo ; denegabitur coram Angelis Dei. Corb. denegabitur {3 
Spfe coram , &c. Græc. textui Colb, favet. Tertul. 1. 4. adve 
Marc. p. 723. a. £$ omnis gui negaverit me coram bomini- 
bus , denegabitur coram Deo, Ap. Ambrol. l. 7. in Luc. cols 
1437. f. ut in Vulg. 
~ Y. 10. MÍ. Cantabr. Et omnis qui dixerit verbum in Fi- 
lium bominis , dimittetur illi : in Spiritum autem [anĝum ş 
non dimistetur illi , neque in feculo boc , negue in futuro, Corba 
sn Spirite antem Jango qui dixerit , non remittetur ei, Græcë 
ntin hea i Apud Tertul. 1. 4. contra Marc. p. 723. a. Qus 
dixerit in Filium bominis , remittetar : illi autem , qui dixerit 
ên Spiritum fanilum , non remittetur ei, Lucif, Cal. 1. de nort 
Po in Deum del. p.237. h. Omnis enim qui peccaverit in 

ilium hominis , dimittetur ei : qui antem blafphemaverit in 
Spiritum fanĝum , non dimittetur ei, neque bic , negue in fu- 
turo. Hieron. l. 2. in epift. ad Gal. to. 4. 268. b. Qui dixerit 
verbum contra Filium bominis , dimittetur ei : quicunque ana 
tem dixerit contra Spiritum fanum , nec bic , nec in futuro diz 
mittetur ei. Sed hæc pofteriora duo teftimonia à Lucifero 
& Hieronymo allata , magis pertinere videntur ad Matthæi 
caput 12. Ý. 32. quem vide, Ambrof. l. 7.in Luc. 1437. f. 
legit : Er omnis gui dicit verbum in Filium bom. remittetur ei ; 
in Spiritum autem fanbum qui dixerit , non remittetur ei, Au- 
guft. 1. 1. de Trin. to. 8. 764. b. Qui dixerit blafpbemiam 
in Filiúm bom. remittetur ei : qui autem dixerit in Spiritum 
Janum , non remittetur eż. S. Pacian. epift. 3. p. 312. f. fed 
qui in Spiritu fanélo blafphemaverit ; non remittetur ei. 

ý. 11. Mí. Cantabr. Cùm autom adducent vos in fynagos 
a3 , CS principatus , ad poteflates , nolite folliciti effe quemodo 


Ex MJ. Cilterh 


220 
Versio ANTIQUA. 

Er Ñf. Colbert, & ad principes, & ad poteftates , ne cogitaveritis 
quemadmodum vos excufetis , aut quid loquami- 
ni, . E ; ; E E réa 

12. Śpirìtus enim fan&uús docebit vos in ila 
hora , quæ oporteat dici. Sanu . 

13. Dixit autem illi quidam de turba : Magifter y 
dic fratri meo ut dividat mecum hæreditatem. 

14. Ipfe verò dixit e1 : Homo , quis me confi- 


d 


EVANG. SEC. LUCAM. Čap. XII 


VULGATA NOVAS 
ad magiftratus, & poteftates , nolite folliciti efè 


qualiter , aut quid refpondeatis , aut quid dicatis. 


t2. Spiritus`enim fanĉ&tus docebit vos in ipfa 
hora , quid oporteat vos dicere. —— 

13. Ait atem ei quidam de turba : Magifter > 
dic fratri meo ut dividat mecum hæreditatem. 

t4. Àt ille dixit illi : Homo , quis me confti> 


tuit judicem Tupèr vos? 


15. Videte, & cavete ab omnì cupiditate : quia 


tùit judicem , aut diviforem fuper vos? 
15. Dixitque ad illos : Videte , & cavete ab 


non in obaudientia fubftantiæ alicui eft vita fua,` omni avaritia : quia non in abundantia cujufquam 


ex his quæ poflidet. 


16. Ait autem parabolam ad illos , dicens :Ho- < 
{ninis cujufdam divitis uberes fruétus ager attulit : 


17. & cogitavit fecum dicens : Quid faciam, 


quia non habeo quò recondam fruétus meos? 


- 18. Et dixit : Hoc faciam : Deftruam horrea, 
& majora faciam : & ibi congregabo omnes fru- 


&@us meos , 


19. & dicam anime meæ : Habes multa bona: 


jocundare. 


20. Dixit autem illi Deus : Stulte, hac noćte 
expoftulatur anima tua : quæ ergo parafti , cujus 


erunt ? 


vita ejus eft , ex his quæ pofidet. 

16. Dixitautem fimilitudinem ad illos , dicens : 
Hominis cujufdam divitis uberes fru&us ager atż 
tulit : l Ba g 

17. & cogitabat intra fe dicens : Quid faciam , 
quia non habeo quò congregem fru&us meos ? 

18. Et dixit : Hoc faciam : Deftruam horrea 
mea , & majora faciam : & illuc congregabo o- 
mniå , quæ nata funt mihi , & bona mea , 

19. & dicam animæ meæ : Anima, habes mul- 
ta bona pofita in annos plurimos : requiefce , co- 
mede, bibe , epulare, 


cujus erunt ? 


Nort àp VERSIONEM ANTIQUA M 


refpondeatis , aut quid dicetis, Corb. qualiser refpþondeatis , aut 
quid dicatis, S. Germ. 2. qualiter aut refpondeatis , aut quid 
dicatis, Gr. Orar Je megpipoQir UMAG ETI TAG CUVYÆYWYAG » 
Y TAS APXAÇ, Y TAG EGSOIAG y MH MECIMIQÍE TOG À TI amoro- 
mongen Tl slane Mfs. ġuidam initio, “Orar dë sispipw- 
cr. Ambrof. 1. de Spir. S. col. 613. àa. legit : notite folliciti 
effe qualiter refpondeatis , àtit dicatis. 

ý. 12. MI. Cantabr. Spiritus enim fanĝus docebit vos in 
åpfa hora , gua oportet dicere, Corb. docebit ih illà borë , &c. ùt 
in Vulg. S. Gar. guid oporteat dicere. Maj. Mon. que opor- 
teat vos dicere. S. Germ. ambo , ii oporteat dicere, Gr. & 
Ae? emei al. ri Se eias uuas. Tertull, l. 4. adv. Marc. 

. 723. a. Saniłus enim Spiritus dotebit vos borá , quid eloqäi 
debeatis, Ambrof. l. de Spir. S. col. 613.2. Spiritus enim Jan- 
Elus Dei docebit vos in ipfa bora , qua oporteat dicere : & in Luc. 
l. 7. col. 1438. b. Spiritus enim fanus docebit vos in illa bo- 
ra , qua oportet dicere. 

v. 13. Mf. Cantabr. Dixit autem quidam ad illum de po- 
GS : Magifter , dic fratri meo partiri mecum bareditatem. 

orb. Er ait quidam de turba , &c. quæ in Vulg. Græc. El- 
mE NE TIG dva EX TE OXAYesseo MEPICADAI HET Euu THP s &Ce 
Ambrof. 1. 7. in Luc. 1433. e. Et ait quidam de tarba : Ma- 
gifler , dic fratri meo us dividat mecum bered. Auguftinus 
359. col. 1400. d. Domine , dic fratri meo ut dividat, 


C. £ 

ý. 14. Mf. Cantabrig. Àt ille dixit illi + Home , quis me 
ronflituit judicem fuper vos? Corb, At Jefus dixit eè: Homo, 
&c. utin Vulg. S. Gat, & Maj. Mon. O bomo , &č. S. Gat. 
ultimò , sut dìviforem inter vos ? S. Germ. 1. fäpra vos ? Græ 
tè ut in Vulg. Mfs. tamén quidam delent fub fin. $ user- 


súr. Ambrof. 1. 7. in Luc. 1438. e. f. Ar ille dixit ei: Homo, 


quis me conftituit judicem , aut diviforem fupra vos ? Tertul. 
l. 4. adv. Marc. p. 723. à. guis me judicem tonflituit fuper 
vos ? Auguft. ferm. $59. to. $. 1400. d. O bomo, guis me 
conftituit diviforem bareditàátis inter vos ? infrä à Homo , abf- 
que præced. interje&t. O. Chromat. Aġquil. iù Matth. p. 
977. b. quis me conflituit judicem , ant diviforem fuper vos? 

¥. 15. Mf. Cantabr. Dixit autem ad illos : Videte , §&$ ob- 
truvate ab omni cupiditate : quoniam non in abundantia cuia 
quam efl vita de fubfiantid ejus. Corb. Dixitque ad illos : Vi- 
dete, £5 cavete ab omni avaritia : quia non in omni abundan- 
tia cujufquam , &c. ut in Vulg. Græc. Eine Aè Tp; du- 
rys Opare , È} puadareDs amo tug wnrtorsblas’ ohi gi cr T 
mecos eVsw riri ý Con wE esw, ek tor drapxorlar avig’ 
Mís. plures ponunt mong », ante wacorečias, Auguft. ferm. 
107. t0. 5. 551. b. cavete ab omni avaritia ; paulò verò poft : 
cavete âb omni cupiditate ¢ quia non in abundantia bominis ef 
wita ejus es his que ibi habet, Ambrof. l. 1. offic. col. 13. 
e. quia non in abundantia ef vita ejus : & 1. de Nabuth. c. 
6. col. 572. d. non in abundantia divitiarum vita ejus., S. 
Paulin. epift. 25. p. 168. a. guia nonin abundantia cujuf- 
guam vita ejus ef , ex his qua polidet. 

ý. 16. Mf. Cantabr. Dixit autem ad eos parabolam , di- 
cens : Hominis cujufdam divitis uberes fruđus attulit regio, 


Corb. uberes frutus attulit pofefio. Græc. sopópuÇer n xù- 
ex. Auguft. fer. 107. to. §. §51. d. aic: Erat bomo dives ; 
cui fuccefferat regio. Huc pariter redeunt quæ Tertul. 1. de 
orat, c. 7. p. 181. b. dicit : Cui rei parabolam quoqne ac- 
commodavit illius bominis , qui provenientibus fruiibus ama 
þliationem horreorum , £5 longe fecuritatis [patia cogitavit. 

¥. 17: MÍ. Cantabr. {5 cogitabat intra fe dicens..... quo- 
niam non babes ubi congregem , &c. Corb. £8 cogitavit intra 
ofe.. quod non babeo quo, &c. Græc. n SiercyileTo è fav- 
Tøsse Oli Yx EXw ne ourdgw , &c. Ambrof. |. de Nabuths 
c. 6. col. 573. b. cogitavit intra fe dicens: Quid faciam 
quod non babeo quò congregem frudus meos ? Similiter in Pí, 
48. col. 951. a. & l. 3. offic. col. 118. f. 

X. 18. MI. Cahtabr. Er dixit: Hoc faciam : Deponam apo- 
thecas , {5 faciam eas majores : ṣ9 ibi congregabo omnes fru» 
flus meos. Corb. Vulgatæ congruit, deleto uno in fine , £9 
bona mea ; quod tamen Græcum addit ; fed à MÍ, uno abeft. 
Ambr. 1l. de Nabuth. c. 6. col. 573. b. legit : Et dixis : Hoò 
faciam : Defiruam borrea mea , ifpåjora faciam : illò congre- 
gabo omnia , qua nata funt mibi ,ṣç5 dicam , &c. item 1. 3. of- 
fic. col, 118. f. Deflruam borrea, £9 majora faciam. Augufta 
verò ferm. 36. to: $. 179. d. Deflruam veteres apothecas mi- 
hores , {$ novas faciam ainpliores : £9 implebo eas , £$ dicam , 
&c. & fer. i07. col. 551. e. Defiruam borrea vèterá , £5 fa- 
ciam nova ampliora : ṣ5§ implebo ea. 

Ý. 19. Mí. Corb. fimpliciter habet : çẹ9 dicam anima 
meae : Habes multa bona : epulare in annos multos. Cantabra 
£9 dicam anime mea : Anima , babes multa bona : epulare. S. 
Germ, 2. Anima mea , babes , &c. quæ in Vulg. Græcum ei- 
dem Vulg. fuccinit ad verbum. Ambrof. l. de Nabuth, ë. 
Ö. col. 573. b. vix diffimiliter : ç§ dicam anime mee : Ani- 
ma , babes multa bona in annos multos pofita $ requiefce ; 
manduca , bibe , epulare : itidem 1. de bono mort. c. 6.eol. 
400. d. Sic etiam Auguft. ferm. 107, to. 5. 551. d. {$ di- 
co anima mee : Anima , babes multa bona in annes plurimos 
repofita è requiefce , manduca , bibe , epulare : at fer. 36. cole 
179. d. breviùs : 5 dicam anime mea : Anima , babes multa 
bona: fatiare , jocundare. Leo M, fetin. 88. p. 174. d. kabes 
multa bona : epularè. 

Y. 20. Mf. Cantabr. Dixit autem illi Deus $ Senlte , hac 
hole petunt animam tuam å te $ qua ergo parafli , cujus erunt? 
S. Germ. ambo , repetunt ; Corb. repetent å te: qua auten 
parafli , cui erunt ? Græc. araieoit aro cs d SÈ nloiual as s 
Tii esar3 al. lros esar; Irenæus l. 3. c. 14. p. 202. a. in 
bac nolle expofulabunt animam tuam å te: que autem prepa» 
rafti , cujus erunt ? Tertul. 1. 4. contra Marc. p. 7 hay 2. Stul- 
te , bac nole animam tuam repoftent : que autem parafli , cu- 
ju erunt ? Cypt. 1. 3. Teftim. p. 323. 2. Dixit autem illi 
Dominus : Stulte , bac noĝe expoflulatur anima tua : qua er- 
go parafli , cujus erunt? & l. de orat. Dom. p. 21o. b. nec» 
non de op. & eleem, p. 241. b. Stulte, hac nole expofinla» 
tur anima tua à te: qua ergo patafli , cujus erunt? Ambrofs 
l. de Nab, c. 6. col. §573.b. $575. e. $76. a. 577. f. Stulte ; 
hac nofe animam tuam repetunt å te: gua autem parafi , cua 


Echi 
II 19e 


20. Dixit autem illi Deus : Stulte , hac note 
animam tuam repetunt à te : quæ autem parafti; 


r EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA. E 
= ìr., Sic eft qui fibi thèfavrizat , & non èft if 
Peum dives. S 
22. Dixitque àd difcipulos fuos : Ideo dico 
- P/. $4. vobis : Nolite folliciti effe animæ veftræ quid man- 


x i dùcetis, neqùe còrpori quid induamini, a 
6 e Be 43, Anina plus eft quàm efca, & corpus plab 


1. Pen, quàm veftimentum. l 

$7. 24. Confiderate corvos, quia non femińant, ne- 
que metunt , quibus non eft cellarium , neque hora 
fèum , & Deus pafcit illos. Quantò magis vos 
pluris eftis illis ? B l 

25. Quis autem veftrùm cogifando poteft ad- 
jicere ad ftaturam fuam cubitum unum ? 

26. ‘Si ergo neque quod minimum eft poteftis, 
quid de cæteris folliciti eftis ? 

27. Confiderate lilia quomodo crefcunt : non 
laborant, neque nent : dico autem vobis , nec Saè 
lomon in omni gloria fua veltiebatur ficut unum 
ex iftis. TE. 

28. Si autem fenum , quod hodie eft in agro, 
& cras iù clibanum mittitur , Deus fic veftit : quan- 
tò magis vos pufillæ fidei ? 

29. Et vos nolite quærere quid manducetis, 
aut. quid bibatis : & nolite in fublime tolli 

30. hæc enim omnia gentes mundi quærunt, 
Pater autem vefter fcit quoniam his indigetis. 

31. Veruntamen quærite primùm regnum Dei , 


LUCAM. Cap. XIŻ. 
VERSIO ANTIQUA. 
21. Sic & qui fibi thefaurizat , & nón eft in 
Deum dives: TEE E 
22. Dixit autem ad difcipulos : Propter hoc 
vobis dico : Ne cogitaveritis animæ quid edatis , 
neque corpori quid veftiamini, | 
oi Ammacnim plus elt cibo, & corpus ve- 
tu o | 
24> Coönfiderare corvos} quia non feminant ; 
neque metunt , quibus non eft cellarium , nequėé 
horreum , & Deus paícit illos. Nónne vos pluris 
eftis volucribus ? E k naa 
25. Quis autem veftrům poťeft cogitando ad- 
dere ad ftaturam fuam cubitum unum ? 
26. Et de cæteris quid folliciti eftis? 


32 T 


27. Confiderate lilia agri quomodo crëèfcunt : 
non nent , neque texunt : dico autem vobis , quia 
nec Salomon in tota gloria4 fua fic ami&us eft quo- 
modo unum ex his. 

. 28. Si atem fenum , quod hodie in. agro eft; 
& cras in clibanum mittitur , Deus fic veftit ¥ 
quantò magis vos modicæ fidei? , 
„29. Et vos ne quæfieritis quid edatis , aut quid 
bibatis, : nec folliciti fitis: —— 
30. hæc enim omnia gentes mundi quærunt. 
Scit enim Pater vefter quia indigetis his. l 
31. Veruntamen quærite regnum ejus: & hze 


NoræÆæ àp VERSIONEN ANTIQUÀAM. 


jus erunt ? Hieron. ep. ad Cypr. to. 2. 699. a. Stulte , bàc 


s 


nofe repetent animam tuam 4 te : qua aitem praparafi , cujus 
irant ? ar in Ecclef. col. 717. be Infipiens , bac notte anfere- 


relewir; al Airapépere auror; czt ut in Lat. fup. Mf. S. 
Mart. Tur. legit : Confiderate volatilia cæli, guia non fimi- 
nant. .... £$ Dens pafcit illa. Nonne vos plures eftis illis ? Can- 
tabr. Intuemini volatilia cæli , quoniam neque ferent , neque 


jur anima tua à te : qua autem parafti , cujus erunt ? fimili- 
ter habet in Ilai. 14. & 6s. to. 3. col. 163. e. 493. 
c. &in Naum 1.col. 1561. prëtet unum Seslte , loco In- 
Jipiens : verùin in Ezech. 27. col. 890. d. legit : auferene 
animam , &c. non suferetar : & in Ofee 12. col, 1321. ra- 
pietur anima , &ċ. & in Soph. 1. col. 1657. d. tolerar ani- 
ma, &c. S. Paulinus epift. 13. p. 786. Ssæbte ; bac nolle ex- 
poflularur anima tua: qua parafti, cujùs erunt? Auguft. 1. 
2. de ferm. Dom. in m. to. 3. pe 2. col. 213. e. Stuhe, 
bac nođe anima tuà expofiulatur å te : hac qua praparafi , ca- 
Jus erunt? at quæft. 4). in Num. p. 1. tol. 48. d. Siel- 
że , hac nolle anima tua auferetur à te: hac qua praparàfti , 
cujus erùnt ? fimiliter fer. 36. to. f. 179. d. êc l. contrà 
Adim. to. 8: 120. g. fed inf. 143. b. Stulte... à te aji- 
mam tuam expetam : qwe utem preæparafi , cujus erunt? & 
in PI. 48. to. 4. 441. a. auferetur wnima tua : G que pra- 
par. cujus erunt? Maximin. Arlan. åp» Auguft. to. 8. 66 5: 
a. Stulte , bac nofe expoflulatur anima tua á te, S. Valerian: 
hom. 20. àåpud Sirm. to. 1. 69$. b. Stulte , hac noße regui- 
retur à te ànima tua : hac qua parafti , cujus erunt? Libellus 
brec. Marcelli & Faut. ap. eundem Sirm. p. 239. c. Stal- 
te , bac nođle anima tua abs te anferetur : qua praparafti , cs- 
jus erunt ? Leo M. ferm. 88. p. 174 d. Stulte , bac nođe 
repofiunt animam tudm à te: gue čutem preparafli , cujus 
erunt? > D 

y.21. Mf. Corb. Sic efl qui fibi:..i {$ non ef in Deo dives: 
A Cantabr: hic verficulus abeft. Græcè : ObJws o MC avpl+ 
lwr iaut, È ua si Oeo wrrlwr. o 

y. 22. MÍ. Cantabr. Dixit áutem ad. diftipulos fuos: Pro- 
pter boc dico vobis : Nolite folliciti effe anha quid edatis ; ne- 

ue corpori quid induamini. S. Germ. ambo , Corb. S. Gat. 

c Maj. Moñ. gaid vrftiamini. Abeft etiam pronom, veflira 
X S. Germ. 1. & Corb. Græcum Vulgatæ faver : fed Mfs. 
quidam delent úuar , poft vocem anime: Tertul. l. de orat. 
c. 6. p- 181. b. Nolise de craftino cogitare quid edatis : & l. 
4. adv. Marc. p. 723. b. Quis nollet , inquit , curam nos 
agere anima de vilu „$9 corpori de veflitu? Ambrof. l. 7- in 
Luc. 1439. è. Nolite Jolliciti effe anima ġuid manducetis ; 
neque corpori quid vefliamini. 

y. 3 ME EK Anima cnim plus eft quàm efia , $ 
corpus veflimento. S. Mart. Turon. ®© corpus quam veftsmen- 
tum. S. Germ. 1. (9$ corpus quàm indumentum, 3. Germ. 2. 
E5 corpus plus ef quàm veflimentum. Corb. & S. Gat. ut ini 
Vulg. Græcè ut in textu Colb. fublata conjanêt. enim , quam 
tamen Mfs. plures retinent. Ambrof, l; 7. in Luc. 1439. c. 
nil omnino differt à Vulgata. Auguft. qaætft. 24; in Luc; to; 
3. 257. c. delet rantùm plas , poft corpas. 5 

Y. 24. MI. Corb, extremò habet : Nonne vos plures eftis 
avibus ? S. Gat, Magni vos plures efis ållis. Maj. Mon. Ma- 


ëi pluris eflis illis. Græc, TóQo pamor vuei diaptpils tor 


Tom: Hl. 


metent , quibus non efl promptuarism , neque apotheca , £9 Deus 
paftit ea. Nonne vos differitis volatilibas ? Tertul. l. 4. adve 
Marc. p. 723. b. hisalludens ; dicit : Corvi non ferunt , nes 
metant ; nec in apothecas condunt , $ tamen aluntur ab ipfo. 

Ý. 25. MÍ S. Germ. 2. Quis autem vefirům cogitans po~ 
tefl , &c. quæ in Vulgata. Cantabr. Quis autem ex vobis po- 
tefi adjicere in atatem fuam cubitum? Græc. Tis dÈ e% vuar 
ueeròr Aralas reger s tur mixlar avig anxor era s 
al. deeft eeror, Tertul, 1. de fpe&tac. c. 23. p. 218. ce 
ait: Nemo potefl adjicere chbitum unum ad fiaturam fuam. 

Y. 26. Mf. Cantabr. textui Colb. fuffragatur. Corb. ha- 
bert : Quêd de cateris folliciti efis ? uterque verò anteced., ver- 
ba delet ; Si ergo negne , &c. Græcè ut in Vulg. 


. Y. 27. Mí. Corb. Confsiderâte lilia quomodo creftunt : non 


laborant , non neunt , neque texunt : dico vobis , quoniam nec. 
Salomon , &c. ut in Vulg. Cantabr. Intuemins lilia quomo- 
do neque neunt , negue texunt : dico autem vobis , quoniam 
seque Salomon in omni gloria fua indutus ef ficut unm ex 
bis.. Græc. Vulgátæ accinit , fed Mfs..quidam adjungunt 7% 
dyp% ad lilia, paulòque poft alii tollunt Se, poft dicos 
plures autem ponunt ôr, poft vobis. Ad hunc locum per- 
tinent ifta Tertulliani l. 4. adv. Marc. p. 743. b. Lilia {$ 
fenum non texunt; nec nent: X tamen vefliuntur ab ipfo , cus 
jus £$ Salomon gloriofifimus nec uilo tamen fiofculo cultiors: 
Apud Ambrof. l. 7. in Luc. 1439. f. ut in Vulg. Confidera- 
te lilia quomodo crefcunti — . i 

Vv. 28. Mís. S. Germ. 1. & S. Mart. Turon, affentiung 
textui Colb. Corb. verò habet : Si ergo fenum , guod bodie 
efl in agrum... qaantò magis vos minima fidei ? Cantabr. S$ 
autem fenum agri. bodie qui efl ; £$ cras in , &c. quæ in Vulgs 
Grætum eidem Vulgatæ refpondet: Ambrof. l. 7. in Lucs 
1439. f. Si autem fenum , quod bodie eft , 9 cras in clibanum 
mittitur ; Deus fic veflit : quantè magis vos minima fidei? 

Y. 29. Mf. Corb. Et vos nolite quarere quid manducetis > 
aut quid bibatis : $9 nolite folliciti effe. Cantabr. Et vos nolite 
quaerere quid manduc. ant quid bibetis : $ non abalienetis. 
vos. Maj. Mon. & S; Marr. Turon. £9 nolite in fublime ex, 
folli. Græc, Kai upsis pa Guleire ri pamte , À rl alnle & uà 
PRelsopkeDe 

Y. 30. Mf: Corb. bec omnia gentes bajas mundi ingui- 
runt; &c. ut in Vulg. Itidem Mf. S, Mart: Turon. inverlig 
tantùm his , Sest enim Pater vefer. Cantabr. bec enim omnia 
gentes mundi quaerunt. Scit enim Pater vefler quoniam opus 
babetis borum. Maj. Mon. guòniam his emnibus indigetisa 
Græcè ut in Vulg. fed Mfs. quidam codici Maj. Mon. ac- 
cedunt. Tertùl. l. 4. adv. Marc. p.723. c. hac enim natio- 
nes mundi quaerunt. Scit autem Pater opus effe bec vobis : lò 
de orat. c. 6. p. 181. b. legit reguirunt. 

ý. 31; Mí; Gantabr, Quarite ( a autem riá 

S 


En Mf. Codae 


% 


EVANG: SEC. LUCAM.. Cap. XII 


VULGATA NOVA. 
& juhitiam ċjus : & hæc omnia adjicientur vobis, 
32. Nolite timere puhillus grex , quia compla- 
cuit patri veĥtro dare vobis regnum. 


222 
VERSIO ANTIQUA 
Es Mf. Celkers. Omnia adjicientur vobis. l 
32. Nolite metuere modice grex, quoniam 
complacuit patri veftro dare vobis regnum. - 


33. Vendite quæ poflidetis , facultates veftras , 33. Vendite cuæ pofidetis, & date eleemofy- Marsh. 
& date eleemofynam. Facite vobis facculos non. nam. Facite vobis facculos, qui non veterafcunt , 6- 20. 
veteraícentes, thef2urum non deficientem in cœ- thefaurum non deficientem in cælis : quò fur non 17 S5 
dis : quò fur non accedit , neque tinea corrumpit.. , appropiàt , neque tinea corrumpit. 

34. Ubi enim eft thefaurus vefter , illic cor ve- 34. Ubi enim thefaurus velter eft, ibi & cor 
Rrum erit. San vetrum erit. 

35: Sint hembi veftri accin&i , & lucernæ at- 35. Sint lumbi veftri præcin&ti, & lucernæ ar- 
"dentes in manibus veftris, . dentes in manibus veftris , 

36. & vos fimiles hominibus exfpećtantibus do- 36. & vos fimiles hominibus exfpe&antibus 
minum fuum quando revertatur à nuptiis: &, cùm dominum fuum quando revertatur à nuptiis : ut , 
venerit, & pulfaverit , continuò aperiatur el. cùm venerit, & pulfaverit , confeftim aperiant 

ei. : 

37. Beati fervi ili , quos veniens dominus in- 37. Beati fervi illi , guos cùm venerit dominus, 
venerit vigilantes : amen dico vobis, quoniam invenerit vigilantes : amen dico vobis , quòd præ- 
præcinget fe , & difcumbere eos faciet, & traniens cinget fe,. & faciet illos difcumbere , & tranfienės 
miniftrabit illis. - miniftrabit illis. 

38. Etfi venerit vefpertina vigilia , & invenerit 38. Er fi venerit in fecunda vigilia , & fi in 
fic facientes , & fi in fecunda , & fi in tertia, beati tertia vigilia venerit, & ita invenerit , beati funt 
funt fervi illi. fervi Mi.’ 

39. Illud autem fcitote, quia fi fciret paterfami- 39. Hoc autem fcitote , quoniam fi fciret pa- Maith, 
lias, qua hora venit fur , vigilaret , & non patere- terfamilias, qua hora fur veniret , vigilaret utique, 24.43» 


tur fodiri domum fuam. 


& non fineret perfodi domum fuam., 


Nor& an VERSIONEM ANTIQUAM. 


gnum Dei: X hac omnia adjicientur vobis. Sangerm, ambo 
cum Corb. & S. Mart. Turon. Veruntamen quarite regn, Dei: 
c3 bec omnia adjicisntur vebis. lta quoque in Græco eft , nec 
plura : Mís. tamen quidam Vylgatæ congruunt., addunt- 
que zpw , ad gæerite , necnon ¥&, Tar AouuoCurw dvi? » 
ad vocem Dei. Tertul. verò l. 4. adv. Marc. p. 723. c. 
legit fimpliciter : Quaerite regnum Dei : çg hac vobis adjicies- 
tur: & l. 3. p. 680. c. Quarite primum regnum Dei : £5 bac 

adjicientur vobis : & 1. deorat. c.6. p. 181. b. Quarite priùs 
regnum : ÇS tunc vobis etiam hac adjicientur, Ambrof. l. 7. in 
Luc. 1441. c. Quarite regnum Dei : $ hac omnia adjicien- 
Sar vobis. Nullus horum Latinorum interponi , {9 jaftiriam 
ojas. 

+. 32. MI. Cantabr. Nolise timere pufillum gregem , quo- 

nism in co beneplacitum efl patri uefiro dars vobis regnum, S. 
Gart. & Maj. Mon. cui complacuit patri meo dare vebis regn. 
Corb. & S. Germ. ut in Vulg. Gr. Ms cG To puxpòr moi 
pnor Ali sud óxuosr ò matyp vuar dirai, &c. al. Mù poi- 
Qne. Huc redit quod refert Hieronymus in Amos 9. to. 3. 
14483. c. Ne timeas grex parunle , quia complacuit patri meo 
abitare in te. 
- Y. 33. Mí. Cantabr. Kendite fubflantiam veflram £$ da- 
3e eleemofynam, Facite vobis faccalos non veseraftentes , thefan- 
rum non defcientem in celis : ubi fur non accedit , nec tinea 
corrumpit. S. Germ. 1. hab, thefaurum non deficiendum. S. 
Germ. 2. Corb. S. Gat. &c. Vulgatæ parrocinantur. Græc, 
Cantabrigienfi favet. Cypr. 1. de op. & eleem. p. 239. b. 
Vendite res vefiras , $$ date elcemofjnam. Auguft. in PÍ. 36. 
t0. 4. 287. c. Facite vobis facculos mon veteraftentes , thefas- 
zum non deficientem in cælis : quò fur non accedit. 

Y. 34. MI. Corb. Nam ubi thefawrns vefler ef , ihi £8 cor , 
&c. Cantabr. Ubi enim efl thef. vefler , ibi erit ṣ5 cor vefiram. 
S. Mart. Turon, vefirum efl. SE 

Y. 35. Mí. Corb. concordat cum textu Calb. Cantabrig. 
verò hab. Sis lumbus vefer cinas , &@ incerna ardentes ; nec 
addit in manibus vefiris ; quod etiam omittunt S, Germ. 2. S. 
Gat. & S. Mart. Turon. nec habetur in Græco. Irenæus quo- 
quel. 4. c. 36. & 37. pp. 278. c. 282. b. fimpliciter leg. Sint 
lumbi sefiri precinlli , ç lucerna ardentes , £5 vos , &c. Acci- 
nit Tertul, l. 4. adv. Marc. p. 723. c. dicendo fuccingere nos 
Gebere lumbos ; item incernas ardentes habere , atque ita ezfpea 
Gare Dominum. ltem Cypr. ad Fortun. p. 266. b. Sint lumbi 
vefiri pracinili , ¢9 lucernaardentes , £3 vos fimiles , &c. ita tur- 
fum 1.2. Teftim. p. 293. c. ficut l. 3. p. 307. b. nifi quòd 


legit accinĝli »at 1. de unit. Eccl. p. 203. c. addit in manibus 


veflrit. Huic loco favet Julius Firm, l. de erro. falf. rel. p. 
172. d. Hilar. autem in Pfal. 118. col. 322. c. legit: Sèss 
lumbi vefiri precintli , ¢§ lucerna vefira ardentes, Iidem Am- 
brof. in Pf, 118. col. 1143. f. fed infra , col. 1 144. c. delet 

ronom. veflre z ut & l. 7. in Luc. 1442.2. Ita quoque re- 
feri ipfe l. de parad. col. 176. a. nifi exceperis verbum fuc- 
cinli. Auguft. quæft. 25.in Lue. to. 3.357. d. & fer. 361. 
to. §. 1416. & alibi : Sine lembi vefiri accinii , $ lucerna ara 
dentes , ÇS fimiles , &c. item fer. 46. col. 227. e. ficut apud 
Hieron, in Ezech, 44. to. 3. 1030, £. necnon ap, Au&, 1, de 


promiff. p, 2. c. 18, col. 142. c. Conciaunt Chromat. Aquil. 
in Matth, p. g81. c. & Nicetius , Spicil. to. 3. €. 3. P. 4» © 
ni quòd legunt precinĝi, 

v. 36. Mf. Cantabr. £9 vos fimiles bominibus exfpefanti> 
bus dominum [uum quando veniet à nuptias : ut venienti , $» 
pulfanti , confeflim aperiant illi. S. Germ. 1. £3 , cum venerit , 
£3 pulfaverit , confeflim aperkent ei, S. Gat. £$ pul faverit oinm, 
confeflim , &c. Corb. S. Germ. 2. & Maj. Mon. utin Vulg. 
cui etiam Græcum refpondet, nifi excipiatur verbum ara- 
Ci, pro revertatur ; fed Mis. plures ferunt araw Cn. Iren. L- 
4. c. 36. & 37. pp. 278. c. 282. b. concordat cum Vulg. de- 
leto tantùm adverbio cenfeflim. Itidem Cypr. epift. ad For- 
wn. p. 226. b. abfque confeflim : ita rurfum L. de unit. Ecch, 
p- 203. c. necnon |. 2. & 3. Teftim. pp. 393.c. 307. b. præ- 
ter unum veniat , loco revertatur, Similiter legit Julius Firm. 
l. de erro. prof. selig. c. 20. p. 172. d. Ap. Auguft, fer. 361. 
to, f. col, 1416. £$ fimiles eflote pueris ex[peĝantibus domine 


fuum quando veniat à nuptiis, Apud Nicetium c. 3. Spicil, toa 


3. Pe 4. c. £3 ws fimiles exfpetantibus dominum fuum quando 
revereatur à nuptiis, Beati fervi, &æc. 

Y¥.37. MI, Corb. Beati... Xaos cum venerit dominas , inve» 
nerit Vig. qaod pracinget fe, £S jubebit illos diftumbere , £9 
trenfiet , (5 miniflrabit illis, Cantabr. Beati... guos veniens 
dominus , inveniet Vig... quia fuccinget fe, £$ reclinabit eos o 
€89 tranfiens , &c. Huic etiam Græcum favet. Iren. l. 4. ca 
37. p. 282. b, legit : Beatus fervus ille, guem cum venerit 
dominus ejus , invenerit ita facientem : at |. §. C. 34. P. 334e 
e. Beati fervi illi , guos veniens dominus , inveniet vigilantes ? 
amen dico vobis , quoniam pracingetur , £9 recumbere cos Ja 
ciet , £5 tranfsens miniftralit eis. Cypr. 1. de unit. Ecclef, pa 
203. C. Beati fervi , guos adueniens dominus , invenerit vigia 
lantes : itidem 1. 2, & 3. Teim. pp. 293. c. 307. b. adjun« 
&o uno illi, ad fervi: at epift. ad Fortunat. p. 266. b, le- 
gir: Felices fervi illi , quos adveniens dominus , invenerit vigs 
cui loco fuccinit Jal. Firm. 1. de erro. prof. relig. c. 20. ps 
172. d. Ambrofius verò l. 7. in Luc. 1431. a. & Nicetius 
epifc. c. 3. p. 4. c. cum Vulg. Beati fervi illi, quos cùm 
venerit dom. invenerit vigilantes. 

. Y. 38. Mí. Corb. Et fi veneris vefper:ina vigilia , {$ ita 
invenerit , beati [funt , quia jubebit illos difcumbere , &9 tranf- 
det , X miniflrabit eis : $5 fi fecunda , q9 fi tertia , beati funta 
Maj. Mon. Est f venerit vefpertina vigilia , {9 ita invenerit s 
keati [funs fervi illi guia jubebit illos difcumbere , £$ tranfiens 
minifirabit illis : {$ fi venerit in fecunda vigilia , {$9 fi in ter- 
tia , X sta invenerit , beati, S. Gat. {$ fi in tertia vigilia vene- 
rit , beati, Cantabr. Er fi veniet vefpertina cuflodia , £3 invea 
niet , fic faciet : ṣ9 fi fecunda , vel tertia , beati funt illi, Gra 
Vulgartæ accedit , nifi quòd hab. puaaxy , pro vigilia. Ire- 
næus l, $. c. 34. p. 334, €. Etfi veneris vefpertina vigilia , £$ 
invenerit fic , beati funt. , quoniam recumbere eos faciet , £9 mi-a 
viflrabit eis : lices fecunda , £9 licet tertia , beati funt. Nicetius 
c. 3. Spicil. to. 3. p. 4. €. Et fi vefpertina hora venerit , £9 fè 
media nole , £9 fi galli cantu , {9 inveniat eos vigilantes , beati 


nt. 
á Y. 39, MI, Corb, Iliad antem feitote , quoniam fise qus 


VULGATA NOVA 


Apoia © 4ò. Et vos eftote parati : quid’ qua hera non 
ł6. 15+ putatis, Filius hominis veniet. 


LUCAM. Čap. Xii, 323 
VERSIO ANTIQUA 

40. Et vos eftote parati : quia quacunque horà Es M/. Ceibith 
non putatis , & die , qua non íperatis, Filhas honi- 
nis venit. 

41+ Dixit autem Petrus : Domine, ad nos dici 
parabolam iftam , an etiam ad omnes ? 

42. Dixit autem Dominus : Quifnam eft fervus 
fidelis , difpenfator fapiens , & bonus , duem con= 
ftituit Dominus fupra familiam fuam , dare illis , 
frumentum tempore tritici menfuram ? 

43. Beatus fervus ille, quem veniens dominus 
invenerit fic facientem. 

44- Amen dico vobis, quia {upet omnia quæ 
funt ei, conítituet illum. 

45- Si autem dixerit fervus ille in corde fuo ? 
Tardat dominus meus venire : & incipiet percu- 
tere pueros, & puellas , & manduciáre , & bibere, 
& inebriari: 

46. veniet dominus fervi ejus in die , gua non 

rat, & hora, qua nefcit, & bifariam illum di- 
videt , partemque ejus cum infidelibus ponet. 

47- Ille autem fervus , qui cognovit volunta- 


41. Ait autem ei Petrus: Domine, ad nos di- 
ĉis hanc parabolam , an & ad omnes ? 

42. Dixit autem Dominus : Quis , putas , eft 
fidelis difpenfator , & prudens , quem conftituit 

. Dominus fupra familiam fuam , ut det illis in tem- 
pore tritici menfuram ? 

43. Beatus ille fervus , quem cùm venerit do» 
minus, invenerit ita facientem. 

44. Verè dico vobis, quoniam fupra omnia 
quæ pofldet , conftituet illum, 

45. Quòd fi dižerit fervus ille in corde fuo : 
Moram facit dominus meus venire ; & cæœperit 
percutere fervos , & ancillas , & edere, & bibere, 
& inebriari: 

46. veniet dominus fervi illius in die, qua non 
fperat, & hora , qua nefcit , & dividet eum, par- 
temque ejus cum infidelibus ponet. 

47. Ille autem fervus, qui cognovit volunta- 


tem domini fui, & non præparavit , & non fe- 
çit fecundùm voluntatem éjüs , vapulabit mültis : 


tem domini, fui , 
vapulabit multis : 


& non paruit voluntati ejus, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM: 


bora fur venit , vigilaret , £9 non Fineret perfodiri domum fuam, 
Cantabr. Hoc antem ftitote , fi fciret.... qua bora fur venit , sti- 
que non ș reliqua defunt. Maj. Mon. {5 non finet perfodiri, &c. 
S. Gar, ac S. Germ. 2. £9 non fsneret perfodiri , &c. $. Germ. 
1. C9 non fineret perfodire , &c. Græcè ut in Vulg. nifi duòd 
habetur fpxs/æi, pro veniret, Tertul. l. 4. adverf. Marc. p. 


723. c. huc alludens , dicit furem ilium , cujus boram fi pa- 


terfamilie fciret , non fineret fuffodi domum fuam, &c. 

Ý. 40. Mf. Cantabr. Er vos ergo eflote parati : quia qua 
bora non puratis , Filius hom. venit. Item S. Mart. Turop. 
wenit ; Corb. ventnrus eft. Alii Mfs. Vulgatæ confonant. Ġr, 
verò Mí. Cantabrigienfi. Tertul, l. 4. adv. Marc. p. 723. 
c. Jubet „inquit , sst parati fimus : quia gua non putamus bo- 
ra , Filius bominis adveniet. 

Y.41. MÍ. Corb., Ait autem Petrus : Domine , ad nos dicis 
banc fimilitudinem , an £$ ad omnes ? Itidem codd. S. Gat. 
S. Mart. Turon. & Maj. Mon. addito uno eż, poft autem. 
S. Germ. £. tollit eji, Cantabr, Er dixit Petrus : Domine , ad 
nos dscis parab. banc? nec fubdit plura. Græcum vulpan re- 
íponder , nifi quòd ponit mapaCorir Tautu, ante dicis. 

Y. 42. Mf. Cantabr. Es dixit Dominus : Quinam efl fide- 
lis vilicus , fapiens , bonus , quem conftituit era at cu- 
ram ejus , dare in tempore frumentationem? MÍ, S. Mart. Tu- 
ron. conflituet,. Corb. Dixit autem Dominus : Quis efl , &c. 
quæin Vulg. Græcum eidem Vulgatæ congruit, præterquaii 
quòd ponit ralash i > pro conftitøit ; tollirque vocem illis , 
poft det, Mf. 1. haber xaJésuCer; paulòque poft alter , ry 
Aid grai avrog. Ambrol. l. 1. de pænit. to. 2. 401. d. Quis 
fidelis difpenfator , $9 prudens , quem conflitnet Dominus fuper 
familiam fuam , ut det illis in tempore tritici menfuram? fi- 
militer habet in Pfal. 1. col. 756. f. Irem Hieron. in Ifai. 
14. t0. 3. 164. €. Quis , putas , efl fidelis , ṣ&$ prudens difpen- 
fator? & in Abac. 2. col. 1615. e. Quis , pe s fidelis ,§9 fa- 
piens difpenfator ? Auguit. quæft. 26. in Luc. to. 3.257. d. 
Quis , putas efl fidelis difpenfator , £5 pradens , guem confti- 
tuet Dominus , &c. utin Vulg. Facundus Herm. 1. 12. Sirm, 
to. 2. p. 814. e. eidem Vulg. fuccinit ad verbum. 

. ¥. 43. MÍ. Cantabr. Beatus fervus ille , quem veniens da- 
minus ejus inveniet eum facientem fic. S. Germ. 1, cum ve- 
nerit dominus ejas , &¢. utin Vulg. Ita quoque in Græco eft. 
Apud Ambrof. 1. 1. de pænit. col. 401. e, Beatus ille fervus , 
guem cùm venerit dominus , invenerit fic facientem, Apud Ti- 
chon. reg. 2. p. 51. g. Beatns ille fervus , quem adveniens do- 
minus illius invenerit ita brdih Facund. Herm. ubi fu- 
pra, nil omnino differt à Vulg. Ria 

Y. 44. Mf. Cantabr, Amen dico vobis , quia fuper omhem 
fubflantiam fuam conftitnet eum. Corb. Verè dico vobis , fu- 
pra omnis , &c. quæ in Vulg. Gr. ‘Arn Oas ayw vpi s oti 
soi nao rols vrapxwr auty , &c. àl. dula. l 
. Ý, 45. Mf. Cantabr. Si autem dixeris fervus ille in corde 
fno :Tardat dominus meus venire : {9 ceperit percutere pueros , 
£5 puellas , manducare autem , $ bibere , &c. Corb. S. Germ. 
S. Gat. & Maj. Mon. pueros , £9 ancillas ; cær. ut in Vulgata. 
Græcum Cantabrigicnfi favet : in quibufdam tamen Mfs. po- 
mitur ò xaxòç , ante fervus $ paulògue poft in uno rgs cur- 
déngs „ loco pueros, Unde Iren. |. 4. c. 26. p. 262. e. legit : 
Si aytem dixerit malus fervus in corde fuo : Tardat dominus 
mens : 9 incipiat cedere fervos , {9 ancillas . £9 manducere , £5 

Tom, 1 U ° Di l l 


bibere , 9 inebriari: & infra, c. $7. p: 282. c. Si autem dia 
cat fervus in corde fuo : Taidat dominus meus : $9 incipiat ca- 
dere confervos , ¢8 manducare , &c. Hieron. in Ezech. 45. cols 
1038. c. Si autem dixerit ftruus sile in corde fuo : Moratur do- 
minus mess venire : ẹScæperit percutere feruos, £5 ancillas, com- 
ëdere , &c. quæ fupra. 

Y. 46. Mí. Cantabi. venit dominss ejus in die; qua non pu- 
tat , £9 in bora , qua ignorat , £9 dividet etm , £$ partem sjus 
ponet cum infid . Similiter habet Corb. gua ignorat 3 Gcut eriam 
Mís. S. Gar. & Maj. Mon. præterea ifti duo pro infidelibus ; 
pon hypocritiś ; ut apud Matth. 24. ṣ1. Græcum textui 

olb. fuffragatur : Mfs. tamén quidam loco dwíswr , ferunt 
UFONE. lren. l. &. c. 26. p. 262. €. veniet dom, fervi il- 
lius in dis , qua nefcit , ç$ bora , gua non fherat , $$ dividet 
um ; $ partem ejus cum infidelibus pones. Tertul. }. 4. con- 
tra Marc. p. 724. a. dicit: gua die non putaverit , bora , gua 
non fierit... fegregabitur , S pars ejus cum infidelibus pone- 
tur. Hieron. in Ezech. 45. col. 1038. c. veniet dominus fer- 
vi illins in die , qua non putat , £$ bora ; quá nefcit , &c. ut in 
Vulgata. Rufin. 1. 2. bened. Patr. p. 12.a. cùm venerit doi 
minus fervi illis , dividet ium , 8S partem ejns cum infide+ 
libus ponet. 

Y. 47. Mf. Cantabr, Ile autem firvus , gui [tivis volurni- 
tátem domini fui, {9 non Iiei ad uoluntatem ejus , vapula~ 
bit multas. S. Germ. 1. fimiliter habet , vapulabit multas $ 
S. Gat. multum. Maj. Mon. {9 non facit fecundum volunt. 
ejus , vapulabit multum, S. Germ. 2. Ille ansem fervus , qui 
cognovit voltiniatemi ejas, vapulabitur flagris multis. Corba 
hîc mutilus eft , ficut & verfu fequenti. Græcum Vulgaræ 
favet: in MÍ. tamen uno defunt media ifta , ù uÀ eropid- 
ca s yA muh as mpos TÈ Gernua durt. Iren. l. 4. c. 374 
p. 282.c. Servus , qui fcit veliintatem domini fui , 35 non fa- 
cit , vapulabit multas ; al. maltis. Cyprian. epift. 7. ad cler; 
P. 13.b. &l. 3. Teftim. p. 311. c. Servus autem ille , qui 
čognofcit voluntatem domini fui , {$ non paruerit voluntatè 
zjus , vapulabit muitis. Ambrof. in P{. 38. col. 858. d. Qus 
čognovit voluntatem domini fui , £5 non ficit fecundim volun=' 
tatem ejus , vapulabit multum : & l. 1. de pænit, col. 405. fa 
406. a. Si fciens fervus volsntatem domini fui, non fecit; 
vapulabit multis. Ambroliaft. col. 272.a. Qui antem fcit voe 
luntatem domini fui , {9 hon parmerit ei , vapulabit maltis: 
Auguft. quæft. 31. in Levit, to. 3. p. 1.col, ṣo4. d. ordi- 
nern verfuum 47. & 48. fic invertit; Servss , qui non cogno 
wit voluntatem domini fui , £9 facit digna plagis , vapulabże 
pauca : feruns autem , qui cognovit voluntatem domini fui , {8 
facis digna plagis , vapulabit msilta : ita rurfum legit Ì. 1.dé 
ferm. Dom. in'm. to. 3. p. 2. col, 193. c. & l.degrat. &æ 
lib. arb. to. 10. 720. f. præter duo verba sefcit, & fiit 3 
loto non cognovit , & cognovite Eòdem redeunt quæ haber 
in Rom. 1. to. 3. 936. f. Servus ignorans voluntatem domi» 
ni fui , $ faciens digna plagis , vapulabit pauca : fervus an- 
tem feiens..... C9 faciens... ; vapulabis multa : fic iterum ep, 
t11. ad Viĉtorian. to. 2. 319. b. præter hoc , vapulabit pan- 
CAS... MHItas : & l. 22. contra Fauft. to. 8. 868. d. Servus ; 
gui fcit... £9 non facis digna , plagis vapulabit multis ; Mfss 
plures , ç9 facit digna plagis , vapulabit multa, Hieron. 1. 2, 
contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 225. c. Servss , qui cognovit 
‘voluntatem dom. fui , $ non praparavit , nec fecit , &&c, utig 


s ij 


Ex Mf. Caters. 


t 


324 


VERSIO ANTIQUA 


48. qui autem nefciens fecerit digña plagis, 
vápulabit paucis. Omni autem cui multum da- 
tum eft, multum quzretur ab eo : & cui multum 
commendaverunt , multum plus petunt ab eo. 

49- Ignem veni mittere in terram , & quid vo- 


lo nifi áccendatur? 


ço. Baptifma habeo baptizari : & quomodo 


xoarctor ufque dum perficiatur ? 
o ş1~ Putatis quia ) 
Non , dico vobis , {ed feparationes fient : 


ç2. nunc amodo in una domo quinque , tres in 


duabus , & duo in tribus 


s3. dividentur : pater fuper filium , & filius fu- 
per k fuum dividetur ; mater fuper filiam , 
& filia fuper matrem , & focrus fuper nurum 


fuam , & nurus fuper focrum fuam. 


s4. Dicebat autem & turbis : Cùm videritis 
nubem oriri ab occidente , continuò dicitis : Im- 


ber venit: & ita fit : 
ss. & ùm auftrum flantem , 
æftus erit : & ita fit. 


acem veni dare in terram? 


dicitis : Quia 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XII. 


VULGATA NOVA: 

48. qui aatem non cognovit, & fecit digna 
plagis , vapulabit paucis. Omni autem cui mul- 
tum datum eft, multum quæretur ab eo : & cui 
commendaverunt multum , plus petent ab eo. 

49. Ignem veni mittere in terram , & quid vo- 
ło nih ut accendatur ? 

şo. Baptifmo autem habeo baptizari : & quo- 
modo coar&or ufque dum perficiatur ? 

şı. Putatis quia pacem veni dare in terram ? 
Non , dico vobis , fed feparationem : 

g2. erunt enim ex hoc quinque in domo una 
divifi, tres iñ duos, & duo in tres 

gs3. dividentur : pater in.filium , & filius in pa- 
trem fuum , mater in filiam , & filia in matrem, 
focrus in nurum fuam , & nutus in focrum fuam, 


$4. Dicebat autem & ad turbas : Cùm videritis 
nubem orientem ab occafu , ftatim dicitis : Nim- 
bus venit : & ita fit : 

$5. & cùm auftrum flantem , dicitis : Quia 
æftus erit : & fit. 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Vulg. Hefych. 1. 1. in Levit. p. 65. h. Servus cognofrens vo- 
Jumatem domini [ui , $$ non fe preparans , neç faciens fecun- 
dùm voluntatem ejus , vapulabit mulsis. 

. Y. 438. Mí. Cantabr, gui autem ignoravit , fecit autem di- 
gna plagis , vapulabit paucas. Omni autem cui dederant mul- 
tum , gnerent ab eo amplins : $5 cui commendaverunt fatis, 
plus expoflulabunt eum. Similiter habet Corb. guerent ab eo 3 
ultimòque S. Germ., 1. petunt ab eo, Græcum Vulgatæ acce- 
dit, nili exceperis verbum rapi, Gego s pro commendave- 
runt, Cypr. l. de unit. Eccl. p. 201. c. Cui multum datar , 
multum quaritur ab eo. Ambrofius in Pf. 38. col. 858. d. 
priora tantùm refert : gui autem non cognovit , £9 fecit digna 
plagis , vapulabis minus : & l. 1. de pænit. col. 405. f. fi au- 
tem neftivit , vapulabit paucis, Hieron. l. 2. contra Jovin. 
to. 4. col. 225. c. gui autem non cognovit , nec fecit digna, 
plagis vapulabit paucis, Omni enim cui mulium datum efl, 
mmuliunm guaretur ab co : ç9 cui commendatur mulsëm , plus 
exigetur ab illo. Auguit. quæft. 31. in Lev. to. 3. col. ṣoq. d. 
his quæ pofuimus Y. anteced. addit : Cui pius dastur , plus 
exigitur ab eo. Siricius PP. epiR. ș. ad Afros , to. 1. p.652. 
b. cui multum creditum fuerit , plus ab eadem reguiretur. in- 
noc. I. ep. 2.ad Vitric. p. 748.a. cui multum creditur , 
pins ab eo exigitur. Hefych. 1. 1, in Levit. p. 65. h. qui au- 
tem non cognovit , {9 non fecit digna , plagis vapelabit paucis, 
Cui datum ef muitum , multum quaritur ab eo; {9 cni cre- 
ditumefi multum , multum exigitur ab co. 

. Ý. 49- MI. Corb. Nefcitis quia ignem veni mittere in ter- 
ram , {5 quid valo fs accendatur ? Similiter haber S. Germ. 1. 


prærer sif ut , pro fi. Cantabrig. Jgnem veni mistere in o 


terram , £5 guid volo fi jam accenfum efl? S. Gat. & S. Mart. 
Turon. i/i açcendatur ? Græc. sè ndn ariplu 3 al. araa? i 
cer. utin Vulg. Tertul. 1. 4. contra Marc. p. 724. a. Ignem 
peni. mittere in terram. Itidem Hilar. in Pf. 118. col. 373. e. 
fed addit : g9 guid vole ff jam accenjus efl? & in PI. ṣ9. col, 
340, d. legit , mitsere fuper serram. Ambrolus in Pí. 118. 
col. 1130. e.& l. ș. de Spir. S. col. 600. c. & epift. 81. col, 
4098. f. cum Vulgata concinit : itidem l. 7. in Luc. 1441. 
d. prærer hoc, nsf jam accendatur ? S. Paulin. epift, 20. p. 
113. a. Ignem veni... {9 quid volo fi jam incenfus efl? & 
epilt. 44. p. 268. a. ff jam accenfus ek ? at epift. 5o. p. 
303. 2. nifi øt jam accendatur ? & epit. 28. p. 175. b. nif 
us: accendatur ? Hieron. in lai. 31. t0. 3.263. d. Ignem ve- 
ni mittere fuper terram , $ quåm volo ut ardeas ! fimiliter in 
Ezech. 28. col.-899.a. 971. d. & epift, ad Damal. to. 3. 
§18.a. & in Mich. 1.-col. 1 g00. d. &in Abac. 2. col, 1611, 
c. 1619.€. & in Matth. 3.col, 11. d. & epift. 34. ad Nepot. 
t0. 4. 259. b. Ita quoque babet Maxim. Taurin. in ferm. p 
37. f.ad verbum, Aućtor 1, de voc. gent. l. 1.c. 8. p. 4. d. 
ficu Au&t. epift. ad nTa a. ç9. quid volo nifi 
st ardeat ? Fhilaftr. Brix. 1. de hærel.p. 726. a. Ignem ver 
fi mittere in mundum : -quàm volo ut:accendatur ociùs ! Simi- 
liter habet Auguft. l. de morib. Eccl. to. 1.709. d. in men- 
dum : at quæft. 36. in Judic. to. 3. 605. €. legit fuper ter- 
sam, , 

~ Ý. 5o. MI. Corb. Baptifma habeo baptizari : &$ quomodo 
sarbor ufque dum ,&c. S. Germ. i, Baptifma antem kabeo 
baptizare ,'&c. ut in textu. Similiter habet S. Germ. 2. & 
S. Gar. Baptifma autom. Cantabr. Baptifmum aytem babep 
daptizari : {5 quomedo #rgor ufque dum confummetur ? Græc. 
Bdali pa Aè ixw Baalidnra Y ras ovrixopa tws $ Te- 


aedN Mls. quidam delent As, poft Bwll pa $ & fub fin, 
alii ponunt tœç 0x , pro è; unus delet ĝ. Iren. l. 2. c. 21e 
p- 94. c. Aliud baptifma babeo baptizari : 9 valde propere ad 
śllud, lta quoque Græcè hunc verficulum refert Epiphanius 
ex eodem Írengo :” Amo BámliÇCua txu Bawridirai $ wae 
vu eæwtiyopai els avro., Tertul. l. de Bapt. p. 391. ¢. Habeo 
baptifmo tingui: & |, de pudic. p. 1015. a. Habeo ç3 aliud 
baptifma. Hilar. in Pf. 118. col. 258. a. Adbac babeo alio 
baptifmo baptizari, Auct. 1. de rebapt. apud Cypr. p. 363. 
d. Habeo autem alind baptifma baptizari. Ambr. 1. 2. dein- 
terp. Dav. c. 3. col. 642. c. Baptifmate babeo baptizari : £$ 
quomodo angor ufque dum perficiatur ? itidem l. 7. in Luce 
1441. d. præter unum Baptifma , pro Baptifmate : & in Pí. 
118. col. 997. d. legit : Baptifma babeo baptizari , quod vos 
nefcitis. Philaftr. Brix. de hæref. p. 710. f. Baptifme habeo 
baptizari : ç9 quàm feftino , fi fciretis ? 

+. ş1. Mf. Cantabr. Pørtatis quoniam pacem veni facere 
în terra ? Non , dico vobis , fed divifionem. S. Gat, Putatis 
guia pacem veni mittere in terram? &c. ut in Vulg. Græc, 
Aoxeire oTi siphrny mapeyeroiy durai è ta y3 Ouxl, ayo 
vpr, am 4 dPiauseiC uor, Tertul. l. g. adv. Marc. p. 724e 
b. Putatis veniffe me pacem mittere in terram ? Non , dico ve- 
bis „fed feparasionem : tum addit : Macharam quidem fcriptum 
efl , fed Marcion emendat , quafi non {$ feparatio p fit ma- 
chere. Ambrof. 1. 7.in Luc. 1442. €. Patatis guòd pacem vené 
dare in terram? &c. utin Vulg. 

ý. 52. MÍ. Cantabr. erant autem amodo in domo una quina 
gue , tres divifi in duobus , X$ duo in tribus dividentur, Corbe 
erunt enim ex boc quinque in domo una divifi , 9 duo in tres 
dividentur ; deeft autem , tres in duos, Græc. ¢ orlar yap aro 
TË rov zérle & axo éri Jiapeusciouéro , peig eœ duol, À 
dúo fæl trei. Ambrofius l. 7. in Luc. 1442. e. 1443. de 
erunt autem ex boc quiogque , &c. ut in Vulg. Hieron. in Ifai, 
I9. t0. 3. 128. b, erunt divifi duo in tres , 39 tres in duo, Eu- 
cher. quæft. in Luç. p. 849. c. ntin Vulg. 

Y. 53. Mf. Cantabr. dividentur : pater in filio , © filius fna 
per patrem fuum dividetur ; mater fuper filiam , © filia fupet 
matrem , focrus fuper nurum fuam , {9 nuras fuper focrume 
Alii Mfs. Vulgatæ miles. Græcum ipfo initio ponit , dia- 
predi erar deinde , ratnp £9 Via , } vios fal maTpl, pia 


Matth,” 
IQ. 34. 


Matth 


I6. 2. 


zup ea) Cuyalpi, Ù buyarup ial uurpi, &c. utin Vulg. Tere 


tul, l. 4. adv. Marc. p. 724. b. dividetur pater in filium y 
£9 filins in patrem , £$ mater in filiam „3$ filia in matrem , £$ 
nurus in focrum , X9 -focrus in narum. Ambrof. 1. 7. in Luce 
col. 1442. e. dividentur : pater in filinm , £5 filius in patrem 
dividentur ; mater în filiam , {9 filia in matrem , focrus , &ce 
utin Vulg, Hieron. in Ifai. 19. col. 128. b. pater contra T 
lium, £9 mater contra filiam , {$ nurus contra focrum, 
cher. quæft. in Luc. 849. c. nil differt à Vulg. 

` Y. 54. Mf. Cantabr. Dicebat autem {9 turbis : Cùm vide- 
sitis nubem orientem ab occidente , confeflim dicitis : Nimbus 
venit : £9 fiet fic. Corb, Cùm videritis nubem aborientem , &c. 
quæ in Vulg. Græcum textui Colbert, refpondet , nifi quòd 
babet ærarimyoar , pro oriri, Auguft. quæft. 27. in Luc. tos 
3. 257. €. Cùm videritis nubem orientem ab occafu. 

P. 55. MI.. Corb. $ cùm videritis aufirum fantem , di- 
citis: Quod afius erit : £$ fit. Cantabrig. 9 quando aufiruns 
fantem , dicitis : Æftus erit : &9 fiet. S. Germ. 2. & S. Gat. 
Æ flus erit : {8 ita ft. Maj. Mon. Calor erit : $ ita fit, Græ- 
tè 'ut in Vulgata, Mfs, tamen quidam in fine habent; yi- 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XIIR 32$ 
= VERSIO ANTIQUA 
56. Hypocritæ fimulatores , faciem cœli & tere Ers Mj: Gieh 
tæ fcitis probare : verùm tempus iftud non pro- 


VULGATA NOVA. 


zé. Hypocritæ , faciem cœli & terre noĝie 
probare : hoc autem tempus quemodo non pro- 


batis ? l batis. 
$7. Quid autem & à vobis ipfis non judicatis $7. Quid autem & à vobis ipfis non judicatis 
Ņuod jutum eft ? quod juftum eft? , 
Maith. 58. Cùm autem vadis cum adverfario tuo ad 58. Dum enim vadis cum adverfarióo tuo ad 


magiftratum , in via da operam liberari ab illo , 
ne fortè tradat te apud judicem , & judex tradat të 
exaĉtori, &exaćtor mittat tein carcerem. 

s9. Dico tibi, non exies inde, donec etiam 


principem , in via da operam liberari ab illo , ne 
fortè trahat te ad judicem , & judex tradat te exa- 
&ori , & exatoòr mittat te in carcerem. 

59. Dico tibi, non exies inde, donec etiam 


5 2a 


hovifimum minutum reddas. A 


rėddas novifimum quádrantem. 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQ@UAM: 


PeT UTOA 

¥. ç6. Mf. Cantabr. Hypocrita , vultum quidem cæli £$ 
terre fiitis probare : veruntamen tempus boc gon probatis. Corb. 
boc autem tempus non poteftis probare, S. Germ. 2. delet tem- 
pus. Græcum Vulgatæ fuffragarur , nifi quòd ponit terra, 
ante celi. Mis. quidam loco as & JouualsTts , ferunt was 
ix Aare douudlen, Hefych. apud Auguft. epift. 98. to. 
2. 739. g. Hypocrite , faciem cæli noflis probare : tempus 
boc quare non agnofcstis ? Auguft. verò ad ipfum epift. 199» 
col. 744. d. i ila , faciem cæli poreflis probare. 

Y. 57. Ita ferunt Mís. Corb. S. Germ, S. Gart. &c. Can- 
qabr. verò breviùs : {$ è vobis non judicatis juflum. Græçè 
utin textu, detracto ult. verbo efl. Tertul. 1. de coro. mil. 
c. 4. p-289. ¢. Cur autem non $S à vobis ipfis juod juftüm ef 
judicatis ? 

v. 58. Mf. Cantabr, Dam enim vadis cam aduerfario tae 
ød principem , cùm es in via , da operam difcedere áb co , ne for- 
tè condemnet te ad judicem , £5 judex tradet te exalori , &c. 
ut fupra. Corb. Dum enim vadis cam adverfario tuo ad ma- 
gifratum , in via då operam liberari ab illo , ne fortè conde- 
mnes te apud judicem , {$ judex tradat te , &c. S, Germ. 1. ne 
SJortè tradat te apud judicem , &$ judes , &c. S. Gat. & Maj. 
Mon. tradat apud judicem. S. Mart. Turon. tradat te ad ju- 
dicem, &c. Græc. ‘Qg yap Umay KETA TË drlid ity ov sa 
Špxorla sèr Th 0S0 d òs dpyaslar damax Ga EF AUT , ph- 
Drole LeTasUpn 0E POG TOY XCITHY s Ù Ò RCITHS 06 TapadO T 


CAPU 
VULGATA NOVA. 


t. Å Derant autem quidam iplo in tempore, 1. 
nunċiantes illi de Galilæis , quorum fan- 


T XIIL 


FpAxTOCI , &ch al. raeas wod TOs &c. Iren. 1. 1. č. 28. pi 
tog. b. po ex Matth. ș. 25. Cùăm es cum adverfario tuo, 
sn via da operam ss libereris ab eo , ne fortë te det judici , £S 
judex miniflro , {$ mittat te in carcerem. Tertul. de anima ; 
p.495. a. alludendo dicit : ne... abfirabat te ad fuum judicem; 
£9 ån cuflodiam delegatus ad exfolutionem totius debiti arđĝle- 
ris : vide eriam l. de pat. c. 12. p. 202. c. Apud Ambrof 
l. de Tob. c. 9. col. 6or. e. fic : Dum vådis cum aduerfa- 


rio èno ad magifirasum , da operam liberari àb illo , ne fortè. 


perducat te ad judicem , £$ judex tradas te exsađori ,§5 exaflor 
mittat te in carcerem: at l. 7. in Luc. 1446. e. Dum vadis 
cum adverfario tyo ad magifiratum , in vis da operam libera- 
ri ab illo , ne fortè condemnet te apud judicem , {$ judex tra 
dat te exaflori, &c, ut fupra. Auguft. fer. 109: to. §. 558. 
b. Si vadis cum adverfario tuo ád principem , da operam in við 
liberari ab illo , ne fortè iradat te principi, &9 princeps mini- 
firo S mittaris in carcerem : fed hæc poftrema verba magis 
refpondent loco Matthæi citato fupra. 

Y. 59. Mf. Cantabr. Dico tibi , non... #fqaequo reddas 
novifimum quadrantem. Corb. S. Gat. & Maj. Mon. denec 
itiám novifimum quadrantem reddas. Gr. sws § ùy to iX a+ 
Tor remlo grodâc. Tertul. l. 4. contra Marc: p. 724, c. ait; 
ner ducit inde , nifi foluto eìiam novifàmo quadrante. Ambrofs 
l. 7. in Luc. 1446. e. Dico tibi , non exies inde , donec etiam 
novifimum quadrantem reddás. Auguft. fer. 109. to. $. $58 
b. nde non exies , donec [olvas novifimum quadrantem. 


VERSIO ANTIQUA. 


Enerunt autem in ipfo tempore ġuidam, 
nunciantes illis de Galilæis . quorum fan- 


Ex Mf: Colbert; 


POLU 


guinem Pilatus mifcuit cum facrificiis eorum. 
` 2. Et refpondens Jefus dixit illis : Putatis quòd 
„hi Galilæi præ omnibus Galilæis fuerunt pecca- 
tores ? Ee E 
3. Non, dico vobis : nili pœnitentiam habue- 
ritis, omnes fimiliter peribitis. o 
4. Sicut illi decem & o&o , fupra quos cecidit 
turris in Siloam , & occidit cas : pütatis quòd & 
ipli debitores fuerunt præter omnes homines ha- 


uinem Pilatus mifcuit cum facrificiis eorum. 
_ 2. Et refpondens dixit illis : Putatis quòd hi 
Galilæi præ omnibus Galilæis peccatores fuerinț 
quia talia paffi funt? D 
3. Non, dico vobis : fed nifi pænitentiam ha- 
bueritis , omnes fimiliter peribitis. T 
4. Sicut illi decem & o&o , fuprå quos cecidit 
turris in Siloë , & occidit eos : putatis quia & 
ipfi debitores fuerint præter omnes homines habi 1p t 
tantes in Jerufalem ? a bitantes in Jerufalem? p 
© ş. Non, dico vobis : fed fi pæniteùtiam non ` ṣș. Non , dico vobis: fi non poæænitueritis , fiċ 
NoTt& AD VERSIONEM ANTIQUAM. | l 5 
låter peribitis, Græcè ut in Vulg. Apud Au&. L de fing. cler, 
p. 522.2. Non, dico vobis : nifi pænit. babueritis , fimèlitet 
perietis. Au&t. le ad Novatian. p. 440. Non : dico enim voa 
bis, si penitentiam egeritis ; omnes fimiliter perietis, Vitor 
Tun. l. de pænit. p. 600. c. dico vobis , nifi penitentiam ege> 
rsbis , ommes fsmiliter peribstise , za 
~ P. 4. Mf. Corb. Scuit ili decem £$ ofo , fupra quos ce- 
idit turris in Siloam, ..... ptitatis quòd foli ipf debitores fae» 
tunt preter , &c: quæ fupra. S. Gat. in Sylosm..... ipfi omnes 
debitores erant pro omnibus babitantibus in Jeref. Maj. Mony 
in Syloam..... ipfi debitores fuerint per omnes inhabitantes ‘in 


Y. t. Mf. Corb. Venerant autem in ipfo tempore quidam , 
&c. quæ in Vulgata. S. Mart. Tur. Venerant autem quida 
$n ipfo tempore , &c. S. Germ. 2. ipfò tempore. Cantabr. Fe- 
ferunt autem quidam eodem tempore , annyntiantes ei de Ga- 
lilis , &c: quæ fup. Gr. Tlapnsar Aé Tires &y duto TË xai 
pO , doal yim awto tepi, &c. Vigtor Tun. 1. de pænit. 
ap. Ambrof. col. 600. d. Aderant antem gui oi nanciarent 
Ae Galilais , &c. ut in Vulg. : i 
. Y. 2. Mf. Corb. affentit texrui Cotb. prætérquam qduàd 
addit, guia talia pafh funt. Cantabr. legit : Er refpondens 

efus dixit eis! Puratis quia ifli Galilei pre omnes Galileos 
resi peccatores , quoniam bec paff Junt ? Græcum ifttac- 
Cedit , nifi quòd vocum ordinem fic murat : 01i ol Tanaats 
fro auaproro TAPE rarlaç tys Tanaaiug eytror]o" dein , o 
ruaŭrta, al. rosadra. Vitor Tun. l. de pænit. apud Am- 
þrof. col. 600.:d. Tunc dicit illis Jefus : Putatis juia iflti Ga> 
{ilei , &c, ut in Vulg, Auĉtor l. de fing. cler, p. $22.2. el- 
dem Vulgatæ congrúit, nifi quòd habet gui , pro guia. Àu» 
&or vero l. ad Novatian, p. 440. Quibus refpondit Dom. di- 
cens : Putatis qaia A Galilei faper cateros Galileos pẹccato- 
ges rant , quia pah funt talia? 
E liak ; Mi Corb. T h textų Colb. delera vogė 
onmes, Cantabr, Non... fed fi nen penitentiam egeritis , fimè- 


‘Siloa : putatis quia debitores 
nes , qui habitabant in Jeruf, | 

. Y. ṣ. Mf. Cantabr. Non : dico anitem vobis , guòd fin pac 
“pitneritis omnes fimiliter peribitis, Cotb, Non, dito vebis: 


-Ex MJ. Chin. militer pe 


326 
VERSIO ANTIQUA. 

l rībitis omnes. l 

6 Dicebat autem hanc fimilitudinem : Arbo- 
rem fici habuit quidam plantatam in vineam fuam , 
& venit fruĝum querens in illam, & non in- 
venit. 
© a Dixit autem ad cultorem vineæ : Ecce anni 
tres funt ex quo veni quærens fru&um in ficulnea 
hac , & non invenio : fuccide ergo illam : ut quid 
etiam terram occupat >? 

$. Atille refpondens, dixit ei : Domine remit- 
te illam & hoc anno , ufque dum fodiam circa 
illam , & mittam ei cofinum ftercoris : 

g. ut fi quidem fecerit fruum,; fin autem , in 
futurum fuccides eam. 

to. Erat autem docens in una fynagoga eorum 
abbatis, 

rı. Etecce mulier , quæ habuit fpiritum infir- 
mitatis annis decem & oĉ&o : & erat inclinata , nec 
omnino poterat furfum refpicere. 

12. Quam cùm vidiffet Jefus , vocavit ad fe , & 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XIIL 


VULGATA NOVÁK j 
egeritis , omnes fimiliter peribitis. - f 
6. Dicebat autem & hanc fimilitudinem : Àr- 
borem fici habebat quidam plantatam ìn vinea fua , 
& venit quærens fru&um in illa , & non invenit. 


~ 7. Dixit autem ad cultorem vineæ : Ecce annt 
tres funt ex quo venio quærens fru&um in ficulnea 
hac, & non invenio : fuccide ergo illam : ut quid 
etiam terram occupat ? 

8. At ille refpondens, dicit ili : Domine die 
mitte illam & hoc anno , ufque dum fodiam circa 
illam, & mittam ftercora: l 

9. & l quidem feterit fru&um : fin autem, in 
futurum fuccides eam., 

10. Erag autem docens in fynagòga eorum 
fabbatis. 

1x. Et ecce mulier , quæ habebat fpiritum in- 
firmitatis annis decem & o&o : & erat inclinata p 
nec omnino poterat furfum refpicere. . 

12, Quam cùm videret Jefus , vocavit eam ad 


ait illi : Mulier , dimiffa es ab infirmitate tua. 


t3. Etimpofuit illi manum , & confeftim ere- 


&a eft, & magnificavit Deum. 


14» Refpondens autem arcano popis , indi- 

dicebat 
autem turbis : Sex dies funt , in quibus opôrtet o- 
pran : in his ergo venite , & curamini , & non im 


gnatus eft quòd fabbato curaret Jefus : 


ie fabbati. 


rş. Refpondens autem ad illum Dominus 


fe, & ait illi : Mulier , dimiffa es ab infirmitate 
tua. 

13. Et impofuit illi manus , & confeftim ere&a 
-eft , & glorificabat Deum. 

14. Refpondens autem archifynagogus , indi- 
gnans quia fabbato curaflet Jefus , dicebat turbæ : 
Sex dies funt, in quibus oportet operari : in his 
ergo venite , & curamini , & non in die fabbati. 


1$. Refpondens autem ad illum Dominus di- 


dixit : Hypocritæ , unufquifque veftrûm fabbato xit: Hypocritæ, unufquifque veftrům fabbato nos 
Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUAM 


Ji non pænitueritis , fimiliter peribitis, S. Germ. 2. & S. Mart. 
Turon. fed fi non pænitentiam babueritis , omnes , &c. Græcè 
ut in Vulg. Auĉtor 1. de fing. cleric. p. ș22. b, Non , dico 
Vobis : fi non pænitueritis , fimiliter perietis, Au&t. 1. ad No- 
vat. p. 440. Non : dico vobis , quia nifi pænitentiam egeritis 
omnes fimiliter perietis. Auguftinus 1. 2. de ferm. Dom. in 
mM. to, 3. 211. b. nifi pænitentiam egeritis , fimiliter morie- 
mini. - 

Y. 6. Mf. Corb. concinit cum textu Colb. nifi quòd po- 
nit £ , ante banc fimilitndinem ; fcribitque fic#s, non fici. 
Cantabrig. Dicebat autem banc parabolam : Ficuineam qui- 
-Wam babebat plantatam in vinea fua , $9 venit quarens frubum 
in ea , £9 non inveniens , dixit ad , &c. S. Germ, 1. in vineam 
fuam , $ veniens quaerens frulum in illam , $$ non invenit, 
Gr. ”Ensys SÈ tautu mhr maexbonmre Evxnr exé Tie w rë 
GUTIGI UTE TIpOTEUMEYW , &C. Ut Ìn Vulg. Ambrofius 1. 
7, in Luc. 1448. f. Arborem fici quidam babuit plantatam in 
vinia fua. SNE 

Y. 7. Mf. Cantabr. dizit ad vinee cultorem : Ecce anni 
tres ex quo venio querens frubum in... {$ non invenio > ad- 
fers fecurem , pracide eam : #t e £S terram eccupat ? Corb. 
ut quid etiam terram evacuat ? Græc... TAX rpla Tn spxouas 
UTOY LAPTOP Woese txxoYor aurir irati & Tiy yur xerga 
yei; Mis, quidam , 'ISÈ trpia ëru ap v spxouar fubinde alii , 


ŝxxoŅor gr. Iren. l. 4. c. 36. p. 281. 2. Ecce jam trimniam 


penio quarens fruĝum in bac arbore fici , $ non invenio, Am- 
brof, l. 7. in Luc. 1450. d. Ecce anni tres funt ex quo veni 
gquarens frutum , &c. quæ in Vulg. fimiliter haber l. de vid. 
col. 190. b. & l. 2. de pænit, col. 415. b, & l. de Jac. c. I, 
col. 444. b. atl. 1. in Luc. 1278. c. leg. ex guo venio , non 
veni. 
. %. 8. Mf. Corb. At ille..... dicis illi: Domine remitte il- 
lam... £3 mittam cofinum ftercoris. Itidem Mf, S. Mart. Tu- 
ton. cophinum flercoris, Cantabr. At ille... dixit illi ¢ Do- 
mine dimitte illam adbuc bunc annum , ufquequo fodiam cir- 
sa illam, çg mittam qualum fercoris. S, Mart. Turon. dixit 
dlli : Domine dimitte mihi £9 boc anno..... £$ mittam copbinum 
Rercoris. Græcum Vulgatæ faver, nifi quòd hab, xozpiar p 
Joco flercora ; fed Mis. plures ,xorpla, Ambrof. 1. 7. in Luc. 
1450. f. Remitte iHam {9 hoc anno , ufque dum fodiam cir- 
en illam , {5 mittam cophinum flercoris : itidem 1. 1. de Jac. 
C. I. col. 444. c. necnon l. 2. de pænit. col. 415. b. nifi 
quòd ponit Domine , ante remitte. Auguft, fer. 110. to. $. 
560. c. Domine dimitte illam £5 boc anne : fubinde , circum- 
Jedio ei,£9 adbibeo epena flercoris. Hieron. in Abac. 3. col. 
1638. e. Domine dimitte eam g8 iflium adbuc annum , donec 
Jodiam circa eam , ç9 mittam flercus, 


Y; 9. Mis, Corb. $. Germ, S. Gat, &c. Vulgatæ confa- 


nant $ & Græco. Cantabrig., (3 f guidem feceris fralum: f 
gueminus , in futuram evellis eam. Ambrof. l. 1. de Jac. c. 
I. COl, 444. D. c. {9 fi quidem frubum fecerit : fin antem , 
in futurum fuccides illam: & l. 2. de pænit. col. 416.2. 8 
fi quidem feceris frubum : fin autem , excidatur ficninea. Hieca 
ron. in Abac. 3. col. 1638. e. $ ff quidem fecerit fruinm : 
fin antem , tunc fuccides eam, Auguĝ. ferm. 110. col. $60. 
c. fi fecerit fenbum , bene: fin anusem minus , venies , £$ ama 
pat i$ eam., g 

ý. 10. Mf., Corb. texmi fuffragatur Colbertino , delete 
voce eorem. Cantabr. habet: Erat antem docens in una de 
Jimagogis fabbato. S. Gat. in [jnagogis eorum docens in [rbbaa 
tis, Gr. cr pug Tær ouraywyar c Tcs odCGCasi" al, cy T7 curas 
yæya dvtær, Ambrof. l. 7. in Luc, 1452. utin Vulg. 

. Y. 11. MÍ. Cantabrig. Et ecce mulier in infirmitate eras 
fpiritus annes viii. S erat incumbens , $ nen poterat fè eri- 
Eere in totum, Maj. Mon, nec enim omnina poterat à ia 
afpicere, Alii codd. ut in Vulgata. Gr. Kal i^g yura ir wvevua 
xula ddireiag sru SExa © oxra } nr ouofxuwlC a, Y ui 
Juras avaxihas sis tò marreréçe Ambrof, 1. 7. in Luca 
1452.2. Et ecce mulier , qua babebat fpiritum infirmitatis 
annis decem £$ ofe: {$ erat inclinata : fimiliter haber allus 
dens, l. 3. Hex. col. ç2. d. & addit , ut farfum refpicere 
non poffet. Item Auguit. quæft. 29. in Luc. to. 3. 257. ge 
Jliam mulierem , inquit , guam decem £5 ofo annis alligatam 
dixerat , $$ ab eadem alligatione folvebat , &ece 

Y. 12. Mfís. S. Germ. ambo , S. Mart. Turon. S. Gat. &æ 
Maj. Mon. concordant cum textu Colbert. Corb. verò cum 
Vulgata. Cantabr, folus : Videns antem eam Jefus , dixit : Mua 
lier , dimiffa es ab infirmitate tua. Græc. Isar SÈ durar ò 
'InCEs o TEJOEprNOE s ù simer auth’ Turai, amorbavoai THG» 
&c. al. dro Tus» &c. Ambrol. 1. 8. in Luc. 1476. b, Dimife 
fa es ab infirmitate tua. 

Y. 13. Mf. Cantabr. Er impofuit manus ei... {9 bonori- 
ficabat Deum. Corb. Et impofuit illi manum..... {9 magoi- 
ficabat Deum.- Alii ut in Vulg. & Græco. 

Y. 14. Mí. Cantabr. Rejpondens autem archifynagogus » 
ándignans dicebas populo, guia fabbato curavit Iefas : Ses 
dies funt , in quibus oportet curari : in bis ergo venientes cu- 


' ramini , {$ non die fabbati, Corb, indignans quòd fabbato cma 


raret , dicebat turbe , &c. quæ in Vulgata. S. Gat. & Maj, 
Mon. fimiliter habent cøraret ; paulòque poft , Quia fex dies » 
&c. Græcum Vulgatæ confonat , nifi qud habet , £ px opIwės 
Ospansveds , venientes curamini, 

~ Y. 15. Mí. Cantabr. Refpondit autem ei Dominus , ¢& di- 
xis : Hypocrita , unufquifqne vefirm die fabbati non folvet... 
£3 ducens adaquas? Similiter habent Mfes. S. Gar. & Maj. 


„Mon, nen foluet. S. Germ, £ & S. Mart, Túr. initio : Re- 


EVANÖ. SEC. LÜČAM. Cap. XIII 


VULGATA NOVA 
folțvit bovem fuum, aut afinum à præfepiò, & du- 
tit adaquare ? 

16. Hanc autem filiam Abrahæ , quam alli- 
pavit fatanas , ecce decem & oo annis non 
oportuit folvi à vinculo ifto die fabbati ? 

17. Et cùm hæc diceret , erubefcebant omnes 
adverfarii ejus: & omnis populus gaudebat in uni- 
verhis , quæ gloriosè fiebant ab eo. 

18. Dicèebat ergo : Cui fimile eft regnum Dei, 
& cui fimile æftimabo illud ? 


Matth. 19. Simile eft grano finapis , quod acceptum 
23.31. homo mifit in hörtum fuum , & crevit, & fatum 
Marc. eft in arborem magnam : & volucres cœli. requie- 

t31 verunt in ramis ejūs. l 
20. Et iterum dixi® Cui fimile æftimabo re= 

gnum Dei? 

Matth. 21. Simile eft fermento , quod acċeptum mu- 
23:33- lier abfcondit in farinæ fata tria, donec fermen- 


taretur totum, 
“22. Et ibat per civitates, & caftella , docèns, 
&c iter faciens in Jerufalem. 
23. Ait autem illi quidam : Domine, fi pauci 
{unt , qui falvantur ? Ipfe autem dixit ad illos: 
24. Contendite intrare per anguftam portam : 


Matih. 


Y. 13. quia multi , dico vobis , quærent intrare , & non 
poterunt. 
Matth. 25. Cùm autem intraverit paterfamilias , & 


85.10. clauferit oftium , incipietis foris ftare, & pulfare 
oftium , dicentes : Domine , aperi nobis : & refpon- 
dens dicet vobis : Nefcio vos unde fitis : 


327 


VERSIO ANTIQUA: 


non folvit bovem fuum, aut afinum à præfepio, Ex M/. Coikeri 


& ducit adaquare ? 

16. Hanc autem filiar Abrahæ , quam alliga- 
verat fatanas decem & o&to annis, non oportuit 
folvi à vinculo ifto die fabbati ? 

17. Et cùm hæc diceret, erubefcebant omnes 
adverfarii ejus : & omnis populus gaudebat in 
præclaris , quæ viderant fieri ab eo. ` 

18. Dicebat autem : Cui fimile elt regnum Dei, 
& cui fimile illud æftimabo ? 

19. Simile eft regùum Dei grano finapis , quod 
acceptum homo mifit in hortum fuum, & crevit, 
& facta eft arbor magna : & volucres cœli requie- 
verunt in ramis ejus. 

5 - Et iterum dixit : Cui fimile timo regnurnr 
ei 
21. Simile eft fermento, quod acceptum mu+ż 

lier abfcondit in farinam , donec fermentatum eft 

totum. 

_ 22. Et ibat per civitates, & caftella , docens , & 

iter faciens in Jerufalem. 

23. Et ait illi quidam : Domine, fi pauci funt , 
qui falvi fiunt ? Ipfe autem dixit ad illos : 

24. Contendite intrare per anguftam portam : 
quia , dico vobis , multi quærunt intrare, & non 
potuerunt. l 

25. Cùm autem intraverit páterfamilias , & 
clauferit oftium fuum , & incipietis foris ftare , & 
pulfare oftium , dicentes : Domine , aperi nobis è 
& refpondens dicet vobis : Nefcio unde fitis ; 


NorTtæ AD VERSIONEM' ANTIQUA M: 


. 


fpondit autem ad illum Deminus , £$ dixis ; Hypocrite... non 
folvnt , &c. ut in Vulg. Græc. Arexpi Gu gr auré Kers , 
È alme “ITOLCITE , EXASOG. seese Y AUdeesso Y AMAYAYOY No- 
Ti?4 3 Mís. quidam : `A roxebsiç fr avr o Kúerwç irer T- 
moxerra, &c. alii plures , YTrorera” fubinde unus delet g- 
wo THG paT , & prefèpio. Ambrofius quoque 1. 7, in Luc, 
2452., e. Gmpliciter haber : Hypocrite , unufquifque vejirim 
fabbato non folvit bovem fuum , aut afinum , £9 ducit adagua- 
re? item iren. l. 4. c. 8. p. 236. c. Hypocrite , unufquifgue 
vefirům die [fabbatorum bovem fuum , vel afinum non folvit , 
£5 ducit , $ adaquat ? Tertull. verò l. 4. adverf. Marc. p. 
9724. c. unufgnifque vefirim fabbatis non foivit áfinum , aut 
bovem føum a prafepi , q ducit ad potum ? 

ý. 16. Mf. S. Mart. Turon. nil omnino differt à textu 
Colbertino. Corb. habet: Hanc antem filiam Abraba , jaam 
niligaverit fatanas , ecce decem, &c. quæ fupra. Sangerm. 
y. guam alligaverat fatanas ; £5 ecce , &c. Cantabr... Abrabe 
rùm effet , gam alligavit fatanas , ecce anni xviii. non oporè 
tebat foli à vinculo hedie [äbbati? Gr. Tarw dè huyabipa 
*ACexau YCar, nr EAn o otrava , iJÈ déne È oxlæ irys 
ya edd, &c. Iren. l. 2. c. 23. p. 149. 2. Hanc autem filiam 
Abraka, quam alligavit [fatanas decem g ollo annis, non o- 
portebart folvi in dis fabbati ? at l. 4. c. 8. p. 236. e. Hanc 
antem , cùm fit filia Abraha , quam alligaverai fatanas de- 


cem {9 alo annis , non oportterat [foivi ab boc vinculo in. dit” 
fabbatoram ? Hilarius in Pf. 136. cot. 491. a. Hanc filiam 


Abrabe , quàm ligaverat fatanas decem ṣo oflo annis , nonne 
oportuit folvi in die fabbati? & in PI. 118. col. 292. d. Hanc 
autem flim Abraha ligavit fatanas annis decem & oflo : atin 
Pf. 67.col. 194. d. fcribit , feptem B decem. Ambrof. in PA 
118. col. 1071. c. Hanc autem filiam Abrabe , qeam ligavòt 
Jatanas decem £$ ofo annis. Ambrofiaft, col. 292. b. Hac an- 
žem , cim fit filia Abrabe , quam alligaverat fàtanas decem £9 
ollo mnnis , non oportæit folui à vinctelo die [abbati ? Hieron, 


in Mich; 2. col. r ç08. a. Hanc filiam Abrabe , quam alligas- 


verat fatanas , non oportait folvi de vinculo ifto.die fabbati ? 8& 


Ì. 2. in epift. ad Ephef. to, 4. 363. c> Hant autem filiam A- 
brabam , quam ligavit Jätanas jam decem £$ oĝo annis , nön 


sportait folvi de vinctlo boc in die [abbati ? 
Y. 17. Mf. Corb. Es crm hac diceret , ernbeftebant adver- 


farii ejus : £$ omnis popnius gaudebat in preclaris , qua vide> 


bat fieri ab ipfo. Cantabr. initio haber : Et confundebantur ad- 


verfarii ejus +. £9 omnis populus gaudebat in omnibus , quibas: 
videbanı mirabilibus abea fieri. S. Germ. 2. in univerfis , gue 
fiebant ab eo. Gr. Sei risi tots iod oboy Pois yircuéros væ av- 


q3’ cæt. ut in Vulg. 


: #. 18. Mí. Cantabr. Dicebat ergo... $$ cni fmilabo ils 


lud? S. Germ. 1, {5 cui fimile exiflimabo iHud ? $. Germ. 2.. 
Y cui fimile effe exilimabo iliud ? S. Marı. Turon. ant cui fi- 
mile efe iliud exiflimabo ? Gr, ”Ereye Adee. Y Tin oowoo 


avlar 3 al.” Eneye 8r. Apud Ambrof. 1. 7. in Lw. 1453. b 
ut in Vulgata. - 

Y. 19. Mf. Corb. affentit textui Colbertino , prærermiffo ` 
regnum Dei, cum voce maggaa , poft arbor : contra Mf, Sa 
Gat. habet reguum Dei ; cæt. utin Vulg. Cantabr. Simijg eft 
grano finapis , quo accepto bomo mifit...... S faila eft arbor : £3 
volatilia cæli habitaverunt fub ramos ejas. Græcè ut in Vulg. 
Sic etiam apud Ambrol. l, 7. in Luc. 1453. b. præter hoc 
Y falla eft arbor : £$ , &c. Apud Tertul.-l. 4. adv. Marc. pə 
724. c. Simile eft regnum Dei grano finapis ; quod accepit bo- 
mo, {9 feminavit in borto fuo. 

Y. 20. Mí. Cantabr. Asr cui fimile ef regnum Dei , £$ cnò 
fimilabo iliud ? omiffis his quæ antecedunt in textu Colb. 8e 
Vulgara. Corb. £t treram dixit : Cui fimile aftimabitur regn. 
Dei ? Græc. Kal... Tin opoto l æ tar Baomeier ts Org; Am3 
brof. 1. 7. in Luc. col; t455. f: hiec tantùm refert : Cui fimile 
aflimabo regnum Dei? 

Y. 21. Mf. Corb. convenit curn teztu Colb. præterquam 
quòd hab. sn farina. S. Mart. Turon. & S. Gar. in farind 
fatis tribus , donec- fermentaretnr totum ; S. Gat. totam , yi- 
tiosè; Maj. Mon. dohec fermentatum efi torum. Cantabr. Si- 
mile efl ferm, quod accèpiens mulier nbftondit in farine men- 
Suràs tres , ufquegno fermentatum efè totam : nec aliter in Græ- 
co eft. Apud Ambrof. 1. 7. in Luc. 1455. f. Simile ef fermen- 
to , quod accepinm mulier abfcońndit in farina , donec fermentas 
tum eft totum, Apud Auguft. trat. 9. in Joh. col. 367. e. Si- 
mile efl regnum cælorum nto , quod accepit mukier , £$ abf- 
condit in farine menfäris tribus , quoadufque fermentarerrer toa 


: Y. 22. MI. Corb. Et ibat Jefus per civitates , &¢. quæ fu» 
pra. Cantabr. Es circuibat per civitates , &c. Gr. Kal dis- 
MOpPEGETO XATE TÉAEIG , XC. 

Y. 23. Mí. Cantabr. Dixit antem ei quidam : Domine , 
panci fant , qui falvantur? Ar ille refpondens , dixit, Corbe 
Et ait illi quidam : Domine , pauci funt qei falvi fiant? cæts 
ut in Vulg. Græcum eidem Vulgat faver. e 

Y. 24. Mf. Corb. Contendite intrare per angulum oflinm $ 
guia multi , dico vobis , quarninit intrare , £9 non poterænt. Cana 
tabr. Certamini introire per anguflam januam : quoniam mul- 
ti, dico vobis , querent introire , §$ non: invenient, S. Marti 
Turon. gaia , dico vobis ; malts quarunt intráre , $9 non poa 
tuerunt. Item S, Germ, 1. querunt. Græcè ut in Vulg. Ap. 
Lucif. Calar, 1. 2. pro S. Athan. p. 205. b. Contendite intra- 
te per angaflum oflinm: qaia , dico vobis , multi qaarent , ço 
non poterunt, Fauftus Manich. apud Auguft. to. 8. 464. f. 
Contendite intrare per angufium oflium : multi enim venient 
quaerentes intrare , {9 non poterunt, l | 

Y. 25. Mf. Cantabr. Ex quo paterfathilias introierit , 9$ 
clauferit oftium , §9 incipientes foras fiare , $ puifare , dicen- 
tes > Domine , Domine , aperi nobis : $ refpondens dicet vobis $ 


-= 


27-28 


VERSIO ANTIQUA. 


` 26. tmc incipietis dicere : Manducavimus co- 


ram te, & bibimus, & in plateis noftris docuiftiş 
'& in fynagogis. 

27. Et dicet vobis : Nefcio vos'unde eftis : re- 
'Cedite à me omnes operarii iniquitatis. 

28. Ibi erit fletus., & ftridor dentium : cùm vi- 
deritis Abraham , & Ifaac ,‘& Jacob , & omnes 
Prophetis introeuntesin regnum Dei, vos autem 
-expelli foras. 

29. Et venient ab Oriente, & Occidente , & 
Aquilone, & Auftro , & recumbentin regno Dei. 

30. Etecce funt novimi qui erunt. primi, & 

nt primi'quierunt novimi. 

31. In ipfa die accefferunt quidam Pharifæo- 
rum , dicentes illi : Exi ,& vade hinc : quia Hero- 
des vult te occidere. 

32. Et ait illis Jefus : Ite , dicite vulpi illi : Ecce 
ego cjicio dæmonia , & fanitates perficio hodie, & 


EVANG. SEC. LUCAM: Čap. XIR 


VULGATA NOVA; 
26. tunc incipietis dicere : Manducavimls co- 
ram te, & bibimus , & in plateis noftris docuifti. 


-2 7. Et dicet vobis : Nefcio vos unde fitis : dif> Marb. 
cedite à me omnes operarii iniquitatis. Ye 23. 89 

28. Ibi erit fletus , & ftridor dentium : cùm 25. 41- 
videritis Abraham , & Ifaac , & Jacob, & omnes: Pfam 
Prophetas in regno Dei , vos áutem expelli foras. °% 


29. Èt veniėnt ab Oriente , & Occidente, & 
Aquilone , & Aultro , & accumbent in regno Dei. 

30. Et ecce funt novifämi qui'erunt primi, & Márth, 
funt primi qui erunt novifimi. 19.30.99 

31. In ipfa die accefferunt quidam Pharifæo- a 
rem , dicentes illi : Exi, @vade hinc : quia Hero- i. vi 
des vult tê occidere. 

32. Et ait illis : Ite, & dicite vulpi illi : Ecce 


cras , & fequenti die confummor. 


33. Vadite , quia non capit prophetam perire 


extra Jerúfalem. 


34. J érufalem s Jerufalem , quz oċcidis Prophe- 
tas , & lapidas eos , qui mittuntur ad te , quotiens 


volui congregare filios tuos , quemadmodum 
lina pullos fuos fub alas fuas , & noluifti? 


ejicio dæmonia , & fanitãtes perficio hodie,& cras , 
& tertia die confaummor. 

33. Veruntamen oportet me hodie ,& cras , & 
fequenti die ambulare : quia non capit prophetam 
perire extra Jerufalem, 

34. Jerufalem , Jerufaletn , quæ oċcidis Pro- 


avis nidum fuum fub pennis, & nofuifti? 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Neftio vos unde eflis, $. Germ, ambo,cum Corb. &@ incipietis š 
prærerea S, Germ. 1. Neftis vos unde eflis ; cæt. utin Vulg. 
Græc. Ap f àr eyep YA o oof sC róthe ġ Apyu nA 
ESIA.. KUCE, Kucie, aroibor wair È amorc” el epet 
upr. Ovx oida uuas woQGer ese Mfsa quidam initio, Ap 
$ eita Gn fubinde in aliis non geminatur Kúcs. Apud Lu- 
cif. Cal. 1. 2. pro S. Athan. p. 205. b. Cùm exfurrexerit pa- 
terfamilias , {5 clauferit olium , £9 incipietis foris flare , $$ pul- 
fare , dicentes : Domine , Domine , aperi nobis : &9 refpondens di- 
ces :Neftio vos unde fitis. Apud Ambrof. 1. 1. de Cain , c. f. 
col. 192. d. Cùm intraverit paterfamilias , $ clauferit oflinm , 
incipietis foris flare , &5 pulfare oflium , dicentes: Aperi nobis : 
£9 refpondens dicet : Neftio vos unde fitis. Fauft. Manich. ap. 
Auguft. to. 8. 464. f. Cùm autem intraverit paterfamilias , 
{5 clauJerit januam , incipietis foris ftare , $$ pùlfate , dicentes ; 
Domine , aperi nobis : £$ refpondens dicet : Neftio vos. 

= %.26. Mí, Cantabr, tunc incipietis dicere : Domine , man> 
ducavimus in confpelu tuo , £9 bibimus , &c. q in Vulga- 
ta ; nec plura. Cæteri codd. eidem Vulg. confonant ad ver- 
bum , ficut & Græcum : necaliter legit Lucif. Cal. 1. 2. pro 
S. Ath. p. 205.b. Fauftus verò Manich. apud Auguft. to. 
8. 464. f. ita : tunc incipietis dicere : Manducavimus , £9 bi- 
bimus coram te , £$ in plateis nofiris , £9 fynagogis docuifli, 

. Y. 27, MI. Corb. Sed dicet vobis , &c. quæ in Vulgata. 
Cantabr, Et dicet: Dico vobis , nunquam vidi vos : recedite å 
me omnes operarii iniquitatis, S. Mart. Turon. vitiosè, ope- 
ramini iniquitatis, S, Gat. operamini iniquitates, Maj, Mon, 
qui operamini inignitates. Giæc. Kal ipet Afyw Uir s ytoi-. 
Aa vua nóler esè, &c, ut in Vulg. & textu Colb, Mis. 
quidam delent mo 9er ese. Lucif. Calar, 1. e. pro S. Ath, 
p- 205. b. cum Faufto Manich. ubi fup. Es dices vobis : Ne- 
fiio unde eflis : difcedite à me omnes operarii iniquitatis, Am- 
brof. 1. 1. de Cain , c. §. col. 192. e. Ee dices vobis : Nefcio. 
unde eflis: & in PÍ. 1. ac 118. col, 764. e. 987. d. necnon 
l. 7. in Luc. 1418. b. Non novi vos : difcedite á me omnes o- 
perarii iniquitatis : & in PÍ. 37. col. 830. d. Difredise à me 
emnes , quia non novi vos : & in PI, 43. col, 898. e. Difcedi- 
te à me omnes operarii iniquitatis : nefcio vos, Ambrofiaft. 
Recedite à me : non novi vos , operarii iniqnitatis, Hieron. |. 2 
in epift. ad Gal. to. 4. 271. a Nefcio vos: recedite à me ope- 
rarii iniquitatis, Auguft. in Job , to. 3. 667. a Non novi 
vos. Tertul. 1. 4, contrą Marc. p725. a. recedite à me omnes. 
operarii iniquitatis. Auctor op.imp, in Matth. hom. 33. pe 
138. Difcedite à me : nefcio qui eflis. Gaud. Brix. fer. 12, 
p-963. a. Nefcio vos : difcedite à me in ignem aternum , opea- 
rarii iniquitatis, i J 

Vv. 23. MI. Corb. affentit textui Colb. S. Germ. 1. ha- 

ber , Ibi erit fletus oculorum , £9 firidor , &c. quæ in Vulga-. 
ta. Cantabr. Ibi erit ploratus , ṣ9 firidor dentium : cum vid. 
~. $ omnes Prophetas in regno Dei ,§9 omnes ejici foras. Nec, 
aliter in Græco , præter hoc ult. uuas Je txGarperss to, 
vos autem ejedlos foras. Irenæus |. 3. c. 8. p.236. c. cumui- 
deritis Abraham, $$ Ifaac , £9 Jacob , £9 omnes Prophetas. im 


regno cælorum , vos autem profici foras, Tortul, 1, q. adyerle 


Marc. p. 725. a. Illic erit flesus, & frendor dentium : cùm 
videbunt juflos introenntes in regnum Dei, fe verò detineri 
foris. Lucif. Cal. 1. 2. pro 3. Athan. p. 205. b, lbi erit je: 
tus , $ flridor dentium : cim videbitis Abrabam , Ifaac , £5 Ja- 
cob , £9 omnes Prophetas introeuntes in regnum Dei , vos antem 
expelli foras. Ambrof, l. 8. in- Luc. 1474. f. Ibi erit fletus, 
9 firidor dent. cum videritis Abr. If. &5 Jacob , £$ omnes Proph. 
in regnocælorum : atl. 3. & §. de fide ‚col. f 14. €. 577. €. 
£9 omnes Preph. in regno Dei: fedl. ṣ. in Luc. 1360. e. cùm 
videritis jufios intrare in regnum celorum. Auguft. in Pial. 

118. tO. 4. 1333. €. & l. contra mendac. to. 6. 462. €. 
cùm videritis Abrabam , &c. ut in Vulg. Fauftus Maniche 
ap. Auguft. to. 8. 464. g. Ibi erit fetus , $ firidor dent. cùm 
vid. Abr..., £$ omnes Prophetas introeuntes in regnum Dei , vos 
autem exspelli forass ' 

. Ý. 29. Mís. Corb. S. Mart. Turon, & Cantabr. concor- 
dant cum téxtu Colb. nec refragatur Græcum. Ambrof. in 
Pí. 118. col. 1121.C, Venient ab Oriente , £$ Occidente , £9 ab 
Aquilone , ço Anfiro, {$ recumbent cum Abrabam in regno 
Dei : & l. de fide refur, col: 1161.8. & 1166. 2. Multi enins 
venient ab Oriente ; $ ab Occidente , © Aquilone , ¢9 Aufiro s 
£$ recumbent in regno Dei, Itidem, Fauftus Manich. ap. Au-. 
guft. to. 8. 464. g. £9 recumbent in regno Dei. Auguit. ipfe 
l. contra mendac. to, 6. 462. €, & in PÍ. 118. t0. 4. 1333. 
e. cum Vulgata concinit, Vide ad Matth, 3. 11. 

Ý. 30. Similiter habent Mfs. Corb. S. Germ. 1. & Can- 
tabrig. unà cum Græco: Mí., 1, pro éCorras, ponit ñoa ; & 
verò codd. S. Mart, Turon. & S, Germ, 2. Lat. ferunt , guå 
erant novifimi. Auguft. in Pf. 118. to. 4. 1333. e. utrobi- 
Que , gui erant primi... qui erant novilhmi : l. verò contra 
mendac. to. 6. 462. e. textui faver, 

. Ý. 31. Accinunt Mfs. Corb. S. Germ. S. Gat. &c. $o- 
lus Cantabr. habet : Ín ipfa bora acceffiruns illi quidam Pha- 
rifaorum , dicentes : Exi... guia Herodes guaret te occideres 
Græcè ut in Vulgata , nifi exceperis nominat. ®aciao s 
loco Pharifaorum : Mís. quidam initio pro die, ferunt opas 

Y. 32. Mf. Corb. Er ast illis : Ite, icite vulpi illi : Ecce 
o £9 cras , $ fequenti die confummabor. Cantabr. Ei 

ixit illis: Abeuntes dicite vulpi buic : Ecce ejicio.sye. sse £9: 


cras , ÇS tertiâ perficior, Ira quoque in Græco ef. Ap. Ire- 
næum , l. 4. c. 41. p. 288. b. Dicite vulpi buic. Apud Am- 
brof. in Pf. 118. col, 1090. b. Dicite buic vulpi: & fupra , 
981. f. ficut inf. 1113. f. Ite , dicise vulpi illi : militer epe 
23. col. 882. b. fed addit : Ecce ejicio daemonia bodie, £5 cras 
famitates perficio , $ fequenti Ae saeh die. On 


V. 33. Mf. Corb. concordat cum textu Colb, nec habet 


e loco tamen Vadite , ponit Ite. Cantabr. autem legit : 
leruntamen eportet me hodie , £$ cras , £93 ventarâ abire : quia 


non oportet perire prophetam extra Jerufalem; Gr. Iai Se? uo. 


COHMEEIY > Y AUCAOY y Ù TA EXOMEN TopevsDa" ofi gx erdi xelas 
megphiny awor dai , &c, Auct. 1. de promil. p: 2. c. 22 
p. 148. €. nòn expedit mori prophetam extra Jerufalem. 

Y. 34. MI. Corb. Jerufalem... fape volui congregare fia. 
lios tuos , guemadmodum gallina pullos fuos fub alas , £$ moa 


Matth 


phetas , & lapidas eos , qui mittuntur ad te, quo- 23. 37: 
gal- ties volui congregare flios tuos , quemadmodum 


> 


EVANG. SEC.. LUCAM. Cap. XIV. 


VULGATA NOVA 


$s. Ecce relinquetur vóbis domus vèftra de- 
ferta. Dico autem vobis , quia non videbitis me, 
donec veniat cùm dicetis: Benedi&us , qui venit 
in nomine Dommi, 


329 


VERSIO ANTIQUA: 


3s. Ecce rélinquetur vobis domus veftra defet- Ex M/: Cdtem 


ta. Dico vobis, non me videbitis , donec veniam , 
& dicatis : Benedi&us , qui venit in nomine Do» 
mini. 


Norè ap VERSIONEM ANTIQUA ŅS 


duifii. Cantabr. Jerufalem., t8 lapidas miffos ad te , quoties 
volui congregare filios tuos , quemadmodum gallina pullos fuos 
farb alas fens , &9 nolutflis ? Græc. 'IspuC amui.. 1 amoris- 
i Ù A GoGoaS Cæ TEG AWESAAUEIEG TPOS QUTI » TIGANG 
besse OY TPOTOY ÖPIIG TW ÉAUTHG VCOSIRY UTO TAG OTÍEPUYAG» 
Y ux w Gernare’ al, r éavins roosid. Irenæus l. 4. c. 36. 
P. 281. a. Jerufalem , Jerùf. úa intèrficis propbetås, £$ lapida 
ees , gui mittuntur ad te , quoties volui colligere filios tuos , fi- 
sut gallina pillos fuos fub alas ( al, afctikas, ) 8 noluifli? 
Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Athan, p. 205. c. Jeruf. Jeruf. qua 
occidis proph. £9 lapidas eos , qui mittuntàr ad te. Vi&. Tun. 
l. de pænit. apud Ambr, col. 596. b. Jeruf. Jeruf. qra in- 
tešficis prophetas , ço lapidas miffos ad fe , quoties dolwi con- 


Juas ,&$ ñoluifli? Vide ad Marth. 23. 37. 

Y. 35. MI. Corb. Ecce relinquetur vobis domüùs veiràs 
Dico vobis , quia , &c. quæ in Vulg. A Sangerm. 2. itidem 
abeft deferta. Cantabr. Ecce dimittetur vebis domus vefira de» 
ferta. Dico autem vobis , non me videbitis , dånec veniat ut dià 
catis , &c. Maj. Mon. amodo , donec dicatis } &c. S. Gat. cum 
dicatis , &c. Græcúut Vulgaræ fuffragatur, præterguam quòd 
hab. A unr AÈ 7w ukir , pro Dico autem vobis : fed Mfs: 
plerique ferunt, Ayo dë vui, detra&o Apur; fubinde 
quidam delent #%n , poft donec. Irenæus l, 4. c. 36. p. 281a 
b. Ecce remittitar vobis domus vefira deferta. Auguft. in Pia 
JOI, tO. 4. 1104. d. Ecce dimittetur vobis domus veftra de> 
ferta. Vide ad Matth. 23. 38. 


gregare filios tuos , ficut gallina congregat pullos fros fub alas 


CAPUT XIV, 
VUrLtATA NOVA 


t. YOT fatum ef cùm intraret Jefus in domum 
cujufdam principis Pharifæorum fabbato 
manducare panem , & ipii obfervabant eum. 
= 2. Et ecce homo quidam hydropicus erat anté 
Ilum., 
3. Et refpondens Jefus dixit ád begifperitos , 
& Pharifæos, dicens : Si licet fabbato curare ? 
4. At illi tacuerunt. Ípfe verð apprehenfum 
fanavit eum, ac dimit. . f 
g. Et refpondens ad illos dixit : Cujus veftrům 
alinus , aut bosin puteum cadet, & non continuò 
extrahet illum die fabbati ? .  . . i 
6. Et non poterant ad hc rėéfpondere illi. 
7. Dicebat autem & ad invitatos parabolam ; 


intendens quomodą prios accubitas eligerent } 


dicens ad illos: a, 
8. Cùm invitatus fueris ad nuptias; non dif- 


cumbas in primo loco , ne fortè hónoratior tè 


fit invitatus ab illo ; Es 
g9. & veniens is , qui te & illum vocavit, di- 
tat tibi : Da huic locum : & tune incipias cum 
rubore novifimum. locum tenere : 
ro., fed cùm vocatis fueris, vade, recumbe 
in novifimo loco : ut, cùm venerit qui te invi- 
Prov, tavit, dicat tibi: Amice, afcende fuperiùs. Tunc 
è$.7. erit tibi gloria coram fimul difcumbentibüs : 


Noræ ap VËRSIONEM ANTIQUAM. 


VERSIO ARkTIQUA 
D Ea OEP i r NE 
1. {OT faûum ef ut intraret in domum cujuf: 
dam principis Pharifæorum fabbato man- 
ducare panem , & ipfi obfervabant eum. 
2. Et ecce homo hydropicus erat ante illum: 


3. Et refpondens Jefus dixit ad Legifperitos , 
& ad Pharifæos , dicens : Si licet fabbato curare? 

4. At illi tacuerunt. Ipfè vérò apprehenfum 
eum fanavit, & dimifit illum. 

s», Et dixit ad illos : Cujus veftrûåm afinus , aut 
bos in puteum cadet, & non continuò extrahet 
die fabbarti ? f o 

6. Et non poterant ad hæc refpondere illi. 

7, Dicebat autem ad invitatos parabolam , in- 
tendens quomodo primos àccubitus eligebant ; 
dicens ad illos: . 

8. Cùm invitatus quis fuerit ad nuptias , nott 
difcumbas in primo loco, ne fort honotatiot 
te fit vocatus; o o 

g. & veniat qui te & illum vocavit , & dicat ti» 
bi : Da huic locum : & incipias cum rubore novif- 
fimum locum tenere : 

10. fed cùm vocatus fuèris , yade , recumbe itt 
noviffimo loco : & , cùm venerit qui te invitavit; 
dicat tibi : Amice, accede fuperiùs. Tunc erit tibt 
gloria cum fimul difícumbennibus : 


s 


Ý. 1. Mf. Cantabr. Ér faus eft cùm introiffet in do- 
mum cujufdam principum Pharifaorum fabbato manducare 
panem , £9 ipfi erant ebfervantes sum. S. Germ, ambo , & S. 
Mart. Turon, Et faĝum eft cùm intraret in domum , &c. ut 
in Vulgatą. Corb, eidem Vulg. congruit ad verbum. Græc. 
Cantab:igienli refponder,. "i o SO 

v.2. Mí. Cantabrig. Er ecce bome bydropicus im confpe- 
flu ejus. Corb. & Si Mart. Turon. textui Colb. confonant 5 
reliqui Vulgatæ , cui etiam fuffragatur Græcum. . 

, Y. 3. Mí. Cantabr. Et refpondens Jefus dizit ad Legis 
doflores + $ Pharifaos : Lices fabbato curare , aut non? 
Maj. Mon. Si licet fabbato çurare , aut non? S. Mart. 
Turon. Si licet fabbatis curare? 
n . & Græco : MÍ. tamen quidam , verbo Bsexzrsver s 

it i ge l 

Y. 4. Mf. Corb. textui Colb. congruit. Cantabrig. ver 
haber : Ar ¿lii tacuerunt. Et adprebendens eum, £9 fanans ; 
dimifit. 8. Gat. & S. Mart. Turofi. Ipfe verò apprebenfum 
bominem [anavit , &e. Gr. Kal SamaCousros , iaoalo uto” s 
&c: al. 'Avroç ds emmaCóusthos , lacato, &c: D 

Y. 5. Mf. Corb. Et dixit ad illos : Cujus vefrém.... 
. cadit , Ç$ non continuo extrahit illum ; &c. Cantabrig. Et 
dixit ad eos ¢ Cujus ex vobis ovis , ant bovis in pùt. incidet 


die [abbati « $ non confeflim levabit eum ? As illi, &cs 


Græcè ut in Vulgata ; fcriptum ¢upsoeiras , pro cadet , fed 
Mis. plures ferunt reosirgze Vide fis Auguft, in Joh, f. 
Jom. Il 


orb. S. Germ. &c. ut in 


to. 3. 427. d SE S A. 
W. 6. Similiter habent Mfs. Corb. S. Germ. $. Gat. &os 
Solus Cantabrig. Ar ʻlli non refponderun: ad bac. Græc» 
Kal yx iX usar arraroxcibyrai aura mpos TauTa’ al. VerÒ ș 
Oi Sè ux amexphusar , &c. 
Y. 7. Mí. Çantabr. concordat cum textu Colb. præter- 
quam quòd habet videns , pro intendens ; item adcabitos 3 
non accubitus; Corb. diftubituse Græc. textui Colb, fa- 
ver. ms 
Y. 8. Mí. Corb. non differt à textu Colb, nifi quòd le- 
git diftumbat , pro diftumbas. Cantabr. verò habet : Cùn 
invitaris in nuptias, noli recumbere in primum adcubitum 
ne forte hanorificentior te venieti Græc. "Orar sanbns vmo 
TOG Eig YAUYG, HÀ xaTAxALNG elg Tur mpwToxnciar , Bce U 


-in Vulg. 


v.9. MI. Corb. & accedens qui teis illum vocavit , dha 
cat tibi... £9 incipiens cum rubore , &c. Cantabr. £9 vo 
niens quì te ($ illum inuitavit , dicet tibi... C9 tunc incià 
piens cum confufione , &c. S. Germ. 1. £9 veniens is , qui 18 
£9 illum invitavit , dicat tibi... Ç$ tunc incipiens cum rubea 
re, &c, S. Germ. 2. {9 tunc incipies cum rubore, &c. Gra 
X eabar o aè X AUTOV XAAEIAG y EPET GOleeeso Y TOTS APEN MET“ 
aiX unG s &c. al. Epn coi, DON Fpe? cor. 

Y. 10. Mf. Maj. Mon. fed cum vocatus fueris , vade in 
novilimo lece : #t , cum venerit qui te ad cænam vocavit y 
dicat , &c, qüæ ih Vulg. Similiter habet Mf. S. Gar. gad 

Tt 


Ex Mf Col berle 


Æx MJ. Colbert, 


| 


VERSIO ANTIQUA. 

1t. quia omnis qui fe exaltat , humiliabitur : 
& qui fe humiliat , exaltabitur, , 

12. Dicebat autem & invitatori : Cùm facis 
prandium , aut cœnam , noli vocare amicos tuos, 
nec fratres tuos , neque cognatos , neque vicinos , 
neque divites : ne fortè & iph iterum te invitent , 
& erit tibi retributio : 

13» fed cùm facis convivium , voca pauperes, 
debiles , claudos , cæcos : 

14. & beatus eris , quoniam non habent unum 
retribuere tibi : retribuetur autem tibi in refurre- 
stione juftorum. o , 

iş Hæc cùm audiffent quidam de fimul dif- 
cumbentibus , dixerunt illì : Beatus, qui mandu- 
cabit panem in regno Dei. l 

16. At ipfe ait eis : Homo quidam fecit cœænam 
magnam , & vocavit multos. 

17. Et mifit fervum fuum hora cœnæ , ut dice- 
ret invitatis : Venite, jam paratum eft. 

18. Et cœperunt omnes fimul excufare. Et pri- 
mus dixit : Villam emi, & neceffe habeo exite, 
& videre illam : rogo te habe me excufatum. 

19. Etalter dixit : Juga boum emi quinque , & 


-eo probare illa : & ideo venire non poffum. 


20. Et alius dixit: Uxorem duxi, & non polum 
venire. 

21. Et reverfus fervus nunciavit domino fuo, 
Tuncir2tus paterfamilias , dixit fervo fuo : Exi citò 
in plateis ,& vicis civitatis : pauperes , ac debiles, 
& cæcos , & claudos introduc huc. 


330 EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XIV. 


VULGATA NOV Ae 


rı. quia omnis qui fe exaltat , humiliabitur: Marth. 
& qui fe humiliat , exaltabitur. 23.12. 

12. Dicebat autem & cj, qui fe invitaverat: Inf. 18. 
Cùm facis prandium , aut cœņnam , noli vocare Tot. i 
amicos tuos, neque fratres tuos , neque cognatos, y, 
neque vicinos divites : ne fortè te & ipfi reinvi- Prov.3. 
tent , & fiat tibi retributio : p oP 

13. fed cùm facis convivium , voca pauperes, 
debiles , claudos , & cæcos : 

14. & beatus eris, quia non habent retribuere 
tibi : retribuetur enim tibi in refurre&tione jufto- 
rum, , 

r5. Hæc cùm audiffet quidam de fimul dif- 
cumbentibus , dixit illi : Beatus , qui manducabit 
panem in regno Dei. 

16. At ipfe dizit ei : Homo quidam fecit cæ- Meth. 


nam magnam , & vocavit multos. 22.2. 
17. Et mift fervum fuum hora cænæ dicere , n 


invitatis ut venirent , quia jam paratá funt omnia. 
18. Et cæperunt fimul omnes excufare, Pri- 
mus dixit ei : Villam emi, & necefle habeo exire, 
& videre illam : rogo te habe me excufatum. 
19. Et alter dixit : Juga boum emi quinque, 
& eo probare illa : rogo te habe me excufatum, 
20. Et alius dixit : Uxorem duxi , & ideo non 
poflum venire. 
21. Et reverfuas fervus nunciavit hæc domino 
fuo. Tunc iratus paterfamilias , dixit fervo fuo : 
Exi citò in plateas, & vicos civitatis : & pauperes, 
ac debiles , & cæcos, & claudos introduc huc. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


we àd cænam vocnuit, S. Germ., 2. {3 , cùm venerit gui te 
ġnvitavit , &c. fubinde Corb. adcede , loco afcende. Can- 
Yabrig. fed cum invitaris , in novifimum locum :recumbe : 
ut, cum venerit qui te invitavit, dicat tibi: Amice , aftende 
fuperius. Es tunc erit tibi gloria in confpełu qui fimul re- 
tumbunt. Gre am eray xanda , wopevêsls arameccr eic Tor 
EXalor rror" ira y örar EAN O KEXAMROG O€ , ETN Gol , &C. UE 
in Vulg. addito uno coi, verbo difeømbentibus ; al. deeft 

h 

Vv. Ir. Sic habent Mis. omnes. In Cantabr. guoniam 
omnis qui exaltat fe... £$ qui bumiliàt fer &c. Ita quoque 
in Græco eft. Hilar. in P{. 118. col. 262. e. qui $ exal- 


— Sat , humiliabitur : {9 qui fe humiliat , exaltabitur, Itidem 


Ambroí. in Pf. 38. col. 847.a. præpofitis tamen quoniam 
{. Apud Aug. in 1. Joh. 316. d. guoniam qui fe bumi- 
diat , axaltabitar. x 
° Y.12. In Mf. Corb, eadem omnino quæ in textu Colb. 
præter hoc fub fin. ne fortè te {$ ipfi reinvitent ; S, Germ, 
3. ne foriè £9 ipfi te reinuitent. In Cantabr. Dicebat autem 
£5 ad eum , qui invitaverat enm : Cùm facis... noli vocare 
amicos , negue fratres taos , negue vicinos , negue divites : ne 
foriè 9 illi veinvitent se , £$ fiat retributio sibie S. Mart. 
Turon. negue vicinos , negue divites : ne fortè {$ iph rein- 
vitent te , $$ fiat tibi, &c. Gr. ”Exeye dÈ ù} vo xexangsri 


-auror "Orar mos aesor , &c. ut in Valg. addito uno of, 


ad cognatos : Mis. quidam ferunt , “Orar moei’ extremò- 
que plures , & ysryoerat y loco yeruas nonnulli omittunt 
iftud, uude tës adsapuc oy. Irenæus quoque l. f. c. 33. 
P- 332.€. legit : Cùm facis prandium , vel cænam , noli vo- 
eare divites , neque ámicos , 9 vicinos , E$ cognatos : ne ipf 


 Snviem vocent te , 9 fiat retributio ab eis. Cypr. l. 3. 


Teftim. p. 304. b. Cùm facis prandium , aut cænam , nolè 
Vocare Rmices tHo, negue fratres , nese vicinos , neqne di- 
Wite © ne fortè £$ illi reinvitent te , Q$ fias tibi retributio. 
Cefar. Arelat. hom, 40. Cùm facis prandium , ant cenam , 
noli vocaře amicos , aut divites : ne fortè invitent te , $9 fiet 
tibi retributio, l l 
Ý. 13. Mís. S. Germ. 1. & Corb. afentiunt textui 
Colb. Cantabr. verò habet : fed cùm facis epnlationem , 
‘voca egenos , debiles , clandos , cacos. Gr. aw orar moñs 
JSoxur , &c. ut in textu Colb. nifi quòd hab. rarupes , 
snutilos , loco debiles. Iren. l. §. €. 33. pe 332. e. fed vo- 
"ca claundos , cacos , mendicos , omiflis prioribus verbis , fed 
cùm facis convivinm. Cypr. l. 3. Tetim. p. 304. b. fed 
cum facis epulum , voca pauperes , debiles , ċæcos , $$ clan- 
dos. Auguft. in Pf. 103. to. 4. 1157. g. quando facis epu- 


&c. de +. feq. Cæfar. Arelat, hom. 40, fid woes men- 


dicots- 


Y. 14. Mf. Corb. £5 beatas eris > quoniam non babent 
nnde tibi retribuere : reiribuetur autem tibi in refurreĝio= 


'nem, &c. irem MI. S. Mart, Turon. retribuetur autem g 


alii codd, ut in Vulgata ; cui etiam Græc. favet. Iren. 1. 
S. Ce 33. p. 332. €. cum San paet confentit ; necnon 
Cypr. 1. 3. Teftim. p. 304. b» nifi quòd habet gatem , 
pro esim. Tertul. 1. de refur. carn. p. $79. a. retribuetur 
tibi in refurrefione jnflorum,. Auguit. in PÍ. 103. to. 4. 
1197. g. ad vocem debiles , àddit, non babentes unde tibi 
reddant : retribuetur autem tibi in refurreĝione juflorum. 
Cæfar, Arelat. hom. 40. ¿9 beatus eris , quoniam non habens 
unde retribuant tibi : refljtuetur tibi in retributione juflorum. 

Y. 15. Mf. Cantabr. Audiens autem quis bac , gui fimul 
recumbebant , dixit ei ; Beatus , qui, &c. ut fup, Alii Mis. 
Vulgatæ congruunt. Græc. Cantabrigienfi faver. 

ý. 16. Mí. Cantabr. At ille dixit : Homo , &c. quæ 
fupra. Alii codices concordant cum Vulgata , & Græcoe 
Tertul. 1. 4-adv. Marc. p. 725. a. Homo quidam fecit cæ- 
nam , @@ vocavit muitos, i 

Y. 17. Mí. Corb. nil omnino differt à textu Colb, 
Cantabr. verò habet : Er mifit fervum..... dicere invitatis : 
Venite , qaoniam parata funt omnia, Ita quoque in Græco 
eft , interpofito adv. ndn , jam , ante parata, Au&t, 1. de 
prom, p. 3. promií. 39. col, 187. d. Mifit firvos ut vee 
nirent invitati. 

Y. 18. Mf. Corb. Et cæperunt fimul omnes excufare [fm 
Primus dizit : Villam emi, &c. quæ fupra. Cantabrig. E» 


cæperum abunà omnes fe excufare,. Primus dixit : Agrum 


ems , (9 neceffe habeo exiens videre enm : rogo te babeto me 
excafatum : nec aliter eft in Græco , nifi quòd fubditur 
durta , verbo dixit; poniturque s%eabeir ù}, loco exiense 
Tertul. 1l. 4. adv. Marc. p. 725. b. Agram emi. Similitér 
haber Hieron. fubnexis aliis quæ fupra. Auct. 1. de prom. 
p 3, ro 39. col. 187. d. Er excæfaverunt hoc modo. 
nus dixit $ Villam emi , eo videre illam : babe me excufaa 
ium. | , 
Y. 19. Mf. Corb. probè convenit cum textu Colb. 
Irem Cantabrig. Et alins dixit: Juga... propter quod non 


poffum venire. Græcè ut in Vulgata. Apud Tertul. L 4. 


adv. Marc. p. 725. b. Boves mercatus fum. Ap. Ambr. l. 
I. de pænit. col. 398. e. Juga boum emi, Apud Auĉt, la 
de promil, ubi fup. Quinque juga boum emi. 

ý. 20. Mí. Cantabr. Es alius dixit... propter quod non 


polum venire, Cæreri Vulgatæ accinunt , & Græco. Simi- 


iter habet Tertul. 1. 4. cont. Marc. p. 725. b. Uxorem 


duxi, Itidem Auĉt. l. de prom. ubi fupra. 
lum , convoca cacos , clandos , debiles , non babentes unde , ` 


ý. 21. Mf. Corb. non differt à textu Cọlb. nifi quòd 
addit bec , ad verbum nunciavit ; ficut $ , poft civitati. 
Cantabr, Es adveniens fervus adnuntiavit domino fuo bao 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XIV. 33t 
VULGATA NOVA; VERSIO ANTIQUA? 
- 24. Ët ait fervus : Dominè, fa&um eft utim 'a2, Et ait fervus : Faĝ&um eft ficut imperafti ;` £s M/. Coiterh 
perafti, & adhuc locus et. - & adhuc locus ėéft. i k 
23. Et ait domimts fervo : Exi in vias, & fee - 23. Et ait dominus fervo : Exi in vias, &t circa- 
pes : & compelle intrare, ut įmpleatur domus {epes :& compelle intrare, ut impleatur domus 
mea. i mea. 
24. Dito 'autem vobis, quòd nemo virorum 24. Dico autem vobis, duðd nemo viroruin ila: 
Horam , qui vocati fant , guftabit cænam meam. lorum , qui vocati funt , guftabunt cænam meam. 
. ig; Ibañùt. antem`turbæ multæ cum eo: & 25; bánt autem cum illo turbæ :& converfùs 
converfas dixit ad illos : dixit ad illos : 
s Mànb. 26. Siquis venit ad- me, & hon odit patreù 26. Si quis venit àd me, & noh odit patrem 
zo. 37. fuum, & matrem, & uxorem , & filios; & fra fuum ,& matrem , & uxorem , & filios, & fratres; 
‘°. _ tres y & forores:, adhuc autem & animam fuam, & forores , adhuc àutem & animam fuam , non 
` non poteft mèus efè difcipulus. .- . poteft meus difcipulus efe. 
Manb. 27. Erqui non bajulat crucem fuam, & venit 27. Etqui non tollit crucefh fuam , & venit poft: 
10.38.93 poft me , non poteft meus effe difcipulus. me , non poteft meus effe difcipulus. 
m &. Quis enim ex vobis volens túrrim ædificae 28. Quis enim ex vobis volens ttirrem ædificå= 
8. z4. {E> non priùs fedeùs computat fumptus, quine- re, non priùs fedens computat fumptus , qui nea 
çefarii funt , fi habeat ad perficiendum ; ceffarii funt , fi habet ad confummandum ; 
29. ne, pofeaquam pofuerit fundamentum, 29. ne , poftea cùm pofuerit fundamentum, & 


} 


& non potuerit perficere, omnes qui vident , in- noh potuerit explicare , omnes qui vident , 


ĉipiant illudere ei, 


zo, ditentes: Quia hic homo cæpit ædificare, 30. dicant : Hic homo cœpit ædificare , & non 


Bc non potuit confummare ? 


potuit confummare? 


NorÆ ap VERSIONEM ANTIQUAM: 


ømmia. Er irgtus paterfamilias , fervo fuo dixit è Exi celea 
rius in plateas , 9 vicos civitatis : CS egenos , CS debiles , £$ 
cacos , £$ claudos adduc bice Græc. Kal wacgyeróperos ò 
SEnog sxsirog anufysns TO upi AUTE TRUTA, &C. Ut in 
Vulg. In Mís. pluribus deeft fup. dxeīros, Apud Auguft. 
epit. 173. to. 2. 616. b. & l. 1. contra Gaudent. to. 9» 
649. fı Exi in plateas , &e. quæ in Vulg. 
. %.22. Mí. Cantabr. Et fervas dixit : Faĝum ef quod 
pracepifli , (9 adhuc locus efl. Corb. ficut imperafi, $ ad- 
buc, &c. Maj. Mon. & S. Gat. #r locutus es , $ adbac , 
&c. Alii ut in Vulg. & Græco, Apud Auguft. epift. 173 
& 185. to., 2. 616. C. 653. C. Fattum ef quod juhi , £S 
adhuc ef locus : at 1. 1. contra Gaud. to. 9. 649. f. cum 
Vulgata concinit , nifi quòd hab. domino , pro Domine. 
Aug. i; de prom, p. 3. promif. 39. col. 187. d. adhac lo- 
cus vacuus efl. 

» #. 23. Mf. Corb. textui Golb. patrocinatur. Cantabr, 
verò haber : Er dixit dominus ad fervum fuum : Exi in vins 
&S in fepes : C9 coge introire , ut , &c. S.. Gat. compelle in- 
èrare quoftnnque inveneris , nè, &c. Maj. Mon. convoca 
éntrare quofeungae inveneris , u? , &c. Gr. ara yxacor eiosabsir , 
Pa yeui o xos uy. Ambrof. in Pf. 40. col. 877. f. Exi 
Jle vias , $$ circa fepes : ẹ9 compelle nt intrent , nt impleatur 
domus mea. Aùgiait. ep. 173. col. 616. b. & l. 1. cont. 
Gaud. to. 9. 649. & nil differt à Vulg. fed epift. 185. & 
208. col. 653. c. 776. f. legit : Exite in vias , @ fepes : {9 
guoftungue inveneritis , cogite intrare, Auĉt. 1. de promiff. 
p- 3. prom. 39. col. 188. a. Ite circa fepes , ac vias: {9 quos 
šnveperitis , cogitè intrare è at lup. 187. d. Ite circa plateas , 
E3 vicos : ($ quos inveneritis , adducite. 

Y.24. Mís. Corb. & S. Mart. Turon, textui Colb, re- 
Tpondent ad verbum. Cantabr. habet : Dico enim vobis , 
gnia nemo illorøm bominum , gui invitati funt , guftabit de 
sæna mea, Græcè ut in Vulgata , polito uno yap, pro a= 
tem , poft Dico. , 

P. 25. Mf. Ċantabrig. nil differe à textu Colb. nifi 
quòd extremò hab, żllis , loco ad silos. Græc, ut in Vul- 

ata. 
$ Y. 26. Concinunt Mfís. S. Germ. S. Gat. Maj. Mon. & 
Græcum. Ira quoque Corb. cum Cantabr. nifi quòd uter- 
gue hab. adhnc etiam {$ animam : prærerea Corb. tollit ad 
me, poft venit; Cantabrig. verò addit fuam , ad matrem, 
. Hilar, in Pf. 118. col. 330. a. legit : Së guis venit ad me , 

q9 non oderit patrem fuum , {9 matrem , {$ uxorem , £5 filios , 
© fratres , 15 forores , adhuc etiam £9 animam fuam , non 
poteft meus effe difcipulus : vide etiam in Pf. 138. col. ṣ25. 
b. Ambrofiusin Pf, 113. col. 1162. c. Si gæis venerit ad me, 
£9 won oderit patrem , {$ matrem , £5 uxorem , Z$ filios s Sesuo, 
adbuc etiam {5 animam fuam , non efl me dignas: & infia, 
1164. ©. Qui non odit patrem , aut matrem... aut fratres , 
ant forores , nut animam fuam , non poteft mens effe difcipu- 
lus : & l. 7. in Luc. 1446. b. Si quis venit ad me , $$ nos 
odit patrem , aut matrem , aut filios , £9 fratres , $$ forores, 
etiam {$ animam fuam non potefl, &c. vide eriam iqf. col. 
3459.d. Auguftinus ep, 243. to. 2. 868. d. Vulga p 
trocinatur , deleto uno autem , poft adbuc : & l. 1. de ter. 
Dó. in m. to. 3. p. 2. col. 183. d. legit : gai non oderit 
Ssfuper 5 animam fuam , non potef efe meus difcipulus, 
` Tom. dli 


Au&t. 1. de fing. cler. p. $34. a. Si gais verit ad tme , $ 
non odit patrem faum , aut matrem , aut uxorem , aut fiè 
lšos , ant fratres , £5 forores , ¢5 animam fuam , non poteft 
mens , &c. Hieron. l. 2. contra Pelag: to. 4. 520; Si quif 
venit ad me , ṣ9 non odit patrem fuum , £$ matrem fuam, $ 
nxorem , $ fil. £9 fratres, Ş fororès , infuper {5 animar 
Jaam, non pote , &c. Auct. ì. de prom. p. 2. c. 14. cole 
128. d. Si quis venit ad me , Ș§ non odio babet patrem , mad 
trem , fratres , filios , infuper £9 animam fuam , non potefl ș 
&c. - , 
¥.27. Mf. Corb. affentit rextui Colb, reliqui Vulgatæ 5 
prete Cantabr, qui habet , gẹ veøst tetyo me, Sic etiam irt 

ræco eft : in Mís. tamen quibufdam loco Basačd4 , bajas 


lat , ponitur a&ùuCérd ; paulòque poft in aliis, œxoasôer s 


loco tpxsrai, veniti Irengus quoque l. 1. p. 17, a. legit t 
Qui non tollit crucem fuam , £9 fiqnitur me, P ifiulas ai 
ejfe non poteft. Itidem Tertul. partim ex Matth. to. 3ga 
nempe l. de fuga in perf. p. 971. c. habet autem , non 
poteft effe meus dift. Cypr. l. 3. Teftim. p. 311. bi ex ua 
troque Evang. Et gui uon accipit crucem Judam , £5 feganar 
me , non efl mens difeipulas: Hilar. in Pf, i18. col. 330. e. 


-Et fi quis non portat crucem fuam , £9 venit poft me , non 


poterit meus difcip. effe. Hieron. l. 2. contra Felag. to. 4s 
520. f. Er qui non portat crucem fuam ,§9 fequitur me , non 
potefl , &c. Auguft. epift. 243. to. 2. 868. d. Et fs non tøs 
lerit crucem fuam , $ venerit pof me , non poteft , &c. 

'Y. 28. MI. Corb. Quis ex vobis volens turrem adificarė Š 
nonne priùs fedens computavit fumptus..... fi babet ad cona 
Jfsmmandum ? ltem Mí. S. Mart. Turon. nonne priùse 
Cantabr. Quis autem ex vobis volens turrem ædif. nonne pris 
mùm fedens computat erogationem , fè babet ad perfectum ? 
Græc. Tis yap e upar birot TUPYese.. EX npwror xabtisag 
Çupi tur dandy s sè exd tarpos anapriouir ; Tertul. 1. dë 
idol. c. 12. pi 242. ce huc alludens dicit ante deliberan- 
dum ex fimilitudine..... aedificii illius , qui priùs fumptus o» 
peris cum viribns fuis fuppatat. Auguft. epift. 243. to. że 
8638. d. Quis ex vobis volens turrim edif. non primè fedet, 
£$ computat , fi fumtus babet ad confummegtionem? 

Y. 29. Mí. Corb. ne, poflea cùm pofuerit.... È$ hon po~ 
tuerit explicare , omnes qui videbunt , dicent, Cantabr. #t 3 
ne fortè cùm pofweris fundam. non potuerit adificare , ç$ 
omnes qui vident , incipient dicere. S. Mart. Turon. inci- 
piant inridere , dicentes. Gr. iva , pýrote erros avag beus» 


Nor, &c. ut in Vulg. Auguft. epift. 243. to. 2. 868. de 


nequando , cùm pofuerit fundamentum , non polit edificare, 
£9 omnes qui tranfeunt , £$ vident , incipiant diceres 

ý. 30. Mf. Corb. textui Colb. congruit , nifi quòd initia 
hab, dicent , pro dicant. Cantabrig. incipient dicere : Hic 
bomo cæpit edificare , $9 non potuit perficere ? Irem Mf. S. 
Gat. perficere. Græcè ut in Vulgata : Mfs. tamen nonnulli 
initio tollunt "Ors , Quia. Ambrof. 1. 7. in Luc. 1456. d. 
habet : Hic volsit adificare , $9 non potuit confummare ? 
Auguft. verò epift. 157. to. 2. $57.2, Ecce bomo, qui cepit 
adificare , £$ non potuit perficere ? & epift. 243. col. 868. e. 
incipiant dicere : Hic bomo cæpit adif, £9 nen potuit perficero ? 
Hia quæit, 3r, in Luc, to, $ 258. c. cum Vulgata cone 
entit, 


Ttij 


Ei 


Ba Mf. Colert, 


ds Mf. Colbert. 


332 


VERSIO ANTIQUA. 


31. Aut quis rex iturus committere bellum ad- 
versùs alium regem , & non fedens priùs cogitat , 
Ti potuerit cum decem millibus obviare eì, qui cum 


yiginti millibus venit adversùs fe ? 


32. alioquin adhuc illo longè agente , legatio- 


nem mittet , rogans pacem. 


33» Quis ergo ex vobis, qui non renuntiat O= 
mnibus qu poflidet , non potet meus difcipulus 


cffe. 
34 Bonum ef fal. Sed fi fal 
rit , in quo condietur ? 


35. Neque in terra, neque in fterquilinio utile. 
eft , fed foris mittitur, Qui habet aures audiendi , 
v 


2udiat. 


quodque evanue- 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XV. . 


VULGATA NOVÁ: 


3Y. Aut quis rex iturus committere bellum ad» 
versùs alium regem , non fedens priùs cogitat , {ft 
poffit cum decem millibus occurrere ei , qui cum 
viginti millibus venit ad fe ? ; 
32. alioquin adhue illo longè agentė , lega- 
tionem mittens, rogåt ea quæ pacis funt. 
` 33. Sic ergo omnis ex vobis , qui non reni» 
tiat omnibus quæ pofdet , non. poteft meus efle 
difcipulus. 
- 34. Bonum ek fal. Si antem fal evanuerit, 
in quo condietur ? 
3 5. Neque in terram , neque in fterquilinium: 
utile eft, fed foras mittetar, Qui habet aures au~ 
diendi , audiat. ei 


NorTt®Æ£ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


Y. 3r. Mf. Corb. Aut gais rex... nonne fedens priùs có- 
P'tavit , fi potuerit cum decem militibus obviare ei, qui cum 
Viginti militibus venis adversum fe? Cantabrig. Ans quis 
vex abiens aio regi committere in pugnam , nonne continuò 
fedens primùm cogitat , fi potens eft in decem millibus illi, 
qui cum vigimi millibus vewit fuper enm , obviari ? S. Gat. 
E5 non vadens priùs cogitat , &c. quæ in Vulg. Similiter 
habet MI. Maj. Mon. son vadens, Gr. ”H ris jay mo- 
prvoueros suubaasiy eTépo Paone? sis moaspor , y xi xabioæs apa- 
Tor Bvasusrai , s? Suratós Esir à SERQ XINAGUY ATAITHORI TO 
pera ixo xinadwr spxouéro em avro; Auguft. in Job, 
to. 3. 660. d. Quis ef rex, gui vadit committere bellum 
esm alio rege? & epift. 243. to. 2. 868. e. Ant quis rex 
Cadens committere bellum cum alio rege , non primim fedet , 
$ cogitat , fs potens efè cem decem millibus ei occurrere , qui 
sum, viginti miilibns venit ad illum? vide ctiam quæft. 30. 
in Luc. to. 3. 258. b. 

ý. 32. Mí. Corb. conyenit cum textu Colb. Cantabr, 
verò haber: ff guominas , adbuc eo longè conflituto , mittens 
lygatos, rogat qua ad pacem. Gr. s? JE púye ETI RUTE Top- 
Pw orTos , mpeoCsiar amosshas ,tpwta ta npo sipurw, Auguft. 
epit. 243. col. 868. e. ceterum dum adhuc longè efl , mit- 
bit legationem , rogans pacem : fed quæft. 31. in Luc. to. 3. 
258. d. Vulgatæ accedit. 

. Y. 33. Mí. Corb. Sic ergo ex vobis , qui , &c. ut in textu. 
S. Gat. Sic erit omnis ex vobis , qui non renuntiaverit , &c, 


Manb. 


a 


9:494 


' $ 


Maj. Mon. Sic ergo omnis... gui non renuntiaverit , &t. . 


Cantabr. Sic ergo 38 ex vobis omnis , qui non abrenuntiàt 
. e F C e N 

fut fiantiæ fua , non poteft , &c. Gr. Oitos Ér wac s% ugor 

ÒG YX AROTAOOE]A TAG TOG AVTE UTAPXYON > ¥ , &C. al, de- 


. eft m&s. Cyprian. 1. de orat. Dom. p. 210.2. & epift. ad 


Fortunat. p. 266. b. necnon 1. 3. Teftim, p. 307. c. guà 
non renantiat omnibus qua [unt ejus, non potelgnens difti- 
pulus effe. Hieron.. ep. ad Heliod. to. 4. p. 2. col. 8. fe 
Q.a. omnis , gui non renuntiaverit cunilis que poffidit , no® 
poteft, &c. Auguft. epift. 157. to. 2. 556.f. & epift. 243. 
col, 3868. e. Sic ergo omnis ex vobis , quì non renuntiat e- 
mnibus qaa fant ejus, non potefl , &c. itidem quæft. 31. 
Ìn Luc. to. 3. 2358. c. Philaftr. Brix. l. de hæref. p. 723. 
c. fi quis non rennntiaverit [uis emnibus , non eris dignus 
regno cælorum, i 

X. 34. MI. Corb. Bonum efl fal. Quòd fi fal evannerit , 
&c. ut fupra. S. Germ. ambo , & S. Gat, Si autem fal 
guogue evanuerit , &c, Cantabrig. Ert f autem fal infatua» 
tum fuerit, in quo falietnr ? Gr. 'Ear SÈ tò aras pæearbn 
cr Tini dprubiosrai; al, paegriñ. k 

X. 35. Mf. Corb. textui Colb, congruit , pofito fue, 
mittetur , pro præf. mittitur. Cantabr, verò habet : Negue 
in terram , neqne in flercore utile efl , foras mittent illud. Qud 


babet , &c. Gr, Oure eis Yar y yTe elc nomplar suberor sir» 


tZœ Cdmvor autó. O fxær ara axbsr , &c. al. aw to 
Bémysir. 


CAPUT XV. 


VERSIO ANTIQUA. 


I. | autem appliciti illi publicani , & peĉ- 


catores , ut audirent illum. 


2. Et mutmurabant Pharifæi , & Scribæ , dicen- 
tes , quòd hic peccatores reciperet , & manduca- 


ret cum illis. 


3. Et ait ad illos Jefus fimilitudinem hanc di- 


cens :; 


4- Quis ex vobis homo habet centum oves : & 
erraverit una ex İllis , nonne dimittet nonaginta- 
novem in montibus in deferto , & ibit ad illam 


quæ erravit donec inveniat eam? 


VULGATA NOVA. 


2. Y Rant autem appropinquantesei publiea , 
& peccatores , ut audire illum. 

2. Et murmurabant Phariki, & Scribæ , di- 
centes : Quia hic peccatores recipit , & manducat 
cum illis. 

3. Et ait ad illos parabolam iftam dicenss 


4. Quis ex vobis homo , qui habet centum o- 
ves : & fi perdiderit unam ex illis, nonne dimit- 
tit nonagintanovem in deferto , & vadit ad illam 
quæ perierat , donec inveniat eam? o 


Nortæ AnD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. Maj. Mon. textui Colb. refpondet ad ver- 
bum : ficut etiam Corb. nifi quòd hab. omnes publicani. 
MI. S. Mart. Turon. Erant antem appropinguantes ad Je- 
fum publican? , &c. Cantabr. Erant autem adpropiantes eż 
omnes publicani , £9 peccatores audire enm. Ita quoque Græ- 
cum haber. Hieron. ep. ad Damaf. to. 4. 149. d. Erant 
autem accedentes ad eum publicani , ç9 peccatores. 

ý. 2. Mf. Corb. nil differt à textu Colb. deleto verbo 
dicentes. Cantabr. Et murmurabant.... dicentes : Quoniam 
bic peccatores adfumit , £9 manducat cum illis. Græcè ut in 
Vulgata. Apud Hieron. ep. ad Damaf. to. 4. 149. d. 
Pbharifei mufhtabant , dicentes : Quare bic peccatores recipit , 
£9 vefcitur cum eis? & quæft. Algal. col. 195. €. Qua- 
ve ifte peccatores fuftipit , $$ comedit cum eis? 

+ ý. 3. MÍ. Corb. textui Colb. confonat, Cantabr. verò 
haber : Divit autem ad eos parabolam banc, Nec aliter in 


= Græco, m in fine, asyowr , dicens : al. deeft x yuwr. 


Y. 4. Mí. Corb. Quisex vobis bomo , qui babet... £8 
Ji erraverit uha ex illis , nonne dimittet nonagintanovem in 
montibus in deferte , $$ ibit ad illam qua erravit , denes , &c. 


8$. Mart, Turon, #onne dimittet... {$ vadet, &c. quæ in 
Vulgata. Cantabr. ç5 perdiderit unam ex eis , nonne difmittit 
nenagintanovem in defertum , {3 vadit, S quaerit quod pe- 
rierat , ufque dum inveniat illud? Græc. Tiç dripwrcç iÉ 
UHO EXW EXATOVsseeo Ù ATOAOAG EYessso E XATAAEITEL TA 
drremnxor jasta &@ TN IPAKO, Y mopsuelai enl Tò amoras 
A06 > sG #Upn auto; al, g xararsițsi r, &c. Iren. l. re 
c. 8. p. 39. c. huc alludens ait veniffe ad eam qua erraffee 
ovem. Tertul, 1, de pænit. c. 8. p. 168. c. errat {5 una 
pafhoris ovicula. Auguft. in Pf. 8. to. 4. 44. b. Dominus 
dicis religniffe fe xcix. oves in montibus , çẹ defcendiffe propter 
#nam : & tr. 7. in Joh. to. 3. 451. Ce Nonne, inquit, o- 
vis illa perierat , €$ relilis nonag.novem , paflor quafivis 
illam ? Maximinus Arian. ap. Aug. to. 8. 664. e. relia 
Bis nonag.novem in montibus, venit guarere unam errane 
tem, Apud Ambrof, l. 7. in Luc. 1461. b. Quis ex vobis 
bomo , 1 babet centum oves : S fi erraverit #na ex illis, 
nonne dimittit xcix. in deferto , £5 ibit ad illam qua erravit? 
Epift. Orient. ad Symm, Conc. to. 4. 1304. b. Quis an» 
tem vefirem babens centum oves : fi perdiderit evem naam eh 


Math, 
18. 12. 


$ 


EVANG. SEC LUCAM. Cap. XV. 334 


VULGATA- NÒVA 


- g. Et cùm invenerit eam , imponit in huméros  §, Et cùminvenerit , ponet fuper humeros fuos £x MA Colbh 


VERSIO ANTIQUA 


fuos gaudens: : gaudens : 


~ 6. & veniens dorthin ċonvocat ahitós, & vi- 


6. & veniens domum convocat amicos, & vicia 


tinos, dicens illis : Congratulamini mihi, quia ine nos , dicens illis : Congratulamini mecum , qui 
Veni ovem meam , quæ perierat? = >` ' inventa eft ovis meå , quæ perierat ? 


7. Dico vobis, quòd ita gaudium erit in cœlo .7. Dico vobis, qu 


b 


ita gaudium erit in cœlo 


fuper uno peccatore pæœnițentiam agente, quàm in uno peccatore pœnitentiam agentė , quàm no+ 
fuper nonaĝintanòvem juftis, qui non indigent nagintanovem juítos, qui non indigent pæniten- 


pænitentias ` tia. ; 
8. Aut quæ mulier habens drachrnas decem , f 


8. Aut qu mulier habens drachmas decem , 


fi perdiderit drachmam unam, noñne accendit perdiderit unam , non accendet lucernam , & fco- 
lucernam , & everrit domum , & quærit diligen- p mundat domum , & querit diligenter , doneg 


ter , donec inveniat ? 


n 


veniat eam? ; 


g, Et èùm invenerit , convótat amicażś, & vie ọọ, Et cùm invenerit eam 5 còónvocat amicas , & 
tinas, dicens : Conpratułamini mihi , quia inveni vicinas , dicens : Congratulamini mihi, quòd inə 


drachmam , quam perdideram?: ` 
to. Itá díco vobis, gaudiuin erit coram ane 


te. i 

tr. Ait autem : Homo quidam habuit duos fi- 
fios: k Maron 

e 12, &dixitadolefcentior ex ilfs patri : Pater, 


orr AÍt autem: H 
lios: i 
12. & dixit illi junior : Pater, da mihi porż 


veni drachmam , quam perdideram ? 
 öa . 10. _Ita dico vobis, fic gaudium erit coram anə 
gelis Dei fuper üno peccatore pænitentiam agen- gelis Dei in peccatore uno pœniteptiam agente. 


omo quidam habuit duos fi+ 


+ 


da mihi portioném fabftantiæ quæ me contingit. tionem fubftantiæ quæ me contingit: Et dīvifit 


Et divilit illis fùbftantiam., 


illis fubftantiam. 


NoT&Æ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


bès , nnne relinquis xcix. in defèrte , $ vadit ad perditam s 
andis inveniat illam? j 
Y. 5. Mf. Cantabr. Er inveniens , imponit fuper bume- 
ros fuos gaudens. A Corb. abeft gaudens. Græc. Kal s 
WY  EFTiÀyor sri rys, &c. ut in textu Colb. Addit Terl. 
. de pænit, c. 8. p. 168. c. Er tandem invenitur , {9 bume- 
vis pafloris ipfius refertur : vide etiam lde pat. c. 12. p. 
3202. c. Item Auguft. in Joh. r. col, 351, d. Er invenit, 
guar letus in bumeris reportavit. Orient. epift. ad Symm, 
tol. £304. b, Et inveniens , imponit illam gaudens in bunseris 


#35. : 

ý. 6. Mf. Corb. affende textui Colb. Cantabr. verò 
haber : veniens antem ih domum Convocat... diceni eis: 
Cumgaudėte mihi , quoniam inveni , &c. quæ in Vulg. Ita 
quoque in Græco eft , præter hoc initio , ù {abar , loco 
veniens autem, Orient, epift. ad Symm. ¢9 veniens dómum 
fuam conuocdt amicos fuos , ($ vicinòs , dicens $ Cengaudeie 
inibi , quia inveni ovem mest perditam ? i 

v.7. Mf. Corb. concordat cum textu Colb. ptæterġuam 
quòd habet , i» nonaginta 9 novem juftis. S. Gart. Dico 
vobis , quòd plus gaudium erit g&c, quæ in Vulg. Cantabr. 
Dico autem vobis, quoniam jic gaudinm erit in celo faper 
wno... quàm fuper xc. novem juflis , gui non babent opës 
pænitentie : nec aliter in Græco eft, fublato uno assem , 

ft Dico : in Mfs. tamen quibufdam eft, Aéyœ dè uud. 
Apud Cypr. ep. $2. þ. 72. c. Dico vobis , fic erit gaudinm 
ón cælo fuper uno peccatore pænitentiam agente , guam fuper 
xcix. juflis , quibas non efl opns pænitentia, Apud Ambrof, 
În Pf. 118. col, 1032. a. b, gaudiim erit in celis fuper 
zno pece, pænit, ngente , quam ih xc. ÇS ix. juflis , qui non 
fndigent pænitentia : militer 1l. t. de pænit. col. 397. d. 
prærer hoc , gaia gaudium majiis efl in cælo, Hieron, quæft, 
6. Algaf. to. 4. 195. f. Dico vobis , fic erit gaudium in celo 
Juper uno pece. pænit. dgente , magis quàm fuper xcix. juftis 
gui non babent opus pænitentia. Aug. 1. 1. de fer. Do. in 
m. to. 3. p. 2. col. 178. b. Plus pr de uno pænitente , 
gnam de xcix, juflis : & in frag, ferm. to. f. 1518. c, fic 
gaudet Pater meus de uno pæniteñte, quàm de xcix. juflis , 
guibus non efl opus pænitentia. Maximinùs Arian. ap. Aug. 
to. 8. 664. e€. fic erit gaudium in cælo fuper uno pecc. pænit, 
agente , quam in xcix, juüflis , qui non indigent pænitentia. 
Au&t. l. de dupl. mart. p. $88. Ira dico vobis , guòd gau- 
dium erit in , &c. ut in Vulg, S. Pacianus epift. 3. p. 
312. d. fic majus erit gaudium in cælo fupir unum peccas 
torem pænitentiam agentem , quam jJuper nonagintanovem 
jaflis , quibns non fnit opus pænitentia. Fulg. ep. 7. c. 10. 
p. 194. fimiliter ait plns effe g” coram angelis Dei fuper 
nno peccatore pæniteniiam aga , quam fuper xcix., jufis s 
quibus won efl opus penitentia. 

y. 8. Mô. Corb. Aut gue mulier... fi perdiderit unam s 
honne accendet lacernam , £$ fcopis mundabit domum fuam, 
£S guarit , &c. Cantabr...... fi perdiderit unam , nonne ac- 
sendit lucernam , çg mundat domum , £5 guarit dilig. ufque- 
gue inveniat ? S. Gat, £9 vertet domum , £$ guaret ; S. Germ. 
Í. evertit domum , {$ guarit ; S. Germ. 2. ę9 guaret ; S. 
Mait. Turon. CLET. T PORA BUET: oso quaret, Gr. RTTil o 


kJ 


È Caes? vir oniar y 3y CUTE..oee FUG OTU fupp 3 alı cape? s ala 
xabaipsi. lren. l. 1. c. 8. p. 39. c. memorat mulierem , gud 
mundat domum , ç§ invenit drachbmam. ltem apud Tertuls 
l. de pænit. c. 8. p. 168.c. Mulier dracbmam perdidit , £$ 
yeguirst : & l, de piæfcr. c. 11. p. 332.c. Perdiderat unam 
ex decem didracbhmis anus illa , &5 ideo quarebat : & c. 12, 
pP. 333. a. Anus illa intra teum fuum drachmam requires 
bat, Ambrof. epift, 7. col. 777. d. de eadem muliere me- 
minit , quæ drachmam amiffam diligenter requirit , lucernam 
accendens , £$ mundans domum fuam. Auguft. tr. 7. in Jobs 
to, 3. 351. de Nonne , inquit, perierat drachma illa , {$ ac- 
cendit mulier lucernam , $5 quafivit in tota domo fua , doneẸ 
invenit ? , 
X. 9. Mf. Corb. concinit cum textu Colbert. delenda 
eam , poft invenerit, MI, S. Mart. Turon. hab. convocabit s 
non convocat, S.. Gat. & Maj. Mon. addunt pronomen 
meam , ad dracbmam. Cantabr. Congaudete mibi , quia ina 
veni quam perdideram dracbmam. Gr. Evyxdápurté pet sort 
sieg tar Aegxuar, ne araroa, Ambrol. epift. 7. col 
777. d. alludens ait : Est f invenerit , convocat amicas , $9 
vicinas , petens congratulari eas fecum , quod invenerit dra< 
sbmam , quam perdiderat. Auguft. tr. 7. in Joh. col. 351. do 
Et cùm inveniffes , Collatamini mihi , ait vicinis fuis , guig 
inveni drachmam , guam perdideram. Hieron. ep. ad Damals 
to. 4. 150. e, Congratulamini mihi , quia , &c. ut fupra. 
Y. 10. Mf. Corb. Ita dice vobis , fic gaudium erit coranè 
angelis Dei in uno pecc. &c. Maj. Mon. Ira dico vobis ġ 
gaudium erit angelis Dei fuper , &c. Cantabr, Sic dico vobis y 
gandium erit in tonfpþelu angelorum Dei fuper uno peccatord 
penitentia agenti., Gr. Outo ryw pir s xapa qyhrelai drw 
micr Tar aylearor të OE eri, &c. al. xapa esa al. yirejas 
& ypara. Hieron. ep. ad Damal. to. 4. 155. f. Sic dico 
vobis , quia gaudium erit coram angelis Dei P a nno peccato 
re pænit. agente. Viĉ&t. Tun. apud Ambrof. col. ṣ91. b, Sie 
erit gaudium in celo coram Patre vefiro , £$ angelis ejus , fus 
per uno pecc. &c. & inf, 600. c. Dico vobis , fic erit gaudium 
coram angelis Dei fuper uno peccat. pænit. agente. Ambroliafte 
col, 244. e. lia gaudium erit in cælo in uno peccatore pænits 
y Sri Orient. epift. ad Symm. Conc, to. 4. 1304. -bs 
men dico vobis , quia fic fiet gaudium in cælis de uno pec- 
catore pænitentiam agente, Huc redeunt quæ dicit Tertul, 
l. de pænit. c. 8. p. 168. c. Letantur cæli , 9 gui illic ans 
geli , pænitentiá bominis. 
X. 11. ita ferunt Mfs. Corb. & S. Germi. ambo. Can- 
tabrig. verò, Dixit autem: Homo quidam babebat , &c. tem 
Maj. Mon, & S. Gat. habebat ; Gr. sïîxe. Hieron. ep. ad 
Dam. to. 4. 1g1.c. Homo quidam babebat duos filios Ambre 
l. 7. in Luc. 1463. d. Homo guidam babuit , &c. Vide 
Auguft. quæft. 33. in Luc. to. 3, 259. a. 


ý. 12. Mí..Corb, {9 dixit illi ødolefcentior ¢ Pater , kes 


p: fupra. S. Germ. 1. £9 dixit adolefcentior ex illis : Pater; 
c. Similiter hab. Mf. S. Mart. Tur. paulò verò poft , gue 
mibi contingit, non me. Cantabr. £3 dixit adolefcentior eoa 
rum patri: Pater , da mibi quod me tanget , partem Jubflana 
tia. Et divifit eis [fabflantiam, Græc, ù} elmer ò nwrteegg 
autar TO TRTpl Ilarap, Sós uo t emiGanst pipos Ts volasa 


Ze MA Colber 


a 


334 
VERSIO ANTIQUA 

13. Et non pod multos. dies , congregatis o- 

mnibus, junior filius peregrè profeĉtus eft in re- 
ionem longinquam, & ibi finivit fubftantiam 
am vivendo luxuriosè. 

14. Et poftquam omnia confumpfit, faata eft 
fames valida per regionem illam, & cœæpit & ille 
egere, e> ; ; ; » >» l > A 

r5. Et abiit , & adhæft uni civium regionis 
ilus. Et hic mift illum in villam fuam , ut pa- 
fceret porcos, , POE 

16. Et cupiebat implere venttem fuum de fili- 
guis, quas porci manducabant t & nemo illi da» 
at. ; ; k 

17. Ipfe autem reverfùs , dixit : Quantis pani- 
bus mercenarii patris mei abundant , ego hic fa- 
me pereo! = ` D npe 

18. Surgam , & -ibo ad patrefa meum , & di- 
cam illi: Pater, peccavi in cœlum , & coram te: 

"1g. jam non fum dignus vocari fius tuus :faċ 
me ficut unum mercenariorum tuorum; . 

20, Et {urgens venìt ad patrem fuum. Cùm 
antem adhuc longè effet , vidit iHum pater ipfius, 

mifericordia motus eft, & aċcurrens cecidit 
fuper collum ejus , & ofculatus eft illum. 

21, Dixitque illi filius : Pater , peccavi iñ cœ- 


EVANG. SEC. LUCAM. Capi XV: 


VULGATA NOVAY . 

13. Et non paoñ multos dies „congregatis ©» 
mnibus ,*adolefcentior lius peregrè profetus ef 
in regionem longinquam , & ibi difpavit fubitane 
tiam fuari vivendo luxuriosè, -s — > 

= 14. Ét poftquam omnia confummafet , fa&a 
ef fames valida in regione illa; & ipfe cæpit 
Epere, M NEN 4 
15. Èt abiit , & adhæft uni civium .tegioniş 
ilius. Et mifit iflum in villam fuam ; yt pafcereç 
porcos o > DON 
= 16. Èt cupiebat. implere ventrem fuum dę 
filiquis , quas porci manducabant : & nemo illi 
dabat. TAE O aia l 

. 17. Infe autem reverfus, dizit : Quanti mér- 
cenarii in domo patris mei abundant panibus , egg 


A . - 


autem hic fame pereo ! 


AE E za 
= 18., Surgam, & ibo ad patrem meùm, & di- 
eam ei : Pater , peccavi in cæœlum., & coram te; 

t19. jam non fum dignus vocari filius tuus : faç 
me ficut unum de mẹërcenariis tuis, 

20. Et furgens venit ad patrem fuum. Cùm 
autem adhuc longè effet, vidit illum pater ipfius p 
& mifericordia motus eft , & accurrens cecidit fu- 
per collum ejus, & ofculatus eft eum. > 

21. Dixitque ei flius : Pater , peccavi in cœ 


Nor Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Kal Aiete durer ror Cor ‘quidam addunt xoi , ad smi- 
Camor. Ambrof. l. 7. in Luc. 1462. d. &9 dixit illi adole- 
centiór > Da mihi portionem fubfantie : vide eriam |. 1. de 
interpel Job, č. 3. col. 627. c. Hieron. ep. ad Damaf. 
to. 4. 151. ¢. feq. (9 dizit illi adoleftentior è Pater , da 
mibi portionem fabh. que me contingit. Qui divifit eis fub- 
Jantiam. Victorin. Afric. l. 1. contra Arium , p. 270. d. 
Da mibi congruam partem fabftantik. 

y. 13. Mf. Cantabrig. Et non pofi multos dies , tongre- 
ans omnis adolefcæentior fdins , peregrinatus eft in regionem 
onging. S$ ibi difparfa fubf. fuam , vivens luxuriose. Reli- 

ui Mfs. codd. Vulgatæ patrocinantur. Græc. Cantabri- 
jenfi refpondet. Hieron. ep. ad Damafum , col. r51. Es 
non pofl multos dies , colleĝis omnibus , adoleft. fil. peregre 
profelus ef in... £3 ibi difipavit fub. Jusm ; vivens ia- 
xutiose, Itiãem Ambr. 1. 7. ín Luc. 1462. e. peregrè pro- 
Jeus el in regionem longinquam : & 1. 2. de pænit. c. 3. 
col. 419. €. addit : $$ confumpfit fabflantiam fuam. Vi- 
torin, Afric. l. 1. adv. Arium , p, 270. d. fbi diffpavis 
Jubflantiam fuam. 
= X. 14. Mf. Corb. Er pofquam omnia confumpft , falla 
vfi famis per regionem illam , & ipfe cæpit egere. Cantabr, 
Cùm erogaffet autem omnia , fata efl famis magna per rea 
gionem illam , £9 ipfe cæpit egeri. Græc. Aararnsarlos de 
aury marra, eyerejo aoc IX upos xara Tur xópar Exeirw s 
X avrog yptaæro vsepeida. Hieron. ep. ad Damaf. ubi fup. 
Cùmque confumpfiffet omnia , fađa efl fames %alida per re- 
pemn illam , §9 ipfe cæpit egere. Ambr. l. 7. ia Luc. 1463. 
. fala eft fames per regionem illam. B 
ý. 15. Mf. Corb. nil differt à textu Colb. nifi quòd hab. 
šlle , pro bic. Cantabr. Et abiit , 9 adbafit ibi uni civium 
yegioni ilins. Et mifit eum in agros paftere porcos. Græc. 
Rai ropevleiç exomnly sri. Kat emeuYer auror sig 186 ayps 
aure Bóoxer xcipeç al. Tòr aypòr avrg. Hieron. epit. ad 
Damaf. Et abiit , {9 conjønxit fe uni de principibus regionis 


_Sllius. Qui mifit illum in agrum fuum, ut pafceret porcos : 


& inf. guod autem ait , Uni de principibus , &c. Ambrol. l. 7. 
in Luc. 1463. c. Abiit itaque , £9 adhafit uni civium. 

Y. 16. Similiter habent 'Mfs. Corb. S. Germ. S. Gat. 
&c. folus Cantabr. legit : Er cupiebat faturari de filiquis , 
guas edebant porci : ço nemo dabat illi. Græc. Colb. tex- 
tui faver. Ambrof. l. 7. in Luc. 1463. d. Et cupiebat fili- 
guis implere ventrem fuum : & infra, nemo illi dabat. 
Hieron. ep. ad Damaf. col. tgr. Er cupiebat implere wen- 
rem [num de filiquis porcorum : & nemo illi dabat, Simili- 
ter Auguft. quæft. 33. in Luc. to. 3. 259. e. &@ nemo illi 
dabat. 

v. 17. Mís. Corb. S, Gat, & Maj. Mon. I» fe autem 
reverfus , dixit : Quanti mercenarii patris mei abundant pa- 
nibus , ego antem hic , &c. Cantabr, In femetipfum autem 
veniens , dixit : Quanti mercenarii patris mei abundant , &c. 
ut in Vulg. Ira quoque Græc. præfert , fublaro adverb, 
bic , ante fame pereo : Mfs. nonnulli ferunt èv Tô oxo ty me- 
Tpos Me, non fimpliciter TẸ marpóç uu & alit plures poft 
peulò 9 £70 di ads 3 RON fy% PEA Tert, l de pænit, Co 8. 


pP. 169. a. huc alludens , dicit : Si pæniteat ex animo , f 
fomem tuam cum faturitate mercenariorum paternorum com> 
pares , &c. Ambrof. 1. 7..in Luc. 1463. t, In fè autem re- 
vėrfus , dixit : Quantis panibus mercenarii patris mei aban- 
dant : itidem epift. 2. col, 757. e. tum addit , ego autem bib 
fame pereo ! Similiter Au&. |. ad virg. devot. apud Ambr, 
col. 367. d. Quantis panibus mercenarii patris mei abundant, 
ego auiem fame pereo! Hieron. ep. ad Damaf. In fe auseths 
converfus > dixit : Quanti mercenarii in domo patris , &c. 
ut in Vulg. Eidem quoque Vulg. fufragatur Auguit, 
quæft. 33. in Luc. t9. 3. 259. €. g. , 

Y. 18. Sic habent Mfs. S. Germ, ambo , eum Corb. hie 
tamen legit, i» cælo, non is cælum. Cantabr. Surgens , 
ibo ad patrem menm , $S dicam illi : Pater , peccavi in cæ- 
lum, {$ ôn tonfpellu tuo. Sic eriam in Græco eft, Apud 
Tertul. 1. de pear c. 8. pe 169. a. Deliqui , pater. Apud 
Ambr. l. 2. de pænit, col. 419. e. & l. 4. de intérpel. 
Dav. c. ș. col. 666. d. & l. 7. in Luc: 1465. c. omni 
ut in textu Colb, ficut apud Auguft. quæft. 33. in Luc. toa 
3. 259. g. 260.2. Auctor l. ad virg. devot. ap. Ambrofs 
367. d. lepit : Surgam itagik , £$ vadam ad patrem meum , 
£9 dicam illi : Pater , &c. quæ in textu. Hieron. epift. ad 
Damaf. Surgens , ibo ad patrem meum , £9 dicam illi, &ce 
quæ fup. & poft pauca : Pulchre ait : Surgens , &c. 

Y. 19. Mí. Cantabr. textui Colb, congruit ad verbum, 
Sangerm. 1. & S. Mart. Turon. initio habent , {$ jam nob 
fum dignus , &c. quæ in Vulg. Eidem Vulg. confponant S. 
Germ. 2, Corb. & S. Gat. Gr. è} gxiri siul agioç; &c. ut 
in textu Colb, fed à Mfís. plerifque ipfo initio abeft à. 
Apud Tertul. 1, de pænir, c. 8. p. 169. a. fic : pater , neç 
dignus ege jam vocari tuus, Apud Ambrof. l. 7. in Luc, 
1465. f. jam non fum dignus vocari filius tuus : fac me 
ficut unnm mercenariorum tuorum : itidem epift. 2. col. 
757. e. Aućtor verò l. ad virg. devot., ap. Ambr., col. 
367. d. legit : jam non fum dignus vocari filins tuus : fuf- 
cipe me ficut unum ex mercenariis tuis , ut vivam, Apud 
Hieron, ep. ad Damaf. ut in Vulg. Sic etiam ap. Auguft. 
quæft. 33. in Luc. col. 260. b. præter hoc 1. $9 jam non 
fum dignas. 

#. 20. Ita fert Mf. S. Germ. 1. A Corb. verò abeft hoc 
med. c9 mifericerdia motus efl. S, Germ. 2. S. Mart. Turon. 
S. Gart. & Maj. Mon. addunt, {$ occurrens cecidit fupra, 
&c. Cantabr. ..... Adhuc autem eo longè iter habente , vidit 
sum pater ejus , ç$ mifertus ef , {$ currens incubuit fuper 
collum ejus , &c. lta quoque Græc. habet , nifi exceperis 
verbum arexcrloç » pro ŝter babente ; &e erémeoer, pro in- 
cubuit ; al. ixecere Apud Hiiyon. ep. ad Damaf. Er venie 
afque ad patrem fuum. Cùmque adhuc longè effet , vidit eum 
pater ejus , $9 mifericordia motus efl , {$ pracurrens incubuit 

fuper collum ipfius , B ofculatus eft eum. Apud Aug. quæf. 

33. İn Luc. ut in textu Colbert. verbum è verbo. Apud’ 
Ambrof. in Luc. 1466. b. adcurrit..... compleitte... [i< 
pra collum cadit. 

Y. 21. Ita legunt Mfs. Corb. & S. Germ. ambo. Cantabr. 
yerò habet: Dixit antem filins ejus : Pater , peccavi in cæ: 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA. 


lum, & čoram te ,jam non fum dignus vocari fi» 
lius tuus. 

22, Dixit autem pater ad fervos fuos : Citò 
proferte ftolam primam , & induite illum , & date. 
annulum in manum ejus , & calceamenta in pedes 
ejus : 
23. & adduċite vitulum faginatam , & occi 
dite, & manducemus , & epulemur : 

24. quia hic filius meus mortuus erat, & re- 
fei perierat, & inventus eft. Etcœperunt epu- 

ri, 

23» Erat atem filius ejus fenior in agro : & 
cùm veniret , & appropinquaret domui , audivit 
fymphoniam , & chorum : 

26. & vocavit unum de fervis , & interrogavit 
guid hæc effent, 

27» Ifque dixit illi : Frater tuus venit, & oc- 
cidit patèr tuus vitulum faginatum, quia falvum 
Ulum recepit. 


LUCAM. Cap. XV. 


occidite, & manducemus, & epulemut : 
„24. quia hic filius meus mortuus erat , & revi» 

a perierat , & inventus eft, Et cœperunt epu- 
ari. 

25. Erat autem filius ejus fenior in agto : & 
cùm veniret , & appropiaret domui , audivit fym= 
phoniam ,& chorum: z 

26. & vocavit unum de fervis , & interrogavit 
que hæc effent. 2. 

27. Ifque dixit illi : Frater tuus venit ,& occidit 
pater tuus vitulum faginatum , quia falvum illum 
recepit. | 


339 


VERSIO ANTIQUA. 


lum, & coram te, jam non fum dignus vocari Ex Mf. Coberts 
filius tuus. 

22. Dixit autem parter ejus ad fervos fuos: 
Citò proferte tolam illam 
ilium, & date annulum in manu ejus , & calcid- 
menta in pedibus: 

23. & adducite vitulum illum -faginatum 


primam , & induite 


s & 


Norg AD VERSIONEM ANŞIQUAM. 


Tum, £9 in confbeta to, jam non fum dignus vocari filins 


suns : tum addit quod fup. Y. 19. fac me ficat unum mer= 
cenariorum tuorum. S. Gat. fac me unum de mercenariis 
tais ; Maj. Mon. fac me ficut unnm de , &c. Græc. textui 
Colbert. patrocihatur , præpofita conjunĝione ù}, vo- 
cul jam: fed abeft conjunctio à Mís. nonnullis ? aliqui 
etiam uldimò fubjiciunt, moinoor us aç tra Tær piia cy. 
Hieron. ep. ad Damaf. legit : Dixis antem illi filius è Pater, 
peccavi , &c. quæ in textu noftro, nec plura. Similiter ap. 
Hilar. in Pf. 118, col. 334. c. Peccavi , pater , in cæium , £3 
coram te. Iitemap. Ambrof. in Pí. 118, col. 1168. a. Pater , 
peccavi in cælum , £9 coram te, Concinit Vi&t. Tun. l. de 
pænir. ap. Ambrofí. col. 600. a. fed addit : jam non fum 
dignus vocari filius tuss : fac me ficut nnum de mercenariis 
taise Ur autem nemini dubium fit , quin hoc teftimonium 
à íÍcriptore petitum fuerit à W. præf. 21. non verò à fu- 


` po Ý. I9 ubi eadem produntur verba ; non abs re 


uerit htc fubtėxere & ea y fp antecedunt apud Vićtorem 
Tun. & ea quæ proximè fubfequuntur. ira verò res gra 
narratione exponitur : Is [fumma inopia £$ egeflate confetlus , 
sùm nec porcorum yi pafltibus fincretur., reverfus ad prifti- 
nam mentis proprie Janitatem , prioris avi cæpit defiderio cot 


flagrare... Habito igitur tandem pænitenti trallatss , $5 fecum 


dn corde [atisfabionis arcano locutus y velut pofiliminio ad 
lares patrios nudus , exfulque revertitur, Tum ille pater , qui 
cogitantis viderat in corde confilium , antequam verba perdi- 
tas filius in confeffone profunderet , affefum dolentis antici- 
pat , £9 mifericorditer fufciptt redeuntem è in collum ejus ir- 
ruit , ofculis reconciliat , &9c. Sed ille confultifimus pæni- 
zens , S confeffor egregits...a. meditatum tonfefhonis ordinem 
pandit , £9 verbis explicat , quod corde ruminaverat : Pater , 
śnquit , peccavi in cœlum , & coram te jam non fum di- 


gnus vocari filius tuus : fac me ficut unum de mercenariis . 


tuis. Placatus itaque pater precibus confitentis , folam pri- 
mam mandat afferri , &ec. Ex quibus optimè eruitur Vito- 
rem Tyn. ultima verba filii adolefcentioris non reperiifig 
à Ý. 19. imò verò à Y. feq. 21r. Attamen Auguft. quæft. 
33. in Luc. col, 260. d. e. cadem exponendo , apertè ne- 
‘gat à flio illo juniore fubjunétum fuiffe ad Y. feq. 21. 
Iftud de Y. 19. fac me ficut unam de mercenariis tuis. Tta 

uippe differit : Nec dicit. omnia , qua difarum fo effe promi- 


Erat , fid nfque ad illud, non fum dignus vọpari filius 
„tuus : boc enim vuls fieri per gratiam , gua fe indignum efe 


per merita fatetur è non addit guod in illa meditatione dixe- 
rat , fac me ficut unum de mercenariis tuis : cùm enim pa- 


nem non baberet , vel mercenąrius effe cupiebat; qaod poft 


oftulum patris generofifimè jam dedignasur. Ex his autem 


` omnibus conftat Scriptores varios , pro variis quibus ute- 
, bantur codicibus , ultima illa verba de Y. 19. vel adjun=- 


xie ad verfum 21. vel ab ipfo detraxiffe. Vide Tertul. 1. 


‘de pænit. c. 8. p. 168. c. 169. a. & l. dé pat. c. 12. pe 
"202. C. 
` ¥.22. Mf. Corb. textui Colb, congruit. S. Germ. t. 


hab. anulum in manu ejus, {$ calciamenta in pedes , abf- 


` que ejus ; quod fimiliter abeft a codd. S. Germ. 2. & $. 
Mart. Turon. præterea hic pofterior hab. is pedibus, ut ` 


& fup. in mans. In Cantabr. omnia ut in Vulg. prætẹr 
verbum ødferte , loco proferte. In Gr. Ečer yxafe , abfque 
præced. Cirò ; reliqua ut in Vulg, detracto ultimo pronom. 
ejus : MÍs. tamen quidam ferunt, Taxéws sZeréyxale ex- 


` eremòque plures , eù% 186 rodas vty. Apud Hieron. ep. ad 
‘Dámaf, Dixit autem pater 'ád pueros fuos : Celeriùs proferte 


folam priorem , $ induite eum , &$ date annalum in mans 
śllius , £9 calceamentum in pedibus ejus. Apud Ambr. in Luca 
1466. d. E» jubet proferri flolam , annulum , calceamenta, 
Apud Auguft. quælt. 33. in Luc. 260. e. ftola prima... 
annulus iñ MANS... calceamenta in pedes : item l. 2. COnte 
ep. Parmen. to. 9. 47» c»: Proferte illi folam-primam. 
- #.23. Mí. Corb. nil omnino differt à rextu Colb, relis 
qui omnes Vulgatæ confonants Græcè ita : & sreyxarleg 
TOV MOX oPeseese bv oale s È payorles ewpexr Gaus ah ùy ige- 
reyxarjeçe Apud Hieron. ep. ad Damaf. ¢5 afferte vitulum 
fazinatum , &c. quæ fupra. Tertul. h de pænir. c. 8. ps 
168. c. vitulum preopimam vocat , al. preoptimam ; Ambri 
& Auguft. in Luc. Jaginatøm , ut fup. a l 
¥. 24. Similiter habent Mfís. S. Germ. &æ `S. Gat. Sic 
etam Corb, nifi quòd fcribit , mortuus fuerat è S. Marta 
Turon. mortus efl. Cantabr. guoniam hic... mortuus erat..e 
perierat , £$ modo inventus efl , &c. Græc: textui favet; 
præterquam quòd hab, } æmronerag úr , loco perierata 
Ambrol. l, 2. de pænit, col. 430. d. manducemai , £$ epu» 
lemur : quia bic mortuus eràt , {9 revixit ; perierat, {9 ina 
ventus eft : &in PI. 37. col. 819., d. filius mens mortuus 
erat , CS revixit ; perierat, &c. & l. 7. in Luc. 1467. Ce 
guia filius perierat , $ inventus efl; mortuus fuerat , £5 re- 
vixit. Hieron. ep. ad Damaf, quia bic filius meus mortuus 
fueras, &c. ut in textu. Iridem S. Pacian. epift. 1. ps 
306. g. Auguft. quæft. 33. in Luc. 260. g. guia bic filiu? 
meus mortuus erat, &Cc. 

Y. 25. Mf. Corb. textui Colbert. refpondet , nifi quòđd 
hab, junior, pra fenior , fed vitiosè, Cantabr. e.. faist 
in uilla 3 veniens autem , {$ proximans domui , audivit [fym> 
phonie 5 chori. Gr...» © mpesCúlsegs w AYPA" R w Spia 
pros » nylicë TÀ obue , nxvok copparias s & xopar. Hieron. epa 
ad Damaf. Erat autem filins illius fenior in agro , &ç. ut 


in Vulg. ad vocem autem fymnphoniam , monet malè quof» ` ` 


dam do Latinis putare illam effo genus organi, cum concors 
in Dei laudibni concentus boc vocabulo fignificetar : ovupor 
ri gaippe , confonantia exprimitur in Latino. Similiter Ambe, 
l. 7. i Luc. 1467. f. 1468. a. De villa , inquit , venire 
ssese fenior dicitur... ideo chorum , CS fympboniam audire not 
poteft , boc efl , noh illa theatralis incentiva luxurie , nee 
aulicorum concentus fonorum , fed plebis concordiam cencie 
gentis , gae de peccatore feruato dulcem refultes imtitia fnavis 
tasem, ltem Auguft, quæft. 33. in Luc. col, 261. a. Veniens 
de agro , domui propinquarė cæpit.... Audit fimpboniam , Š] 
chorum , fèilices fpiritw plenos vocibus confonis Evangelium 


: Rraditara....ı andit-concorditer converfantium animam £$ cof 


nnum in landes. Dei. P 

Y. 26. MI. S. Germ, 2. nil differt à textu Colb. Corb» 
ultimò legit gæa effent; S. Mart. Turon. quaenam hac effent 
"Cantabr. verò haber : çg advocans unem de pueris, interrogaa 
bas quid vellet boc effe. Gr. ù} neponarsáusros tra Twr mai- 
‘Sor envialo tlein ravia’ àl, vl Orci tro sirar, Hierons 
ep.ad Damaf. {9 vocavit unum de pueris , £9 interrogavit 
quidnam effent bec, Auguft. quæft. 33. in Luc. 261. b. 


vocat unum de fervis , {$ interrogat qua illa fint. 


= ¥.27. Mí. S. Mart. Turon, initio hab. At ille dixit ef, 
Similiter Corb. at extremò, vitulum ilium faginatum , quia 


„Jnivum, &c. S. Germ. 1. quia fanum , &c. Cantabr, A8 
ille dixit : Quoniam frater tuus venit , {$ occidit pater tuus 


faginatum vitulum illi , guia falvum eum recepit, Græcè: 
"O Fè elmer dvr’ “Oti ò ASEApóG GY WXEL, D EGUGEYone ee TOP 


' KX oi rèr arrevlor s ote Uyiairorig gulora &c. Hieron, ep. ad 


De M/A Caber 


_ Sic etiam Maj. Mon, nifi quòd hab. 


E: Mf. Colber: ° 


336 


VERSIO ANTIQU A g 


mandatum tuum, 
"dumut cum amicis meis epularer : 


poftquam filius hic tuus , qui devora- 
Venit , 


„3% fed 

vit fubftantiam tuam cum meretricibus A 

& occidifti illi vitulam faginatum. 

` 3t, At ipfẹ dixit illi : Fili, 

& éri, & omnia mea tua funt: 
32. 

frater tuus mortuus 

Ínventus eft. l 


Damaf, Qui ait illi o Quoniam frater tuns venit, 49 occi- 
dit... vitulum [aginátuh , quoniam incolumem ilium rece- 
pit. Aug. quæft.in Luc, Frater tnus venit , &c. quæin tex- 
tu Colb. & Vulg. 

P. 28. MI. Corb. affenrit textui Colb. nif quòd hab. 
Sntroire , pro intrare. S. Gat. noluit venire ; aulóque poit, 
cum Mf. Maj. Mon. egreffus ef, cæpit rare ilium. In 
Cantabr, Iratus efè autem, {9 nolebat imroire, Pater autem 
ejus exiens, rogabat eum., Ita quoque in Græco eft, prærer 

OC » 'O gr marnp, loco Pater autem; al, ‘O Sè TATHP» 
Hieron. ep. ad Damaf. Iratus autem noluit intrare. Egref- 
J”: auter pater illius ,cæpit rogare eum. Ambrof, in Luc 
1468. f. ait : Foris audit chorum... fed irafiitur, Auguft, 
q. in Luc, 261. c. Iødignatura.. $ adbuc non vule in- 
sroire, 

X. 29, Mis. Corb, & S. Gat, concordant cum textu Colb, 
quot anni, Cantabrig. 
Ecce tot annos Jeruio tibi , £5 nunguam preterivi mandatum 
tuum , çf nunguam dedifli mibi bedum de capris nt cum 
amicis meis prandeam. Græc. ‘Ids tosavia iru, &c. ut in 
textu , delet verò fup. pronomen fae , poft pasri ; fed ad- 
dunt Mfs, plures &vré. Tertul. l. de pudic. p. 1003. c. 
Ecce guot annis tibi fervio, {5 Ppraceptum tuum nunguam pra- 
kcrévi, Hieron, ep. ad Damaf. Ipfe autem refpondens , ait 
patri fuo : Ecce fot annis fervio ( inf. firvivi ) tibi , &c. ut 
ìn textù iat in Naum 1, to. 3. 1560. &à Ecce ego tot an- 
nios fervio tibi , $$ unquam Praeceptum tuum praterivi, Ru- 
fin. l. 2. bened. Patr, p. 11. c. Ege femper tecum fui, 8 
Mandatum tuum nùnguam praterii , &c, utin textu, Vide 
etiam Auguft. q. in Luc. col, 262. b. Ea 

¥- 30. Mf. S. Gat. ad verbum convenit cum textu 
Colb. deleta tamen conjun&t. gs, ante occidifli. Cæteri 
codd. ut in Vulg. Solus Cantabr, fic habet : filio autem 


z8. Indignatüs et autem, & nolit iñttate, 
tater verò illius egreffus , cæpit illum rogare. 
29. At ille refpondens , dixit patri fuo : Ecce 
uot annis fervio tibi , -& nunquam præterivi 
& nunquam dedifti mihi hœ- 


tu mecum fuifti, 


epulati aùtém oportet & gaudere, quòd 
erata & revixit; perierat, & 


Nort£ ap VERSIONE 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XVI. 


VULGATA NOVA. 
38. Tndignatus eÎ autem, & nolebat fħtroirè 
Pater ergo illius egreffùs , cCŒpit rogare illum. 

29. Atilłe rėfpohdens , dixit pátri fuo : Eccè, 
tot annis ferviò tibi , & nunquam mandatum tuum 
præterivi, & manguam dedifti mihi hædum ut 
cum amicis meis epularer : 

30. {ed poltqùam filius tàus hic , hui devora- 
vit {ubftantiam fuam cum meretricibus , Venit , ocè 
eidifti illi vitulum Taginatur. 

31. At ipfe dixit iHi: Fili, fù fémper mecum 
es, & omnia mea tua funt : 

32. epulari autem & gaüderé oportebat, quià 
frater tuus hic , mortuus erat, & revixit; perierat, 
& inventus eft, 


M ANTIQUAÑ. 


tdo , qui comedit omnia cum meretricibus , ¢8 venienti occi» 
difli faginatum vitulúm. Gr. oTe d'E Ò DIOG OY ÑTOG, 0 xa- 
Tapaywr oy Tor Glor pela Topvar > aG er » £ vlas autTå Tòr $ 
Sec. al. ov Tàr yoiar ueray &c. Hieron. ep. ad Damaf. col. 
158. cùm autem Řlius tuns hic, qi devoravit omnem fuba 
fiantiam fuam , vivens cum meretricibus > venit , occidifli eå 
vitulum fagin. Rufin. l. 2. bened. Patr. p. 12. a. cùm 
autem venit filins tuns bic junior, gui dilapidavit omnem 
fubhantiam , occidifi iili vitulam fagin. ilum. 

¥. 31. Mí. Cantabr. At Hle dixit illi : Tu femper mcum 
ès , Y omnia mea tua fant. Reliqui Vulgatæ confonant , neć 
refragarur Græcum. Similiter habet Tertul. 1. de pudic. ps 
1003. €. Tø femper mecum es , ṣ8 onmia mea tua fum. Hiea 
ron. ep. ad Damal. Ipfe autem dixit ihi : Fili „ia femper mea 
cum os , (S mea onmia tua funt, Ambrof. 1. 7. in Luc. 1469, 
a. Fili, tu femper mecum fuifi , {9 omnia meatna fun. Aus 
guft, quæft. 33. in Luc. 261, f. 262. a.d. & in Joh, 16. 
7$0. ©. Tu mecum es femper , {9 omnia mea tua funt, 

¥. 32. MÍ. Corb. epulari antem nos £3 gandere oportet , 
quia frater tuns bic , mortuus fuerat , &c. quæ fupra. $. Gars 
epwlari ansem $9 gaudere tè oportebat, gaod frater tuus mor- 
tuns revixit , &c. Maj. Mon. gaudere oportet , quòd frattr tuns 
ert , {9 revixit , &c. Cantabr. epulari antem oportebat $ gatia 
dere , quia frater tuus hic , mortuus efl , $ revixit , &c. Græ- 
cum Vulgatæ refpondet , nifi quòd haber, 3, amoreraç $r, 
loco perierat : al. deeft xal. Hieron. ep. ad Damaf. epularó 
nos oportet © gaudere , ynoniam bic frater tuns , mortuus 
rat , Q revixit ; perierat , 8 inventas ef. Vi&or Tun. apud 
Ambrof. col, ṣ91. b. 600. a, gratulari antem £3 gaudere to 
sportet , quoniam frater tuns mortuus fuerat , {$ revisit à perica 
rat, &c. Auguft. tr. 19. in Joh, to. 3. 440. c. mortuus erat a 
$ revixit ; perirat , &c, ' 


. VERSIO ANTIQUA: 


Y pier autem & ad difcipulos fuos : Hò- 
, ” mo quidam erat dives, qui habebat villi- 
illum quòd di- 


cum : & hic diffamatus erat apu 
{pargeret bona ejus. 


` 2. Et accerfitus eft domino fuo , & aie illi: 
Quid hoc audio de te? redde rationem villicatiọ- 


-nis tuæ : jam enim noa poteris villicare. 
- 3. Ait autem villicus`intra -fe 


odere non valeo , mendicare erubefco. 


. Y. 1.. MÍ, Cantabr. Dicebat autem ad difkipulos + Homo 
guidam..... X bic diffamatus eft èi quafi difpans fabhantiam 
ejus, Corb. £9 hic diffamatus erat quod difipavit bona ipfius. 
Gr...ee X S/o dieCanln avta ws diacopalor ta Urapxor- 
ra avig’ al. Siaoxspaigd; al. Siaoxipei Cat. Hieron, quæft. 
6. Algaf. to. 4. 196.b. feqq. Homo quidam erat dives , qui 
babebat villicum, Jive difpenfatorem , boc enim cisorouos figni- 
ficat : & poft pauca : ifte igitur difpenfator accufatus efl a do- 
minum fuum quòd diffparet g Tonan ejus. Gaud. Brix. 
fer. 18. p.970. h. Dicebat Dominus Jefus ad diftipnlos fuos 
parabolam ¢ Homo quidam erat dives , qui babebat villicum , 
© bic difamatus ef apud illum quafi diffpaffet facultases 
ejus. 

m *. 2. MI. Cantabr. Et vocans eum , dixit illi : Quid... 

Fedde rat, villicasionis ; non enim potes adbuc villicare, Corb, 


s 


: Quid. faciam , 
l 2 dominus meus auferet à me villicationem ? 


VUEGATA NOVA. 
i. | D ia autem & ad difcipulos fuos : Hóa 
mò quidam erat dives, qui habebat villi- 
cum : & hic diffamatus eft 
pallet bona ipfius. 
2. Et vocavit illuin , & áit illi : Quid hoc au- 
dio de te ? redde rationem yillicationis tuæ : jam 
enim non poteris villicare, 
3. Ait autem villicas intrà fe : Quid faciam ; 
quia dominus meus anfert à me villicationem? fo~ 
dere non valeo , mendicare erubefco, a 


apud illum quafi dife 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


jam enim non potes villicare. Gr, Ka) POCAS UTOY 4 ETEY 
VT seseo ANOT OG TOY AGYOV TRG oixoropias ox ¥ yap d vráon £ Ji 
eixorcuseir. Hieron. guæk. 6. Algaf. Quo vocato , dixit : Quid 
boc audio dè te? redde rationem difpenfationis tua : negue enim 


“ultra mea poteris difpenfare. Gaud. Brix. fer. 18. p- 970. h. 


Et vocato eo , ait illi , &c. ut in Vulg., Auguft. in P{. 48. toe 
4- 432. d. non potes mihi agere , redde rationem afus tai. 
X. 3. Mís. Corb, & S. Germ. 1. ut in textu Colb. Can- 
tabr. verò habet : Dixit autem intra fe villicus : Quid fa- 
ciam , quia dom, meus aufert villicationem meam ? fodere non 
valeo , mendicare confundor, Nec refragatúr Græcum , nifi id 
excipiatur , aw eué, à me , Joco pronom. mens. Hieron. 
_quæft. 6. Algaf. legit : Qui dixit intra Jemetipfum : Quid 
Jaciam „quia dominus meus aufert à mé difpenfationem ? fe- 
dere , &c, ut in textu, Augufë, in PI. 48. to. 4e 432. d, & 


EVANG: SEC: 


VULGATA NOVA 

4. Scio quid faciar , ut , cùm amofus fuero à 
yillicčatione , recipiant me in domos fuas. 

şe Convocatis itaque fingulis debitoribus do- 
mini fui , dicebat primo : Quantum debes domino 
meo? 
6. At ille dixit : Centum cados olei, Dixitque 
illi : Accipe cautionem tuam : & fede citò , fcribe 
guinquaginta.. 

7. Deinde alii dixit : Tu verð quantum debes? 
Qui ait : Centum coros tritici. Ait illi: Accipe lit- 
teras tuas , & fcribe oĉtoginta, 

8. Et laudavit Dominus villicum iniquitatis , 
quia prudenter feciffet : quia filii hujus fæculi pru- 
dentiores filiis lucis in generatione fua funt. 


9.. Et ego vobis dico : Facite vobis amicos de 
mammona iniquitatis : ut , cùm defeceritis, reci- 


` piant vos in æterna tabernacula, 


to, Qui fidelis eft in minimo , & in majori fi- 
delis eft : & qui in modico iniquus eft , & in ma- 
jori iniquus eft. 

rr. Si ergo in iniquò mammoùna fideles non 
fuiftis : quod verum eft , quis credet vobis ? 

12., Et fi in alieno fideles non fuiftis : quod 


LUCAM. Cap. XVÈ. 


VERSIO ANTIQUA. 


337 


4» Cogitavi quid faciam ș ut, cùm amotus fue» Ex M/. Colber, 


ro à villicatione, recipiant me in domos fuas. 

5. Convocatis itaque fingulis debitoribus do» 
mini fui , dicebat primo : Quantum debes domi- 
no meo? 

6. At ille dixit : Centum vafos olei. Dixitquë 
illi : Accipe litteras tuas : & fede citò , fcribe quin- 
quaginta. Ee a l 

7. Deinde alio dixit : Tu quantum debes domi- 
no meo ? Ait : Centum coros tritici. Ait illi : 
Accipe litteras tuas, & fede , fcribe oĉ&toginta. 

8. Et laudavit Dominus villicum iniquitatis , 

uòd prudenter fecit. Dixit autem ad difcipulos 
uos : Filii hujus fæculi prudentiores fünt , quàm 
filü lucis in hac generatione. 

9. Et ego dico vobis : Facite vobis amicos 
de mammona iniġuitatis : ut, cùm defeceritis , 
recipiant vos in æterna tabernacula. 

10. Qui fidelis eft in minimo, & in majus fi- 
delis eft : & qui in modico iniquus eft , & in majus 
iniquus eft. Sa 
= 11. Si ergo in iniquo mammona fideles noñ 
fuiftis : quod verum eft , quis credet vobis ? 

12. Et fi in alieno fideles non fuiĝis : quod 


NoTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


l. de op. monach. to. &. 436. g. fodere non poffum , mendi- 


care confundor. Gaudent. Brix. ubi fupra , cum Vulgata con- 
einir, a 
Y. 4.. Mf. Corb. Cegnovi quid faciam, &c. ut in textu, 
Reliqui Vulgatam referunt ad vẹrbum ; folus Cantabr. po- 
-nit £9 , pro #t; de, pro å; & accipiant , pro recipiant, Gr. 
"Eyrun Ti Tkw, ira, &ce Hieron. quæft. 6. Algaf. Scio 
quid faciam , #t , quando fublata mibi fuerit difpenfatio , fuf- 
° cipiant me in doemos fuss. Gaud. Brix. ubi fup. nil differt à 
Vulg. | i 


Y. 5. Accinunt magno confenfu Mis. Corb. S. Germ, , 


S. Gar. &c. Solus Cantabr. legit : Es advocans #numquem- 

„gue debitetem domini fui , dicebat , &c. quæ fupra. Grzc. di- 
militer : Kal megoxare l ApIpoç Èræ EXASOY TOY XPEWDEIAMETON > 
-&c. Hierop. ubi fup. Vocavit itaque fingulos debitores domi- 
ni fui , {5 dixit primo : Quantnm , &c. Gaudenr, Brix. ferm. 
-38. Et convocans unumquemque debitorem. domint fai , dice- 
bat primo , &c. 

ý. 6. Mfs. Corb. & S. Gat. eadem ferunt quæ in tex- 
tu Colb. præter unum batos , lọco vafes. Cantabr. Centum 
ficlos olei. Dixit autem illi : Accipe tuas litteras , £9 fcribe 
_gnuinquaginta; Græc. ‘Exator Baty eraive Kal cimer avtô 
Aičas oy 70 yppa ày xabisas raxéws s ypapor, &c. ak 
xaȘile ráxtws. Hieron. quæft.. 6. Algaf. Qui dizit ei: 
Centum batos olei. Ait illi : Tolle cautionem tuam : £9 fedens 
citò , firibe quinquaginta, Gaud. Brix. loco fupra cit. At ille 
dixit : Centum cados olei, Et ait illi : Accipe litteras tuas : £9 
. fedens. citò , feribe , &c. l . 

ý. 7. Mí. Corb. Deinde alio dixis : Tu quantum debes do- 
nino meo? Cui ait Centum , &c. quæ in Vulgata. Can- 
„tabr. Deinde alio dixit : Tu autem quantum debes ? At ille di- 
xit: Centum menfuras tritici, At ille dixėtt illi : Accipe tuas 
ditteras , £$ fcribe ofoginta, S, Gat. feribe cito ofog, Græc. 
Cantabrigienfi refpondet , nili quòd hab. Kær, pro fecun- 
-do At ille. Hieron. quæft. 6. Alg. Deinde ad alium locu- 
„tus efl: Tø autem- quantum debes ? At ille, refpondit : Cen- 
-um coros tritici, Dixitque ei : Tolle cautionem tuam , $9 
feribe oñoginta. Gaudent, Brix. ubi fup. Vulgatæ, patroci- 
natur. pa p $ | 
, Ķ. 8. Mí. Corb. affentit textui Colb., hoc tantùm dele- 
-to , ad difcipulos fuos. MÍ, verò $. Mart. Turon. haber : Es 
!daudavit... quod prudenter feciffet. Dixis autem ad diftips- 
los fuos : Quia filii bujus... in generatione bac. S. Gat & 
.Maj. Mon. Dixit autem ad diftipulos fuos : Filii bujus facs- 
di prudentiores funt fliis lucis in visa fua.. Cantabr. Et lau- 
davit... quoniam fapienter fecit; prepter quod dico vobis: 
-Filii [aculi bujus fapientiores fuper filios lucis in generstio- 
uem fuam funt. Græcum Vulgatæ refpondet ufquead verə 
„bum prudentiores incl; ab hac autem vace ufque ad finem , 
„Mf. Cantabrigienli : Mís. tamen quidam verbo feciffet , fub- 
dunt Siò aéyw upi, quod abeft à cæreris. Hieron. quæft. 
6. Algaf. Et laudavit Dom. villicuns , five difpenfatorem ini- 
guit, quod prudenter fecerit.: quia. filii facnli bujus prudentis- 
res funs filiis lucis in generatione fua. Cypr. epift. 73. p. 
135. b. filii feculi bujus prudentiores funt filiis lucis. Auĉk. 
-l de fing. cleric. p. $35. a. prudentiores funt filii feculi bu- 
gas filiis lucis Ambrol. in PI, 148, cok, 1349. a. filii bujus 

Tom, J 


Saeculi prudentiores funt , quàm filii lucis in hac generationes 
‘Gaud. Brix. ferm. 18. p. 970. h. quoniam filii hujus facu- 
li prudentiores quàm filis lucis in generat. fua funt. i 

~ Ý. 9. lta ferunt Mís. Corb. S. Gert. S. Gar. &c. Sit 
etiam Cantabr. præter feqq. de iniquo mammìona : ut , cùm 
defecerit, accipiant vos, Græcè ut in textu noftro: Mí. ta- 
men quidam pro sxaiæn/e , defeceritis , hab. exasiæn num. 
fing. Irenæus l. 4. c. 30. P: 268. a. Facite vobis amicos de 
mammona iniqnitatis : ut bi , quando fugati fueritis , recia 
piant vos in at. tabernacula. Tertul. 1. 4. adverf. Marc. pe 
926. a. Et ego dico vobis : Facite vobis amicos de mammona 
injuflitie : vide ctiam 1. de fuga in perf. p. 974. b. &1. de 


.pat. C. 7. Pe 201I. 2. Ambrofius vero l. I. de Abr. C. S> 


col. 295. d. legit : Facite vobis amicos de iniquo mammona , 
gus vos recipiant in aterna tabernacula fua : itidem l. 7. iñ 
Luc. 1439. b. 1469. b. & 1. 3. offic. col. 140. f. & epift. 


82. col. 1102. e. åt 1. de Nab. c. 7. col. 574. f. & 1. dé 


Elia , c. 20. col. ṣ5g9. c. & in Pf. 36. col. 790. d. fcribit 
mammona iniquitatis. $. Paulin. epift. 32. p. 212. b. Faci- 
te vobis amicos de iniquo mammona, Similiter Paulin. in vi- 
ta Ambrofii p. xi. d. additque : gui nos recipiant in eterna 


tabernacula. Hieron. epift. ad Hedib. q} 1. to. 4. 170. c. 


Fac tibi amicos de iniquo mammona , qui te recipiant in at: 
tab. & quæilt. 6. Algaf. col. 196. c. Er ego..... Facite vobis 
amicos de iniquo mammona : ut , quando defeceritis ; recipiant 
Oos in, &c. Gaud. Brix. fer. 18. ut in textu Colb. & Vul- 
gata. Auguft. quoque quæft. 34.in Luċ. col, 263. d. legit 
mammona iniquitatis. 
. *. 10. Textui Colb. congruunt Mfs. Corb, & S. Gat. 
‘Cantabr. verò habet : Qui Flelisef in modico , {$ in multo 
fidelis ef : $ quiin modico iniquus , £9 in multo iniguus fite 
Ira'quoque in Græco eft, præter ult. Fsi , loco fit; al. yi- 
relai. Ambrof. 1. r. in Luc. 1263. c. Qui fidelis efl in miniż 
mo , etiam in majore fidelis ef. Ambrofiaft. col. 135. b. 274a 
d. Qui in minimo fidelis efl , ṣ9 in magno fidelis ef. Itidem 
Auguft. 1. q4. de do&tr. Chr. to. 3. 78. e. Hieronym. verò 
quæft, 6. Algaf. Qui fidelis eft in parvo , $ in multo fidelis 
A : qui in minimo iniquus efl , ẹ5 in multo iniquis erit, Gau- 
ent. Brix. fer. 18. p. 970. Qui fidelis efl in minimo, {5 iù 
‘majori fid. ef : {9 qui in minimo iniquus efl , &c. ut in Vulg. 
& fup. 967. d. Qui in modico fidelis efl , {9 in magno fidelig 


Cjte 
Ż. 11. Ita legunt Mfs. Corb. Cantabr. S. Gat. & Maj. 
Mon. Sangerm. 1. verò extremò hab. guod veflrum efl , quis 
credet vobis ? S. Germ, 2. quod vefirumefl , quis reddet vobis ? 
Græcum textui noftro favet. Irenæus l. 2, c. 34. p. 169. 
a. Si in modico fideles non fuiftis : quod magnum ef , quis dabit 
vokis? at hæc ex memoria relata videntur ab Irenzo : nam 
apud Tertul. Í. 4. adv. Marc. p. 726. a. conftanter : Si i 
mammona injufto fideles non exjftitiflis : quod verum efl , quis 
vobis credet ? Item apud Cypr. l. de op. & eleem. p. 240.2. 
Si in injuflo mammona fideles non fuiftis : quod efl veram , quiš 
credet vobis ? Similiter apud Auguft. 1. 6. conf. to. 1. 127. 
e. Hieron., quæft. 6. Algaf. concordat cum textu Colb. fi- . 
cut etiam Gaud. Brix. fer. 18. fiid excepèris , guod vefirum 
efl, quis , &c. 3 
© Y. 1z. Sic habent Mifs. Corb, S, Germ. $, Gat, &c, Cans 
v m Y Yy v a á 


338 


VERSIO ANTIQUA 


Es Mf. Clicrt, ‘veitrum et, quis dabit vobis ? 


13. Nemo fervus poteft duobus dominis fer- 
vire : aut enìm unum odiet , & alterum diligit : 
aur uni adhærebit, & alterum contemnit : non 
poteítis Deo fervire, & mammonze. 

t4. Audiebant autem hæc omnia Pharifæi , 
qui erant avari : & deridebant illum. 

15. Et ait illis : Vos eftis, qui juftificatis vos 
coram hominibus : Deus autem novit corda ve- 
ftra : quia quod hominibus altum eft , abomina- 
tio eft ante Deum. 

16. Lex & prophetz , ufque ad Johannem : ex 
quo regnum Dei evangelizatur , & omnes in illum 
vim faciunt. 

17. Facilius eft autem cœlum, & tetram præ» 
terire, quàm de Lege cadere uhum apicem. 

138. Omnis, qui initte uxorem fuam , & ducit 
alteram , mæœchatur : & qui dimiffám à viro du- 
cit, mæchatuúr. 

19. Homoautem quidam dives induebatur pur- 
pura, & byfflo : & epulabatur quotidie fplendidė. 


20. Et erat quidam mendicus , nomine Elea- 
zarus , qui jacebat ad januam ejus, ulceribus ple- 


EVANG. SÈ. LUCAM. Cap. XVI 


VULGATA NOVÁ. 


yeftrum eft , quis dabit vobis? 
13. Neimo fervus poteft duobus dominis fetvi- Marth. 
re : dut enim unum odiet, & alterum diliget : aut 6. 24.» 
uni adhærebit, & alterum contemnet : non pote- 
ftis Deo fervire, & mammonæ, 
14. Audiebant autem omnia hæc Pharifæi, 
qui erant avari : & deridebant illum. 
rs. Et ait illis : Vos eftis , qui juftificatis vos 
coram hominibus : Deus autem novit corda veftra : 
ġğuia quod hominibus altum eft , abominatio eft 
ante Deum, 
16. Lex & prophétæ , ufque ad Johannem: Marthe 
ex eo regnam Dei evangeligatur, & omnis in illud 15 12- 
vim facit, 
17. Facilius eft autem cæœlum , & terram præ- Matthe 
terire , qum de Lege unum apicem cadere, 5. 18. 
t8, Omnis; qui dimittit uxorem faam, & alte- Mash, 
ram ducit , mæchatur : & qai dimiffam à viro du- 3° i 
cit , mæchatur. 10. si 
‘19. Homo quidam erat dives, quiinduebatur 1, Cor, 
purpura , & byfio : & epulabatur quotidie fpler- 7. 10. 
didè. l 
20, Et erat quidam mendicus , nomine Laza- 
rus , qui jacebat ad januam ejus , ulceribus plenus, 


Noræ ipn VERSIONEM ANTIQUAM. 


tabr. verò : Er fi in alieno fideles non fuiftis < vefirum quis da- 
bit vobis? Ita quoque iùn Græco eft: quidam támen loco 
vpilsegr , legunt wusIeegre Unde Tertul. l 4. adv. Marc. 
p. 726. b. fcribit : Et fs in dlietto fideles inventi ñon eflis : quod 
meum efl , quis dabit vobis ? Cypr. verò 1, de op. & eleem, 
p. 240. a. Et fi iñ alieño fideles non fuifiis : quod eft veirum , 
quis dabit vobis ? Similiter habent Hieron. quæft. 6, Algaf. 
Ambrof. 1. 7.in Luc, 1469. c. Auguft. 1. 6. confeff. to r. 
127. e. ac epift. 15. to. 2. 19. f. & Gaud, Brix. fer. 18. 
P97 as O OT 
Y. 13. MI. Cantabr. Nemo fervus... nut enim unum 
odiet , §&5 unum diliget : aut unum adprelendet , £9 alinm con- 
temnet : non poteftis , &c. Cæreri Vùlgaræ pares s ficut eriat 
Græcum , nifi quòd hab. eròs ærdégerai , pro'úni adbarebit. 
Tertul. I. 4. adv. Mårc. p. 726. a. alladens ait duobus doa 
minis ferviri non poffe : quia alterum offehdi fit neceffe , alre- 
rum defendi: mox eodem loco: non poteftis Deo fervire , $5 
mammong. Ambrof. 1. 7. in Luc. 1469. b. Nemo fervus po- 
tefl duobus dominis fervire. Similiter Hieron. quæft. 6. Al- 
gaf. to. 4. 196. d. fubnexis his , ast ènim unum babebit o- 
dio , £9 alterum diliget : aut unum audiet , £5 altirum con- 
temnet : non poteftis Deo , &c. Gaud. Brix, fer. 18. p. 97r. 
b. ut in Vulg. Itidem Auguft. quæft. 33. Ìn Lut. col, 263. 
f, paulò verò poft legit , aut alteri adharebit.. ` l 
© Y. 14. Ita ferunt Mfs. Corb. S, Germ. S. Gar. &c. Can- 
tabr. folus : Audiebant autem hec Pharifèi , cum effens cupi- 
di: {8 fubfannabant eim. Gr.” Hxso AÈ tavle mola Yol 
Pacl año , qináprvegi V rapyorles ù, &c: Cypr. 1. de op. & 
tleem. p. 241. b, Audiebant autem båc ohinia Pharifai , qui 
erant cupidifimi : {8 irtidebant eum, Tertul. l. 4. adv. Marc. 
. 726. irridebant Pharifæi pecunia cupidi. Hieron. quæft. 6. 
Algaf. Audiebant autem bac omnia Pharifei , qui erani avari: 
8 fubfannabans illum. oo DO 
. Y. 15. Iidem Mís. Corb. & S. Gert. Sic etiam alii trés 
8. Mart. Turon. S. Gat. & Maj. Mon. præter hoc uk. apud 
Deum. Cantabr. ita : Ee dixit eis : Vos éflis , qui juflificatss 
vos in confpeu bominum... guia quod în hominibus altah , 
abominatio in cónfpelu Dei. Græcè pariter , 'fubnexo und 
esir , in fine: Ted ‘hoc tsir 'abeft in plerifque codd. Apud 
Tertul. 1. 4. adv. Marc. p. 726. b. jaflificantes fe coram bo- 
minibus. Apud Cypr. epift. 67. p: 126.'Vos eflis , qai ju- 
flificatis vos in confpedu bominum : Deus autem dignofcit corda 
vefira : quoniam quod excèlfum eft in hominibus , exfecratio 
efi in confpetu Dei. Apud Hieron, in Ifai, 66. to. 3. ṣ06. 
a. Vos iftis , qui jaflificatis vofmetipfos coram hominibus : Deus 
autem fèit corda veflra : quoniam quod în homiñibus excelfum 
efl , abominatio efl apud Denm : & l. 2. ćontta Pelag. to. 4. 
20. f. Vos eflis , qui juftos vos effe dicótis ‘coram hominibus > 
Deus autem novit corda veflra : quia quod `apud bomines ex- 
celfum efl , abominabile eft coram Deo. ‘Aut. l. contra Fulg. 
Donat. ap. Aug. to. 9. col. 6. d. Vos eftis , qui juftificatisjvos 
` soram hominibus : Dominus autem novis ċorda vefira: quia 
guod altum`efl hominibus , abominábile ef apud Deum. ` ` 
~ +. 16. Mf. Cantabr. Lex {9 prophete ,„ufjue dd Jobaneh 
propheraruns : à quo regiäm Dii 'ivangilizat, H omnes in 


eam conatur, Maj. Mon. fimiliter addit propbetarunt ; dein, 
ex quo regnum Dei evangelizantur. itidem Mf. S. Gat. de- 
deto verbo prophetaverunt. S. Germ, 2. ex eo regnum Dei 
evängelizantur. S, Mart. Turon. ç9 ex eo regnum Dei evan- 
gZelizatur. Corb. fubdit , &$ omnes iu sllud vim facinnt. S. 
Germ. 1. ùt in Vulg. cui etiam refpondet Græcum. Ter- 
tul. l. 4. adverf. Marc. p. 726. b. Lex {$ propheta, ufque ad 
Johannem : ex quo regnum Dei annuntiatur, Itidem Ambro- 
fiait. col, 226. f. prærer unum predicatur. Ambrof.1. de apol. 
Dav. to. 1. 725. b. & l. 8. in Luc. 1469. d. necnon Au- 
poit, in Joh. 10., tò. 3. col. 617. €. Lex © prophb. fue ad 
Johannem. N | - 

` Y. 17. Concinunt Mfs. Corb. S. Germ, S. Gat. &c. fi- 
scat eriam Cantabr, nifi quòd initiò tollit verbum eft ; fcri- 
bitque inf. snam apicem. Græcum textui noftro favet : nec 
aliter legit Au&t., l. de fing. cleric. p. §21. Hinc etiam re- 
'deùnt quæ dicit Tertul. 1. 4. adv. Marc. p. 726. c. Tranf- 
‘eat igitur cælum , {3 terta citiùs , quàm unus apex verborute 
Domini. 
V. 18. Sic habent Mfs. Corb. S. Germ. 1. 8. Gat., &c. 
Cantabr. verò , Omis , qui... fuam, X nubans aliam , mæ- 
chaiur : {9 qui dimiffam nubit , mæchatur, S. Germ, 2. vi- 
'tiosè : {9 ducit ad alteram , mæchatur : c9 qui dimiffam à vi- 
vo, deo mæechatur, Græcum textui congruit , repetito ifto, 
È mag, poft 1. mæchaiær ; abeft autem raç à Mis. quibuf- 
dam , {icut ab aliis poft paulò , amo drApòç, à viro. Ter- 
tul. 1. 4. adv. Marc. p. 726.c. Qui dimiferit nxorem fuam , 
W aliam duxerit , adulterium commifit : qai dimiffam à vite 
duxerit, equè adtilter eft : fimiliter inf. p.727, a. prærer hoc, 
49 gui à marito dimiffam duxerit. Ambrofius }. 6. & 3. in 
a col, 1405. d. 1469. f. 1472. b. non differt à textu 
`: Y. 19. Mf. Corb. Homo antem quidam erat dives , {9 ine 
duebatur purpuram, © byffum: 3 epulabatur qurotèdie, £5 [plen 
delme. Cantabr. Dixit autem {93 alinm parabolam : Homo quba 
dam erat dives {9 induebatur purpuram , 9 byffum ; epulans 
pon fblendidè. Græcum initio habet : ”Ar G puros SE qk 
‘Hr agcros , &c. ut in Latio Cantabr. codices tamen quidam 
‘præmittunt : Eire Sè } iriegr maeaGor" dein ,” Ar Gpo 
xos, &c. Iren. l. 4. c. 2. p. 229. €. Erat enim dives , qus 
wefebatur purpuram „€S byffum : 49 deleabatur epälis [plene 
didis, Ambroí. 1. 8, in Luc. 1473. b. Homo autem quidam 
dives induebatar parpuram -àt 1, de Elia , & jejun. c. 8. col. 
$43. d: kei dndnebatsr purpura , €$ byffo : $ epulabatar 
quotidie Jplindidè : vide etiam infra , 665. a. & l. 3. de in- 
terpet. Jöb ; c, 4. col. -6f9. c. Concinit Gaud. Brix. præf. 
ad Bénev. p. 943. d. Auguftinus’ quæft. 38. col, 264. 
b. Hmo quidam érat dives , ço indnebatr, &c. quæ-in 
textu, ` GO Ta Ra 
~ X. 20. Mí., Cantabr. Pauper antem quidam s nomine Li- 
Karas, miffus erat ad januam ejus , ulceribus plenus, Cereri 
ut m Vulgara. Græc. Mlwxòs di vis ñr , ovóualı Adčwegs' 
Es eBiBuro mpos, &c. Ambrof. 1. de Ella, c.:8. col. 543. 
d. Cujus ad januam mendicøs ilie Lazarus Saikar Plad: 
‘alceribus. Gaud. Brix, præfsad Beney. p. 943. d. :Paspèr, 


VULGATA NOVA» 
.-}Łł. cupiens faturari de micis , quæ cadebant 
te menfa divitis , & nemo illi dabat : fed & canes 
veniebant , & lingebant ulcera ejus. 
22. Fatum eft autem ut moreretur mendicus , 
& portaretur ab Angelis in finum Abrahæ. Mor- 
tuus eft autem & dives, & fepultus eft in inferno, 


LUCAM. Ĉap XVİ. 


339 


VERSIO ANTIQUA. 


21. cupiens faturari ex his, quæ cadebant de 
menfa divitis : fed & canes veniebant , & linge- 
bant vulnera ejus. 

22. Fatum eft autem ut moreretur Eleażarus 
mendicus , & portaretur ab Angelis in finus A- 
brahæ. Mortuus eft autem & dives, & fepultus 


ef in inferno. 


23. Elevans àutem oculos fuos , cùm effet in 
tormentis , vidit Abraham à longè , & Lazarum 
in finu ejus : 

24. & iple clamans dixit : Pater Abraham , 
miferere mei , & mitte Lazarum , ut intingat ex- 
tremum digiti fui in aquam , ut refrigeret linguam 
meam , quia crucior in hac flamma. 

25. Et dixitilli Abraham : Fili, recordare quia 
recepifti bona in vita tua , & Lazarus fimiliter ma- 
la : nunc autem hic cosfolatur , tu verò cruciaris : 


23. Elevans autem oculos fuos , cùm effet in 
tormentis , videbat Abraham à longè , & ẹleaza- 
rum in finu ejus requiefcentem: 

24. & ipfe clamans dixit : Pater Abraham , mi- 
ferere mihi , & mitte Eleazarum , ut intingat ex- 
tremum digiti fui in aqua , & refrigeret linguam 
meam , quia crucior in hac flamma. 

25. Et dixit illi Abraham : Fili , recordare quiá 
řecepifti bona in vita tua, & Eleazarus fimiliter 
mala : nunc autem hic confolatur , tu verò cru- 


ciaris : 


26. & in his omnibus, inter nos & vos chaos 
magnum firmatumeft : ut hi, qui volunt hinc tranf- 
ire ad vos , non poflint, neque inde huc tranf- 
meare, 

27. Et ait : Rogo ergo te pater ut mittas eum 
in domum patris mei: 


° 26. & in his omnibus , inter nos & vos chaos 
magnum firmatum eft : ut hi , qui volunt tranf- 
ire ad voš, non poflint , neque ińde huc tranf- 
meare. — 

27. Et ait : Rogo ergo te. pater ut mittas in 
domum patris mel : 


Nort aÐ VERSIONEM ANTIQUAM 


autem qaidam , nomine Lazarus , jacebat ad januas ejus, ul- 
seribus plenus. Vide etiam Aug. quæft. in Luc. col. 264: c. 

v. 21. Mí. Corb. cupiens faturari ex bis , que cadebant 
de menfa divitis : fed £5 canes veniebant , ¢5 lingebant ulcera 
ejus, Similiter hab. S. Germ. 1. & S. Mart. Turon. præter 
hoc , de micis, pro ex bisi Cantabrig. {9 capiens [naturari de 
micis , que cadeb. de menfa divitis ; fed 39 canes vententes, elin- 
gebant ulcera ejus. Ita quoque in Græco eft : in Mfs. tamen 
quibufdam hoc interponitur , ù yasi eAidy avt , poft 
vocem divitis. Ambrof. l. de Elia , c. 8. col. §43. d. cu- 
piens Jaturari ex bis, qua de menfa cadebant divitis. Gaud. 
Brix. præf. ad Benev. p. 943. d. &9 cupiebat faturari de bis , 
gua cadebant de menfa divitis : fed £9 canes veniebant , &c. 

Y. 22. Mí. Cantabr. Faĝum efl autem #t moreretur pas- 
per , 8 dulus eft in finns Abrabe ab Angelis. Mortuus efl an- 
tem £5 dives , £5 fepultus eft: ågin , Et in inferno levans , &c. 
Reliqui Vulgatæ fimiles , præter S. Germ. 1., qui habet : Fa- 
Gum efl autem cùm moreretur rend. £$ port. ab Angelis in fi- 
nibns Abr... $ fepultus eft in infernum. Vulgatæ refpondet 


Græcum , nifi quòd transfert in inferno ad Y. feq. cüm co- 


dice Cantabr. fed Mf. unus fubnećtit w to gdn, verbo fè- 
pultus eft. Tertul. l. de idol. c. 13. p. 243. ait Lazarum 4- 
pud inferos in finu Abraba refrigerium effe confecutum ; contra 
divitem ¿n tormento ignis conflitutum : & 1. 4. adv. Marc. p. 
927.b. mentionem facit divitis apud inferos dolentis , £8 pan- 
peris in finu Abraha reguieftentis : vide etiam 1. de anima p. 
431.a. Auguft. epift. 187. to. 2. 679. g. ait : Contigit moti 
ŝnopem illum , £5 auferri ab Angelis in finum Abrabe : itidem 
}. de cura pro mort, to. 6. 527. f. & 1. de excid. urb. col. 
_ 626. f. addita conjun&t. autem , verbo Contigit. Ap» Gau- 
dent. Brix. præf. ad Benev. p. 943. d. Falum efl autem 
ut moreretur pauper , £$ portaretur ab Ang. in finum Abra- 
ba: dives vero mortuus fifleretnr ad æterna fupplicia. 

V. 23. Mf. Cantabr. Et in inferno levans oculos fuos , cùm 
effet in tormentis , videt Abrabam à longè , ç9 Lázarum in fi- 
nus ejus requiefcentem, Corb. Elevans oculos fuos... videt , 
&c., quæ in ve Cæieri eidem Vulg. confonant ad ver- 
bum. Græc. Kal w tô gAn érgegs Iys opẸaruis WTE... 
opa ror ABexzu..... y Aalaegr æ Toi xõamog avrg’ ål. r 
xsara. Hilar. in Pf. §7. col. 12ș. e. his alludendo dicit 
jufi cujufque , tanquam Lazari in finu Abraba requieften- 
tis , latitiam monflrari : & in PI. 122. col. 395. e. Teflis nò- 
bis efl , infit, ṣẹ9 pauper in Abraha fina quiefcens , £9 dives per- 
ufins in pæna. Ille enim in aggeflu fimi ante divitis januam , 
p tabidus , ni@rum Janie deflueñs federat , canibus vulnera 
diffoluta lingentibus.... ço idcirco žb Angelis pofl carnis diffolu- 
tionem beata (anima ejus) in Abraha finum fertur. Ile vero, cui 
omnis erat vèflits in purpura... gi huic pauperi januám clan- 
feras , micas de menfa excidentes negaverat , excedens...» tor- 
pore , impenetrabili..... chao feparatur. 

v. 24. Mf; Cotb. £9 ipfe clamans dixit : Pater Abr. mi- 
Jerere mihi , ¢9 mitte Lazarum , ut intingat extremo digito fiò 
fn aquam , £5 refrigeret linguam , &c. què fup. S. Germ 2. 
5n aqua; dein Sangerm. 1. {9 refrigeret. Cantabrig. {9 ipfe 
exclamans dixit: Pater Abr. miferere mihi, £$... t intingat 
sxiremum dititi fui aquam , Ș$ refrigetet ling. meam , quo- 


Tom. UL 


niam affligor in uflšone ignis bujus; Græcum Vulgatæ refpon- 
det, nifi quòd haber , fæŅn To æxpor të Aaxtu ay dure v- 
dalos, È, OCO , intingat..... in aguam , utsal. idari. Huc 
redeunt quæ addit Hilarius in Pí. 122. col. 395. e. šrrora- 
ri fe , as yefrigerari minimo digito regniefcentis in finn Abra- 
ba pauperis deprecatur. Similiter Ambrof. 1. de Elia , c. 8: 
col. 543. di cæpit , inquit , rogare pofitus in inferno at extre- 
mum digiti fui pauper ille in aquam intingeret; $ refrigera- 
ret linguam ejus , qua ardebat incendio ¢ & 1. de Nabur. c: 
12. col. ș80. b. Pater Abrabam , dic Lazaro , nt extremum 
digiti fui intingas in aqua , {$ refrigeret linguam meam. Au+ 
guft. in Pí. 85. to. 4. 912. g. Pater Abrabam , mitte Laza- 
tum , “t intingat digitum fuum , © ftillet in linguam meam ; 
quoniam crëcior in bac flamma: & quæft. 38. in Luc. to. 3, 
264. f. linguam fibi vult refrigerari , cum ih flamma utique 
totus arderet..... extremum autem digiti, &c. Gaud.» Brix. 
præf. ad Benev. p. 943. d. obficrabat , iflins pauperis tinãè 
in aqua digito , kiam linguam [fnam. 

Yý. 25. Mf. Corb. concordat cum textu Colbert. deleto 
adverbio gaia , ante recepifli. S. Germ. 1. legit gui recepifti: 
Cantábr. Pisat autem Abrabam : Fili , memento quoniam re- 
cepifli bona tuna in vita tua , £9 Lazarus... tu autem adflige- 
ris. Ita quoque Græcum habet , addito uno cò, verbo re- 
cepifli ; abeft autem o a Mfs. pluribus. Apud Cypr. l. 3.4 
Teftim. p. 323. a. fic : commemorare quoniam percepifti bo- 
na in vita tua , {$ Lazarus fimiliter mala : nunc vero hic ro- 
gátur , tu autem doles. Hilar. in Pf. 122. col. 396. a. Cuż 
Abrabam refpondit : Fili , recordare quia recepifti bona in vita 
tia, @ Lazarus fimiliter mala t nunc antem bic confolatur , 
ta verò cruciaris. Itidem legit Ambr. in Pf. 118. co}. 1195. 
e. præter hoc , confolationem babet , pro confolatur. S, Pau- 
lin. epift. 13. p. 76. c. 77.a. Memento fili, quia recepiftè 
‘bona in vita tua , £5 Eleazarus mala: nunc vero hic confola- 
tur , tu cruciaris, Auguft. in PÍ. 85. to. 4. 912. g. Fili , ait , 
merento quia recepifli bona in vita tua , Lazarus antem ma- 
la : hunc autem hic reguiefcit , te vero torġueris : & l. de cu- 
ra pro thort. to. 6. $27. f. Memento fili , quia percepifti bo- 
na in vita tua , Lazarus autem mala. Fulg. ep. 7. p. 195. 
Fili , recordare quia recepifti bona in vita tua , 9 Lazarus 
fimiliter mala : nunc autem tu cruciaris , hic veto reguiefrits 

Y. 26. Mf. Corb. feribit chanm , non chaos ; fubinde fic ; 
tit hi , qui veninnt binc tranfsre , non poffunt ad vos , &c. Can- 
tabr. {9 in omnibus bis...... chans magnum confirmatus efl: 
xt qui volunt tranfire ad vos , non poffent , neque inde bic 
tranfmeare, Græc. } iol mað rélos..... xdCua piya ssh- 
Ciutat omwç ol Bircrrss diaCnras wrsuber Too URAS > uY 
Súrwrrai, pudè oi exe Geh mpos suat Aiarepwon Mfs. qui- 
dam loco mws, ponunt ira’ uhùs verò tollit of , ante exet- 
fc.. Ambrof. in Pf. 118. col. 1195. €. {9 in bis omnibus , 
inter nos $9 vos chaos magnum firmatum efl: ut ii , qui vo- 
Tunt hinc tranfive ad vos , nòn poffint , neque inde buc tranf- 
meare. Itidem Auguft. epift. 164. to. 2. 575. e. at in Pf 
Bs. to. 4- 913. a. legit : €$ fuper hec , inter nòs $9 vos ma 
gnum chaos firmatum efl: ut nec nos pofimus venite ad vos, 
nec inde aliquis venire ad nos. 


Y. 27. MS. Corb. textui Colb, cogni. Codex S, Mart, 
i. 


Ez MJ. Colberh 


Ex Mf. Colbert. 


Ex Mf. Colbert. 


340 


VERSIO ANTIQUA. 


23. habeo enim quinque fratres , ut teftetur il- 
fis, ne & ipfi veniant in hunc locum tormen- 


torum. 


29. Et ait illi Abraham : Habent Moyfen , & 


prophetas : audiant illos. 


30. At ille dixit : Non, pater Abraham : fed 
fi quis ex mortuis refurrexerit , perfuadebit eis. 


31. Ait autem illi : Moyfen ,& prophetas non 
audiunt ; neque fi quis ex mortuis ad illos abierit , 


credent ei 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XVII. i 


VULGATA NOVA: 


28. habeo enim quinque fratres , ut teftetur il- 
lis, ne & ipfi veniant in hunc locum tormento- 
rum. 

29. Et ait illi Abraham : Habent Moyfen , & 
prophetas : audiant illos. 
30. At ille dixit : Non , pater Abraham : fed 
fi quis ex mortuis ierit ad eos, pænitentiam a- 
gent. 
31. Ait autem illi : Si Moyfen, & prophetas 
non audiunt ; neque fi quis ex mortuis refurrexe- 
= rit, credent. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Tur. hab. pater Abrabam , nt mittas eum in dome , &c. Can- 
tabr. Dixit antem: Rogo te ergo o~ Abrabam , ut mittas eum 
ån domum , &c. nec aliter in Græco , fublato nomine Abra- 
bam : Mfs. etiam quidam tollunt avro , poft mittas. Aug. 
in Joh. 9. to. 3. $92. b. {cribit : Paser Abrabam , mitte La- 
zarum ad fratres meos , #t , &c. & in Píal. 147. to. 4. col. 
1662. 2. Pater Abrabam , mitte Laxarum : habeo , &c. quæ 
infra. 

v.28. Ira refert Mf. Corb. ficut etiam S. Germ. 1. S. 
Gat. & Maj. Mon. nifi quòd fcribunt seflificetur , pro tefte- 
tur, Itidem Cantabr. cum voce ultima tormenti , loco tor- 
mentorum. Ita quoquein Gr. eft. Apud Aug. in Pf. 147. to. 
4. col. 1662. a. babeo ibi qninque fari , annuNtist eis qua 
bic patior , ne £5 ipfi veniant in locum bunc tormentorum : &c 
in Joh. 9. col. ș92. b. ut dicat illis quid bic agatur , ne ṣ$ 
dpf veniant in bunc lacum tormentorum, 

Y. 29. Similiter hab. Mís. Corb. S. Germ, S. Gar. &c. 
Sic etiam in Cantabr. præter hoc initio , Dixit autem Abra- 
bam. Græc. Ady4 auræ 'AGeaau , &c. al. Atyi di, &c. 
Tertul. 1. 4. adv. Marc. p. 727. c. & 728. a. Habent il- 
lic Mogfen , £$ prophetas : illos audiant : & l. de præfcr. c. 
83. p. 332. a. Habent Mogfen , {8 Eliam , id eft , legem, £$ 
prophetas. Zeno Veron. l. 1. tr. 16. p. 125. Cøś iile re- 
fpondit : Habent Moyfen , $$ prophetas , quibus fi non cre- 
dunt, &c. de Y. 31. Auguít. in PÍ. 147. to. 4. 1662. a. 


Habent illic Mogfen , £9 prophetas : at in Luc. quæft. 37. 
tO. 3. 265. d. Abrabam dicit : Si volunt credere , babent Mog- 
fen , $ prophetas. 

Y. 30. Mf. Corb. nil differt à textu Colb, nifi uno før- 
rexit , pro refurrexerit. In Cantabr. fic... fed fi quis de mor- 
suis ierit ad eos , pænitebuntur, Cæteri codd. Vulgatæ con- 
gruunt unà cum Græco; Mf. tamen unus hab. rash, x 
mopsu, h’ extremòque duo , axycvo:r , audient , pro uelarone 
cve, Auguft. in PÍ, 147. to. 4. 1662. 2. Er żlle : Non , pa- 
ter Abrabam : fed fi quis ex mortuis refurrexerit , credent. 

#. 31. MI. Corb. Ait autem iili : Si Mogfen..... negue f 
quis ex mortuis ad illos ierit , credent, Cantabr. Dixit antem 
ad eum : Si Moyfen..... nec fi quis ex mortuis furrexerit , £$ 
serit ad eos , credent, S. Germ. 1. furrexerit , credent. Græc. 
arash s muDC orrai. Iren. l. qec. 2. p. 229. c. Si Mogfi , $$ 
prophetis non obediunt ; nec fi quis à mortuis refurgens ad il- 
los eat , credent ei. Zeno Veron. l. 1. tr. 16. p. 1254 illie 
quæ fup. proximè addit : guibus f non credunt , neque illi, 
qui binc miffus fuerit , credituri funt. Ambrof. in Pf. 118. 
col. 1075. f. & epift. 67. col. 1057. d. Si Moyfen , £$ pro- 
phbetas nen audiunt ; nec fi quis ex mortuis ad illos abierit, 
credent. Auguit. in Pf. 147. to. 4. 1662.2. Si Moyfen , ($ 
prophetas non andiuns ; nec fi quis à mortuis refurrezerit , cre- 
dent : & quæft. 37. in Luc. to. 3. 265. e. ne leviter qui- 
dem difcedit à Vulgata. 


CAPUT. 


VERSIO ANTIQUA. 


L. ET ad difcipulos fuos ait : Impoffibile eft ut 
non veniant {candala : veruntamen væ illi, 
quem veniunt. 

2. `Utiìlius eft autem illi , ne nafceretur , aut 
lapis molæ imponatur circa collum ejus, & pro- 
jiciatuç in mare , quàm ut {candalizet unum de pu- 
fillis iftis. 

3. Attendite vobis : $i peccaverit in te frater 
tuus , increpa illum : & fi pænitentiam habuerit , 
dimitte illi. i 

4. Et fi fepties in die peccaverit in te, & fe- 
pties conver{us fuerit ad te , dicens : Pæœnitet me: 
dimitte illi. 


XVIL 


VULGATA NOVA. 


I. E: ait ad difcipulos fuos : Impoffibileeftut Marb, 
non veniant ftłandala : væ autem illi, per 18. 7. 
quem veniunt. Marce 
2. Utilius eft illi, fi lapis molaris imponatur 9-41- 
circa collum ejus , & projiciatur in mare , quàm 
ut fcandalizet unum de pufllis iftis. 


3. Attendite vobis : Si peccaverit in te frater Levit. 
tuus, increpa illum : & fi pænitentiam egerit , di- 19. 17. 
mitte illi, celie 

4. Et fi fepties in die peccaverit in te, & fe- °M auh. 
pties in die converfus fuerit ad te, dicens: Pœni- 18,1.: 
tet me : dimitte illi. 2i 


NorTÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


= ý. 1. Mf. Corb. concordat cum textu Colb, Cantabr, 
habet : Dixit autem ad diftipulos fuos : Impofibile efle... ve- 
rum va per quem veniunt. Maj. Mon, væ bomini illi , per 
uem veniunt fcandala. Græc, Elne Jè mpos tys paburaç' 
Arsrdenror dsi pà ersi ra oxardara' val dè di È Spxe- 
Jar Mfs. plures addunt gu?¥g ad paluraæs ; paulòque poft 
quidam præponunt warr , voculæ Jai. Tertullianus l. 4. 
adversùs Marcion. p. 728. b. alludens ait : ve aullori ftan- 
dalorum. 

ý. 2. Mf. Carb. nil omnino differt à textu Colbert. S. 
Mart. TȚuron. initio hab. Ufijus erat illi; cæt. ut in Vul- 
gata. Cantabr, verò ita : Expediebat illi f lapidem mola 
circumdatus effet circa collum ejus , £$ projedus effet in mare , 
aut ut fcandalizet unum de pufillis iftis, Græc. Avl itere? 
AUTÓ , E MUACG OVXOG FEpINEIIAI Bepi TOV. Ày EPPIDIAU.s. Ñ 
irz czar anion era TO, &ce Mis. quidam , e aios puros 
mepižsila al. meciretn. Tertul. 1. 4. adv. Marc. p. 728. b. 
partim ex Matth. 18. 6. & 26. 24. dicit expediffe ei fi natus 
non fuiffet; ant fi molino faxo ad collum deligato , precipita- 
tus effer in profundum , guam unum ex illis modicis ftanda- 
lizaffet. Hilar. in Pf. 118. col. 363. e. Urilius fit in vitam 
non veniffe « quam fcandalum minimis insuliffe. Hieron. l. 3. 
in ep., ad Gal. to. 4. 292. C, Expedit eies, u8 lapis molaris 


circumdetnr collo ejus , $ mittatur cum eo in mare, quans 
nt feandalizet unum de bis minimis. e 

X. 3. Mf. Corb. confentit cum textu Colbert. detracto 
uno jn te, poft peccaverit, Sangerm. ambo , S. Gat. & S. 
Mart. Turon, fimiliter tollunt ¿s te, Cantabr. verò hab. Sŝ 
peccaverit in te... emenda illum : $ fi penitentiam egerit , 
dimitte illi. Maj. Mon. dimittetur illi, Græc. ‘Ear Sè apap- 
TN EIG OÈ Osesee E@TÍMOOY RUTO , &c. ut in Vulg. Mis. qui- 
dam initio delent sẹ , ficut alii , s/s oé. Tertul. 1. 4. 2dv. 
Marc. p. 728. b. ait: Peccantem fratrem jubet corrèpi. Am- 
brof. 1. 8. in Luc. 1475. b. Si peccaverit ġp te frater tuus , 
increpa illnm. Victor Tun. l. de pænit, col, 602. c. Atten- 
dite vobis : Si peccaverit in te frater tuus , dimitte illi. 
~ Ý. 4. Mf. S. Germ. 1. Er fi fepties peccaverit in te, &c. 
quæ in Vulgata. S. Germ. 2. Eet fi fepties inde peccaverit in 
te , &c. Corb. Es fepties in die peccaverit in te , &c. Can- 
tabr. Er fs fepties in die peccaverit in te, £9 fepties reverfus 
fuerit ad te , dicens : Pæniteor : dimitte illi. S. Mart. Tur. 
E9 fepties converfns fuerit, &c.ut in Vulg. Græcum eidem 
Vulgatæ favet ad verbum , nifi exceperis unum aprcs » 
dimittes , pro dimitte. Tertul. l. 4. adv. Marc. p. 728. b. 
Veniam des , inquit , fratri in te delinquenti jubet etiam fe- 


pties, Ambrof, l, 8, ir Luc, 1475. c. fi fepties converfus fus 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XVII 341 


VULGATA NOVA. 
g. Ee dixerunt Apoftoli Domino : Adauge no- 


VERSIO ANTIQUA 
Et dixerunt illi Apoftoli : Domine, adauge 


bis fidem. aobis fidem. 


Matth, 6. Dixit autem Dominus : Si habueritis fidem , 
17.19. ficut granum finapis , dicetis huic arbori moro : 


6. Et dixit illis : Si haberetis fidem , tanquam 
granum finapis , diceretis huic arbori : Eradicare, 


Eradicare , & tranfplantare in mare: & obediet & tranfplantare in mare : utique obaudiffet vobis. 


vobis. . + 
7. Quis autem veftrùm habens fervum arantem, 


7. Quis autem veftrům habens fervum arantem, 


aut pafcentem, qui regreffo de agro dicat illi: Sta- aut oves pafcentem , qui regrefus de agro dicit 


tim tranfi , recumbe : 
8. & non dicat ei: Para quod cœnem , & 


præcinge te, & minitra mihi donec manducem pe 


.& bibam , & poft hæc tu manducabis & bibes? 
9. Nunquid gratiam habet fervo illi, quia fe- 
cit quæ ei imperaverat ? 
ro., Non puto. Sic & vos , cùm feceritis omnia, 
quæ præcepta funt vobis, dicite : Servi inutiles 


qu 
fumus : quod debuimus facere , fecimus. qu 


11. Etfa&umeft, dumiret in Jerufalem, tranf- 
ibat per mediam Samariam, & Galizam. 


12. Et cùm ingrederetur quoddam caftellam, 


illi : Statim tranfi , recumbe ? 
8. fed dicet illi : Para quod cœnem , & præcin- 
zte, & miniftra mihi donec manducem & bi- 
am , & poft hæc tu manducabis & bibes. 

9. Nunquid gratiam habet & fervo, quòd fecit 
que fibi imperaverat ? 

ro. Non puto. Sic & vos, cùm feceritis omnia, 
PE funt, dìcitis : Servi inutiles fumus : 


ebuimus facere , fecimus. 


11. Et faum eft, dum vadit in Jerufalem , 
tranfibat per mediam Samariam , & Galilæam , & 


Jericho. 
12. Et ingreffus eft quoddam caftellum , & ec- 


occurrerunt ei decem viri leprofi , qui fteterunt ce decem viri leprofi fteterunt à longè : 


à longè : ; 
13. & levaverunt vocem , dicentes : Jefa præ- 


13. & levaverunt vocem, dicentes : Jefu præce- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


rit ad te , dimitte illi. Vitor Tun. l. de pænit. col. 602. 
c. Er fi fepties in die peccaverit inte , ç9 fepties revertatur ad 
te , dicens : Pænitet me : dimitte illi , ¿5 dimittetur tibi, Vide 
fis Hieron. l. 3. contra Pelag. to. 4. $33. c. : 

Y. ș. Mf. Corb. Er dixerunt illi ofa : Auge nobis fi- 
dem. Cantabr. Er dix. Apoftoli Domino > Adde nobis fidem. 
Sic etiam-in Græco eft, Ap. Iren. l. 3. c. 14. p. 202.2. Ad- 
jice nobis fidem. Ambrof. verò l. 1. de pænit. col. 403. f. 
& epift. 78. col. 1094. d. necnon Auguft. quæft. 39. in 
Luc. to. 3. 266. legunt : Adauge nobis fidem. 

V. 6. MI. Corb. Et dixit illis ¢ Si babueritis fidem , tan- 
guam granum finapis , diceretis buic arbori: Eradicare , $ 
transfretare in mare : {9 #tigue obaudiffet vobis. Cantabrig. 
At ille dixit illic : Si baberetis fidem , ficut... dicebatis sti- 

ue monti baic : Tranfi binc ibi de : £9 tranfibat ; {$ moro : 
ranfplantari in mare : £5 obaudiffet vobis. S. Germ. 2. Si 
babueritis fidem , buic arbori: Morire , eradicare , {$ tranf- 
plantare in mare : ṣ9 obediret vobis. S. Gat. dicetis baic ar- 
bori : Morire , &9 eradicare , {9$ tranfplantare in mare : $ obe- 
diet vobis. Maj. Mon. Morire , eradicare , {$ tranfpi. $ 
obediret vobis. S. Mart. Turon. diceretis huic arbori moro : E- 
yradicare..... S obediret vobis, Græc. El s&yxs]e wisw , æç xóx- 


3 + ~ í ’ ~? d ` 

XO. e. oe SASYETE QY TÀ GUXAMITO TAUTR EXCA D GNTI È pu- 
f W TN ù UTH r ouù’ Mfs. plures , E’ 

TEUGUTI P Theeose X VTULBOEr QY vpir i ures , E’ fxe- 

vænxyoer. Àm- 


ze 3 al. eure; lubinde in uno deeft £r , po 
brof. l. 8. in Luc. 1477. b. f. Si babueritis fidem , ficut gra- 
nam finapis , dicetis huic arbori moro : Eradicare , ç8 jaĝa- 
re in mare : ($ obaudiet vobis. Auguht. quæft. 39. in Luc. 
to. 3. 266. g. Si haberetis fidem „ tanquam granum finapis , 
diceretis buic arb. moro : Eradicare , $9 tranfhi. in mare : ṣ9 
obediret vobis. 

v.7. Mf. Corb. Quis autem ugfirûm habens... ant oves 
paftentem , qui regreffo de agro dices illi: Tranfi , recumbe. S. 
Mart. Turon. aut oves pafcentem , cui regreffò , &c. quæ in 
Vulgara. S. Germ. 1. Quis antem vefirèm babet ferum aran- 
žem , aut pafcentem , qui... dices illi, &c. S. Germ. 2. ant 
pafientem oves , qai... dicit illi , &c. S. Gat. aut oves pa- 
feentem , cui regrefjo.... dicis illi. Maj. Mon. aut paftentem y 
Eni regreffo.. e. dicis illi , &c. Cantabr. Quis autem ex veftris 
babens fervum arantem , aut oves pafcentem , qui ut intravit 
de agro , nungaid dicit illi contiguo : Tran , recumbe ? Græc. 
Tis Sè Eg umar Abar eXe. y Topalroria , os siosar G irri sx 
T aypk sps? subsws’ IaperGor arawecait Mis. quidam fe- 
runt wauaiwria fgs dein alii , Sç ea, cr?: alii , oç ereeabór- 
Jı duræ’ paulòque poft quidam , spei quro’ & in fine plu- 
res , vanes. Cyprianus L 3. Teim. p. 319. b. Quis ve- 
firúm babens feruvum araniem , aut paftorem, $9 venienti de 
-agro dicit continuo : Tranfi , recumbe. Ambrol. l. 8. in Luc. 
1478. b. Si t#, inquit , son dicis fervo aranti , aut oves pa- 
Seensi : Tranfi , recumbe : vide etiam |, de fuga fæc. c. ṣș. col. 
428.c. in PI. 47.& 118.col. 939. d. 1159.b. d. 1179. 
e. Auguftinus quæft, 39. in Luc. to. 3. 266. g. nil differt 
à Vulg. niti quòd hab. dices illi fiatim. , 

Y. 8. Mf. Corb. textui Colb. congruit. S. Germ. 1. g9 
mon dicit ei : Paraquod cænem , &c. S. Germ. 2. {5 non di- 
cet ei : Parare quod cænem , &c, Cantabr, fed dices illi: Pa- 


, 


ra mibi quod cænem , ço cinge te , ç miniflra mibi nfynegno 
manducem £$ bibam , {5 Pef hac manducabis tu, &c. Græc. 
ama sxi spe? wro’ Eroiualer ti Nuan a, Y Teod- 
bIwos diax poi Fws pyw È alw , ù} peta tTRUla på- 
yC iy wiesa sv; Cypr. l. 3. Tentim. p. 319. b. fed di- 
cit illi > Para aliquid quod cænem , £9 accingere , £$ minifira 
mihi donec manducem £5 bibam , £9 poflea tw manducabis ($ 
bibes. Ambrof. in Pf. 118. col. 1179ae. fed dicit illi : Para 
quod cænem , {$ precinge te , {$9 minifira mihi. Auguft. quæk. 
39. in Luc. col. 267. a.£9 mon dicet ei : Para,&c. quæ in Vulg. 

Y. 9. Mí. Corb. Naønguid gratiam babet fervo , quia fecit 
guod fibi imperaverat ? S. Germ. ambo , & S, Gat. gue fibi 
imperaverat ? Cantabr, Nunguid babet gratiam fervo , quia 

fecit qua pracepta funt ei? Gr. MÀ xáen fxi TO AKNG Exem 
Yæ, oT: Emomce TR Aiarax,Gérra avro ; al, deeft exeiro , fi= 
cur in Mfs. plerifque avra. Apud Cypr. l. 3. Teim. p. 
319. b. Nunquid babet gratiam fervo illi , quia fecit gua ei 
imperata fant ? Ap. Ambrof. in PÍ. 118. col. 1179.e. Nun- 
quid gratiam babet fervus , fi fecit quod imperatum efl ei? Mis. 
nonnulli , ferus , non fervøs. Ap. Auguft. quæft. 39. in Luc. 
Nunquid gratiam babet ferve illi, quia fecit qua fibi impen 
raverat ? ` 

Y. 10. Mf. Corb. Non puto. Et vos , cim feceritis gaa pre- 
tepta funt vobis , dicitis , &c. quæ lupra. Cantabr. Non pi 
to. Ita ę9 vos , cùm feceritis gue dico , dicitis : Quoniam fervi, 
&c. S. Gar. & Maj. Mon. Sic {9 vos , cùm feceritis univerfa , 
ge precepta fant vobis , dicite: Quin fervi, &c. Maj. Mon. 

elet Quia. Græc..... OvT Èj uue olar womowts m&d y 
TÈeseso MEJETE “OTE AEN.. OTE O apeiron , &c. Mis. qui- 
dam delent 1. ”Or: , ficut alii alterum. Cypr. l. 3. Tetim. 
P- 319. b. hoc omiffo , Nos puto, ftatim ponit : Sic itagne 
C3 vos, cùm perfeceritis que vobis imperata funt , dicite : Ser- 
vi [fupervacni [fumus : quod babuimas facere J Di : & ep. 
27. p. 38. b. Et , cum bac omnia feceritis , dicite : Servi yA 
pervacui fumus : quod debuimus facere , fecimus. Ambr. |. de 
vid. col. 205. e. Servi inutiles fumus : quod debuimus facere , 
fecimus. Aug. quæft. 39. in Luc. Servi fuperv. fumus : guod , 
&c. quæ in Vulg. Philaftr. Brix. 1. de hæref. p. 718. e. Quòd 
£9 fi feceritis omnia , dicite : Quòd iae rie inutiles : at in- 
fra, 719. a. Et , cùm feceritis omnia , dicite : Quod fervi fu- 
mus nequifimi. Ambrofiaft. col. 141. f. Cùm feceritis gue 
dico vobis , dicite: Servi inutiles famus : quod , &c. 

X. 11. Mf. Corb. optimè convenit cum textu Colbert. 
Cantabr, verò habet, Es falum efl, cùm ster faceret in Je- 
rufalem , $$ ipfe prateribat per medinm Samaria , çęẹ Galilae. 
S. Germ, 1. Et faum eft, dum tranfibat , &c. ut in Vulg. 
Græc. Kai eYereTo , w TO moptÚsDai aurr siç 'TEpYoarnk » 
ù} duros Ampxero dua piou Zapapeias s à Tarraing Mf, 
unus , dimpxtro Tur Iecxw , ù dia uécor, &c. 

#. 12. Mí. Corb. Er ingreffus in quoddam caflellum , çe 
ecce decem viri leprofi , qui fleteruns à longè. Cantabr, Et in- 
troeunte eo in quemdam caflellum , ubi etant decem viri lepra- 

fi x£3 fleterunt de longè. Ahi ut in Vulgata : cui etiam Græ- 
cum faver. 

Y. 13. MÍ. Corb. textui Colbert. confonat ad verbum., 
Cantabrig. habet : $ clamaveruns vece magna : Jefa Magi- 


Ex Mf. Colbert, 


342 


VERSIO ANTIQUA 


$: Mf. Cieri, ptor , miferere nobis. 


14. Quos ut vidit , dixit illis : Ite , oftendite 
YOS e Et faum et, dum vadunt , mun- 
dati funr. 

15. Unus autem, ut vidit quia fanatus eft, re- 
greffus eft , cum magna voce magnificans Deum, 


16. & cecidit in faciem fuam ante pedes ejus, 
gratias agens : & hic erat Samaritanus. 

17. Refpondens autem Jefus , dixit : Hi decem 
mundati funt, novem ubi funt? e 

18. Ex illis non erat qui rediret, & gratias a- 
gærèt Deo , nifi hic alienigera. , 

r9. Et ait illi : Surge, & vade : quia fides tua 
te falvum fecit. A 

20, Interrogatus autem à Pharifæis : Quando 
venit regnum Dei? ait illis : Non venit regnum 
Dei cum obfervatione: Ean 

21. neque dicent : Ecce hîc ,aut ecce illic. Ecce 
enim regnum Dei intra vos eft. 

22. Et ait ad difcipulos fuos : Veniunt dies ut 
defideretis videte unum diem Filii hominis , & 
non videbitis. 

23. Et dicent vobis , Ecce hic , aut ecce illic. 
Nolite ire , neque fe&temini : 

24. nam , ficut fulgur corufcans de fub cœlo , 


åta erit & adventus Filii hominis. 


; 8 


EVANG. SEC. LUGAM. Cap. XVIR 


VULGATA NOVA: 


ceptor , miferere noftri, 

14. Quosut vidit , dixit : Ite, oftendite vò} 
facerđotibus. £t fatum eft, dum irent , mundati 
funt. 

15. Unus autem ex illis ; ut vidit quia mun- 
datus eft „yegrelus eft, cum magna voce magni- 
ficans Deum , 

s6. & cecidit in faciem ante pedes ejus , gra- 
tias agens : & hic erat Samaritanus. 

17. Refpondens autem Jefus, dixit : Nonne 
decem mundati funt ? & novem ubi funt ? 

18, Non eft inventus qui rediret, & daret glo- 
riam Deo , nifi hic alienigena. i 

rọ. Et ait illi : Surge, vadė : quía fides tua 
te falvum fecit, 

20. Interrogatus autem à Pharifæis : Quando 
venit regnum Dei? refpondens eis , dixit : Non 
venit regnum Dei cum obfervatione : 

21. neque dicent : Ecce hic , aut ecce illic, 
Ecce enim regnum Dei intra vos eft. 

22. Etait ad difcipujos fuos : Venient dies 
quando defideretis videre unum diem Filii homi- 
nis, & non videbitis. | 
Matib, 


23. Et dicent vobis : Ecce hic , & ecce illic, 
Nolite ire , neque feétemini : 24. F 3. 
MCa 


24. nam, ficut fulgur corufcans de fub cœælo, 
in ea quæ fub cælo funt , fulget : ita erit Filius * 
hominis in die fua, 


3. 2I 


NorTr®Æ AÐ VERSIONEM ANTIQUAM. , 


fter , miferere nobis. Cæteri codd. utin Vulg. Similiter apud 
Auguft. quæft. 40. in Luc. col, 268. d. Gr. xai duroi jegy 
paru , aE 70s, &C. 

ý. 14. Mf. Corb concordat cum texum Colb, præter- 
quam quòd delet żllis , poft dizit ; paulòque poft legit fa- 
cerdotibus , non faserdoti, Cantabr, Es videns eos , dixit illis : 
Curnti eflis , ite , £5 oflendite vos facerdotibus. Fabum efl an- 
tem , cùm irent , mundati funt. Græc. Kal iwr, simer av- 
Tois Iopevlérres swideiGars éaurgs tois , &c. utin Vulg, 
Mís. quidam addunt durys, ad Aow. Tertul. l. 4. adver- 
sùs Marc. p. 728. c. fimiliter legit cum Auguft. quæft. 40. 
in Luc. col. 267. g. 269. c. Ire, oflendite vos facerdotibus, 

Xv. ıç. Mí. Corb. non ditfert à textu Colb, nifi quòd 
addit ex illis , poft aurem. Cantabr. Unus antem ex eis , vi- 
dens quia mundatus efl , reverfus ef , cum magna voce bono- 
rans Deum. Græc. Elç AS 1% duta , iA oti l4ġn, uat- 
SpeẸs.s.. doghGar ror Osce Mis, quidam , or: exabapiDu. 
Vigil. Tapf. l. contra Varimad. p. 732. f. Unus autem 
ex illis , ut vidit quia mundatas efè , reverfus efl, cum magna 
Coce magnificans Deum, Tertul. l, 4. adv. Marc. p. 729. a. 
gloriam Deo reddens. 

ý. 16. M{. Corb. £9 cecidit ante pedes ejus , magnificans : 
£9 bic erat , &c. Cantabr. ṣ9 cecidit in faciem ad pedes ejus : 
erat autem Samaritanus, Alii Vulgatæ accinunt , ficut etiam 
:Græcum , addito uno avro , verbo gratias agens ; al. T@ 
©:&. Vigil. Tapf. ubi fup. £9 cecidit ad pedes ejus , gratias 
agens : $5 bic erat , &c, 

Yý. 17. MÍ. Corb... dixit ¢ Hi decem mundati funt , {$ 
novem ubi funt ? Cantabrig. disse illis : Hi decem mundati 
funt , novem ubi? Græc. smer’ Ovxi oi Aixa sxabapidu- 
oxr ; oi Sè eméa ag ; al. deet Sé. Apud Auguft. in Joh. 4. 
to. 3. 410. d. ut in Vulgata. Apud Vigil. Tapf. 1. contrà 
Varimad. p. 732. f. Nonne decem mundati funt ? novem ubi 
funt? Apud Caffiod. in Pfal. 95. p. 322. b. Nonne decem 
mundati funt? {$ non-efl inventus , &c. de Ý. feq. 

ý. 18. Mf. Corb. textui Colb, refpondet ad verbum, 
Cantabr. Ex bis nemo inventus ef revertens , gui, dabit glo- 
riam Deo, nifi alienigena bic. Græc. Ovx epi busar vwospi- 
bart: s dyrai Abar r Oto p el ua o dmoyems groc’ al. 
Ovx suplu uzrospsŅaç. Ambrof. l. 1. de Cain, c. 9. col 
199. f. Non fuit ex illis qui rediret , ç gratias ageret Deo, 
nifi hic alienigena. Auguft. in Job. 4. col. 410.d. Non erat 
alins qui daret gloriam Deo , wifi alienigena ifte. Caffiod. in 
P{. 95. p. 322.b. Er non ef inventus qui daret bonorem Deo , 
niji hic Samaritanus. Vigil. Tapf. ubi fap. Non efl invents 
-ex illis qui rediret , &c. ut in Vulg. 

ý. 19. Mí. Corb. nil difcrepat à textu Colb, Cantabr. 
. verò hab. Er dixit illi : Surgens vade : quoniam fides tua 
alvavst te. Sic etiam in Græco , detracto adverb. guoniam. 
Ambrof. l. 1. de Cain , c. 9. col. 199. f. Ee ait iili : Sør- 
ge» 9 vade , &c. quæ in texum. Tertul, l, 4. ady. Marc, p. 
-729. a. fides tua te falunm fecit. ` 


¥. 20. Mf. Corb. in omnibus convenir čċutn tettu Col- 
bertino, Ita quoque Cantabrigienfis , nifi quòd hab. circe 
med. refpondit illis , £$ dixit. Itidem in S. Germ. duobus , & 
Græco. Mis. tamen quidam id omittunt , @rexpiðy auos » 
xal. Tertul, l. 4. adv. Marc. p. 729. a. fimiliter legit : No» 
venit regnum Dei cum obfervatione. Sic etiam Hilar. in Pfal, 
2. n. 42. col. 49. c. Apud Vigil. Tapf.l. contra Varimad. 
P- 736. a. ita : Interrogaverunt eum Pbharifzi , $ dixeruns 
ei : Quomodo veniet regnum Dei ? Refpondit eis , £$ dixit : Non 
Veniet regnum Dei cum obferuatione. 

X. 21. Ita legunt Mfs. S. Germ. ambo , necnon Corb. 
dempto uno ecce , ante żllic, Cantabrig. negue dicent : Eccè 
bic ast ecce illi : nolite credere. Ecce enim regnum Dei intra 


. Vos eft. S. Gat. negue dicent : Ecce bic Chrifins , ant ecce illic, 


&c. utin textu , cui etiam Græcum favet. Tertul, l. 4. con- 
ua Marc. p. 729. a. nec dicunt : Ecce bîc , ecce illic. Ecce 
enim regnum Dei intra vos efl. Hilar. in Pf. 2. n. 42. col. 
49. C. negue dicent : Ecce bic , £9 ecce illic. Ecce enim regnum 
Dei intra vos efl: & 1. 11. de Trin. col. 1104. c. In vobis 
enim efl regnum Dei. Cyprian. l. 3. Teftim. p. 319. b. Re- 
gnum Dei intra vos efl. Iidem Ambrof. 1. de Ifaac, c. 4. 
col. 362. b. & l. §. & 7. in Luc. col. 1382. e, 1432. e. 
1453. d. Vigilius Tapf. ubi fup. cum textu confentit 
ad verbum. 

V. 22. Mí. Corb. Et ait ad... Veniet dies ut defideretis 
videre , &c, quæ fupra. Cantabr. Dixit ergo ad difcipulos : 
Fenient dies ut concupiftatis unum dierum borum Filii bomi» 
nis , £$ non videbitis. S. Mart. Turon. quando defsderabitis 
unum diem, &c. Gr. Pirs Aè mpos tss paburds 'Enrsioor- 
Tai uute ots sæbuuMC ere uiar ror vuspar të TE T8 dre 
Oporu lsir, &, &c. Mfs. quidam addunt dvrẸ „ad pa- 
uras. Auguft. in Job, to. 3. 652. b. Venient dies quande 
optabitis videre unum de diebus dflis , £$ non videbitis, Via 
gil. a l. 1. contra Eutych. p. 6. a. Venient dies quan- 
do defsderetis diem unum Filii bom. {9 non videbitis : & l. 
contra Varimad. p. 736. a. qaando defiderabitis nnum diem 
uidere Filii bominis , {$ non , &c. a; 
= %. 23. Mf. S. Germ. 2. nil omnino differt à textu 
Colb, Alii Vulgaræ congruunt : duo tamen , S, Gat. & Maj. 
Mon, habent , Nolite exire. Cantabr. aut ecce illic. Ne ieri- 
tis , neque perfeguemini. Græc, Ñ iS} exei. Mù amir GurTe s 
puds Aiwu Mfs. plures tollunt conjun&t. 4. Vigilius 
Tapí. ł. contra Varimad. p. 736. a. concordat cum tex- 
tu Colb, 

Y. 24. Mí. Corb. fimpliciter habet : nam , ficut falgar 
coruftans de fub cælo , ita erit. Cantabr. ficut enim ftorn- 
Sms , qui fcorufcat , dè [”b cælo fcorufcat : fic erit $ Filius bo- 
minis. Græc. wcrep yap y asean n dspdælsoa it THe UT 
ECAYOV y Elç TU UF ECAV s MAUTI YTG ESA y o Tios, EC 
ut jn Vulg. Mf. unus fimpliciùs : dspgælvoa uro ror geg» 
nòr , aaumd’ alius delet agura , ficut alius inf. esar. Ambrof. 
l. de fuga fæc. c. 7. col, 433. f, legit cum textu Colbert, 


j 


EVANG, SEC. LUCAM. Cap. XVII 343 


VULGATA NOVA 
= by Primùm autèm oportet illum mòlta pati , 
` & reprobari à generatione hac, - ; 
Genef. 26. Et ficut fatum eft ta diebus Noe, ita erit 
7.7.  &in diebus Filii hominiss ` 
Matth, 37, Eđebant , & bibebant : uxotes ducebant, 
24: 37° & dabantur ad nuptias , ufque in diem, qua intra- 


vit Noe in arcam : & venit diluvium , & perdidit 


omnes. 
Genef. 28. Similiter ficut fa&um eft in diebus Lot ¢ 
19.25. Edebant, & bibebant : emebant, & vendebant : 
plantabant ; & ædificabant : 
* 29. qaa die autem exit Lot å Sodomis , pliit 
ignem , & fulphur de cæœlo , & omnes perdidit : 


30. fecundùm hæc erit qua die Filius homi- 

his reyelabitur. T 
© 3x1. In ñla hora , quf fuerit in teto , & vafa 
ejus in domo , ne defcendat tollere illa ; & qui in 

~ -agro , fimiliter non redeat retro. 
= 32, Memores eftote uxoris Lot. 
Matb. 33. Quicunque quæfierit animam fuam falvam 
30.9. facere, perdet illam : & quicunque perdiderit il- 
Marc. lam , vivificabit eam. 


iA g 34 Dico vobis: in illa note çfunt dúo in leĝ&o 
24. uno ; unus affumetur , & alter relinquetur : 

Joan. S : 
EIES 


E j 736. 2. nam , ficut fulgur corufcans de cælo , in ea que 


VERSIO ANTIQUA. 


< 25: Primùm awtem oportet- illum- multa pati, Ex Mf. Collita 


& reprobari à ratione hace =.. l 
26. Et ficut fatum ek in diebus Noè , ita erit 

& in diebus. Filii bominis. 

027. Edebant, & bibebant ! uxores ducebant, & 

nubebant , ufque in diem ,. qua intravit Noe. in 

arca : & venit diluvium , & perdidit omnes. 


' 28. Similiter &um eft in debus Lot : Ede- 
bant, & bibebant : emebant , & vendebant : plan- 
tabant, & ædificabant : a 

20. qua dié antem exiit Lot à Sodomis , pluit 
poem; & fulphur de cæœlo Deus, & omnes per- 

idit : l 

30. fecundùm hæc erit in die Filii hominis , qua 
revelabitur. 


` tèlo funt, fulger: ita`erit adventas Filii bom. in die fun.  Camtabr. præter unum gus , pro quá , ante revelabitur, Alii 
o W, 29. Bimi 


&c. Sic etiam Cantabrig. præter unum ssim , pro autem. À nuépa o Tios TE.. ATORRAU DIETA Ale AFOAAAPIAOETAI > 
Qizc. Iporo :ds, 8e. ut fupra; al, Uporor usr. Tertul, fert , n apsola rE Yi TE arôpars. Unde Auguft. l. r. 
[d E., .: ie - á . ” k . . . 
l. 4. contra Masc. p. 729. be ‘dicit Filium bominis ante mwl- contra Adverfar. leg. to. 8. 562. b. fic erit 9 adventas Fi- 


ča pati, ($ repróbars oportere anre udvemum fuum, 


Y. 26. Ita ferunt Mfs. S. Germ. Cosb. S. Gat. &c. Can- 1,8. de doĉtr, Chr, to. 3. col, 63. c. legit : feçundùm hac erit 


ague fupra.: Græcum tegtul favet. Auguft. cpit. 164. to» 278. c. fic erit {$ in adventu Filii hominis, Au&t, |, de pro- 
2. 579. d. Sicut in diebus Noe , ita erit {9 in diebus Filii ho- mif. p. 1.c. 16. col. 103. a. dicit , ut falum efl in diebus 


hit, pro 


& c%eyanilorlo., Lat. cod. S. Gart. extremò addit : żża erit pra: & epift. 29. col. 909. e. gui ejl in teĝo , non deftendat 
g9 adventus Filii bominis. Iren. 1. & ©. 136. p. 278. c. tes : vafa fua tollere. Auguft. l. à. de doctr, Chr, to. 3. 63. c: 
-git: Manducabant , 9 bihebant : c3 emabant , £3 vendebant: Illa bora , gui erit in teĝo , & vafa ejus in domo , non deften- 


cepitt. 164.10: 2- 879.. $ Manducabant. , bibebant : nube- lus Cantabr. Et mementote #xoris Lot.'Ita quoque in Græco , 
„bant „ -uuores -dasebant s donec intrauit Noe in arcam : venit „Uetracta conjunét. Er : fed al. Mruportitle Ae Tus, &c: Cy- 
diluvi {9$ pordòdit omnes ;îtidem in PÍ. 120. t0, 4.1373. „prian. ep. ad -Fortun. p. 266. b..& Ambrof. l. 8. in Luc, 
: e. præterquam-quòd verbo ducebant., poltponit hæc ne- 4478- d. 1481. c, Memores eflote uxoris Los. Zeno Verone 
- uellakant , adi abant.; paulòque,poft Air onit £$, vẹrho l, 2. ir. L3. pe Ti.. Mementote uxoris Lót. Auguft. l, 3- de 


rig.` EL perdet illam : {$ qui perdiderit , vivifcabit il- 
à x C) 4 F} p i w. 
r. 


344 EVANG:, SEC. LUCAM. Cap: XVIII. 
VERSIO ANTIQUA. VULGATA NOVA. 

Ex M7. Colete. 35. duæ moalentes in unum 5 una affumetur:, & 35. duæ erunt molentesin unum ; una aume- Mah, 
una relinquetur : duo in agro; unus-affumetyr, & tur, & altera relinquetur : duo in agro ; unus alfu- 24 4°. 
unus relinquetur. ORES : tuetur , & alter relinquetur, - 

36. Refpondentes iHi dixetimt : Ubi Domine? 36. Relpondentes dicunt illi : Ubi Domine ? 

37. Quibus ipfe dixit : Ubicunque fuerit corpus, > 37. Qui dixit -illis : Ubicunque fuerit corpus, 
ållic congregabuntur aquilæ. illuc congregabuntur & aquilæ. 

| NoræÆæ AD VERSITONEM ANTIQUAM. 


gúetar. Maxim. Taurîn. hom. 1.in adv.'p. 3-c. & d.illa in agro; inf. unus affumetur , {9 unus relingueiur, Similiter 
nole erunt duo in leĝo uno; unus affumetur , {9 unus relin- in Mí. S. Mart. Turon. {9 unus. 
quetnr, Similiter Auguft. quæft. 44. in Luc. col. 270. €. unus Ý. 36. MI. Corb. Et refpondentes dixerunt lli +- Ubi Do- 
qffsmetur , {3 anus yelingnerur. . mine? Itidem Cantabr. detra&o uno ŝili. S. Germ. 1. Re- 
Y. 35. MI. Corb. ritè concordat cum Mí. Colb. Cantabr. fpondentes autem dicnnt ihi , &c, S. Mart. Turon. dixeruns 
qerò haber: -erunt duo molentes in uno ; una affumetur , $  #Äli. Græc. Kal ARONCAIEITEG AEJUGIY AUTO , &C. al. siror qu< 
ala diminetur : duo in agro; unus affumetur , $ alius di- qa. Ambrof. 1. '8. in Luc. 1484. c. Et refpondentes dixerunt: 
mittetur. S. Germ. z. omittit pofterius membrum , duo in Ubi Domine ? ut in Mf. Cantabrig. 
agro, &c. Græc. verò cum Vulgata toncinit , interpofito V. 37. MÁ Corb, non differt à textu Colb. nifi quòd ha- 
verbo ¢('orrai, duo inter & in agro. Ambrof. 1. 8. in Luc, bet illuc , fed S. Germ. 1. illic. Cantabr, At dlie dizit illiss 
1431. f. 1482. a. due molemes inpifirino :&Ì. 1.de Cain, Ubi corpus , ibi congregab, 9 aguila. Sic etiam in Græco , de- 
col. 197. f> una affumesur , altera relinguetur < & in Luc, tra&ta penult. conjunét. £9 , quam tamen Mfs. plures reti- 
fup. duo inagro ; unus affumetur , c$ alter relinquetur. Ma- nent. Apud Ambrof. l. 2. de fide ref; col. 1163. c. Ubi cor- 
xim. Taurin. hom. 1. in aâv. p. 3. f. erunt dae molentesin pus, illic ṣ$ aquila : at lib. 8. in Luc. 1484. c. Ubi fuerit core 0 
piflrino ; una affumetur , $$ una relinquetur, Auguft. quæft. pus, ibi congregab. &$ aquila, l 
44. in Luc. col, 270. b. due molentes in Anum 3 dein , dno Ca a l E 


Cad 


CAPUT XVIIL 


VERSIO ANTIQUA VULGATA NOVA. 
Es Mf. Colber 1 Icebat autem parabolam ad illos , quo- r. Icebat autem & parabolam ad illos quo- Eche 
niam öportet femper orare & non defi- nìam oportet femper orare & non defi- 18. 22. 
Cere, cere, -L Thefh 


2. dicens : Judex quidam erat in quadam civi- 2. dicens : Judex quidam erat in quadam ciyi- 5° 17° 
tate , qui Deum non timebat, & hominem non tate, qui Deum non timebat , & hominem non 


reverebatur. . 5 N reverebatur. Sn 
© 3. Vidua autem qudam , qùæ erat in civitate, 3. Vidua autem quædam erat in civitate illa, 
&e cœæpit ad illum dicere : Vindica me de adver- & veniebat ad eum , dicens : Vindica me de ad- 
fario meo. , verfario meo. 
. Et nolebat per multum temporis. Pothæc 4. Etnolebat per multum tempus. Poft. hæe 
dixit intra fe : Si Deum non timeo , nec homi- autem dixit intra fe : Etfi Deum non- timẹo , nçe 
nem revereor : >a, „hominem revereor : l 
ş. tamen quia molefta mihi eft hæc vidua, vin- —  ş. tamen quia molefta eft mihi hæc vidua , vin- 
dicabo illam, ne in novifimo veniens fuggillet dicabo illam, ne in novifimọ veniens fuggilles 
me. » . ' °. e O e o me, i 
- 6. Ait autem. Dominus. : Andire quid judex 1in1- 6. Aìtautem Dominus : Audite quid judex ini- 
quitatis dixit : > ~ ooo gay o o quitatis dicit : 
. ` 7. Deus autem non faciet vinditam electo- 7» Deus autem non faciet vinditam eletorum 
rum fuorum clamantium ad fe digac note , pa- fuorum clamantium ad fe die ac noĉte , & patien- 
tiėntiam habens'in illis? © -' `= >> > - tiam habebit in ilis? l 
4 NoTÆ AD VERSIONEN ANTIQUAM. 
Y. 1. Mf. Cantabr. è Gr. Dicebat autem £3 parabolam il- ` ait fibi judex nequam : Si nec Deum timeo , nec bomines revea 
dis , quod oportet femper , &c. S. Germ. 1. parabolas ad illos, reor. Vigil. Tapf. l. contra Varimad. p. 732. f. Er nolebat 
Corb. S, Germ. 2. &c. ut in Vulgata. ‘Item apud Tertul. ` per multum tempus. In fe autem reverfus , dixit intra fe : Es- 
}. de refurre&t. carnis, p. $79. a. Dicebat autem {9 para- fi Deum , &c. l 
olamaid eos a a 7 W. g. Mf. Cantabr. propter guòd laborem miki prafiat vi- 
ý. 2. Ita legunt Mís, Corb, S. Germ. S. Gat, &c. Solus dua bac, vado, {9 devindico illam , #t non in tempus veniens 
Cantabr. omittit 1. verbum dicens ; dein fic pergit : Judes ` fuggillet me. Corb, ne in novifimo veniat , {5 confiringat me, 
quidam erat in ċivitate , Deum non timens , $$ bominem non Græc. Jid YE TÒ MAPEXEY Mo XÕFO THT XHCHY TAUTHE y 
reverens. ita quoque in Græco eft, præpofito tamen verbo £rdmsw duty , iva un eis TEMG Spoin vTwadla me’ ale 
, adyær 5 ut & qin, ante civitate. Iren, l. §.C. 25. pe 323» b. ` úmrowd?d. Auguft. in Pf. 69. to. 4. 654. c. alludens dicit : 
haber: Iniquus judex Deum non timebit , neque bominem re- “vel propter tedium quod mibi quotidie facit bec vidna , an- 
, verebatur. Auguft. quæft. 45. in Luc. to. 3. 271. a. De ju- ' diam caufam ejus , 3$ indicabo eam ` & queft. 45 in Luc. 
dice iniquo „inquit , voluit parabolam ponere , gui schm Deum’ col. 271, b. ne veniens fuggillet me. Vigil, Tapi. loco cite 
non üimeret , $$ bominem non revereretur , vidua tamen alfi- ` tamen quia molefia eft mibi valde bac , vindicabo illam , &c. ut 
„duis interpeliationibus ceft. Vigil. Tapf. l. contra Varimad. ` in Vulg. 5 E ME SeN M 
p. 732. f. Erat quidam bomo in quadam civitate , quî Deum `` ẹ. 6. ita ferunt Mfs. Corb. S. Germ, S. Gat. &c. nec 
non timebat , nec hominem reverebatur. = ` 'refragatur Cantabrig. nifi quòd initio hab. Dixit , pro Aite 
= Y. 3. MI. Corb. Vidus autem quadam erat in civitate, ` Vigil, Tapf. ubi fup. Refpondens antem Jefus „dixis : Andiflis 
qua veniens cepit ad illum dicere : Vindica me, &c. Cantà- quid judex iniquitatis dicit. Aug. in Pí. 65: Es ait Dominus : 
brig. Vidua autem erat in civitate ilid, Rc, quæ in Vulga- ` 4 judex nequam boc fecit. r l 


` 


e 


ta , præter hoc ult. Devindica me'áb-adverfario mes. Græce W. 7: Mf. Corb. textui Colb. confonat , detraéto uno ad 
- à Vulgara non difcrepat. Vide Tertut, 1. de præfcr. c. 11. ` fe, poft clamañtium, Cantabr, Dens autem non faciet vindi- 
pe 332. c. & Auguft. quæft. 4g. Ìn Luc. ` - Ram elelorum , qui clamant ad eum noĝe t5 dis, 9 patienseft 


~ Y. 4. Mf. Corb. concordat cum textu Colb. præterquam fuper eos? S. Germ. 2. {9 patientiam habebit in ¿llis diebus? 
quòd habet tempus , loco temporis, Cantabr; Et nolebat in ` Gr. ù} paxeglupar ew auroiç 3 al. uáxeghuuei. Iren. l. 4. Ce 
aliquod temporis, Pofl hac autem venis apud fe, {9 dicit: Si ` 27. p. 265. c. Dens- antem non faciet vindidam eleortim 
= Deum non timeo ; ș9 bominem non revereor; Gr, Kai gx chs- ` ftoram , quicunque clamant ad eum die {9 nolle ? Etiam dico 
` ancer ewl xpóror. Mera JÈ ranra, &e: utin Vulg. Mis. qui- vobis , &c. Auguft. in Pfal. 65. Pater vefler non vindicabis 
. dam, Kai yx nisasre Auguft, in PA, 6g. tos g. 654. Co Es - ele&os fuos , gui ad-enm clamant die ac noe? Ita dico p&co 


a C x 


`~ EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XVIIL 


VULGATA NOVA. 

8. Dico vobis , quia citò faciet vindi&tam illo- 
rum. Veruntamen Filius hominis veniens , putas , 
inveniet fidem in terra ? 

g. Dixit autem & ad quofdam , qui in fe con- 
fidebant tanquam jufti , & afpernabantur cæteros , 
parabalam iftam : 

10. Duo homines afcenderunt in templum ut 
orarent : unus Pharifæus, & alter publicanus. 

11. Pharifæus ftans, hæc apud fe orabat : Deus 
gratias agọ tibi quia non fum ficut cæteri homi- 
num : raptores , injufti, adulteri : velut etiam hic 
publicanus: 

t 2, jejuno bis in fabbato : decimas do omnium, 
guz poffideo. 


349 
VERSIO ANTIQUA. 


8. Dico vobis, faciet citò vindi&tam illorum. 
Veruntamen Filius hominis veniens , nunquid in- 
veniet fidem in terram ? 

o. Dixit autem ad quofdam , quì fibi confide- 
bant tanquam jufti, & fpernebanr cæteros , fimi- 


- litudinem hanc : 


10. Duo homines afcenderunt in templum ut 
orarent : unus publicanus , & unus Pharifæus. 

11. Stans itaque Pharifæus , fic orabat : Deus 
gratias ago tibi quia non fum ficut cæteri homi- 
nes : raptores , injufti , adulteri : velut etiam & 
hic publicanus: 

12. jejuno bis in fabbato : & decimas do o= 
mnium ,quæ poflideo. 


Sup. 14 


` 


13. Et publicanus à longè ftans , nolebat nec 
oculos ad cœlum levare : fed percutiebat peĝus 
fuum , dicens : Deus propitius efto mihi pecca- 
tori. 

14. Dico vobis , defcendit hic juftificatus in 

. domum fuam ab illo : quia omnis qui fe exaltat , 


Vigil. Tapf. ubi fup. Deus surem non faciet vindiĝam fer- 
vorum fuorum clamantium , &c. utin Vulg. 

ý. 2. Mf. Corb. Dico vobis , citò facies vindiĝam illo- 
rum. Tamen Filius bhom. veniens , putas , inveniet fidem in 
terram ? S. Mart, Turon. Filius bominis inveniet fidem in 
terra ? Cantabrig. Dico vobis , faciet vindillam eorum confe- 
flim. Verum , putas , Filius hominis veniens , inveniet fidem 
fuper terram ? Maj. Mon. Veruntamen quoniam Filius bo- 
minis veniens , putans invenire fidem in terra ? Græcum Vul- 
gatæ refpondet, nili quòd transfert & TAXds citò, poft illo- 
rum ; ukimòque hab. ewi tus ms, fuper terram. Iren. l. 4. 
C. 27. p- 265. c. Ẹriam dico vobis , faciet vindižam corum 
citò : & inf. c. 33. pe 273. c. Putas , cum Filius bominis 
venerit , inveniet hdem fuper terram ? Cypr. ép. 74. p. 14t. 
a. Putas , cùm veneris Filius bominis , inveniet fidem in ter- 
ra? & l. de unit. Ëccl. p. 203. b. Filius hominis cùm ve> 
serit , putas , inveniet fidem in terra ? Hilar. in Pf. 14. n. 
8. col. 64. e. Amen dico vobis , cum venerit Filius bominis , 
putatis , inveniet fidem fuper terram? &in PÍ. 58. col. 131, 
e. Nunquid cum venerit Filius bominis , inveniet fidem fuper 
terram ? Ambroí. l. 10. in Luc. col. 1568. e. Tunc veniens 
Filis hominis , nunquid inveniet fidem fuper terram? Aug. 
in Pf. 65. to. 4. 654. e. Ita dico vobis , eies judicium eo- 
rum citò: & in Pf. 31. col. 177. d. Patas , veniens Filins 
bominis , inveniet fidem in terra ? &l. de quæft. to. 6. 37. 
c. Putafne , veniens Filius bominis , inveniet fidem fuper ter- 
ram? atin Joh. 8. to. 3. $51. e. Ckm venerit Filius bom, 
putas , inveniet fidem in terra ? Vigil. Tapf. l. contra Vari- 
mad. p. 732. g. Amen dico vobis , quia faciet vindifam eo- 
rum cito. Philaftr. Brix. de hæref. p. 724. h. Putas , Fi- 
lins hominis cum venerit , inveniet fidem fuper terram ? 

Y. 9. Mf. Cantabr. Dixit autem £5 ad quofdam , qui con- 
fidens ( 1. confident ) fuper fe quoniam funt jufti, $$ fpernens 
reliquos bominum : Duo, &c. Corb. gui in fe confidebant 
sanquam jufti effent , £5 afpernabant ceteros , fimilitudinem 
ifam. Maj. Mon. gui fe confidebans quòd effent jufti , $ fper- 


nabant ceteros , Bec, Græc. rës menoboras ep tauto oti siot 


Aixa, ù iEubersrras 186 nuwes, tir #aege. &c. Auguft, ` 


l. de unit. Eccl. to. 9. 365. c. Dixit autem £$ ad quofdam , 
qui fibi jufli videbantur , £9 fpernebant ceteros , fimilitudi- 
nem iflam: itidem fer. 105. to. §. $75. d. deleto eo , as- 
tem £5. Huc fpe&tant quæ Optat. l. 2. contra Donat. p. 
4o. c. haber : Dicebat Jefus banc fimilitudinem propter eos , 
gui fe fanilos putant, £$ contemnunt ceteros. Apud Fulg. ep. 
3. omnia ut in Vulg. ufque ad Y. 1r. ; 

Ų%. 10. Mf. Corb. textui Colb, congruit. Similiter Can- 
tabr. præterquam quòd hab. orare; nus Pharif. $ unus 
publicanus. Græcum ut in Vulgata. Cypr. l. de orar. Dom. 

. 205. b. Homines duo aftenderuns in templum orare : unus 

Prarifans, $ unus publicanus, Auguft. ferm. 105. to. ș. 

75. e. Duo homines afcenderunt in templum orare : unus 

` Pharif. &5 alter, &c. Optat. l. 2. contra Donat. p. 40. c. 

Duo ahenderunt in templum adorare: unus Pharifaus , £$ 
unus publicanus. l , 

v. 11. Mf. Corb. eadem refert. quæ in textu Colb, præ- 
ter hoc ult. vel etiam ficut hic publicanus. Cantabr, Phari- 
faus flans , feorfam bec orabat : Deus gratias ago tibi quon, 
non fum ficut cateri bominum... ficut {9 bic publicanus, S. 
Gar. dicebat : Deus... ficut ceteri homines , &c. S. Mart. 
Turon. pariter , ficut cateri bomines, Græcum Vulgatæ fuf- 
fragatur, Cypr. 1. de orat. Dom, p. 205. b. 'Pharifans cùm 


T Et publicanus à longè ftans, nolebat nec 
ocu 
fuum , dicens : Domine Deus propitiare mihi 
l peccatori, : ; ` : , 
T4. Dico itaque vobis , quia defcendit hic pu- 
blicanus juftificatus in domum fuam magis quàm 


os levare in cœlum : {ed percutiebat pe&tus 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


fetiffes , talia apud fe precabatur : Deus gratias tibi ago quia 
non fum ficut ceteri bomines : injufli , raptores , adulteri : quo- 
modo {9 publicanus ifle. Hilar. in PÍ. 14. n. 11. col. 66. b. 
Gratias tibi ago Domine quòd non fum ficut cateri bomines : 
adulteri , afri : ficut {9$ bic publicanus : vide etiam in Pfal, 
118. col. 262. a. b. Hieron. ep. ad Damaf. to. 4. 157. be 
Deus gratias ago tibi quia non fum ficut cateri bomines : ra- 
ptores , injufli , adulteri : ficut {$ bic publicanus : fimiliter 1. 
3. adv. Pelag. præter hoc , {9 ficut bic public. Augult. in 
PI. 49. to. 4. 461. d. Gratias tibi ago Dens guod non fum fi- 
cut cateri homines : injufli , raptores , adulteri : ficut $$ publi- 
canus ifle : & ferm. 105. to. $. 575. e. Pharifens dicebat ; 
Gratias tibi Deus quia non fum ficut cateri bomines : rapto- 
res , injufli , adulteri : velut etiam ficut publicanus ifle: & 1 
deS. virginit, to. 6. 356. d, ficut {9 publicanus ifte, Vi&tor 
Tun. l. de pænit. p. 598. f. Deus gratias ago tibi quia non 
Jum ficut cateri bomines : ivjufli , raptores , adulteri : quomo- 
do £9 publicanus ifte. Fulg. ep. 3. p. 173. ficut ceteri homi- 
nes : rapaces , injufli , adulteri : ficut etiam bic publicanus. 

¥#.12. Mf. Cantabr. jejuno bis in fabbato : decimo omnia , 
que adquiro. Corb. è Græco , necnon Cyprian, l. de orate 
Dom. p. 205. b. jejuno bis in fabbato : decimas do omnium , 
quecunque pofideo. Similiter Auguft. fer. 10$. to. §. 575. 
é. &l.deS. virginit. to. 6. 356. d. Hieron. verò in Ezech. 
18. to. 3. 820. d. decimas do omnis fubflantie mee : atl. 3. 
contra Pelag. to. 4. 542. decimas do omnium , gue pofidess 
lidem Vi&t. Tun. l. de pænit. p. ṣ98. f. 

Y. 13. Mí. Corb. ad verbum concordat cum textu Col- 
bert. Cantabr. verò habet , Er publicanus... nolebat nec 
oculos fuos in cælum levare : fed sundebat pelus fuum , di- 
cens : Deus miferere mihi peccatori. S. Germ. 1. nec oculos ad 
cælum levare audebat , &c. ut in Vulgata. Græcum Vulga- 
tæ refpondet , nifi quòd ponit e% , ante pelus : à quibuf- 
dam tamen Mfs. abeft præp. siç. Cypr. 1. de ọrat. Dom. p. 
205. b. legit : Publicanus autem de longinquo flabat , g8 ne- 
que oculos volebat ad cælum levare fed percætiebas peus fuum, 
dicens > Deus propitiws efto mibi peccatori. Hilar. in Pial. 14a 
n. 11. col, 66. b, Erat autem publicanus in ia orans $ 
Domine miferere mai peccatoris. Ambrof. 1. i. de Cain , c. 9. 
col. 199. d. à longè ftans , nolebat oculos ad cælum levare $ 
fid percutiebat pelus funm , dicens : Domine Deus propitius 
efle mihi peccatori. Auguft. in PÍ. 31. to. 4. 177. g. Publi- 
canus autem de longinquo flabat , $ neque volebat ad cælum 
oculos fuos levare : fed percutiebat peus Junm: & poft pau- 
ca : De#s propitius efto mihi peccatori: tr. verò 44. in Joh. 
to. 3. 593. g. Domine propitius , &c, rurfum ferm. 105. to. 
$- 575. f. Publicanus autem de longinquo fiabat , nec oculos 
J"os ad cælum levabat , &c. ut in Vulg. fimiliter haber 1. de 
S. virginit. to. 6. 356. d. præter hæc , nec oculos ad cæ- 
lum audebat levare. Vitor Tun, l. de pænit, p. 598. f. Pa- 
blicanus autem de longè ftabat , ṣ§9 neque oculos in cælum vo- 
lebat levare : fed percutiebat pelnus fuum , dicens : Deus propi- 
tius eflo mihi peccatori. Optat, l. 2. contra Donat. p. 41.2 
Propitius efto Domine mibi peccatori ; cæt. ut in Vulgata. S. 
Bened. reg. c. 7. hæc hab. Pøblicanus fixis in terram oculis , 
dixit : Domine non fum dignus ego peccator levare oculos meos 
ad celum. Fulg. ep. 3. pe 173. Publicanus autem à longè 
fa » nolebat ocnlos ad cælum levare , &c. ut in Vulg. ufque 
ad Ý. 1$. 

Ý. 14. Mí. Corb. non differt à textu Colbert. nifi quòd 
initio tollit itague ; & fub fin, legit humiliat , loco'humilia- 

Xx aE 


Ex Mf. Celbert.. 


Exs Mf. Cbers. 


346 


VERSIO ANTIQUA 


ille Pharifxus : quia omnis qui fe exaltat , humi- 


liabitur : & qui fe humiliaverit , exaltabitur. 


15. Afferebant autem ad illum & infantes, ut 
eos tangeret. Quos cùm viderent difcipuli , incre- 


pabant illos. 


16. Jefus autem convocans illos , dixit : Sinite 
pueros venire ad me, & nolite eos prohibere : 


talium eft enim regnum cœlorum. 


17. Amen dico vobis : Quicunque non acce- 
perit regnum Dei ficut puer , non intrabit 1n 


illud. 


18. Interrogavit autem eum quidam princeps, 
dicens : Magifter bone , quid faciendo vitam æter- 


nam poflidebo ? l 


19. Dixit autem Jefus : Quid me dicis bonum? 


nemo eft bonus nif folus Deus. 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XVIII. 


VULGATA NOVA. 
humiliabitur : & qui fe humiliat , exaltabitur. 


rg. Afferebant autem ad illum & infantes , 
ut eos tangeret. Quod cùm viderent difcipuli, 
increpabant illos. 

16. Jefus autem convocans illos, dixit Sinite 
pueros venire ad me , & nolite vetare eos: ta- 
lium eft enim regnum Dei. 

17. Amen dico vobis : Quicunque non acce- 
perit regnum Dei ficut puer , non intrabit in illud. 


18. Et interrogavit eum quidam princeps , di- 
cens : Magifter bone, quid faciens vitam æternam 
poffidebo ? 

- 19. Dixit autem ei Jefus : Quid me dicis bo- 
num ? nemo bonus nifi folus Deus. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


verit, S. Gat. Amen dica vobis , defcendit bic juflificarns in 
domum fuam magss ille Pharifaus ab illo: quia omnis , &c. 
quæ in Vulgata, Maj. Mon, Amen dico vobis , defcendit hic 
juflificatus sn domum fuam magis ab illo : quia omnis , &c. S, 
Marit. Turon. Amen dico vobis , quia defcendit bic juftific. i» 
domum fuam magis quàm Pbharifaus ille : quia omnis , &c. S. 
Germ. 1. in domum fuam magis quàm Pharifaus : quia o- 
Mnis , &c. Cantabr. Dico vobis , defcendit bic juflifcains ma- 

is prater illum Pharifeum : quoniam omnis , &&æ&. Græcè ut 
in Vulgata , cum hoc, } exsivoç , pro ab illo z Mifs. plures , 
Š yap exeivoç? quidam , map’ exercere nonnulli etiam præpo- 
nunt 6: , verbo defcendit. Tertul. l. 4. adv. Marc. p. 729. 
b. his alludens , ait alterum reprobatum , alteram juflificatum 
deftendiffe : vide etiam l. de orat. c. 13. p. 182. c. Cypr. 
l. de orat, Dom. p. 205. b. legit : Dico vobis., defcendit hic 
juflificatus in domum fuam magis quam ille Pharifens : quia 
omnis qui fe extollit , bumìliabitur : £9 qui fe bumiliat , oxal- 
tabitur : fimiliter 1. de unit. Eccl. p. 201. c. ab hoc , gui fè 
extollit ; ücut 1. 3. Teftim. p. 305. c. nifi quòd hab. {g gæi 
fe bumiliaverit. Hilar. in PÍ. 125. col. 411. d. Amen dico 
vobis , quoniam magis juflificatus efl publicanus , quans Pha- 
rifeus: &in PÍ, 14. n. 11. col.66. b. quia magis juftifica- 
tus egreffus efl publicanus , quam Pa Ambrofius 1. de 
Cain , c. 9. col. 199. d. quia defcendit bic publicanus jufti- 
ficatus magis quàm Pharifaus :& in Pf. 118. col. 1205. d. 


`- ømnis qui fe exaltat , bumiliabitnr : 9 qui fè bumiliaverit , 


exaltabitur. Auguft. in Pfal. 31. to. 4e 177. g. Amen dico 
vobis , defcendit juftificatus de templo publicanus ille magis 
quàm ille Pharifeus : fimiliter habet fer. 290. to. f. col. 
t165. a. necnon l. de S. virginit. to. 6. col. 356. e. additis 
his , guia omnis qui fe, &c. quæ in Vulg. vide etiam l. 3. 
contra Parmen. col. ṣ9. c. Vićtor Tun. l. de pænit. p. 
593. f. Dico vobis , ig bic jufiificatus in domum fuam 
magis quam illėé Pharifeus : quia omnis qui fi exaltaverit , bu- 
miliabitur : {9 qni fe bumiliaverit , exaltabitur, Itidem Am- 
brofiafter , col. 255. a, gui fe exaltaverit.... bumiliaverit , 
&c. 
` Y. 15. Mf. Cantabr. Offerebant autem illi infantes , ut 
eos tangeret.. Videntes autem difcipuli, increpabant eos, S. 
Mart. Turon, Afferebans antem illi £$ infantes , &c. ut in 
Vulg. Alii codd. eidem Vulg. confonant ad verbum. Græ- 
cum Canrabrigieníi favet. 

ý. 16. Mí. Corb. concordat cum textu Colb. præter- 
quam quòd ultimò hab. Deż , loco cælòrem. Cantabr, Jefes 
autem ad fe vocabat ea , dicens > Dimistite infantes venire ad 
me , £5 nolite vetare eis : talium enim efl regnum Dei: $$ no- 
lite eos prohibere : talium eft, &c. Græcè ut in Vulg. Simili- 
ter apud Ambrof. 1. 8. in Luc. 1484. f. Sinite pueros veni- 
re ad me , §9 nolite eos vetare : talium efl enim regnum Dei, 
Aućt. op. imp. in Matth. hom, 32. p. 136., d. nolite veta- 
re pueros. 

Ý. 17. Ita legunt Mfs. Corb. S. Germ. & Maj. Mon. 
Cantabrig. verò haber : Amen enim dico vobis : Quicunque 
non acceperit regnum Dei ficut infantem , non , &c. S. Gat. 
Quicunque non receperit , &c. Græc, textui noftro refpon- 
det. Orof. l, contra Pelag. p. 457. f. Amen dico vobis : 
Quifquis non receperit regnum Dei velut infans , non intra- 
bit illud. 


ý. 18. MÍ. Corb. Interrogavit autem eum quidam , di- ° 


Cens... quid faciendo vitam eternam pofideo ? Cantabr, de- 
let verbum dicens ; ultimò addit : guid faciens vitam at. ba- 
reditabo ? Ita quoque Græcum haber , interpofito verbo , 
asywr , dicens, S. Germ. Z. quid faciam nt vitam eternam 


 poffidebo? ( 1. pofideam. ) Tertul. i. 4. adv. Marc. p. 729. 


c. Interrogatus ab illo quodam : Preceptor optime , guid faciens 
vitam aternam pofhdebo? Ambrof, l. 8, in Luc, 1487. b, Is- 


terrogavit antem eum quidam princeps , dicens : Magifter bone, 
quid faciendo vitam aternam pofidebo ? & in Pfal. 118. col, 
1059. a. quid faciens vitam eternam pofhdebo? Hieron. ep. 
ad Hedib. q. 1. to. 4. 169. b. Magifter , quid faciens vitans 
aternam pofidebo? Auguft. cont. Adim. to. 8. 126. e. Magi- 
fier bone , quid faciens vitam aternam pofidebo? Au&t, l. de 
prom. p. I. c. 7. col. 97. b. quid cient vitam at. confe- 
uar ? 

' Y. 19. Mf. Corb. non differt à Colb. nifi quòd delet ver- 
bum ef , poft nemo. Cæteri codices Vulgatæ fimiles , præ- 
ter Cantabrigienfem , qui'habet : At ille dixit illi : Quid me 
dicis bonum? nemo bonus nifi unus Deus Pater. Græcè utin 
Vulg. Elms Sè duto o 'Inoss' Ti pe a813 zya Qor 3; vdes 
aya Goç sè uà siç o Oó, In nullo autem illorum fubnećti- 
tur Pater, quam vocem facilè crediderim irrepfiffe eò loci 
in Mf. Cantabrig. maximè cùm ad Matth. 19. 17. non ad- 
datur in eodem codice , fed legatur fintpliciter : Qaid me 
interrogas de bono ? unus eft bonus : & ad Marc. 10. 18. Qaid 
me dicis bonnm ? nemo bonus nifi folus unns Deus, Accinunt 
magno confenfu Patres Latini , nec fubdunt vocem Pater : 
videlicet Tertul. 1. 4.adv. Marc. p. 729. e. ait : Quis opti- 
mus , nifi unus Dens? Hilar. }. 1. de Trin. col. 781. a. €. 
uid me dicis bonam? nemo efl bonus nifi unus Deus : vide 
etiam l, 4.0.8. &1.9. n. 16. Ambrof. 1. 8. in Luc. 1487. 
b. Dicit autem ei Jefus : Quid me dicis bonum? nemo bonuss 
nifi foløs Deus : & poft pauca : Quid me dicis bonum , in- 
quit , guem negas Deum ? Quid bonum dicis , cùm bonus ne- 
mo nifi nnus Dens ? Non ergo bonum fe negat’, fed Deum de- 
ignat : item apolog. Dav. alt. c. 14. col. 713. c. Quomodo 
feriptum efi : Nemo fine peccato nifi unus Deus? ìib. eriam 
de virgin. ta. 2. col. 174. c. tollit vocem Pater , ficut Phæ- 
bad. Agin. l. contra Arian, p. 300. h. Gaud, Brix, ferm. 7. 
P. 952. c. Auĉtor op. imp. in Matth, hom. 33. p. 198. a. 
& Ambrofiaft. col, 291. e. Tollit pariter Hieronymus|. 2. in 
ep. ad Ephef. to. 4. 356. b. cùm dicar : Juxta bunc fenfum 
£5 in Evangelio dicitur ad eum , qui Salvatorem non quafi Des 


Filium, fed quafi Magifirum bonum putabat : Quid me appel- 


las bonum ? nemo eft bonus nifi unus Deus. Et certe , inquit , 
terram bonam legimus , £$ bominem , £9 pinn bonum : fed 
nemo juxta naturam bonus nifi folus Deus. Veruntamen 
Hieronymum alitubi fubjeĉtam reperife vocem Parer , vel 
ex his ad Algaf. quæft. 7. to. 4. 198. b. concludi poteft : 
Marcion , inquit , qui juftum Deum £9 creatorem Legis facit £8 
Prophetarum ; bonum autem Evangeliorum £9 Apoflolorum, 
cujus vult effe filium Chriflsm , duos introducit deos ; alterum 
juflum , <5 alterum bonum..... Porro Arius julum ad Chri- 
fium refert , de quo ditum eft : Deus judicium tuum regi da , 
& juftitiam tuam filio regis. .... Bonum autem ad Deum Pa- 
trem , de quo ipfe Filius confitetur : Quid me dicis bonum ? 
nemo eft bonus nifi unns Deus Pater. Additioni etiam hu- 
jus vocis Pater , probè intelletæ , non adverfari videtur 

ilarius : quamvis enim libb. 1. 4. & 9. de Trin, eundem 
locum citando , vocem Pater penitus omittat , tamen in 
Matth. c. 19. col. 703. c. d. hanc non omnino excludere 
videtur : Juvenis bic , inquit , formam Judaici populi babet , 
in lege infolentis , £$ nibil , preter precepta Moyfs fpei exfpe- 
Bantis à Chriflo, Cui Dominas in refponfione ipfa , feverita- 
tem judicii ex fe futuri proteflatns ef, dicens : Quid me vo- 
cas bonum? Is enim , cui neceffe fit impia {$ injufla punire, 
nomine bonitatis abflinwit , foli boc nomen Deo Patri refèr- 
VANS... NON quod bonus T ipfe non effèt, fed quòd congrua 
in eum feveritate judex effet nfurus, Ex his fequitur , faltem 
ex Hieronymo , in Mfís. nonnullis additam fuiffe olim vo- 
cem Pater , ad hæc Evang. verba , nemo efl bonus nif unus 
Deus , vel fimilia. Et verò Irenæus l. 1. c. 20. p. 92. b. 
ex nonnullis Evangelii locis , quibus abutebantur Marcofi y 


Matth. 


I9. 13. 
Marc. 
I0. 13. 


Matth, 
19. 16. 


N 


Exod. 
20. 1 2e 


EVANG. SEC., LUCAM: Cap. XVIIL 


VULGATA NOVA. 


20. Mandata noki : Non occides : Non mœ- 
chaberis : Non furtum facies : Non falfum tekti- 
monium dices : Honora patrem tuum , & matrem, 


21. Qui ait: Hæc omnia èuftodivi å juventu- 
te mea, 

22. Quo audito , Jefus ait ei : Adhuc unum 
tibi deeft : omnia quæcunque habes vende , & da 
pauperibus , & habebis thefaurum in cælo : & 
veni , fequere me, f 

23. His ille auditis, contriftatus eft : quia di> 
ves erat valde. 

24. Videns autem Jefus illum trikem fatum, 
dixit : Quàm difficilè , qui pecunias habent , in re- 
gnum Dei intrabunt, 

25. Facilius èft enim camelum per foramen 
acus tranfire , quàm divitem intrare in regnum 
Dei. 

26. Et dixerunt qui audiebant : Et quis poteft 
falvus fieri ? 

27. Ait illis: Quæ impofbilia funt apud ho- 
mines , poftbilia funt apud Deum. 


? 


347 


VERSIO ANTIQU A 


20. Et ait illi Jefus : Mandata nofti : Non oc- 
cides: Non adulterium commiìittes : Non furtum 
facies : Non falfum teftimonium dices : Honora 
patrem tuum , & matrem tuam. 

21. Et ait illi : Hæc omnia cuftodivi à juven- 
tute mea. 
22. Quo audito , Jefus ait : Adhuc unum tibi 
deelt : omnia quæcunque habes vende , & da pau- 
eribus, & habebis thefaurum in cœlo :& veni, 
equere me. 
23. His ille auditis, contriftatus eft : quia dives 
erat valde. l 
24. Videns autem illum triftem fatum , dixit 
Jefus : Quàm difficilè , qui pecunias habent , in 
regnum Dei intrabunt. 
25. Facilius eft enim camelum per foramen a- 
u tranfire , quàm divitem intrare in regnum 
e 

26. Et dixerunt 
falvus fieri ? 

27. Et ait illis Jefus : Quæ impofibilia funt 
apud homines , poflibilia funt apud Deum. 


qui audiebant : Et quis poteft 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


T 
hunc citat, Magifter bone , &c. Et dicunt inquit , ei gui di- 
xift illi, Magifter bone; eum gui verè bonus efit Deus , 
ċonfefJum effe refpondentem : Quid me dicis bonum? unus 
eft bonus, Pater ià cælis : Ti pe aéyuç ayaGór; s esw 
aAyalos , o Iaràp ow Tois veæreis àddit Iren, Cælos autem 
nunc Æonas dios dicunt *de quo folo hic arguuntur Mar- 
çoi ab Irengo. Eandem quoque vocem Pater, conitan- 
ter additam præfert Origenes variis in locis : nempe 1. 
2. de principiis, c. f. agens de jufto &æ bono, ita 
differit, p. 89. c. Supereft eis adhuc etiam illud , quod velut 
propri fbi daum fiutum putant, quod dixit Dominus 
sn Evangelio : Nemo bonus nifi unus Deus Pater : dicen- 
tes boc effe proprinm vocabulum Patris Chrifti, qui tamen 
alins fit à creatoze omninm Deo..... Ex otio [anè licebit plura 

imonia congregare , ficubi in Novo Teflamento Pater Domi- 
ni noftri Jefu Chrifi jufiæs appellatur ; £$ etiam in Veteri Te~ 
famento cæli £$ terra creator bonus dicitur , ut pluribus tefli- 


noniis conviĝi bæretici aliquando fortè erubeftans : item |. de. 


orat. n. 25. p. 223. c. Ecquid ex ejus mente qui dixit : Quid 
me dicis bonum ? nemo bonus nifi unus Deus Pater : slind 
dici potefl , nifi bac : Quid me oras? Solum Patrem orare opor- 
tet , quem £9 ego oro... Nec enim eum orare debetis , qui ponti- 
fex pro vobis conflitutus ef a Patre , {$ advocati à Patre mu- 
nyus accepit : rurfum exhort. ad martyr. p. 279. b, linm 
ġmitatus qui dixit : Quid me dicis bonum ? nemo bonus, ni- 
fì folus Deus Pater : guafs dicet eż qui fe voluerit adorare : 
Quid me dicis Deum ? Unus efl verus Dens z $ quid me ado- 
sas ?.... quid eum vis adorare qui adorat ? nam ego quoque 
adero , £5 fervio Deo £5 Patri : demum 1. §. contra Celf. n. 
11. p. 585. e. Cum Salvator nofler , inquit, {$ Deminus ali- 
quando fe audiiffet Magiftrum bonum appellari , eum , gui fic 
vocabat , ad Patrem fuum remifit bis verbis : Quid me dicis 
bonum ? nemo bonus nifi unus Deus Pater, Id fi meritò di- 
xit filius charitatis Patris , £$ imago bonitatis Dei , guanto con- 
Oenientius eos , qui ipfum colerent , compellaret fol in bunc mo- 
dum : Quid eft quod adores me ? Dominum Deum tuum a- 
dorabis , & illi foli fervies ; quem ego , £$ qui mecum funt o- 
mnes adorant , cuique ferviunt, Ex quibus omnibus manife- 
ftè apparet Origenem , five confutando hæreticos , five ež 
propria fententia diferendo , femper hunc citaffe verfum 
cum adjećtione vocis Pater. Attamen ea ipfa adjećtione a- 
dulteratum fuiffe à Marcione Lucæ locum affeverat Epi- 
phanius hæref. 42. n. 11. Enimvero inter varia ex Evan- 
gelio Lucæ à Marcione depravata , quæ recenfet Epipha- 


nius , iftud de lka capite 18. Ý. 19. fic memorat: My - 


ps yere aya, Gór iç isiw aya, Fos’ tum addit : leglu- 
xe To, oli o Ilaro" -i. e. Nolite me dicere bonum : unus ef 
bonus. Adjecit verò ( Marcion ) Pater. Non aliter etiam ci- 
tatur hic verficulus å Megethio Marcionita in dialogo con- 
tra Marcionem. Quinimo Au&tor dialogorum de Trinitate 
apud Athanafium , ait : Kæíror yx sipulas Ovde ayaĝos 
e? uù sis o Iarip' am’, ydes ayabo sè un eis o Osos, At- 
qui non diĝum efl : Nemo bonus nifi unus Pater : fed , Nemo 
bonus nifi unus Dens, Vide hac de re præfar. Millii in N. 
T. num. 317. Confule etiam Notas noftras ad Matth, 19. 
17. & Marc. 10, 18. 

ý. 20. Mf. Corb. initio ipfo habet cum Vulg, Manda- 
za nofli; deinde , Non occides : Non adulterium committes : 


Non fursum facies , &c. qu in Vulg, S, Gat, Non mecha- 
Jom, lll. 


beri: : Non falfum teflimonium dices , &c. Cantabr, folus 
Praecepta nofli, At ille disit : Qua ? Dixit autem Jefus : No 
mæchabis : Non occidès : Non furtum , &c. ut in Vulgata, 
Gr. Tas eroras oldas: Mh poxsbons Ma peresous My xats 
c° My pevdouapluphons" Tiue Tèr... Y TAY uuTiCR ow° 
ed à Mís. pluribus abelt hoc ult. o§. Tertul. l. 4. adverf. 
Marc. p. 729. c. his alludit , dicens : Refciditne Chriflus 
precepta hon occidendi , non adultermndi , non furandi , non 
faifam teflandi , diligendi patrem, £9 matrem ? Ambrof. in 
Pí. 118. col. 10$9. a. partim ex Matth. 19. 18. Manda- 
ta nofli : Non bemicidium facies : Non adulterabis : Non fal- 
fum teflimonium dices. Auguft. l, de fide & op. to. 6. 180. 
g. Non occides , &c. utin Vulg. 
¥. 21. Mí. Corb. nil omnino diftert å textu Colbert. 
Cantabr. habet : As iHe dixit : Hec omnia cuflodivi à juven- 
tute, S. Mart. Turon, Ar ille ait: Hec omnia , &c. quæ in 
Vulg. Ita quoque in Græco. 
¥.22. Mí. Corb. textui Colbert. congruit ad verbum, 
Cantabrig. legit : Audiens ausem Jefus ; dixit illi : Adbac 
unum tibi dee : omnia qua babes vende... £S babebis the- 
aurum in celis , &c. Gr. 'AxyCas dè tradra o 'Inogs, e- 


Fer uT , &c. ut in textu : MÍ. quidam initio delet raga, 


ra; & fub fin. multi fcribunt pluraliter , èr vegre. Ter- 
tul, 1. 4. adv. Marc. p. 729. c. Unum tibi deefil : omnia 
quacunque babes vende , £$ da pauperibus , £$ babebis thefan- 
rum in cælo : ṣ$ veni, figuere me : & infra : vende que ba- 
bes , £5 da egenis , &c. 


Ý. 23. Similiter habent Mfs. Corb. S. Germ., S. Gat. ` 


&c. Cantabr. verò ita : Ie autem audiens bac , triftis faa 
fus eft : erat enim dives valde, Nec aliter Græcè. 

Y. 24. Mf. Cantabr, continit cum textu Colb. præter- 
quòd hab. Quomodo , pro Quam ; ultimòque intrei- 
bunt; S. Gar. & Maj. Mon., ibunt. Corb. & S$. Germ. ut 
in Vulgata. Gr. Ilæs S'uotcrws, oi TA XPHKATA EXOTSG » 
slosatúoorlas siç tă» Bacnsiar te Osk 

Ý. 2$. Irta ferunt Mfs. S. Germ, S. Gat. &c. Sic etiam 
Corb. nifi quòd extremò legit in regno Dei , abfque præced, 
verbo intrare. Cantabr, Facslins ef antem camellum...... guim 
divitem introire in regnum, Græcum textui favet , ail ex- 
ceperis verbum io Sis » pofitum pro tranfsre ; fed al, Jusa- 
Qs. Apud Ambroí. l. 8. in Luc. 1488. f. Facilins came- 
lum per foramen acus tranfire , quàm divitem intrare in re~- 
gnum Dei. Apud Auguft. quæft. 47.in Luc. to. 3. 273. a. 
Facilius ef camelum , &c. ut in Vulg. 

*. 26. Itidem Mfs. Corb, S, Germ. 2. S. Gat, &c. S. 
Germ. 1. verò haber : Er dixerunt qui audierunt : Quis po- 
teft falus fieri? Cantabr. Dixerunt ergo qui audierunt : Et 
quis poteft faluari ? Græc. Emor Aè oi axýC artes Ka ris 
Aúralai oswmras; Auguft. fer. 85. to. 5.453. f. Si itaef, 
quifnam poterit [falvus fieri ? 

Y. 27. Mí. Corb. concordat cum textu Colb. Item cod. 
S. Mart. Turon, hab. Ast illi Jefus. Cantabr. At ille dixit $ 
Qaa impofhbilia fant in hominibus, apud Deum pofħbilia funt, 
Gr. ‘O sè sime Ta adurala wapa arbporog , durard ssi 
map, &c. Iren. l, 2. c. 10. p. 127. a. & l. $. c. §. p. 
299. a. Que impolffibilia funt apud bomines , pofibilia funt 
apud Deum : fimiliter l. 4. c. 20, pe 254. d. deleto utro- 
que funt. Sic eriam apud Tertul. l. de refur. carn. p. 591. 
a. at l, contra Prax, p. 847. c. legit: Nihil Deo lifl 


Xx ij 


Èx MJ. Colberh 


Gx Mf. Colbert. . 


34% 
VERSIO ANTIQUA. 


28. Ait autem Petrus : Ecce nos , reliĝis o- 
mnibus rebus noftris , fecuti fumus te. 

29. Quibus ipfe dixit : Amen dico vobis, ne- 
mọ eft, qui relinquat domum , aut parentes , aut 


fratres, aut uxorem , aut filios, propter regnum 


Dei, . 
30. nifi nt recipiat fepties tantum hoc tempo- 
Te, in fæculọ autem venturo vitam æternam pofi- 
debit. 

31. Affumpfit autem Jefus duodecim , & ait 
illis : Ecce afcendimus Jerofolymis , & con- 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XVIII. 


VULGATA NOVA: 


28. Ait autem Petrus : Ecce nos dimifimus 
omnia , & fecuti fumus te. 

29. Quidixit eis : Amen dico vobis , nemo eft, 
qui reliquit domum , aut parentes , aut fratres , aut 
uxorem , aut filios , propter regnum Dei , 


30. & non recipiat multò plura in hoc tem- 
pore , & in fæculo venturo vitam æternam. 


31. Afumpfit autem Jefus duodecim , & ait Marh, 
illis: Ecce afcendimus Jerofolymam , & confum- 20. 17. 


{fummabuntur omnia , quæ fcripta funt per pro- mabuntur omnia , quæ fcripta funt per prophetas Marce 
phetas de Filio hominis : , i de Filio hominis : TORIA 

32. tradetur enim gentibus , & illudetur , & 32. tradetur enim gentibus, & illudetur , & 
confpuetur, & flagellabitur : , , flagellabitur , & confpuetur : 

33. & porrem flagellaverint occident illum , 33. & poftquam flagellaverint , occident eum, 
& tertia die refurget. & tertia die refurget. 

34. Et ipfi nihil horum intellexerunt , fed erat 34. Et ipfi nihil horum intellexerunt , & erat 
verbum abíconditum ab eis , & non intellexerunt verbum iftud abfconditum ab eis , & ñon intellige- 
guæ dicebantur. i bant quæ dicebantur., 

z5. Fatum eft autem , cùm appropiaret Jeri- 35. Fa&um eft autem, cùm appropinquaret Marth. 
cho, & unus cæcus fedebat fecus viam , mendi- Jericho, cæcus quidam fedebat fecus viam , men- 20. 29. 
cans. dicans. Mare. 

I0., 46u 


= 36. Et cùm audiret turbam 
terrogabat quid hoc effer. 


37. Dixerunt autem illi, quòd Jefus Nazaræus 


tranliret. 


38. Et clamavit , dicens : Jefu fili David mife- 


tere mihi. 


39. Et qui præibant , increpabant eum ut ta- 


prætereuntem , in- 


36. Et cùm audiret turbam prætereuntem, in- 
terrogabat quid hoc effet. 

37. Dixerunt autem ei, quòd Jefus Nazarenus 
tranfiret. . 

38. Et clamavit, dicens : Jefu fili David mife- 
rere mei, 

39. Etqui præibant , increpabant eum ut ta- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


& impofibilia apud feculum , pofibilia apud Deum: lib. ve- 
rò de idol. c. 13. p. 243. a. Qua penes bomines difficilia, 
penes Deum facilia : & 1, de Bapt. c. 2. p. 388. a. Prediffici- 
lia penes homines , facilia penes Deum, Auguft. epift. 157. 
to. 2, $54. f. 555.2. b. Quod bominibus impofibile efl , Deo 
foscileeft : Ämiliter habet in Pf. $1. to. 4.484. d. At Hiero- 
nymus l. 2. contra Pelag. to.4. ṣ20. b. Qua apud bomines 
impofibilia , apud Deum poffbilia funt. 

ý. 28. MÍ. Corb. Ait autem Petrus : Ecce nos , reliflis re- 
bus noflris , fecuti fumus te. Cantabr, Dixit antem Petrus : 
Ecce nos quae nofira funt reliquimus , {9 fecuti fumus te, S. 
Gar. Ecce nos relinquimus omnia , &c. Græcè ut in Valga- 
ta : Mís. tamen quidam ad varra , omnia , addunt ta idia. 
Ambrof. l. 10. in Luc. 1515. b. Omnia dimifimus , £$ fecu- 
ti fumus te. Auguft, in Joh. 19. & 21.to. 3. 802. d. 810. b. 
Ecce nos dimifmus omnia , £5 fecuti fumus te, Hieron. l. p. 
contra Jovin. to. 4. 167.c. Ecce nos reliquimus omnia , £$ fe- 
cuti fumus te, 

ý. 29. Mf. Corb. ritè convenit cum textu Colb. Simi- 


liter habet S. Germ. 1. nemo efl, qui relinquat, S. Gat. ne- 


mo efl, qui reliquerit ant parentes , aut fratres , &c. Maj. 
Mon. gui reliquerit domum , aut fratres » ANÈ HXOTES , XC., 
Cantabr. At ille dixit iilis : Amen..... nemoefl , qui dimifit 
domos , aut parentes , aus fratres , aut forores , att #xorem , 
aut filios in tempore boc, propter regnum Dei, Græc. ‘O Sè 
einer aujols’ ARW.. OTid EIG esw òs, &c. ut in Vulgata. 
Mfís. quidam habent očxiæç , domos ; alti paulò poft addunt, 
Ñ aAsapaç, ad fratres. Cyprianus ep. $6. p.91. a. legit: 
nemo efl, qui relinguat domum , A88 ATUM , BU? parentes , 
aut fratres , aut forores , ant nxorem , ant filios , propter re- 
gnum Dei : iidem l. de lapf. p. 185. b. & epift. ad Fortun. 
P. 273a. præter unum ast forores , quod deeft : ita rur- 
fum |. 3. Teftim. p. 310. b, detraŝto infuper ifto , aut a- 
grum. Ambrof. 1. 2. de Abr. c. 10. col. 345. b. nemo eft, 


qui relinquat domum , aut parentes , aut nxorem , ant filios ni 


propter regnum Dei. Hieron. l. 1. cont. Jov. to. 4. 167. c. A- 
men dico vobis , quoniam nemo efl , qui dimiferit domum , ant 
parentes „aut fratres , aut uxorem , aut filios , propter regnum 
Dei. Auguft. ferm. 303. t0. $. 1234. 2. nemo efl, qui relin- 
guat domum , aut agrøm , aut parentes , aut fratres , aut s- 
xorem , aut filios , £9 non recipiat , &c. 

V. 30. Mf. Corb. gui nen recipiat fepties tantum in boc 
tempore , in feculo autem venturo vitam eternam pofidebit. 
Cantabr. f non accipiet fepties tantum in tempore boc , {$ in 
fJaculum venturum vitam aternam. S. Mart. Turon. ® i» 
feculo futuro vitam eternam. S. Germ. 2. addit “pofdebit. 
Græc, òs ¥ uà arordGn Tomamaf lora , &c. ut in Vulga- 
ta : al. } yẹ ua amoaraGn , al. aaGn, Cypr. epift. 56. p. 9I. 
&. C9 non recipias fepties tantum in ifto -tempore , in faculo ana 


tem venturo vitam eternam : itidem l. de lapf. p. 18%. b. & 
epift. ad Fortun. p. 273. a. necnon l. 3. Teftim. p. 310. 
b., Ambrof. ìl. 2. de Abr. c. 10. col. 345. b. &9 non recipiat 
fipties tantum nunc in bec tempore , in feculo antem venture 
vitam aternam pofidebit. Hieron. 1, 1. contra Jovin. to. 4. 
167. c. qui non recipiat maltò plura in feculo ifte , {9 in fae 
culo futuro vitam aternam. Auguft. fer. 303. to. £. 1234. 
a. C9 non recipiat fepties tantum in ifto tempore , in pa an- 
tem futuro vitam aternam babebit : & in epi&. ad Galat. to. 
3. col. 948. c. accipiet in boc fasulo fepties tantum, 

v. 31. MI, Corb, Affumpfit antem Jefas duodecim diftipu- 
los , &c. quæ in Vulg. Cantabr. Adfumens autem xii. dixis 
illis : Ecce afcendimus in Jerufalem , £$ confummabuntur oa 
mnia , &c. Græc. Iaegrabor SÈ Tes ddera , elme mpos dv- 
TES, &c. ut in Vulg. nifi quòd habet in fine, ra Ti të 
aipu , abfque præp. al. verò , æspi të Yf, &ec. ` 

X. 32. Mö. Corb, tradetur enim gentibus , £5 illudetur , {8 
expuent in eum. Cantabr. quoniam tradetur gentibus , {5 in- 
juriabitur , £3 efpuens in enm. Alii ut in Vulgata ; cui etiam 
favet Græcum , nifi quòd pro fagellabitør , habet vperg ó- 
osla: , contumeliâ afficietur z al. verò , pasiyw G hosa 

#. 33. Mí. Corb. ç§ fagellatum occident eum , &c. Cans 
tabr. £9 fagellis cafum occident eum, &c. Gr. ù pasiyonare 
TEG, QMOXJENEOM AUTOY, &Ce 

Y. 34. MÍ. Cantabr, Ipf autem borum nibil intellexea 
runt , fed erat verkum abfconfum ab eis , $9 nefciebant qua 
dicebantur, Corb, £} erat verbum abfconditum ab eis , ex his 
gua dicebat. Græc. Vulgatæ refpondet. 

X. 35. MI. Corb. textui Colbert. congruit , pofito una 
dam , pro cùm, Cantabr. habet : Faßum efl autem , in eo cùm 
adpropiarent Jericho, cecus quidam mendicus fedebat ficus 
viam. Cæteri ut in Vulg. & Græco: à Mf. uno abeft ric, 
pi cecus. Sed apud Ambrofium ,1. 8. in Luc. 1491. fe 

aum eft antem , cum appropinguaffet Jericho , gaidam cecus 
fedebat fecus viam. 

Y. 36. Ita ferunt Mfís. Corb. S. Germ. S. Gat. &c. Can- 
tabr. verò fic: Audiens autem turbam... interrogabat quid- 
nam efer boc, Ita quoque in Græco. Vide Tertul. inf. ad 
Y. 38. 

Y. 37. Mf. Cantabr. cum Corb. Dixerunt autem illi ; 
guia Jefus Naxorans tranfit. Gr. Awi yurar AÈ auTå , ors 
oe ece TAPEPX ETAN 


Y. 38. MI. Cantabr, At ille exclamavit , dicens , &c. quæ 


in Vulg, Cæteri ut in ipfa ,ad verbum ; cui etiam fuffraga- 
tur Græcum. Tertul, 1. 4. adv. Marc. p. 730. b. ait: Cùm 
sgitur praterenntem illum cecus andiffet , exclamavit : Jefa 
fili David miferere mei. 

Y. 39. Mf. Cantabr. At illi quì antecedebant , increpane 
ślium us taceret, At ille magis clamabat : Filius David mifin 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA. 


ceret. Iple verò multò magis clamabat : Fili Da- 
vid miferere mei. : 

40. Stans autem Jefus jufht illum adduci ad fe. 
- Et cùm appropinquaffet , interrogavit illum , 

41. dicens : Quid tibi vis faciam ? At ille di- 
xit : Domine ut videam. 

42. Et Jefus dixit illi : Refpice , fides tua te 
falvum fecit. 

43. Et confeftim vidit , & fequebatur illum 
magnificans Deum. Et omnis plebs ut vidit , dedit 
laudem Deo, 


LUCAM. Cap. XIX. 


VERSIO ANTIQUA. 
ceret. Iple verò magis clamabat : Fili David mi- 
ferere mihi. ae 


40.» Stans autem Jefus`jufit illum adduci ad,fe. 
Et cùm appropiaffet, interrogavit illum , 


41. dicens : Quid tibi vis faciam ? Artille dixit ; 
Domine ut videam. 


` 42. Et refpondens dixit illi Jefus : Refpice , fi- 


des tua te falvum fecit. 
43. Et confeftim vidit, & fequebatur illum ma- 
ificans Deum, Et'omnis plebs ut vidit , dedit 
audem Deo. 


NorTtÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM, 


349- 


rere mibi. Reliqui codd, ut in Vulg. nec aliter in Græco. 
Apud Tertul. 1. 4. contra Marc. p.730. b. Sed antecedentes 


sncrepabarit cecum uti taceret. 


Y. 40. Mf. Corb. textui Colb. congruit , detraĉto unò 


ad fe; S. Gar. legit apud fe; Græc. mpos aulor. Cantabr. 
fimiliter tollit ad fe z loco verò feq. Et, ponit sstem , poft 
verbum adpropiaffet. Gr. `EfJyicarlos Sè avrg , &c. 

Ý. 41. Similiter habent Mfs. Corb. S. Germ. 1. S. Gart. 
&c. unà cum Græco. Cantabr. verò, detratto yerbo di- 
cens , ìta legit : Quid vis tibi faciam? &c. quæ fupra. San- 
germ. 2. Quid tibi vis ut faciam? 

Ý. 42. Mís. Cantabr. & Corb. concordant cum textu 
Colbert. nifi quòd Cantabr. tollit nomen Jef#s ; ultimòque 


fcribit , /alvum te fecit. \Græcum ut in Vulgata. Tertul. 1. 
4. adyersùs Marc. p. 730. b. & l. de Bapt. c. 12. p. 391. 
a. fides tua te falunm fecit. Similiter Ambrof, ep. 35. cols 
928. a. 

Y. 43. Ita legunt Mfs. Corb. S. Germ. S. Gart, &c. Can- 
tabr. verò ita : Er confeflim refpexit , 9$ feqguebatur eum bo~ 


norans Deum, Et omnis populus videns , dedit gloriam Deo, 


Similiter in Græco, nìfi exceperis duo ifta , dočalaæv , pre 
bonorans ; & alver , pro gloriam. Apud Ambrof. in Luc. 1492. 
e. Et confelim vidit , §&5 fequebatar illum magnificans Domi- 
num: & 1.2. Hex. col. 23. e. Popalus gui aderat , £9 fpeđabat 
illas... dedit Deo landem, l 


CAPUT XIX. 


VULGATA NOVA. 


r. ET ingreflus perambulabat Jericho. 
2. Et ecce vir nomine Zachæus : & hic 
princeps erat publicanorum , & ipfe dives : 
3. & quærebat videre Jefum , quis effet : & 
non poterat præ turba , quia ftatura pufillus erat, 
4. Et præcurrens afcendit in arborem fycomo- 
rum ut videret eum : quia inde erat tranfiturus. 


g5. Et cùm veniffet ad locum, fufpiciens Jefus 
vidit illum , & dixit ad eum : Zachæe feftinans de- 
fcende : quia hodie in domo tua oportet me mane- 
ie; 

6. Et feftinans defcendit , & excepit illum 
gaudens. 

7. Et cùm viderent omnes, murmurabant, di- 
centes quòd ad hominem peccatorem divertiffet. 

8. Stans autem Zachæas, dixit ad Dominum : 
Ecce dimidium bonorum meorum , Domine , do 
pauperibus : & fi quid aliquem defraudavi, reddo 
quadruplum. | 


VERSIO ANTIQUA. 


1. ET ingreffus perambulavit Jericho. 
2. Et ecce vir nomine Zaccheus : & hic 
erat prinçeps publicanorum , & ipfe dives erat: 
3. & quærebat ut videret Jefum , quis effet : & 
non poterat præ turba, quia ftatura pufillus erat. 
4» Et præcurrens afcendit in arborem fycomo- 


rum ut videret illum : quia illa parte erat tranfi- 


turus. 
s> Et faum eft, dum tranfit Jefus , vidit illum 
furfum afpiciens, & dixit ad eum : Zacchee fefti- 
nans defcende : quia hodie oportet me in domo 
tua manere. 
i 6. Et feftinans defcendit , & excepit illum gau- 
ens. 
7- Et cùm viderunt omnes , murmuraverunt , 
dicentes quòd ad hominem peccatorem devertit. 
8. Stans autem Zaccheus , dixit ad Dominum : 
Ecce dimidium bonorum meorum do pauperibus: 
& fi quid alicui fraude abftuli , reddo quadruplum. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. Cantabr. Er intrans pertranfibat Jericho. Cære- 
ri Vulgatæ fimiles. Gr. Kal stasa Gor Jimpxsro Tř, &c. al. 
tis Tw ,&c. Ambrof. l. 8. in Luc. 1492. €. Et perambula- 
bat in Jericho. 

»#.2. Textui Colb. refpondentr Mís. Corb. & S. Mart. 
Turon. Cantabr. verò legit : Et ecce vir nomine Zacchens : 
hic erat princeps publicanorum locnplens. Græc. Kal të avnp 
oroad xarsuwos Zaxxaioç’ Re. ù glog ur wxw Cios à Mis. 

luribus abeft xæa%uðwoçs. Apud Ambroí. in Luc. 1492. c. 

t ecce vir nomine Zachans, Apud Auguft. tra&ł. ș§.in I. 
Joh. to. 3. 859. b. erat enim ditifimus , &$ princeps publi- 
canorum., ' 

Y. 3. MI. Cantabr. fub fin. habet, € non pot. à turba , 
qnia de flate pufillus erat. | 

Y. 4. Mf. Corb. nil differt à textu Colb. Solus Canta- 
brig. legit : Et antecedens ab ante , afcendit in morum st vi- 
deret eum : quia inde habebat tranfire, Græc. Kal regdeg~ 
por suTegDev, wtCn eo ovxepopéay ( al. ouxeuwegiar ) ira 
lAn dulor oti SÈ exelus uusme Sispxedar MI. unus tollit 
Eurogdsr. Ambrof. in Pf. 118. col. 999. b. ait : Zacheus in 
arborem fycomori Ffcendit nt Chrifium videret : & 1. 8. in Luc. 
1493. d. addit : quia illa parte erat tranfturus Dominns. 

Y. 5. MI. Corb. Et faĝum efl , dum tranfit Jefus , vidit 
illum furfum afpiciens , £$ dixit.....o quia bodie in domo tua 
oportet me prandere. Cantabr. Et fafum efl, cum illac tranfi- 
ret , vidit , £9 dixit ei : Zacchae , &c. ut in Vulg. Græcè utin 
ipfa , præter unum súusegr yap , bodie enim , pro guia bodie. 


Apud Iren. l. r.c. 8. p. 38. d. properans deftende : quoniam 
bodie in domo tua oportet me manere. Apud Ambrof. 1. 1. & 
2. de Cain , c. 8. col. 198. b. 213. f. Zachae feflinans de- 
feende : quia bodic in domo tua manere me oportet. 

Y. 6. Similicer habent Mís. Corb. S. Germ. S. Gat. &c. Ita 

uoque Cantabr. nifi hoc exceperis , {$ fufcepit eum ; Gre 
X% væsdegaro auror Mf. unus fubdit , el rur oxor avrg. Ter- 
tul. l, 4. contra Marc. p. 730. c. eundem dicit exceptum do- 
mo fua. Ambrol. l. 2. de Cain, c. 4. col. 213. f. Er defrens 
dit feflinans , $ excepit ilinm gaudens. Auguft, tra&. 5. in 
1. Joh. to. 3. 859. a. fufcepit eum bofpitio. 
. Y. 7. MI. Corb, Ert cùm viderent eum omnes , murmura- 
perunt , quòd ad bom. pece. divertit manere. Cantabr. Et vi- 
dentes omnes , murmurabant , quia ad peccatorem bom. introi- 
vit manere, Græc. Kal iAórrss amarres, disyófyvčor ,aéyore 
TES OTI Tap auapTwrG ard pl sinabe xarawoai. 

X. 3. MI. Cantabr... Ecce dimidium de fubflantia mea , 
Domine , pauperibus do : ṣo fi cujus aliquid calumniavi , res 
flituo guadr. Corb. Vulgatæ accinit , præterquam quòd hab. 
9 f quid alicui fraudavi. S. Germ. 2. alicui defraudavi , &c. 


Ex Mf. Colter] 


Ex Mf. Colberti 


S. Germ. 1. aliquem fraudavi, Græc. xi s -Tir ti eovxoe 


partuÇa , modis wui, &c. Iren. l. 4. c. 12. p. 242. 2. Eca 
se dimidium ex bonis meis do pauperibus : {$ fi cujus quid 
frandavi , reddo quadrepium. Tertul. 1. 4. adv. Marc. p. 
730. C. ait: dimidium fubflantia offerens. Cypr. l. de op. & 
eleem. p. 239. c. & l. 3. Teftim. p. 303. c. Ecce dimidiam 


ox fubfiantia mea do egenis : $ fi cui quid fraudavi , gue 


Yx Mf: Colbert, 


350 
VERSIO ANTIQUA. 


o» Ait autem Jefus ad illos : Quòd hodie falus 
-domui huic fa&a eft : eò quòd ipfe filius fit A- 
brahæ. Aaa, 

1o. Venit enim Filius-hominis quærens falvum 
facere quod perierat. 

r1. Hæc illis audientibus , adjiciens dixit Gmi- 
litudinem , quòd effet prope Jerufalem : & quia 
exiftimarent quòd confeftim regnum Dei mani- 
feftaretur, 

t2. Dixit ergo : Homo quidam erat dives ,'& 
abiit in regionem longinquam accipere fibi re- 
gnum , & reverti. 


13. Et vocavit decern fërvos, & dedit illis de- 


cem mnas , & ait ad illos : Negotiamini dum ve- 


nio. 
14. Civės autem ejus oderant illum : & mife- 
runt legationem poft illum , dicentes : Nołumus 
hunc regnare {uper nos. 

rs Et fatum eft ut rediret accepto regno, juf- 
fit vocari fervos, quibus dedit pecuniam , ut Íciret 
quantum quifque negotiatus ellet 

16. Venit autem primus dicens : Domine , mna 
tua decem mnas acquifivit. 
- 17. Etait illi: Euge ferve bone , quia in modico 
fidelis fuifti , eris poteftatem habens fupra decem 
civitates. 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XIX. 


VULGATA NOVA» 


3. ` Ait Jefus ad eum : Quia hodie falus:domuż, 
huic fa&a eft : eò quòd & ipfe filius fit Abrahæ. 


ro, Venitenim Filius hominis quærere , & fal- Matth, 
vam facere quod perierat. I8. Ir 
11, Hæc illis audientibus , adjiciens dixit pa- 
rabolam , eò quòd effet prope Jerufalem : & quia 
exiftimarent quòd confeftim regnum Dei manife- 
ftaretur. 
12. Digit ergo : Homo quidam nobilis abiit Marth. 
in regionem łonginguam accipere hbi regnum , & 2$. 14» 
reverti. 
13. Vocatis autem decem fervis fuis, . dedit 
eis decem mnas , & ait ad illos : Negotiamini dum 
venio, 
r4. Cives autem ejus oderant eum : & mife- 
runt legationem poft illum , dicentes : Nolumus 
hunc regnare fuper nos. 
15. Et fatum eft ut rediret accepto regno: 
& juft vocari fervos , quibus dedit pecuniam , 
ut fciret quantum quifque negotiatus effet. 
16. Venit autem primus dicens : Domine , mna 
tua decem mnas acquifivit. 
17. Et ait illi : Euge bone ferve, quia in mo- 
dico fifti fidelis , eris poteftatem habens fuper de- 


18. Et alter venit , dicens : Domine , mna 
fecit quinque. mnas. 


19. Et huic ait: Et tu efto fupra quinque civi- 


tua 


cem civitates. 

18. Et alter venit, dicens : Domine, mna tua 
fecit quinque mnas. Ç 

19. Et huie ait : Et tu efto fuper quinque civi- 


Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


druplum reddo. Ambrof. l. 2. de Cain , c. 4. col. 214. a. Ecce 
dimidium bonorum meorum , Domnine , do pauperibus : £9 fi cus 
aliquid fraude abfiuli, reddo quadruplum : & apolog., Dav. 
col. 682. f. cui aliquid abfluli , reddo , &c. Auguft. epift. 
153. to. 2. 534. a. Dimidium rerum mearum do pauperibus 
9 fi cui aliquid abfiuli , quadruplum reddo : & tra&t. ș. in 
3. Joh. to. 3. 859. b. Dimidium bonorum meorum do pau- 
peribus : 9 fs cui aliguid tuli , guadraplum reddam. Phæbad. 
Agin. l. corra Arian. p. 301. d. Ecce dimidinm do ex fab- 
fania mea, Ambrofiaft. col. 191. €. Ecce dimidium bonorum 

meorum do panperibus. 
ý. 9. Mf. Corb. pariter : Ait autem Jefus ad illos : Quod 
bodie falus domui buic fafa efl, &c. ut in Vulgata. Canta- 
Dixit autem Jefus : Quoniam bodie falus in domo bac 


brig. 
fatla efl : quoniam &9 bic filius Abrabam efl. Græc. Eiss Sè 


mpos auror o 'Ineyse "OTi onueeg cwlnpiæ TÈ X0... xæboTi 
&ų auros vios  AGexau esn’ MÍ. unus, &¢ to oxu. Tertul, 
la: contra Marc. p. 730. c. Hodie falus buic domui. Cypr. 
l. 3. Teim. p. 303. c. Dixit antem Jefus : Quia Jalus bodie 
domui huic fala ef : quoniam £9 ipfe filius ef Abraha : & l. 
de op. & eleem. p. 239. c. necnon ep. 63. p. 105. b. 
Quia falus bodie buic domui faba efl : quoniam $$ bic filius 
eft Abrabe. Ambrof. 1. de Cam , c. 8. col. 198. c. Qusa bo- 
die falus domui bhuic faila efl. Auguft. l. 1. de pece. mer. to. 
z0. col, 22, e. Hodie falus domui buic fafa efl: quoniam £$ 
ifte filius efl Abraba. 

ý. i10. Mís. Corb. S. Germ; S. Gat. &c. Vulgatæ fimi- 
les. Accedit etiam Cantabr. nifi quòd hab. {9 falvare ; nec 
refragåtur Græcum. Tertul. 1. 4. adverf. Marc. p. 730. c. 
Venit enim Filius bominis falvum facere quod periit, Hilarius 
in Pf. 118. col. 367. b. Filius enim bominis venit falvare 

uod perierat. Apud Ambrof. in Pf. 118. col. 1229. e. ut 
in Vulgata : ita rurfum l. 7. in Luc. 1461. f. & l. 2. de fi- 
de refur. col. 1137. a. omiflo verbo quarere. Auguft. tr. 
45. in Joh. to. 3. col. 655. f. Venit enim Filius bominis 
guarere , £9 faluvum facere qued perierat : itidem l. 1. de pecc, 
mer. to. 10. col, 22. e. præter falvare , pro [alvum fem. 
Sic etiam legit Aućt. 1. de voc. gent. l. 1.c. 8. 232. & 25. 
Pp. $- 2. 13. a. 17. d, cum Leone'M. ferm, 60. Vide ad 
Matth. 18. 11. 
= #.11. Mf. Corb. cum textu Colb. concinit, adjecto eò, 
poft Aimilitudinem. Cantabr. Audientinm antem sorum beac, 
adjiciens dixis parabolam , propter guod effet juxta Jerufalem : 
£9 putare quia incipiet confeflim regnum Dei revelari. Ita Græ- 
cè ad lite. nifi quòd adjungitur avrtëç , eos , ad verbum puta- 
re ; & pro incipiet , legitur uimde 

Y. 12. Mf. Corb. Dixit ergo: Homo dives abiit in regio- 
nem, &c. quæ fupra. Cantabr, Dixit autem : Homo quidam 
øobilis abiit in regionem longing. accipere regnum , &c. Simi- 
liter S. Germ. 1. accipere regnum, abfque med. fibi. Græc. 
at in Vulgata, Lucif, Cal, 1, de non parc, in Deum del, p, 


234. d. Homo guidam erat dives : is abiit in regionem len- 
ginquam accipere regnum , £$ reverti, Ambrof. apol. Dave 
col. 682. 2. Homo quidam cùm dives effet , abiit in regionem 
donginguam accipere regnum , $5 reverti. Auguft. quæft. 46. 
in Luc. to. 3. 272. Homo quidam nobilis , &c. quæ in Vul- 
gata. Græc.”Arbpwrós Tiç suyen, Xc. 

ý. 13. Mí. Corb. texi Colb. congruit ; cæterìi Vul- 
gatæ, præter Cantabr, qui habet : Vocans autem decem fer- 
vos fhos , dedit eis decem mnas , ṣç3 dixit ad ess , &c. quæ 
fup. nec aliter in Græco. Apud Lucif. Cal. l. de non parce 
in De. del. fic : Es vocavit decem fervos , £$ dedit illis dea 
cem talenta , £$ ait ad šllos : Negotiamini dum venio. 

Y. 14. Mí. Cantabr. Cives autem oderant : {9 miferunt 
legatos poft illum , &c. quæ fup. Cæteri Colbertino noftro 
favent , nifi quòd Corb. delet ejæs , poft Cives ; Maj. Mona 
pofl illum. Græc. nil differt à textu Colb. & Vulg. nec 
etiam Lucif. Cal. ubi fupra , nec Ambr. 1. de Tob. c. 19. 
col. 613.d. ab hoc , Nolumys. ; 

Ý. 15. Mí. Corb. Et falum ef dum rediret, &c. quæ 
in Vulgata. Maj. Mon. Et fafum eft nt rediret..... {9 mi- 
fis vocari fervos..... wt fciret quantum guis negot, &c. San= 
germ. 2. £$ juft vocare, &c. Cantabr, Er faum ef re- 
verti eum accipientem regnum : £$ dixit vocari feruos fuos , 
quibus dederat pecuniam , st [cias quid negotiati funt. Gr. 
Kal eyér]o è to emaredir duror aaGórja rur Cal ineiar: Èy 
elne puru Arai AUT TYG TUAG TETYG, oi Edoxe TO apyu- 
Cor , ira ya tlg ti Sieregaluarseu Caro MÍ. 1. pro sze, 
hab. exéasvos* al. poft paulò tollit réryçe Lucif, Cal. 1. de 
non parc, in De. del. Es faum ef dum reverteretur acce- 
pto regno , £$ juft vocari feruos , &c. quæ in textu. 

. Ý. 16. Itidem Mfís. Corb. S. Gern, S. Gat. &c. quibus 
accedit Cantabr. ni quòd hab. initio , Advenit ergo pri- 
mus, Gr. Ilapeyérsro deo mparos, &c. Lucif. Cal. ubi fup. 
Venit autem primus dicens > Domine , talentum tuum de- 
cem talenta acquifivit. Tertul. l, de præfcr. c. 26. p. 335. 
c. & Ambr. in PÍ. 36. col. 796. d. {cribunt mnam : rurfus 
Ambr. l. 8. in Luc. 1494. a. habet : Ecce mna tua decem 
mnas adquifivit. 

Ý. 17. Mf. Cantabr. At ille dizit illi : Euge bone ferve, 
quoniam in modico fidelis føifli , efio poteflasem babens fuper ; 
&c. Græc. Kal s'rer aura’ EÙ ayabi SEAE, OTI cPe.oee IDE 
tEvoiar sxwr emaa , &c. Lucif. Cal. 1. de non parc. in De, 
del. textui Colb. favet : nec refragatur Ambroí. 1. de fuge 
fæc. c. 4. col. 426. a. 

VY. 18. Similiter habent Mfs. S. Germ. Corb. S. Gar. 
&c. nifi quòd à Corb, abeft Domine. In Cantabr. fic : Ee 
alins veniens , dixit : Domine , mna tua quingue adquifivis 
mnas, Græc. Kal maler o deureeos abyor , &c. ut in textus 
lta quoque apud Lucif. Cal. ubi fupra, 

Ý. 19. Ita ferunt MfÍs. Corb. S. Germ. S. Gat. &ce 
Cantabr, verò : Dixit antem £9 busc: Efo {9 tu fuper guine 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XIX: 


VULGATA NOVA, 


tates, l 
20. Et alter venit , dicens : Domine , ecce mna 
tua, quam habui repolitam in fudario : 

21. timui enim te , quia homo aufterus es: 
tollis quod non pofuifti, & metis quod non femi- 
nafti. 

22. Dicit ei : De ore tuo te judico ferve ne- 
quam : fciebas quòd ego homo aufterus fum, tol- 
lens quod non pofui, & metens quod non femi- 
navi: 

23. & quare non dedifti pecuniam meam ad 
menfam , ut ego veniens cum ufuris utique exegif- 
fem illam ? 
`. 24. Et aftantibus dixit : Auferte ab illo mnam, 
& date illi, qui decem mnas habet. , 

25. Et dixerunt ei : Domine , habet decem 
mnas. 

Matth. 26. Dico autem vobis, quia omni habenti da- 
13.12.{9 bitur , & abundabit : ab eo autem , qui non habet, 
25.29. & quod habet auferetur ab co. 

Pa - “27. Veruntamen inimicos meos illos , qui no- 

Sup. 8. luerunt me regnare fuper fe , adducite huc , & în- 
13. terficite ante me, 

28. Et his di&is , præcedebat afcendens Jero- 
{folymam. | 
Manb. 29. Et fa&um eft , cùm appropinquaffet ad 
21. I. 
Marc. 
ZI. 1s 


NorTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


ue civitates. Ita quoque in Græco eft. Apud Lucif. Cal. 4. 196. e. fic : dares t% pecuniam meam , S ègo veniens 


351 
VERSIO ANTIQUA. 


í 


tates. 

20. Etalter venit , dicens : Domine , ecce mna 
tua , quam habui repofitam in fudario : 

21. quia timui te, quia homo aufterus es : tol- 
S Ta non pofuifti, & metes quod non femi- 
nafti. ' 

22. Et dixit ei : Deore tuo te judico ô infidelis 
ferve : fciebas quòd homo * aufterus fum, tollo 
quod non pofu, & meto quod non feminavi : 


23. & quare non dedifti. pecuniam meam ad 


menfam , & ego veniens cum ufùris utique exe- 
giflem illam ? | 

24. Et aftantibus dixit : Auferte ab illo mnam , 
& date illi, qui habet decem minas. : 

25. Et dixerunt eî : Domine , habet decem 
mnas. 

26. Dico autem vobis , omni habenti dabitur : 
ab eo autem , qui non habet , & quod habet aufe- 
retur ab eo. l | 

27. Veruntamen inimicos meos illos, qui no- 
luerunt regnare me fuper fe , adducite huc , & ina 
terficite ante me. 

28. Et his diâtis , abiit afcendens Jerofolymam. 


29. Et faum eft, dum appropinquaret Beth- 


.- de non parc. in De. del. Ast £9 buic: Es t% efto fupra 
guinque civitates. 

ý. 20. Ita legunt Mfs. Maj. Mon. S. Germ. S. Gar. 
&c. fic etiam Corb. præter nominat, repofsta , loco accuf. 
repofitam. Cantabrig. Et aliss venit , dicens: Domine , ecce 


mna tus , quam babebam repofitam in fudario. Nec aliter 


in Græco eft. Apud Lucif. Cal. fic : Et alter venit , dicens ¿ 
Ecce talentum tuum , quod babui repofisum in fudario. Hie- 
ron. ep. ad Damaf. to. 4. Iṣ§I. d. ait talentum non effe 
sn fudario colligandum. E 

¥. 21. Mí. Corb. textui Colb. refpandet, nifi quòd 
fcribit zo/lis , non telles. Mf. S. Gat. guia timui te, quòd 
bomo aufleræs es : tolles ubi non pofuifi , çà metis ubi non fe- 
minafli. Maj. Mon. gaia simui te , quòd bomo aufteræs es < 
tollis quod non pofuifti , metis ubi non feminafli. Cantabrig. 
quoniam timebam te , bomo es enim auflerus : tolles quods., so 
£3 metis quod non , &c. Græcè ut in Vulgata. Tertul. quo- 
que l. 4. adv. Marc. p. 730. c. ait : Si Creatorem finxerit 
aufterum ,tollentem quod non pofuerit , £$ metentem quod non 
feverit. Lucif. Cal. 1, de non parc. in De, del. quia timui 
te , quòd bomo aufterus es : tollis quod nen pofuifti , £9 metis 
guod non feminafli. 

ý. 22. Mí. Corb. Tunc dixit : De ore tuo te judico ô in- 
fidelis ferve : fiiebas quod bomo..... tollo..... C$ Meto y &Ca 
ut fupra. Cantabr, As ċlle dixit illi : De ore tuo judicabo 
te ferve inique : fciebas quia ego bomo fum auflerus , tolle 
(1. tollo ) ..... £S meto, &c. Græc. Adya dè autó’ ‘Ex t8 


. Sópalóç ou newa oe wornpè Agas, &c. ut in Vulg. In Mís. 


pluribus initio deeft sé; in uno additur è xuc:oç; in al- 
tero fcriptum xpiræ , non xewo. In Armen. amiss Apate 
Apud Lucif. Cal. ubi fupra : Es dixit ei dominus : De ore 
suo te judico infidelis ferve nequam : feiebas quòd bomo aufte~ 
rus ego fum , £5 tello quod non pofui, £) meto guod non fe- 
minavi., S. Paulin. epift. 34. p. 218. a. Serve neguam , do 
ore tro te judica, Ambr. l. de Tob. c. 19. col. 613. d, 
feicbas quòd ego bomo anflerus’ fum , tollo quod non pofui , 
meto quod. non feminavi. Calfiod. in PÍ. 14. p. 52. 2. feie- 
bas me bominem durum , $9 auflorum. aF 

Y. 23. Mf. Cantabr. quare ergo non dedifli pecuniam 
meam fuper menfam , {$ ego veniens cum ufura exigebam 
sllud ? S. Gat. & Maj. Mon. exegiffem illud ? Itidem in 
S. Germ. 2. prætereaque , {$ ego veniens, In S. Germ. 1. 
& Corb. omnia ut in Vulg. Græcè : ù} dAuarl ýx id'wxas 
FOsssse ETI THY TPATEÇAY , 1 EJO EAA CUr TOX QY ETCHEA 
auro ; Mf. quidam „loco tæi tur rparelar , habet rois reg- 
xelitws. Lucif. Cal. ubi fup. {$ guare non dedifti pecuniam 
meam ad menfam , £5 ego veniens cum ufuris utique exegif- 
feim illam? Itidem Ambr. l. de Tob. c. 19. col. 613. e. 
& l. 3. in Luc. 1494. c. & l. ș§. de fide , col. ș§2. c. at 
1. 9. in Luc. 1498. f. pecuniam meam dedifes nummula- 
riis , {$ ego veniens cum ufuris recepiffem oam : item num- 
mulariis haber in Pf. 36. col. 796. d. quæ vox pertinere 
videtur ad Matth, 25. 27. Apud Auguft, in PA. 32. to. 


cum nfuris eripron: Apud. Hieron. ep. ad Heliod. tO. 4a 
p. 2. col, 19. f. guare non dedifli pecuniam meam ad men- 
fam , £9 ego veniens cum ufuris exegifem eam? fed l. 2. 
cont. Jovin. col. 225. 2. quare ndibdedifi pecuniam means 
ad trapexitas , £9 ego veniens cum ufura exegiffen? = 
Ý. 24. MÍ. Cantabr. Dixit autem bis , gui aftabant : Tol- 
lite ab eo , $9 ferte qui decem mnas habes. Corb. S. Germe 
S. Gat. &c. textui noftro refpondent , & Græco. Lucif. 
Cal. ubi {upra : Es aftantibus dixis : Auferte ab illo talena 
sum ; £$ date ` illi , què decem talenta babet. 
V. 25. Sic habent Mfs. Corb. S. Germ. 1. S. Gat. & 
Maj. Mon. cum Græco : abeft autem verfus integer à S. 
Germ. 2. & Cantabrig. necnon à Græcis quibufdam. Lucif. 
Cal. ubi fup. eundem veżtfum omittit. o 
Y.26. Mf. Corb. Dico autem vobis , omni babenti daa 
bitur : ab eo autem , gui non babet , £$. guod. babet anferea 
tur illi. Cantabr. Dico enim vobis, quoniam omni habenis 
adjicietur : ab eo autem, gui non babet , £$ quod habet tolletur 
ab eo. S. Germ. ambo , & S. Mart. Turon. carent pariter 
ifto medio, £$ abundabit ; paulò verò poft S. Germ. 1. 
fcribit , £$ ¿d quod non babet auferetur ab eo, fed aperto 
mendo. Gr. Agyæ jap Upit, oTt arli Tæ exori Achhoelar. 
amo dE TE uu exorlog, y o exu dpOnCelu dr avrg’ Mis. 
plures poft Sobáoslas , fubdunt , ù} mecrarev Ghoelar alii 
verò tollunt ultim. €x’ dury. Lùcif. Çal. 1. de non parc. 


in De. del. Dico autem vobis , emni babenti: dabitur : ab 
eo autem qui non babet , ço quod babet auferetur, Hilar. in. 


Pf. 68. col. 225. d. omni habenti dabitur : ĝui antem non 
babet , otiam quod: babet auferetur ab eo : & in Pf. 118. 
col. 252. d, omni babenti dabitur , ¢&ò abundabit : $$ qui 
non babet , etiam quod babet auferetur abeo. Vide ad Matth, 
I3. I2. & 25. 29. 5 ' 

Y. 27. Mí. Corb. Dico vobis inimicos meos illos , &c. 
quæ fupra. Cantabrig. Veruntamen illos inimicos meos , qu? 


nolueruns me regnare fuper eos , adducite hoc, €$ `occidite in 


confpeĝu meo : tum addit ex Matth, 25. 30. £9 inutilem 
ferunm ejicite in tenebras exteriores : ibò erit ploratus , ṣẹ 


firidor dentium., Alii Mfs, concordant cum textu Colbert. 


Vulg. & Græco. Non etiam aliter legit Lucif. Cal. 1. de 
non parc., in De. del. p. 234. e. Ambr. verò l. ș. defide , 


col. $76. fe Illi , qui noluerunt ene. regnare fuper fe, addu- 


cite , £$ interficite eos. Auguft. l. 22. contra Fauft. to. 8. 
368. f. & 1. 1. contra Adverf. leg. col. $62. d. Illos au- 
tem , qui noluerunt me regnare fibi, adducite , 9 interficite 
coram me. 

Y. 28. Mf. Corb, Et bis diĝis , abiit aftendens in Jerofa- 
lymam. Cantabr. Ees bec cum dixiffet , ibat afcendens auiem 
in Jerufalem. Maj. Mon. praedicabat aftendens , vitiosè. 
Græc. Kæli s’TOr TAUTA , ETOptÚETO EuTEJIEV araGairar sig 
“Ieegooavua. | 

¥%. 29. Mf. Corb. convenit cum textu Colb. nifi quòd 
legit, dum adpropiaret. S. Gat. cùm adpropinguaret Berb- 
phagua £9 Bethania , &c. ut in Vulg. Cantabrig. c&m ad- 


Ex Mf. Colberta 


* Mf. auneris. 


Æx Mf. Csiben. 


s 


352 
VERSIO ANTIQUA 


fage, & Bethanigæ ,ad montem qui vocatur Olive- 
tam, mifit duos difcipulos fuos, 

30. dicens: Ite in caftellum , quod contra eft: 
in quo introeuntes , invenietis pullum afinæ alli- 
gatum , in quo nemo fedìt : folvite illum ,& ad- 
ducite. 

31. Et fi quis vos interrêgaverit , dicetis : Quia 
Dominus opera ejus defiderat. 


' 32. Abierunt autem qui miffi erarit : & inve- 
nerunt., ficut dixit illis Jefus, pullum ftantem. 


33. Et folventibus illis , dixerunt domini ejus 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XIX. 


. VULGATA NOVA. 
Bethphage , & Bethaniam , ad montem qui voca- 
tur Oliveti, mifit duos difcipulos fuos , 

. 30. dicens : Ite in caftellum , quod contra eft : 


in quod introeuntes , invenietis pullum afinæ alli- 


gatum , cui nemo unquam hominum fedit : folvite 
ilum , & adducite. 

31. Et fi quis vos interrogaverit ; Quare fol- 
vitis ? fic dicetis ei ; Quia Dominus operam ejus 
defiderat. 

32. Abierunt autem qui mifi erant : & inve- 
nerunt , ficutdixit illis, ftantem pullum. 

. 33. Solventibus autem illis pullum , dixerunt 


ad illoś : Quid folvitis pullum ? 


34. At illi dixerunt : Dominus opera ejus de- 


liderat. 


ş. Et duxeruntillum ad Jefum. Et jactaverunt 
velimenta fua fuper illum , & impofuerunt Je- 


fum. 


36. Eunte autem illo , fubfternebant veftimen- . 


Et cùm ad defcenfum 
montis Oliveti , cæœperunt omnes turbæ gaudentes 


ta fua in via. , 
37. Et cùm appropiaret jam 


laudare Dominum voce magna, 


38. dicentes : Benediĉåus , quì venit in nomine 
Domini , Benedićtus rex , pax in cœlo , & gloria 


in excelfis. 


39. Et quidam Pharifæorum de turba , dixerunt 


ad illum : Magifter , increpa illos. 


40. Quibus ipfe dixit : Dico vobis, fi hi tacue- 


rint , lapides clamabunt. 


4I. 
flevit fuper illam , dicens : 


42. Quia fi cognoviffes & tu quidem in hac die 
tua , quæ ad pacem tibi effent: nunc verò abf- 


condita {funt ab oculis tuis. 


t quomogp appropiavit, videns çivitatem 


domini ejus ad illos : Quid folvitis pullum?  - 
,34. At illi dixerunt : Quia Dominus eum ne- 
ceffarium habet. i 
3 5 Et duxerunt illum ad Jefum. Et ja&antes 
veftimenta fua fupra pullum , impofuerunt Jefum, 


ta fua in via. 

37. Et cùm appropinquaret jam ad defcenfum 
montis Oliveti , cæperunt omnes turbæ difcipu- 
łorum gaudentes laudare Deum voce magna fuper 
ommbus , quas viderant , virtutibus , 


mine Domini , pax in cœlo , & gloria in excelfis. 


39. Et quidam Pharifæorum de turbis , dixe- 
runt ad illum : Magifter , increpa difcipulos tuos. 

40. Quibus ipfe ait : Dico vobis , quia fi hi ta- 
cuerint , lapides clamabant. 

41. Et ut appropinquavit , videns civitatem 
flevit fuper illam , dicens : 


condita funt ab oculis tuis. 


NoTÆ AD VERSINEM ANTIQUAM. 


propiaffet in Betphage , £3 Bethania , ad montem Oliveti gui vo- 
catur , mifit duos de difcipulis fuis. Græcè : È Bubarlar , 
mpos To 0e95 TÒ xaasusror 'Eraiwr, Ambrofius, l. 9. in Luc. 
col. 149$. a. cum Vulgata concinit , detraĉto ult, pronom, 
Hos. - 

¥. 30. Mf. Corb. nil diferepat à textu Colb. Cantabr, 
verò haber : dicens : Ite in contra qui ef caflellus : ç$ in- 
sroeuntes , invenietis pullum , in quo nemo bominum fedit : 
£9 folventes adducite. S. Germ. 2. Ite in caftellum , guod 
contra vos efl, &c. ut in Vulg. Gr. Tradysre eis tyr xa- 
TÉrarti nwulw" y À EiGHOpEVONINOI » sUpMOETS Fær ded eue- 
ror, sp òr udtis mwmole arGparær exadios Carles avor , 


. Qydyele al. mær rç orse Ambrofius , l. 9. in Luc. col. 


1495.2. €. dicens : Ite in cafellum , guod contra efl : in quod 
åntrocuntes , invenietis pullum afina alligatum , in quo nemo 


fedit. 


ý. 31. Mí. Corb. concordat cum textu Colb. nifi quòd 
fcribit speram , è Gr. xpsiar. S. Gat. Et fi quis vos inter- 
rogare volmerit , &c. quæ in Vulgata. Maj. Mon. Es fi quis 
vobis interrogare voluerit, &c. Cantabr. Es fi guis vobis 
dixerit, fic dicetis : Cj Dominus ejus opus babet. Gr. 
Vulgatæ confonat , nifi quòd in fine ponit txe , loco defi- 
derat. Ambr., fer. cont. Auxent, n. 8. to. 2. 865. d. Do- 
minus operam ejus defiderat, Eo yd 

#. 32. MÍs. Corb. & S. Mart. Turon. refpondent tex- 
tui Colb. S. German. 1. haber : Abierunt autem qui mif 
fuerant , &c. ut in Vulgata. In Cantabrig. prætermiffus 
eft verfus ifte cum fequenti. Græcè : °’Amreserbores de oi 
Anesaruéroi, seg radas erer duroist Mis. plures fubdunt 
Sswra T Waw, quod akeft ab aliis. . 

Ý. 33. Mf. Corb. dẹ more convenit cum tèxtu Colb. 
cæteri cum Vulgata , præter Cantabrig. à quo hic verfus 
abeft. In Mf. S. Mart. Turon. errore id omiflum eft, Sol- 
ventibus autem illis pullum, Græcè ut in Vulg. 


Ý. 34. Mf. Corb. Ar illi dixerune : Quia Dominus ope- 


ram ejus difiderat. Cantabr. Et euntes fc dixerunt : Quo- 
niam Dominus bujus opus habet. Maj. Mon. neceffarius eum 
babet. Gr. Oi Je sirot 'O Kucios avrg xpsiar exse Mis. 
pirn » Or ò Kvcws. Hieron. in lfai, §3. to. 3.388. d. 
ominus eos neceffarios habet. 
Y. 35. Mf. Corb. concinit cum textu Colb. Cantabrig. 
autem habet : Es adducenses pullum , føpermifirunt tunicas 


fuas fuper eum , $$ impofuerunt Jejum. Grecè ut in Vul- 
ata. 

$ Y. 36. Similiter habent Mfs. S. Germ. Corb. S. Gar. 

&c. ltem Cantabrig, nifi quòd deler ult. in vis. Græcè 

ut in textu. 

Yý. 37. MI. Corb. ad verbum convenit cum textu Colb, 
nec plura habet. Cantabr. Adpropiantibus autem illis ad 
defcenfum montis Olivarum , cæpit omnis multitudo diftipu- 
lorum gaudentes landare Deum de omnibus , quibus videruns 
qua fiebant. S. Germ. I, cæperunt omnes surba diftentium 
gaudentes , &c. utin Vulg. S. Germ. 2. S. Gar, & S. Marr. 
Turon. loco diftentium, legunt defcendentinm; Maj. Mon. 
difcendentes, Græc. 'Efyilorros SE auty ndn mpos TN xara- 
Cal si rë opus Tar Eraio , nparjo amar TÒ FGO TOP 
pa Guran xaiegries æirstr ror Osòr prh syarn mepi maca y 
Âr elSor , Surapewr. MI. 1. habet, marreç oi oxaci Tor xaa 
qaCasrsrlær xalegrtsç. &c. paulòque poft alius , mep ma- 
owr » Ar dor , ywopérær Forua. 

Y. 38. Mf. Corb. accinit textui Colb. ficut etiam Can- 
tabr. nifi quòd ultimò hab. sleifimis. Cæteri codd. ut in 
Vulg. & Græco. Nec aliter legit Hieron. ep. ad Damaf. 
to. 4. 146. d. | 

Ý. 39. Mf. Corb. textui Colb. congruit. Cantabr, legit : 
Quidam antem de Pharifais de turba , dixerunt ad eum , &c. 
ut in Vulgata. S. Gat. gaidam de turbis ; Maj. Mon. de 
turba. S. Germ. 1. ultimò , increpa diftipulis tuis. Græce 
Kal rwes Tor acıl alwn AÒ TE OXAY.eseo ETITIHCO TOG 
paburaiç ov. 

Ý. 40. Mf. Corb, nil omnino differt à textu Colb. Can- 
tabrig. verò haber : Refpondens autem dixit illis : Dico vo- 
bis , quia fi iflti tacuerint , &c. Græcè: Kal aroxeshei exer 
aurte’ As yw UMi , oTi sw Èro, &c. al. deeft ôr. Apud 
Ambr. fer. contra Aux. to. 2. 869. b. f bi tacebunt , lapides 
clamabunt : at fupra , 868. & 1.9. in Luc. 1498. b. fi bi ta- 
cuerint , &c. 

Ý. 41. Mís. Corb. & Cantabr. Et cùm adpropiaffet , vi- 
dens civitatem , &c. ut fupra. S. Germ. 2. Et #t appropin- 
guavit Jefus Jerufalem , videns civitatem , &c. Græcè ut in 
Vulgata. 

Y. 42. Mí. Cantabr. Quoniam fs fciffes £9 tæ in die boc, 
gua ad pacem tibi : nunc autem abftonfum efl ab, &c. Majs 
Mon, £9 8#, £9 gidem fi, &c, Gre OTi sl EyTOS y oU, Ù 


38. dicentes : Benediĝus , qui venit rex in no-` 


42. Quia fi cognoviffes & tu, & quidem in 
hac die tua , quæ ad pacem tibi : nunc autem abf- - 


Joan, 
IZ. I¢ẹ- 


36. Eunte autem illo , fubfternebant veftimen-» 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOV'A» 

43. Quia venient diès in te : & citcumdabuht 
te inimici tui vallo , & circumdabunt te : & coan- 
guftabunt te undique : 

44. & ad terram profternent te, & filios tuos, 

Mattb, qui in te funt , & non relinquent in te lapidem fu- 


&4.2. per lapidem : eò quòd non cognoveris tempus vi- 
i < € fitationis tuz. 

bf. 21. 45. Et ingrellus in templum, cœpit ejicere 
6. vendentes in illo , & ementes , 

Matth. 
21.12. 
er 46. dicèns ilis : Scriptutù eft : Quia domùs 


Ifai. ṣ6. Mea domus orationis eft, Vos autem feciftis illam 


LUCAM. Cap. XX. 
VERSIO ANTIQUA. 


43. Quia venient dies in te : & circumdabunt 
te inimici tul vallo : circumibunt te undique : 


44» & ad tettam profternent te, & filios, quì 
funt in te, & non relinquent lapidem fupra lapi- 
dém in te univerfa : eò quòd non cognoveris tem 
pus vifitationis tuz. 

" 45- Et ingreffus ternplum , cœpit ejicere ven- 
dentes in illo, & ementes : & menfas nummuə 
lariorum effudit , & cathedras vendentium colum- 
bas evertit, 

46. dicens : Scriptum eft : Et erit domus mea 
domus orationis. Vos autem feciftis illam fpe 


353 


”, fpeluncam latronum. l -  luncam latronum. , , 
Jer.7. 47. Et erat docens ġquotidiè in templo. Prin- - 47. Et erat docens quotidie in templo. Prin- 
3I» cipes autem facerdotum , & Scribæ, & Principes ceps autem facerdotum , & Scribæ, & Principales 
plebis quærebant illum perdere : plebis quærebant illum perdere : So 
48. & non inveniebant quid facerent illi. Omnis 48. & non inveniebant quid facerent illi. O- 
enim populus fufpenfus erat , audiens illum. mnis enim populus fufpenfus erat , audiens illum. 
NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 
YLeY TH WUEPE UY TAUTN, TÈ TPO sipurw oy , &c. Iren. l. 1. dras vendentium columbas :ad quæ Editores noftri BB. hoc 
C. 20. p. 92. C. Si cognoviffes {$ tw bodie , que funt ad pa- notant: « Hunc Matthæi textum , qui in omnibus Mfs. & «æ 
cem : abfcondita autem funt à te. Hieron. in Ifai. 29. to. 3. antiq. edit. invenitur , editio Rom. rejecerat , ut alium ex «t 
244. €. Si feires ea, qua ad pacem funt tibi : quoniam ve- Luca fubftituerer : fed aliorum Evangeliftarum locos , au= «æ 
niens dies, &c. Hefych. apud Aug. ep. 198. to. 2» 740. étore non citato , proponere atque exponere non femelin , 
b. & Auguft. ipfe ibid. 745. g. 746»a. Et t# fi cognoviffes hoc opere contigit Ambrofio. » Id fanè non inficior , nec 
tempus vifitationis tua , forftan permanfiffes : nunc autem magis arridet emendatio editionis Romanæ : fed Ambro- 
abfcondita funt ab oculis tuis. fium Lucæ contextum ibi non propofuiffe nec R pien E > 
Y. 43. Mf. Corb. Qaia veniend..... C$ circumdabunt te ` haud mihi omnino probatur , imò contrarium vel ex his , 
inimici tui vallo , £$ circumibunt te : {$ obfidebunt te vallo quæ antecedunt & fequuntur in comm. fatis apparet. Fa- 
undique, Cantabr. Quoniam venient dies : £9 mittent fuper cilè crediderim additamentum de menfis nummulariorum , 
te inimici tui fepem, {9 circumcingent te : £9 comprebendent & cathedris vengentium , fumptum quidem ex Matthæo 
undique. S. Gat. {$ cèrcumdabunt te inimici tui fof, &c. vel Marco , infertum fuiffe in codice Evangelii Lucæ , quo 
utin Vulg. Græc. “Ori #guC ir uueg emi oe Yy asear- utebatur Ambrofius : id probè, & fatis confirmant Mfs. Col- 
civ oi €xbegi ov XACxALA col y A wsevanwavol os* y auvéčyol bert. Corb. S. Germ. & Cantabr. allati fupra ; quos fi Edi- 
os marroĝsr. Hieron. in lfai. 29. to. 3. 244. €. Quoniam tores Ambrofii noviffent, non tam affeveranter hac de re 
venient dies fuper te: $$ circumdabunt te inimici tui vallo: fentenúam tuliffent. Fatendum tamen in confequentibus re- 
9 obfidebant ve : & in Ifai. 60. col. 447. d. Nanc autem ferri ab Ambrofio verba ifta : Denique , Pecuniam meam , 
veniet dies fuper tex X circumdabunt te inimici tui vallos inquit , dediffes nummulariis , $ ego veniens cum ufuris reces 
£3 coarlabunt te. piffem eam : quæ cùm partim ex Matth. 25. 27. partim ex 
Y. 44. Mí. Corb. textui Colbert. confonàt ad verbum, Lucæ 19. 23. citata videantur , aliis prolatis fupra nonni- 
Cantabr. verò habet, £9 ad nihilum deducent te, çg filios hil obfcuritatis & dubitationis afpergunt. Utut eft , conje- 
tuos , £$ non dimittent lapidem fuper lapidem in tota te :` tura noftra , ex Mfs. Latinis codicibus capta , non difpli- 
propter quòd non cognovifi in tempus vifitationis tua. Alii cet, nec penitus explodenda, 
concordant cum Vulg. nifi quòd Maj. Mon. legit flernent , Y. 46. Mis. Cantabr. Corb. S. Germ. ambo , Vulgatæ 
loco profternent ; & S. Gat. delet taos, poft filios. Græc. pares , nifi quòd Corb. delet adverb. Quia , ante domus. Sa 
žy idapi¥oi 6f, & Tæ TéLræ oy o ool, } ux ap CeCi w so Gat. & Maj. Mon. extremò legunt, domus orationis vocabi- 
Gor exi nba’ a år ,&c. in Vulg. Apud Hieron. in Ifai. tør. Græcum Corbeienfi refpondet : Mfs. tamen plerique fe- 
29. col. 244. €, {$ in terram bumiliaberis : & in Ifai. 60, runt, “Or: ô olxoç uy* dein plures, oixos megosvxns xan Gu- 
col. 447. d. ad terramque deducens cum filiis tuis. östra Cypr. l. 3. Teftim. p. 327. b. Dómum orationis vos 
Y. 45. Mf. Corb. eadem prorfus refert quæ fupra in feciftis fpeluncam latronum. Vide Augu. quæft. 48. in Luc. 
textu Colb. Eadem quoque lunt in S. Germ. 2. & Cantabr. to. 3. 274. a. 
detracto verbo ult. evertit : præterea Cantabr, ipfo initio Y. 47. Mí. Corb. concordat cum textu Colbert. præterə 
hab. Veniens autem , loco Et ingreffus. Græcè utin Vulga- quam quòd habet Principes , loco Princeps. Cantabr. fimi- 
ta : Mís. tamen quidam ferunt initio sa,Ẹor , pro ciosa Gore liter , Principes facerdotum ; paulò verò poft , £9 Primi po 
Ærthiop. poft ementes , fubdit , } Taç TegméCas tæt xon- puli. S. Gar. ç$ Principes populi. Græc. inverfo ordine , Of 
avÊisir ebexes , & Tas xabédexs tor mwrirTor ras meist- Sè’ Apxispes, ù of Texuuareis Ciri dutor aTorsoai, Ù of 
p&äs. Ita Matth. 21. 12. & Marc. 11. 15. unde forfan hæc Ipæro: r8 nag’ al. Teguuareis, }y oi Iporo I8 aag. 
invećđła funt in Mfís. noftros Lat. íupra. Attamen ap. Am- Y. 48. Sic habent Mfs. Corb. S. Germ, S. Gar. &ec. Cane 
brof. 1. 9. in Luc. 1498. d. eadem referuntur verba in de= tabr, verò fub finem : Populus enim omnis pendebat audire 
curfu commentarii : Ee ejiciebat omnes vendentes , £$ emen- sum, Græc. } yx everoxor tò Ti womowsy. 'O raç yap aa 
ses in templo : £$ menfas nummulariorum evertit , £$ cathe- maç sZexpiuato auts axgar, al. dxýen. 
CAPUT XX. 
VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA. 
Maith. 1. FOT fa&um eft in una dierum, docente ilo 1. YOT faĝum eft in una dierum , docente illo Es Mf. Colter; 
21.23. populum in templo , & evangelizante , populum in templo , & evangelizante eo, 
ao ce convenerunt principes facerdotum, & Scribæcum venerunt priñcipes facerdotum , & Scribæ cum 


fenioribus, 
2. & aiunt dicentes ad illum : Dic nobis , in 


fenioribus, l o 
2, & alunt dicentes ad illum : Dic nobis , in qua 


NoTtÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mí. Cantabr. Faam efl autem in una dierum , do- 
cente eo in templo populum $$ evangelizante , adfiiterunt prin- 
cipes facerdotum , £$ Scriba cum presbyteris. Græcè pariter , 
addito uno ¢xsiræv, voci dierum ; fed sxelrær abeft à Mis. 


` quibufdam. 


Y. 2, Mf. Cantabr. {$ dixerunt ad tum : Dic nobis ,in gua 
Jom. Ill. 


poteftate bac facis ? $ : Quis eft , qui dedit tibis &c. Sı Germ, 
2. deler tibi. Corb. & alii Vulgatæ accinunt. Græe. ù simoy 
mpos durò ayorTss , &c. ut in Vulg. Auguft, in Joh. 1. & 
8. to. 3.301. b. 539. c. & in Pf. 8o. to. 4. 864. d. Dic 
nobis , inqua poteflate ifta facis ? Hic , & infra in fubfequenti- 
bus ý ý. vide Matth, 21. 23. & fegq. 

y 


33E 


VERSIO ANTIQUA. 


Ex Mf. Coils. poteftate hæc facis? aut : Quis dedit tibi hanc po- - 


teftatem ? N 
3. Refpondens autem , dixit ad illos : Interro- 
gabo vos & ego verbum. Refpondete mihi: 


4. Baptifmus Johannis de cœlo erat , an ex ho- 
minibus ? 

çe At illi cogitabant intra fe , dicentes : Quia fi 
dixerimus , De cœlo , dicet nobis, Quare non 
credidiftis illi ? 

6. Et fi dixerimus , Ab hominibus , plebs uni- 
verfa lapidabit nos : certi funt enim Johannem 
prophetam fuiffe. , , 

7. Et refponderunt, dicentes : Nefcimus. 

8. Et Jefus ait illis : Neque ego dico vobis in 
qua poteftate hæc facio. 

o. Cœæpit autem Jefus dicere ad plebem hanc 
parabolam : Vineam plantavit homo , & locavit 
eam colonis : & peregrè fuit multis temporibus. 

10o. Et quodam tempore mifit ad cultores fer- 
vum fuum , ut de fru&u vineæ darent illi. Et cæ- 
fum illum dimiferunt. 

11. Et addidit alterum mittere fervum. Illi au- 
tem & hunc quoque cæfum , & fine honore , di- 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XX. 


VULGATA NOVA. 
qua poteftate hæc facis? aut : Quis eft , qui dedit 
tibi hanc poteftatem ? 

3. Refpondens autem Jefus, dixit ad illos : 
Interrogabo vos & ego unum verbum. Refpon- 
dete mihi : 

4» Baptifmus Joannis de cæœlo erat , an ex ho- 
minibus? 

ş. At illi cogitabant intra fe , dicentes : Quia fi 
dixerimus , De cœælo, dicet , Quare ergo non cre- 
didiftis illi ? 

6. Si autem dixerimus , Ex hominibus , plebs 
univerfa lapidabit nos : certi funt enim Joannem 
prophetam effe. 

7. Et refponderunt fe nefcire unde efiet, 

° 8. Et Jefus ait illis : Neque ego dico vobis in 
qua poteftate hæc facio. 

9. Cæœæpit autem dicere ad plebem parabolam 
hanc : Homo plantavit vineam, & locavit eam 
colonis : & ipfe peregrè fuit multis temporibus. 

ro. Et in tempore mifit ad cultores fervum, 
ut de fruĉtu vineæ darent illi. Qui cæfum dimife- 
runt eum inanem. 

r1. Et addidit alterum fervum mittere. Illi 


miferunt inanem. 


12. Et addidit tertium mittere : & illum vul- 


neratum ejecerunt. 


13. Dixit autem dominus vineæ : Quid faciam , 
nifi filium meum charimum mittam ? forfitan 


enim hunc reverebuntur. l 


14. Quem cùm viderent coloni, cogitaverunt 
inter fe , dicentes : Hic eft hæres , occidamus eum , 


& noftra erit hæreditas. ; 


autem hunc quoque cædentes , & afficientes con- 
tumelia , dimiferunt inanem. 

12. Et addidit tertium mittere : qui & illum 
vulnerantes ejecerunt, 

r3. Dixit autem dominus vineæ: Quid faciam ? 
mittam filium meum dile&um : forfitan , cùm hune 
viderint , verebuntur. 

14. Quem cùm vidiffent coloni , cogitaverunt 
intra fe, dicentes : Hic eft hæres , occidamus il- 
lum, ut noftra fiat hæreditas. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 3. Mf. Cantabr. Refpondens autem , dixit ad eos : Inter- 
rogabo vos £3 ego unum verbam , quod dicite mihi. S. Germ. 1. 
Refpondens autem , dixit ad eos : Interrogo vos , &c. utin Vul- 
gata. Corb, delet unum verbum. Græc. ° Amores Ai’ 
sime zpos autys' EpwtuC æ uuas xayo tra myo. Kal sma- 
qé por Mfs. quidam tollunt gra ; alii extremò legunt , Kal 
arcxpi ure. Auguft. in Joh. 1. to. 3. 301. b. Interrogabo 
vos £9 ego unum fermonem, Dicite mibi : & in PÍ. 80. to. 4. 
864. d. Refpondete mihi £$ vos nnum fermonem. 

Y. 4. Ita legunt Mís. S. Germ. ambo , & Corb. Sicetiam 
Cantabr. ult. excepto , asut ab hominibus ? S. Mart. Turon, 
Baptifmum Jobannis de cælo , an ex bominibus? Maj. Mon., 
& S. Gat. Baptifmum Jobannis unde erat? de celo, an ex 
bominibus ? Græcè utin Colb. & Vulgata. Ambrof. epift. 
21. col. 874. a. Baptifmum Jobannis de cælo efl , an ex bo- 
minibus ? 

Y. 5. Mf. Corb. Ar illi cogitabant inter fe , dicentes : Si 
dixerimus , De cælo , dicet, Quare non credidiflis illi? Can- 
tabr. At illi cogitabant ad femetipfos , dicentes : Quia fi dixeri- 
mus , De cælo , dicet, Quare ergo non credidiflis ei ? S. Germ. 
I. Qui fi diseritis , De cælo , dicet nobis , Quare ergo non, 
&c. Similiter addunt dicet nobis , S. Germ. 2. S. Gat. & 
Maj. Mon. Græcè : Oi Sè ouremoyiC arro mpès tauTtës , &ce 
ut in Vulgata. Tertul. l. 4. adv. Marc. p. 731. a. huc al- 
ludens dicit : De cælis fuis baptifma Jobannis : Et quare , in- 
quit Chriflus , non credidiflis ei? Auguft. in Joh. 1. to. 3. 
301. b. Et turbati funt , §$ dixerunt apud femetipfos : Si di- 
xerimus , De cælo , diurus efl nobis , am ergo non credidi- 
flis illi? & in Pf. 8o. to. 4. 864. d. Er aiunt apud fe : Si 
dixerimus , De cælo , diurus efl nobis , Quare ergo non cre- 
didiflis ? 

Y. 6. Mf. Corb. Si autem dixerimus , Ab bominibus , plebs 
os... Cerium enim ef Johannem proph. fuiffe. Cantabr. Et fè 
dixerimus , Ab hominibus , lapidabit nos populus omnis : fcit 
enim Johannem prophetam fuiffe. Græc. Ear dè simons, EE 
Ar Gpúnwr, TAG 0 20$ LATAM, Gaci nuas meTmuC uiv Yap 
Esin Iwar megpurur sirai, al. yeyorérar. Auguft. in Joh. 1. 
to. 3. 301. b. Si autem ex bominibus dixerimus effe , time- 
snus populum , ne lapidet nos : quia tanquam prophetam babe- 
bant Johannem : & in Pf. 80. to. 4.864. d. Si dixerimus , De 
terra , lapidatesos populus : quia nt prophetam enm babent: vide 
in Joh. 8. col. $39. d. 

Y. 7. Mís. Cantabr. & Corb, Er refponderunt neftire fe 
nde. Ita quoque in Græco , abfque verbo ult. effèt. 

ý. 8. Accinunt Mfs. S. Germ. & S. Gat. Corb, verò de- 
let vobis , poft dice. Cantabr, hab, Es Jefas dixit eis: Nes 


ege dico vobis , &c. quæ fupra. Sic etiam in Græco eft. Ap. 
Auguft. in Joh. 1, & 8. to. 3. 301.C. $39.6. Nec ogo dico 
vobis in qua potefiate ifia facio. 

Y. 9. Mí. Corb. Cæpit antem Jefus dicere , &c. ut in Vul- 
gata. S. Germ. 1. Homo quidam plantavit vineam..... £$ ipfe 
peregri profelus ef multis temporibus. Cantabr. Dicebat ane 
tem parabolam banc : Vineam plantavit homo , £$ tradidit eam 
agricolis : ipfe autem peregrinasss eft tempora multa. Gr.” Hp- 
Čaro dè mpos Tor rasy ii TW. eee ArGpæwós Tiç spule- 
OfVooseo R) EEENOTO.soso X redyn xpérss ixar à Mis. 
po abeft rís. Apud Ambrof. 1. 9. in Luc. 1499. f. 

snegm plantavit bomo. 

Yý. 10. Mí. Corb. Et quodam tempore mifit-ad cultores 
fervum , de fruu vinea darent illi. Coloni autem illum ca- 
Jam dimiferunt inanem. Cantabrig. Quodam autem tempore 
mifit ad agricolas ferunm , nt de fruu vinea darent ei. llli 
autem cafum enum dimiferuns vacuum. S. Germ. 2. Et in 
tempore quofdam (|. quodam ) mifit ad cultores fervum , &ce 
Græc. Kal cor xap QTÉSEAS WPO TEGesese SENON s iTAeo ee OF 
Aè yrupyà Selexrres avtor » sganissmar xero al, deeft 
yeapyod. 

ý. 11r. Mí. Corb. ad verbum convenit cum textu Colb. 
Cantabr. verò haber , Es mifit alium fervum. lili autem £$ 
ilium cafum , {5 injuriantes , dimiferunt vacuum. Maj. Mons 
delet ult, vacuum , aut inanem, Græcè ita : Kal megos, Qe- 
To ntuẸa sreegr dEr. Oi SÈ ugxeiror deiearhes , & aliá- 
carles , sEamésenar xeror. 

Yý. 12. Mí. Corb, nil differt à textu Colb. Cantabr, ve- 
rò fert: Tertium mifit : £S hunc vulnerantes dimiferuni va- 
cuum. Græc. Kal megci Gero meuYai tpit’ o SÈ ù} tlo 
TERVMATÍCAITE  &C. al. of AÈ xaxeiror , &c. 

Ý. 13. Mí. Corb. Dixit autem... Quid faciam ? mittam 
filium meum charifimum : forfiran verebuntur. Cantabr. Do- 
minus antem vinea dixit: Quid faciam ? mittam fil. meum 
dileĝum : forfitan bunc reverebuntur. Græc. utin Vulgata : 
a Mís. tamen quibufdam abeft iSórreç , cum viderint. Ape 
Ambrof. l. ş. de fide, to. 2. §90. b. Quid faciam ? mit- 
tam filium menm. dilelifimum : forftan bunc verebunsur : 8 
infra , $92. b, fortaffe reverebuntur filinm menm : & l. 2, de 
pænit. col, 424. b. forfitan ipfum verebuntur, 

Ý. 14. Mí. Corb. Quem cum viderunt coloni , cogitave- 
runt £$ intra fe , dicentes... E$ nofira fiat bareditas. Canta- 
brig. Videntes antem illum , cogitabant ad invicem , dicentes: 
Hic ef bares , venite , occidamus illum , ut nofira fiat , &c. 
Gr. 'ISórres AÈ duTòr oi Ytwpyol , Aieroyilorro mpos avies o 
DEYO] ESeseoo SEUIE y Aroren UTIN a ire nuar rimia i s 


o- = m ŘĖ o a 


Ifais $. 


Jer. Zo 
21. 
Matth, 
21.33. 
Marc. 
I2. Io 


taq 


á i o 
PA- ONN t: 


Š ER OE 
EVANG. SEG 
VUEIGATA NOVA 
Yg. Et ejetum illum extra vineam, 'occide- 
Yunt. Quid ergo faciet illis dominus vineæ? 
16. veniet, & perdet colonos iftós, & dabit 
vineam aliis. Quo audito , dixerunt illi : Abfit. 
17. Ille autem afpiciens eos, ait : Quid eft 
Pfalm. ergo hot , quod fcriptum eft : Lapidem quem re- 
117. 22. probaverunt ædificantes, hic fa&us eft în caput 
Ifai. 28. anguli? naa 
a A 18. Omnis; qui ceciderit fuper illum lapidem, 
22.42. COnquaflabitur : fuper quem autem ceciderit , com- 
A8. 4. minuet illum. l , l 
1r. 19. Et quærebant principes facerdotum , & 
Rom. 9. Scribæ , mittere in illum manus illa hora : & ti- 
a Pes, Muerunt populum : cognoverunt enim quòd ad 
32.7. iplos dixerit fimilitudinem hanc. 
Manb. z0. Et obfervantes mifèrunt infidiatores , qui 
22. I zA fe jutos fimularent , ut caperent eum in fermone , 
E : ARE illum principatui , & poteftati præli- 
21. Et intetrogaverunt eum; dicentes : Magi- 
fter , fcimus quia rećtè dicis, & doces : & non acci- 
pis perfonam , fed viam Dei in veritate doces : 
22. licet nobis tributum dare Cæfari , an non ? 
23. Confiderans autem dolum illorum , dixie 
àd eos : Quìd me tentatis ? E 
24. Oftendite mihi denarium. Cujus habet ima- 
ginem , & infcriptionem ? Refpondentes dixerunt 
ei : Cæfaris. 
Rom. 25. Et ait illis : Reddite ergo quæ funt Cæfa- 
t3.7e ris, Cæfari ; & quæ funt Dei , Deo. 


LUCAM. Čap. XX: 


VERSIO ANTIQUA 


355 


Iç. Et ejeĝum illum extra vineam , Occide- Er Mf Colberts 


runt. Quid ergo faciet dominus vinex? |. 

16. veniet, & perdet colonos iftos , & dabit 

vineam aliis. Quo audito, dixerunt illi : Abfit. 

17. Ile autem afpiciens illos , dixit : Quidergó 
et hóc, quod fcriptum eft: Lapidern, quem re- 
probaverunt ædificantes , hic fa&us eå in caput 
anguli? oo oei E aa e E a i 
18. Omnis qui ceciderit fuper illum lapidem , 
conquaflabitur : fuper quem ceciderit autem , 
comminuet illum. 2. l 

19. Et quærebant principes facerdotum , & 
Scribæ , mittere in illum manus ipfa hora : & 
timuerunt populum : cognoverunt enim quòd 
ad iftos dixit fimilitudinem iftam., 

. 20. Et cùm rediffent principes facerdotum ; 
fummiferunt infidiatores , qui fe juftos fimula- 
rent , ut apprehenderent fermones ejus, & tra- 
derent illum poteltati & magiitratûs , & præfidis. 

21. Et interrogaverunt illum , dicentes : Magi- 
fter , fcimus quòd reĉtè dicis : & non accipis per- 
íonam , fed in veritate viam Dei doces : 

22. licet nobis daretributum Cæfari ¿aut non ? 
= 23. Confiderans autem dolum illorum , dixit 
ad eos : Quid me tentatis? i 

24., Oftendite mihi denarium. Et oftenderunt 

enarium. Et dixit eis : Cujus habet imaginem, 
& ícriptionem ? Refpondentes dixerunt : Čæfäris. 

25. Et ait illis : Reddite ergo quæ Cæfaris funt} 

Ceæfari; & quæ Dei funt, Deo.: 


- 
È 


NoTÆ Ap VÉRSIONEM ANTIQ UAM. 


&c. al. Aisroyicarro mpos amuaes al. deeft Asutse 
Y. iş. Mí. Cantabrjg. Et projicientes eum extra vineam , 
&c. utin textu Colb. Gr. Kai exGarórlss , &c. utin Vul- 
gata : Mís, tamen plurės tollunt v/o, poft verbum fa- 
cset, i : , E 
Y. 16. Sic habent Mfs. Corb. S. Germ. S. Gat. &c. 
Cantabr. verò ita : veniet , {9 perdet agricolas , &$ dabit vi- 
.neam aliis, At illi audientes , dixerunt : Abfite Græc. EEV- 
clai s ù& amor Cd TES YEOPYES TÉTHG > Y Awado ’ Axýoarles 
Aè, iwo Muy yéroTo. 

ý. 17. Mf. Gorb. Ille autem afpiciens illos , ait illis, 
&c. ut in textu. Cantabrig. Ae ille infpiciens eos , dixit : 
Quid efl ergo guòd firiptum efi boc , &c. nec aliter in Græ- 
co eft. , 

v. 138. Mf, Corb. textui concinit, nifi excèperis gemi- 
num fupra , pro faper, In Cantabr. fic : Omis , qui ceciderit 

uper...» confringetur : fuper autem gaem... comminnet il- 
lum. Sic etiamin Græco , nifi quòd pro comminset , habe- 
tur axgod ad litt. ventilabit. Unde Ambrof. in Pf. 40. 
col. 378. f. legit: Omnis enim , qui faper bunc lapidem ceci- 

- derit , conguaffabitur : Ppa quem autem ceciderit , emunda- 
bit eum : tum addit : alii habent , ventilabit eum; alii , com- 
minuet : ita quoque ipfe legit |. de Tob. c. 21. col. 619. a. 
Auguft. in Joh. 1. to. 3. 314. be Qui ceciderit fuper lapi- 
dem iium , conquaffabitur : £$ fuper quos ceciderit lapis ille, 
conteret eos : & trat. 3. in I. Joh. to. 3. 846. b. Quicun- 
gue offenderit in lapidem ium , conguaffabitur : $$ fuper quem 
venerit lapis ifle , conteret eum : &in Pf. 45. t0. 4. col. 405. 
g- Qui offenderit in lapidem illum , conguaffabis eum : fu- 
per quem venerit , conteret eum, Vide ad Matth, 21. 44. 
¥. 19. Mf. Corb, textui Colb. accedit , nifi quòd ha- 
ber , ad ipfos dixerit , loco ad iftos dixit. S. Germ. 1. cogne- 
verunt antem quod ad ipfos dixerit fimilitud. ifam. Canti- 
brig. Es quaerebant... mittere fuper eum manus ipfa borà: 
timuerunt autem populum : fcierunt enim quoniam ad illos 
dixit parabolam banc. Græc. Kai sgútuC ar ois... e wiGansiy 
Em duTòY TAG XCA w AUTA TA wpg' À EpoCHIHOAT. oen. so 
Fyrwsar Yap OTi mpos durs Tur maLxGor 
plures initio, Kæ e%utsr oñ, &c. E 

Ý. 20. Mf. Corb. Es cum recefiffent , fummijirunt qui fe 
jufios effe fimularent , ut apprehenderent fermones ejus , $ 
traderent illum poteflati , ($ magifiratui prafidis. S. Germ. i, 
Et cùm recefiffont , miferunt , &c. quæ in Vulgata. S. Germ, 
2. & S. Gat. qui fe effe juflos fimularent , &c. Maj. Mon., 


& S. Gat. fimilarent. Cantabr. Et recedentes miferunt obfi- - 


duanos , in dole loguentes effe fe jufios, ut adprebenderens 
werborum ejus , ut traderent eum prafidi. Græc. Kai raeg- 
upil arles arésenar s[xabéTes » UTOXCITOUEVYG E AUTEG dimas 
jitdi » ira soœnabwrras RUTE MT, Si qo maexTETR AUTON 


Tom. HŽ, 


ld y 
taurua sae Mise- 


TA dpxh Èy TÀ iGuoig TE wyepcros" al. adya, pro a678; ale 
0Y% , ale A0YEGe e e 

v. 21. Mf. Corb; textui Colb. congruit , præterquam 
quòd extremò habet, fed viam Dei in veritate docens. S; 
Mart. Turon. ut in Colbertino., Cantabr....... [timus guo- 
niam dices relè , £5 doces : 9 nullius accipis perfonam , fd in 
veritate viam Dei doces. S. Germ. 2. fed in veritate viam Do- 
mini doces, Græcum legit , ¥ aaubarsig mpósarror , loco non 
accipis perfonam; çætera ut in Vulgata. Mfís. quidam fe- 
runt , ed'sroç rauCarsis mpocwmor. Auguft. in Pf. 34. col. 243; 
e. Magifter , [timus quia nullius perfonam accipis , §5 in ve- 
ritate viam Dei doces. Auĉt. l. de promiff. p. 2. c. 22. col. 
147. d. Magifler , ftimus quia in veritate doces , ṣ5 nullius 
perfonam àccipis. A = Pa 

V. 22. Mís. Corb. & Cantabr. textui Colb. favent , &æ 
Grèco. Auguft. ia Pí. 34. col. 243. e. licet dare tributum 
Tafari , an non licet ? Ambrof. fer. contra Aux. to: 2. 872. 
b. Magifter , licet tributum dare Cafari , aut non? Au&os le 
de promiff. ubi fup. licet tributum dare Cæfari , an non? 

ý. 23. Mís. Corb. & Maj. Mon. Conjiderans autem Je- 

fus dolum illorum , dixit ad eos , &c. Corb. dixit eis. Can- 
tabr. Cognoftens autem eorum iniquitatem , dixit ad eos , &cs 
Græcè, rar marspyiar , cujus loco Mfs. nonnulli ponunt 4 
qur Toruplar , malitiam. Ambrof. fer. contra Aux. col. 872. 
b. Quid me tentatis? , 
YẸ. 24. Mf. Maj. Mon. Oflendite mihi denarium , ut viž 
deam cujus babet imag. {5 infcriptionem , &c. ut in Vulgata; 
Corb. legit fcripsionem , abíque ¿i , poft dixerunt ; cæt. ut in 
Vulgata. Cantabr. Oftendite mibi figuram. Cujus babet ima-s 
ginem , £$ fuperinferiptionem ? Refpondentes dixerunt : Cefa- 
ris. Græcè utin Vulg. nifi quòd additur Aè , autem , verbo 
KRefpondentes ; tolliturque eż , poft dixerant ; aliàs tamen de- 
eft Aé. Ambrof. ferm. contra Aux. to. 2. 872. b. Oflesdité 
mibi denarium. Ċujus imaginem babet , £9 inferiptionem? fi- 
militer l. ọ. in Luc. 1502. b. Cujus babes imaginem ; ș9 in- 
Sferiptionem ? 

Y. 25. Mf. 5. Mart. Turon. nil omnino differt à texni 
Colbertino. Corb. initio legit : Ee ait żllis Jefus , &c. quæ 
i$ Vulgata. Cantabr. Illo autem dixit eis : Reddite qua a 
Caefaris , Caæfari 3 9 qua Dei funt, Deo. S. Germ. 2. deleg 
Caefaris. Græc. ‘O Je eire autoi? A toNcTe Toirvy ta Kak 
O29 y Kalare 7 TA TE OSF s TW Osa" al. 'Amódors ýr. 
Tertul. 1. 4. adv. Marc. p. 731, a. Reddite qua Cafaris , Ce- 
fari; £$ que funt Dei , Deo. Itidem Ambro fer. cont. Aux. 
col. 872. c. præpofito verbo funt , nomini Cefaris, Auguft: 
l. 2. de fer. Do. in m, to. 3. 229. c. Reddite ergo Cafari x 
quod Caæfaris efl ; $ Deo , quod Deieft. Vigil. Tapí. 1L. 12. de 
Trin. p. 308. a. Reddite ergo que funi Cafari , Cafari ; $ gua 
Dei funt , Deo, 
Yy ijj 


Es M/. Cobert. 


356 

VERSIO ANTIQUA. 
36. Et non potuerunt verbum ejus reprehen 
‘dere coram plebe : & mirati in refponto ejus, 
‘tacuerunt. 

27, Accefferunt àutem quidam Sadducxorum , 
qui negant efte refurređtionem , & interrogave- 
tunt illum , 

28, dicentes: Magifter, Moyfes fcripfit nobis: 
Si frater alicujus mortuus fuerit habens uxorem, 
& hic fine fHiis mortuus fuerit , ut iar a eam 
frater ejus uxorem, & refufcitet femen fratri fuo. 

29. Septem ergo fratres erant apud nos : & pri- 


' mus accepit uxorem, & mortuus eft fine filio. 


20. Et fequens accepit ilam , & ille mortuus 
eft fine filio. 

21. Et tertius accepit illam, & mortuus eft fine 
filio. Similiter &'omnes feptem , & non relique- 


EVANG. SEC. LUCAM Cap. XX. 


VULGATA NOVA 
26. Et non potuerunt verbum ejus repreheñ- 
dere coram plebe : & mirati in refponfo ejus , ta> 
cuerunt. 
27. Accefferunt autem quidani Sadducæorum, 
qui negant eflerefurretionem , & interrogaverunt 


eum, 


28. dicentes: Magifter , Moyfes fcripfit nobis : 
Si frater alicujus mortuus fuerit habens uxorem , 
& hic fine liberis fuerit , ut accipiat eam frater 
ejus uxorem , & fufcitet femen fratri fuo. 

29. Septem ergo fratres erant : & primus ac- 
cepit uxorem , & mortuus eft fine filiis. 

30., Et fequens accepit illam , & ipfe mortuus 
eft fine filio. 

31. Ettertiusaccepitillam. Similiter & omnes 
feptem, & non reliquerunt femen , & mortui funt. 


runt filios. 
32. Mortua eft & mulier. 


33. In refurreĝione autem , cujus eorum erit 


uxor? nam feptem habuerunt illam uxorem. 


34. Et ait illis Jefus : Filii hujus fæculi gene- 


rant, & generantur : , 


35. at NI 


{ducunt uxores : 


236. neque enim moriuntur : nam funt fimiles 


Angelis Dei, quia refurrećtionis filii funt. 


NorTtÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y}, 28. Similiter habènt Mfs. Corb. & S. Germ, 2. Can- 
Yabr, verò ita: Non potuerunt autem ejns verbum adprebhen- 
dere in confpeđu populi : £$ mirantes in refponfione ejus , ta- 
cnernnt. S. Germ, 1. fimiliter legit’, in refponfione ejus à S. 
Gart. S. Mart. Turon. & Maj. Mon. in refponfis ejus è præ- 
terea S. Gat. initio haber, Et non potuerunt refpondere, Gr. 
Kai yr IX voar eamaid QUT PUKAT, &Ce Ut in tex- 
tu. 

Y. 27. Sic legunt Mis. Corb. S. Germ. S. Gat. &c. Can- 
tabr. verò, Accedentes autem quidam Sadduc. qui dicunt re- 
furreßionem non effe , interrog. &c. Nec aliter in Græco , ni- 
fi excipiatur verbum grrinéyorreç , pro dicunt ; ale MYTE. 
Vide fs Tertul, l. 4. adv. Marc. p. 731. a. 


Y. 28. Mf. Cantabr, dicentes : Magifter , Moyfes feripfie 


nobis : Si cujus frater mortuus fuerit fine filiis , babens uso- 


. rem, ut accipiat frater ejus uxorem ejus , £$ refufcitet femen 


fratri fuo. S. Germ. 1. S. Gat. Maj. Mon. & Corb. Si fra- 
ter alicujus mortuus fuerit habens uxorem , §9 bic fine filiis 
faerit , ut accipiat , &c. quæ in Vulgata. S. Mart, Turon. € 
bic fine filiis fuerit , ut accipiat eam #xorem , abfque medio 
frater ejus: Græc. Edy Twoç adeapos amoddrn E xwr yvrafxa , 
È dlos atexros awchdrn siza aaCn ò dd'eapos auth TÀr yurañ- 
xæ, & egasashon, &c. Mfs. quidam pro aro Yarn, habent 
3 ; paulòque poft al, dræsucne Apud Ambrof. l. 9. in Luc. 
1503. Si frater alicujus pie Auguft. in PÍ. 44. 
col. 393. g. Si mortuus fuerit frater , accipiat uxorem ejus 
frater ejas , €$ fufcitet femen fratri fuo. 

W. 29. Mf. Corb. concordat cum textu Colb, nifi quòd 
habet stem initio , pro ergo. Cantabr. Erant apud nos fe- 
ptem fratres : {5 primus accipiens uxorem , mortuus ef fine fi- 
diis. Græcè pariter , raCwr yurañta , are, Garer Qrexroç” prio- 
sa utin Vulg. Mís, tamen quidam addunt rap’ nui, ver- 
bo erant, 

¥%. 30. Cum Vulgata concinit Mf. S. Germ. 1. cui acce- 
dunt Mfs. S. Gart. & Maj. Mon. præterquam quòd ultimò 
habent fine filiis. S. Germ. 2. fimpliciter , Er Jrgrinis accepit 
illam , abfque feqq. Cantabr. multò breyviùs, Er fecundus 5 
prætermiffis verbis aliis. Non plura quoque S a in 
Copt. In Mf. Corb. verfus totus omittitur. In Græco fic : 
Kal ihaCer ò deureege thr yurana » Ù Tos ane blars ate- 
xroç. Vide fis Tertul. 1. 4. contra Marc. p. 731. b. 

Y. 31. Mf. Corb, fic habet : Et tertius accepit illam. ĵi- 
militer £9 omnes feptem non reliquerunt filios : nec addit 
feq. 9 mortui funt, S. Germ. 1. verò omittit tantùm pri- 
ma verba , Et tertius accepit illam; reliqua ut in Vulgata. 
Cantabr. hæc tantùm præfert : Et tertius, Dein : Similiter 


imi li riui funt, Græc. Kai o 
feptem non dimiferunt filios , $9 mortui fun Kai o- 


TpiTOG eEnuGer QUTWY. ‘QC avlws AE % oi EOTA 3 oA y NATEN- 
wo tixy , } awillar Mf. unus habet cowspua , loco ré- 
W A. 

Yý. 32. Mf. Corb. Novifmè mertua efl mulier, Cantabr, 
Novifimè i$ mylier mortua efl, S. Germ, 1. & S, Mart, Tu- 


hi, qui digni habentur fæculi illius in 
refurređtione mortuorum , neque nubunt , neque 


32. Novifimè omnium mortua eft & mulier. 

33. In refurretione ergo , cujus eorum erit 
uxor ? fiquidem feptem habuerunt éam uxorem, 

34. Etait illis Jefus : Filii hujus fæculi nubunt , 
& traduntur ad nuptias : 


35. illi verð, qui digni habebuntur fæculo il- 
lo, & refurre&ione ex mortuis , neque nubent , 
neque ducent uxores : 

36. neque enim ultra mori poterunt : æquales 
enim Angelis funt , & filii funt Dei, cùm fint filii 
refurređtionis. 


ron. Novifima omnium morina efl cs mulier. S, Gat. & Maj. 
Mon. Novifima omnium defundla efi muliere. Gr.” YTssegr 
SÈ marilor anrébare } y yury al. deeft Si martwr i al. fim- 
pliciter Jé. 

Y. 33. MI. Corb. In `refurrelione , cujus erit uxor ? fia 
quidem feptem habuerunt illam. Cantabr. Vulgatæ confonart, 
nifi quòd haber feptem enim , loco figuidem feptem. Maje 
Mon. omnes enim babuerunt eam uxorem. Græc. Cantabria 
gienfi Lat. congruit , nifi exceperis verbum yirsrar, pro 
erit; fed Mfs. plures ferunt tsar. Arnob. Afr. annot. in 
Evang. p. 333. f. In refurreflione ergo , cujus eorum erit #- 
xor ? nam omnes feptem babuerunt illam uxorem, Vide Ter- 
tul, l. 4. adv. Marc. p. 731. a. 

Y. 34. Mís. Corb. & S. Gat. textui Colb. refpondent , 
nifi quòd ponunt generantør ante ço generant, Codex Maj. 
Mon. utrumque babet , nubent , £5 tradent ad nuptias ; ge- 
nerantur , £$ generant, Cantabr, Er dixit ad eos : Filii hujus 


Matth. 
22.23. 

Marċ. 
I2. 18. 


Deuter, 
r30 S> 


faculi pariuntur , ¢9$ pariunt; nubunt , $ nubumar, Græc. ` 


Kal anote G els elmer autoigo 'InCës Oi... yaušoi, Ù% exe 
yapisxorra: al, exyapilorlaie Tertul. l. 4. adv. Marc. pe 
731. b, alludens ait : Re/pondit igitur , bujus quidem avi fi- 
lios nubere, Cypr. l. de hab. virg. p. 180. b. & 1. 3. Te- 
ftim. p. 315. c. cum textu noftro Colb, Filii feculi bujus 
generant , {9 generantur, Itidem Auguft, l. 15. de civitate 
Dei, c. 20. t0. 7. 402, a, & l. 1. de pecc. mer. to. 10. 
I5. f. necnon Au&ĝ. l. de promiff. p. 2. c. 22. col. 148. 


a. l 

Y. 35. Mf. Corb. at illi , qui digni babentur feculi il- 
lius , $9 refurrefionis ex mortuis , negue nubunt , negue nua- 
buntur , negue ducunt uxores, Cantabrig. qui autem dign 
fuerint feculi bujus obtinere , £$ refurreflionis ex mortuis , ne- 
que nubunt , neque nubuntur, S. Gat, negue nubunt , negue 
ducent uxores ; Maj. Mon. negue nubunt , neque ducunt , &Ce 
Græc. o dE ralabibiress TE aiwvog Sxeihy TUXEY, Y TAG 
CIASAGEHG THS ÉX VELPWY s STE YAMVGIY, YTE ELYAMÍGXOITAI y 
al. exyaulorrar. Tertul. ubi fup. addit , guos verò dignatus 
fi Deus illius avi poffelfione , £5 refurrefione à mortuis , nea 
que nubere , neque nubi. Cypr. l. de hab. virg. p. 180. be 
qui autem habuerint dignationem feculi illins , £$ refurređio- 
nis à mortuis , non nubunt , seque matrimonium faciunt : fia 
militer l. 3. Teftim. p. 315. c. præter hoc initio , habuerunt ; 
ultimòque , non nubunt , neque nubuntur, Auguft. in PI. 43a 
to. 4. 376. d. &æ l. de bono vid. to. 6. 377. b. neque nu- 
bent , neque uxores ducent. Aut. 1. de fing. cler. p. 537. be 
yui digni habentur feculi illius , £9 refurrelionis à mortuis , 
non nubent , neque nubentar, Auct. l. de prom. p. 2.C. 22. 
col. 148. a. qui autem digni fuerint feculum illud continge- 
re , neque nubent , neque nubentur. 3 

Y. 36. In Mf. Corb. omnia ut in textu Colb. præter fut. 
morientur , pro præf. moriuntur. Cantabr. habet , sec enim 
mori adhuc poffunt : aguales Angelis enim funt Deo , cim fint 
refurreRienis filiis S. Gat, & Maj, Mon, negue nltra jam moa 


VULGATA NOVA., ° 
`}7. Quia verð refurgañt mortui, & Moyfes 
Exod, oftendit fecus rubum , ficut dicit Dominum , Deum 
ł.6. Abraham, & Deum Ifaac ,& Deum Jacob. 


38. Deèùsautem non eft mortuorum , fed vivo- 
rum : ömnes enim vivunt €i. 
39. Refpondentes autem quidam Scribarum , 
dixerunt ei : Magifter , bene dixifti. 
40. Et ampliùs non audebant eum guidquam 
interrogare. 
41. Dixit autem ad illos : Quomodo dicunt 
Chriftum , filium effe David ? 
42. & ipfe David dicit in libro Pfalmorum : 
Pfalm. Dixit Dominus Domino meo , fede à dextris meis, 
109. 1. 
N 43. donec: ponam inimicos tuos, fcabellum 
' Marc, pedum tuorum ? | 
12. 36. 44. David ergó Dominumillum vocat : & quo- 
modo filius ejus eft ? 
45. Audiente autem omni populo , dixit difci- 
pulis fuis : 
Matth, 46. Attendite à Scribis, qui volunt ambulare 
23.6. in ftøolis , & amant falutationes in foro , & primas 
Marc. cathedras in fynagogis, & primos difcubitus in 
I2. 38. pe 
conviviis : 
” 47. qui devorant domos viduarum , fimulantes 
longam orationem. Hi accipient damnationem 
majorem, 


VERSIO ANTIQUA. 


357 


37. Quoniam verè refurgunt mortui , Moyfes E» M/.Coltiřt 


oftendit , ficut dixit : Vidi in rubo Dominum , 
Deum Abraham , & Deum Ifaach , & Deum 
Jacob. J 

38. Deus ergo mbrtuorum noh eft; fed vivo- 


” rum : omnes enim vivent. 


39. Et refpondentes quidam Scribaruiñ , dixez 
runt : Magifter bene dixifti. 

_ 40. Et ampliùs non funt aufi eum quicquam 
interrogare. 

41. Dixit atütėñ àd illos Jefus : Quomodo diè 
cunt Chriftum , filium David effe? 

42. & ipfe David dicit in libro Pfalmorum : 
Dicit Dominus Domino meo , fede à dextris 
meis, 

43 donec ponam inimicos tuos fub pedibus 
tuis ? 

t: Si David Dominum illum vocat : quomo- 
do filius èjus et? 

45. Audiente autem omni populo , dixit Jefus 

ad difcipulos fuos : 
, 46. Attendite à Scribis , qui volunt ambulare 
in ftolis, & amant falutationes in foro , & pri- 
mas cathedras in fynagogis , & primos difcubitus 
in conviviis : 

47- qui fingentes longam orationem , devorant 
panes viduarum. Hi majorem damnationem ac- 
cipient. ' 


NoT®Æ AD VERSIONEM ANTIQUAN. 


vi poterunt: funt autem fimiles Angelis , 9 filii funt Dei , quia 
refurređionis filii funt. Græc. gre yap amoðarsir eri Aúrar- 
ma’ isafysroi yàp est, &c. ut in Vulgara. Tertul. l. 4. ad- 
versùs Marc. p. 731. b. quia nec morituri jam fint , cùm fs- 
miles Angelorum fiant Dei , Z9 refurreflionis filii fali : & in- 
fra ,732.c. guia noc morientur in illo , nec nabent , fed erunt 
ficut Angeli. Cypr. l. de hab. virg. p.. 180. b. & l. 3. Te- 
ftim. p. 315. C. negue enim incipiens morë : aquales enim 
Juns Angelis Dei , cum fint filii refurređionis. Auguft. quæft. 
49. in Luc. to. 3. 274. b. non enim ultra incipiunt mori : & 
in Pf. 43. to. 4+ 376. d. necnon l. de bono vid. to. 6. 
377. b. non enim incipient mori : fed erunt aequales Angelis 
Dei. Auctor l. de fing. cler. p. 537. neque enim morientur è 
nam funt fimiles Angelis Dei , quia refurrefionis filii funt. 
Auct. l. de prom. p. 2. c. 22. col, 148. a. non enim jam 
mori poterunt ` guoniam funt fimiles Angelis , £$ filiis Dei. 

Ý. 37. Mf. Corb. in omnibus convenit cum textu Col- 
bert. fi ezceperis unum vero, pro verè, ante refurgunt. S. 
Gat. Quia verd refurgent mortui , Mogfes oflendit , &c. quæ 
in Vulgata. Maj. Mon. Quia vere refurgent mortui , Moy- 
fes s &c. S. Germ. 2. paulò poft habet , ficut dicit : Vidi Do- 
minum , &c. Cantabr. Quia autem refurgunt mortui , Moy- 
Ses fignificavit in rubo , quomodo dicit Dominum , Deum , &c. 
quæ fupra. Græc. "Ori dè eyilegrras où vexeni s & Molis 
tuyul er ewl tuc Bárts sog aty Kúcior , &C. 

Y. 38. Mf. Corb. Deus ergo non efl mortuorum; &c. ut 
Ìn Vulgata. Cantabr. Deus mortuorum non es , fed vivorum : 
omnes enim illi vivent. Græc. utin Vulg. Tertul. 1. de ani- 
ma , p. 490. c. Deus enim vivorum , non mortuorum. Cypr. 
ep. 27. ad lapf. p. 38. a. Deus non efl mortuorum , fed vi- 
vorum: & l. 3. Fetim. p. 315. c. Dominøs Deus Abraham , 
£3 Deus Ifaac, t9 Deus Fie , non eft Deus mortuorum , fed 
vivorum : omnes enim illi vivunt. S. Pacian. fer. de Bapt. 
P- 319. b. Omnes autem illi vivunt : Deus enim vivorum èfi , 
non mortuorum. Auguft, in Joh. 11. to, 3. 625. c. Non eft 
Deus mortuorum , fed vivorum : omnes enim illi vivant, 

Ý. 39. Mf. Corb. Et refpondens quidam Scribarum , di» 
xerunt : Magifter , &c. Cantabr. Refpondens autem guidam 
ide Scribis , dixerunt : Magifter , &c. S. Mart. Turon. tollit 
pariter eż , poft dixerunt. Deeft eriam in Græco. Tertul, l. 
4. adversùs Marc, id unum memorat: Magifter , bene di- 


sifi ° e 


Y. 40. Mf. Corb. Et jam ampliùs non funi auf eum, 
&c. Cantabrig. Ampliùs autem non fuerunt aufi interrogarė 
eum nibil, Græc. Ovx iri SÈ cloruær exepwlgr avtor yder 
al, §7i ydp. 

VX. 41. Mf. Corb. textui favet Colbertino. Cantabrig. 
delet ult. effe. Græcè ut in Vulg. Nec aliter apud Vi&to- 
rin. Afr. l. 1. contra Arium ; p: 258. b. 

Y. 42. MI. Corb. Es ipfe David dixit in lib, Pf. Dicit 
Dominus , &ec. ut fupra. Cantabr. Et ipfe David dicit in lib, 
Pf. Dicit Dom..... fede ad dexteram meam. Grèc. utin Vul- 
gata. Sic etiam apud Victorin. Afr. ubi fupra. Irem apud 
Ambroí. l. ro, in Luc. 1503. d. Disit Dominns Domins 
meo. 

¥. 43. Textul Colb. fuffragatur Mf., Corb. Irem Can- 
tabr. nifi quòd initio hab, #/quedum , pro donec. Græcè ue 
in Vulgata : Syr. tamen , Perf. Arab. & Copt. legunt vro- 
xÁTO » loco vroróduor. Victorin. Afr. loco cit. hunc verè 
fum prætermittit, quamvis antecedenteni prope & fubfeq; 
referat. 

Ý. 44. MI. Corb. Si David in fpiritu Dominnm illum vo- 


‘cai, &c. Cantabr. David Dominam illum vocat : quomodo 


filius illius efl ? Græc. ut in Vulgata. Tertul. 1; 4. contra 
Marc. p. 731. c. huc alludens dicit : Si atem Scribe Chri- 


fium filinm David exiflimabant , ipfe autem David Dominum 


eum appellat, Viŝtorin. Afric, l. 1. contra Arium , pP. 258. 
b. David ergo Dominum vocat: ¢ẹ quomodo filius ejus? 

Y. 45. Mí. Corb. textui Colbert. planè fimilis. Reliqui 
Vulgatæ , præter Cantabr. qui haber ad difcipulos , pro diè 
feipulis fuis. Græc. ut in Vulgata, 

V. 46. Ita ferunt Mfs: S. Germ. S, Gat. & Maj. Mons 
Irem Corb, nifi quòd haber : Asstendite vobis ab Scribis... {8 
primas cathedras in foro. Cantabrig. Attendite à Scribis , quà 
VOlNNE.... ES amantium... £$ primas cath. in fynagogis , ṣẹ 
primos adcubitos in cænis. Græc. textui noftro fuffragatur , 
nifi exceperis plur. & Taŭ; ayoexiç s prosling. in foro. 

¥. 47. MI. Corb. gui fingentes longam orationem , £$ des 
vorànt panem viduarum , &c. ut in Vulgata. Cantabr; ve- 
rò: gui comedunt domos viduarum , occafione longa orantess 
Hi accipiens amplius judicium, Græc. o xateDira Tas oixiag 
TOY XUPAr s Ù megpkod paxpà megosuxortai, OGret aĘorres 
BELASTET xpiua' al. paspa 5 ale FEgoÉVXONINIs 


Es MJ. Coben 


358 


CAPUT 
VERSIO ANTIQUA. 


1I Roon autem , Vidit: eos , qui mittebant 

EN munèrà fua ìn gażophylacio, divites. 

2, Ft videt quandam viduam pauperculam mit- 
‘tentem æra minuta duo. 

3. Et dixit : Verè dico vobis E vidua hæc 
Paupercùla , plus quàm'omnes mitit. — 

4. Nam omnes hi ex abundanti fibi miferunt 
in dona Dèi : hæc aurem ex to ġuod deeft illi, 
omnem vium fuum , quém habuit , mifit. 

$. Et o dicentibus de templo , 'quòd 
Japidibus bonis, & donis ornatum fit , dixit : 

6. Videtis hæc : venient dies, in quibus non 
Yelinġuetut lapis fuper lapidem hic in pariete, 
qui non deftruatur. , e A. 

z. Intetrogaverunt autem illum , dicentes : Præ- 
ceptor , quando hæc fient , & quod fignum cùm 
‘futura eřuùt? , 

8. Quibus ipfe dixit : Videtë ñe feducamini : 
multi enim venient in nomine meo dicentes : 
Ego fum Chriftus : & tempus appropiavit : no- 


EVANG SEG LUĈAM Cap. XKÌ. 


X X k 
VULGATA NOVA. 
I. pR Eriin autem , vidit eos , qui mittebaht 
munera fua in gazophylaċcium , divites. 

2. Vidit autem &'quandam viduam pauperct- 
{am mittentem æra minuta duo. 

3. Et dixit : Verè dico vobis ,'ġuia vìdua hæè 
‘pauper , plus ġuàm Omnes mifit. 

4. Nam omnes hi ex abundanti fibi miferunt if 
munera Dei : hæc autem ex eo ‘quod deeft illi, 
omnem vistum fuum quem habuit , mifit. 

$. Et quibufdam dicentibus de templo , quòd 
bonis lapidibus, & donis ornatum effet , dixit: 

6. Hæc quæ videtis , venient dies , in quibus 
non relinquetur lapis fuper fapidem., qui non de- 
ftruatur., 

ł. Intertògáverünt autem illum , dicentes : 
Præceptor , quando hæc erunt, & quod fignum 
cùm fieri mcipient ? 

8. Qui dixit : Videte ne feducamiħi : multi 
enim vênieht in ñomine meo dicentes quia ego 
fum : & rempus appropinquavit : nolite ergo ire 


Jite ire pof illos, 


9: Cùm autem audieritis prælia , & feditiones, 
nolite terreri : oportet enim hæc primàùrñ fieri, 


fed non ftatim finis. 


10. Tunc dicebat illis: Nam furget gens fuper 


gentem , & regnum adversùs regnum. 


11» Et terræmotus magni erunt per loca, 
peltilentix , & fames erunt , terrorefíque de cœ- 


O, & figna magna erunt, & tempeftates. 


12, Sed ante hæc omnia injicient in vos manus 


poft eos. 

9. Cùm autem audieritis prælia , & feditiones , 
nolite terreri : opöřtet primùm hæc fieri , fed non- 
dum ftatim finis. 


gentem ; & regnum adversùs regnum. 

11. Et terræmotus magni erunt per loca, & 
peftilentiæ , & fames , terrorefque de cælo , & fi- 
gna magna erunt. 

12. Sed añte hæc omnia injicient vobis manus 


& 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. Cantabr. Àfpitiens autem , bidit, qui mitiè- 
bant in faae i munera fúa , divites. Corb. addit no- 


= men Jefus initio , anté vidit ; tollit verò ult, divites. Græ- 


cè ut in Vulg. 

Y. 2. Mf. Corb. Et vidit ĝuüàndam , &c. quæ fup. Can- 
tabr. Vidit autem {$ quandam vidám påuperam mittentem 
duo minus , quod efl codrantes. Gr. EINe Aè xal twa xu- 
ear nenyparbBénsCar xsi Awo aeald. Hilar. in Pfal. 128. 
vol. 435. a. duos denarios viduaæ inopis memorat ; ficut Am- 
brolius |. de vid. to.2. 1ġ93.e. mulierem áz gaZophylacium 
dio era rhittentem. Auguft. in Joh. §. to. 3. 425. e. Ila 
vidua , inquit , omnes facultates fuas , duo minuta , mifit in 
dona Dei. , 
` #. 3. Mf. Corb. cum textu Colb. concinit , deleto ad- 
verbio quia. Cantabr. autem habet , quia vid#a bec pau- 
pera , plus omnibus mifit. Ità ġuoque in Græco elt. Apud 
Hieron. in Ezech. 48. col. 1068. de Verè dico vobis , quia 
vidua bec, &c. quæ in Vulgata. Apud Ambrof. l. de vid. 
'col. 193. c. vidua bac plus omnibus mifit. Vide ad Marc, 
32. - , 

ha Mf. Corb, Nam omnes ex abundanti miferunt in 
ónunera Dei, &c. quæ fupra. S. Gar. S. Mart. Turon. & 
Maj. Mon. Nam omnes hi ex abundantia fibi miferunt , &ci 
S. Germ. ex abundantibus fibi. N E Omnes enim ifti 
de abundantia fua miferunt in munera Dei : bac autem de 
minimo Juo omne , fubfiantiam fuam , quod habuit , mifit, Græ- 
cum textui noftro refpondet , délendo pronom. fuum , poft 
vifum. Hieron. in Ezech. 48. to. 3. 1068. d. Nam omnes 
bi ex abundantia fibi miferunt in munera Dei : bec auiem , 
&c. ut in textu. 
` Y. $. Similiter in Mf, Corb. prèter uhum ornatum efl. 
Cantabr. habet : Et quorumdam dicentium de BA 
wiam lapidibus bonis ornata eft , {$ depofitionibus , dixit. Gr. 
Kai rior aeyorrar gepi Tg isp oti Abos xanroig, Ù araby- 
paci MEXOOUUTAI s EINE l 


¥. 6. Mf. Corb. ritè concordat cum textu Colbert. ficut 


etiam Cantabr, nifi quòd initio ponit Hac , ante videtis , & 
bic , poft pariete. Reliqui Vulgatæ confonant, & Græco : 
fed Mf. quidam deler &', ante videtis ; paulòque poft alii 


addunt de , verbo relinquetur. Ambrofius l. 10. in Luc. 


1505. c. son relinquetur lapis faper lapidem , quì non de- 
firuatur. = i ; 

Y. 7. Mf. Corb. uno tantùm differt à textu Colb. nem- 
pe erunt , pro fient. Cantabr. Interrogaveruns autem difci- 
prli , dicentes © Magifter , quando hac erunt , $$ quod fignum 


advehtus tui? Grec. 'Emnparicdr AÈ duror , asyorleç Ar 
Adorare s rére Èr tavta Esai, } Tl Tò oupeior otay émi 
qavta ylreQai; al. cvrrertiDa. 

X. 8. Mf. Corb. Qui autem dixit : Videte ne feducaminis 
'oceeeo dicentes quod y Chriflus : £$ tempus appropiavit : 
nolite ire pofl eos. Cantabr, At ille dixit : Videte ne erretis..... 
dicentes quia ego fum : £9 tempus adpropiavit : ne abieritis poft 
illos, S. Gat. & Maj. Mon. cum S. Germ. 2. ego fum Chri- 
flus. Græcum Cantabiigienfi refpondet, nifi quòd habér 
wranburs , přo erretis. Aut. op. imp. in Matth, hom; 49+ 
p. 209. b. Videte ne feducamini. Tértul. 1. 4. adv. Marce 
P. 731. c. venient ills dicentes : Ego fum Chriftus. Ambrofs 
l. 5. de fide , col. 588. e. Videte ne feducamini : multi enim 
venient in nomine meo , dicentes quia ego fum Chriftus, 

Ý. 9. Mí. Corb. Cùm autem audieritis... oportet primùm 
bac fieri , fed non fiatim ~ in illis. S. Mart. Turon. fimi- 
liter , on fiatim. Cantabr. Cum autem audieritis pugnas ; 
E diffenfiones , ne timueritis : oportét enim fieri hoc primùm, 
fed non continuo finis. Græc. “Oray SÈ axginte PorMeG » k} 
QAĞTASACIAÇ > n aroudurs der yap tauta ‘yeka Tpw ~ 
TOP AM yx eubscws To Teroge Tertul. l. 4. adverf. Marc. p. 
732. a. fcribit bella. Ambrof. l. 10. in Luc. 1506. b. Cùm 
autem audieritis preliá , £9 opiniones praliorum, Vide Matthe 
ż4. 6. 

T 10. Mf. Corb. initio håbet: Nam furget gens , &ce 
ġuæ in Vulg. omittit verð, Tunc dicebat illis, Idem præter- 
mittit Cantabr. fubditque : Exfurget enim gens contra gen- 
tem , C$ regnum contra regnum. Græcè utin Vulg. Mfs. ta- 
inen ñonnulli poftponunt yap , verbo Surget. Tertul. l. 4. 
adv. Marc. p. 732. a. legit , regnum fupèr reghutn , $9 gen- 
tem fuper gentem ; Gr. $œ. 

Y. 11. Mf. Corb. Er terrimotus..... £9 peflilentia , {9 fa- 
mes erunt , terrore que dé celo , $$ figna magna erunt ; £$ tem- 
peflátes. Cantabr. Terremotus magni per loca , £$ fames , £$ 
morbi erant , timores autem de cælo , g9 figna magna erunt. 
Græc, Xeipol TS EYÄAI XATA TOTE, Ù Nols È} rogol 
Cortas , poGHTpÆ TEs & onueia aw searg ueydaa Esa. Ter- 
tul. }. 4. adv. Marc. p. 732. a. £9 peflem , {9 fames , tera 
yaque motus , $ foermidines , £$ prodigia de cælo., Ambrof. 1. 
g. de fide , col. 588. f. Terremotes magni erunt per loca fina 
gula , &9 fames , £$ peftilentia , terrorefqne de cælo , 3$ jigna 
magna eruñt., ' 

Ý. 12. Mf. Corb. nil differt à textu Colb. nifi quòd tol- 
lit vos , poft tradentes. S. Germ. 2. verò hab, tradentes vos 
in fynagogis, {$ in cuflodiis. S. Gat, & Maj. Mon. srabenses 


Mae, 
12. $1. 


Manh, 
24. 2. 


Marc, 
13.2 
Sup. 19a 
Ae 


1o. Tunc dicebat illis : Surget geùñs ċontrz 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA. 


fuas , & perfequentur , tradentes in fynagogas , & 
cuítodias , trahentes ad reges & præfides , propter 
nomen meun : 

I3. Continget autem vobis in teftimonium. 

14. Ponite ergo in cordibus veftris , non præ- 
meditari quemadmodum refpondeatis : 

I 5. egoenim dabo vobis os , & fapientiam , cui 
non poterunt reliftere , & contradicere omnes ad- 
verfarii veftri. 

16. Trademini autem à parentibus , & fratri- 
bus , & cognatis, & amicis, & morte afficient ex 


LUCAM. Cap. XXI. 


359 
VERSIO ANTIQUA. 


fuas, & perfequentur , tradentes vos in fynago- 
as , & cuftodias , ducentes ad reges, & ad præfi- 
es , propter nomen meum : 
13. Continget enim in teftimonium vobis. 
14. Ponite ergo in cordibus veftris , non præ- 
meditari quomodo refpondeatis : 
1$. ego enim dabo vobis os , & fapientiam, cui 
non poflunt refiftere adverfarii veftri. 


Ex MJ. Colbert, 


16. Trademini autem à parentibus , & à fratri- 
bus, & à cognatis , & amicis , & morte afficient 


vobis : ex vobis: 
17. & eritis odio omnibus propter nomen 17. & eritis odio magno hominibus propter 
meun : nomen meum : 


18. capillus de capite veftro non peribit. 
19. In veftra enim patientia acquiretis animas 
veftras. 


18. & capillus de capite veftro non peribit. 
19. In patientia veftra pofädebitis animas ve- 
Se 


Dan. g9. 2o. Cùm autem videritis circumdari ab exer- 20. Cùm autem videritis ciecumdari ab eyerci- 
27; „p, CY Jemfalem , tunc fcitote quia appropinquavit tu Jerufalem , tunc fcitote quoniam appropiavit 
att 


° defolatio ejus : defolatio ejus : ` 


e pk „ 21. tunc qui in Judæa funt, fugiant ad mon- 21. tunc qui in J udæa funt , fugiant in mon- 
43.14. tes: & qui in medio ejus , difcedant : & qui inre- tem : & qui in medio ejus erunt , defcendant :*°& 


qui in regionibus , non intrent in eam: 

22., quia dies ultionis hi funt, ut impleantur 
omnia, quæ fcripta funt. 

23. Væ his ,quæ in utero habent, & quæ ubera 
dant in illis diebus : erit enim fuper terram pref- 
fura magna , & ira populo huic. 

24. Et cadent in ore gladii : & captivi ducen- 
tur in omnibus gentibus , & Jerufalem calcabi- 


gionibus , non intrent in eam: 

22., quia dies ultionis hi funt, ut impleantur 
omnia , quæ fcripta funt, 

23. Væautem prægnantibus , & nutrientibus in 
illis diebus : erit enim prefura magna fuper ter- 
ram , & ira populo huic. 

24. Et cadent in ore gladii : & captivi ducen- 
tur in omnes gentes, & Jerufalem calcabitur à gen- 


tibus : donec impleantur tempora nationum, 


tur à nationibus : donec impleantur tempora na- 


tionum. 
NorTtÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


èn ogis fuis , £$ cuflodiis 3 dein , tradentes ad reges , &ce 
PLA EL L. Go ad reges , 5 ad prafides. Canta- 
brig. Ante hac antem omnia mittent fuper vos manus JUAS, 
<3 perfeg. tradentes in fynagogas , £9 carceres , ducentur ad re- 
ges £9 duces , propter nomen menm, Sic etiam in Græco eft, 
præter unum ayokérs& loco ducentur. Tertul. l. 4. adverí. 
Marc. p. 732.a.ait: Ante hac autem perfecutiones predicat , 
T9 pafhones. venturas. Hefych. apud Auguft. epift. r98. to. 
2.741. c. Ante bac omnia primum in vos manus immitteng 
fuas , §&9 perfeguentur , £9 tradens vos in fynagogas , £$ in cu- 
flodias , ducentes ad reges , £$ ad prafides , propter nomen 
meum. 

. Ý. 13. Mf. S. Germ. contingent autem in , &c. Corb. 
continget enim in , &c. Cantabr. obringet vobis in , &c. Gr. 


® arclússrai TÈ vpi sh, &c. , 


ý. 14. Mí. S. Gat. Ponite ergo vos in cordibus veftris , 
&c. quæ in Vulgata. Maj. Mon. non premeditari guemad- 
modum quid refpondeatis,. Cantabr. non promeletantes refpon- 
dere, Gr. uù megpereTar aroroym Gurai Cypr. ep. ad For- 
tun. p. 268. a. & epift. 77. p. 160. b. Ponite in cordibus 
vefiris , non premeditari excufare. a 

v. 15. Mf. Corb. textui Colb. congruit, nifi quòd hab. 
poterunt , loco poffunt. Cantabrig. ego enim vobis dabe os, 
ES [ap. ad quam non poterunt contradicere omnes adverfantes 
vobis. Græc. Vulgatæ refpondet, prærerquam quòd ponit 
dčrrensiv, ante arlisnrai, Cyp. epift. ad Fortun. p. 268. a. 
& epift. 77. pe 160. b. ego enim dabo vobis os , {9 fapien= 
tiam , cui non poterunt refiflere adverfarii vefiri, Auguft. 
fer. 313. to. $. 1258. g. dabo vebis os, {$ fap. cui non po- 
terunt refiftere inimici vefiri. Græc. oi arlisipwo vuir. 

4. 16. Mf. Cantabr. Trademini autem £5 à parentibus , £9 
fratribus , $8 cognatis , ç3 amicis , 9 morti tradent ex vobis, 
Sic etiam in Græco eft: al. deeft conjunt. } , poft autem. 
Au&. l. de promiff. p. 3. prom. 34. col. 183. b. Trade- 
mini autem à fratribus , cognat® , £9 amicis , £9 morte afficient 
ex vobis. ; . 

Y. 17. MI. Corb. ¢g eritis edio bominibus , &c. S. Gat. £9 
eritis odio omnibus hominibus , &c. Cantabrig. £$ eritis odi- 
biles ab omnibus propter , &c. Græcè : x, sosðs puot- 
vo uro rdrrar did , &c. al. martror ardparare Cypr. l 
3. Fetim. p. 315. a. {9 eritis odibiles omnibus bominibus 
propter nomen meum. Auĉ&tor l. de prom. apud Profp. loco 
cit. Vulgatæ patrocinatur. 

Y. 18. Mí. Corb. £3 capillus de capite non peribit. Can- 
tabr. €$ capillus de cap. vefiro non periet. Ita quoque in Græ- 
co. Apud Ambrof, l. 2. de.Abr. c. 9. col. 341. a. non peri- 
Šis capillus de capite vefiro, Apud Auguft. in Joh. 12. to. 


3. 642. g. capillus capitis vefiri non peribit. 

Y. 19. MÍ. Corb. In patientia vefira adquiretis animas 
vefiras: S. Mart. Turon. Er in patientia vefira poffidebitis , 
&c. Cantabr. In fufferentia vefira adquirite animas vefiras. 
Græc. 'Er q VTopori upor xiade taç, &c. al. xrústðe. 
Auđt. l. de xlii. manf. apud Ambrof. col. #3. c. In patien- 
tia vefira pofidebitis , &c. 

¥.20. Mf. Corb. textui Colb. congruit. S. Germ. 1. lo- 
co videritis , legit audieritis, Cantabr. Cum autem videritis 
circuiri Jeruf. ab exercitu , tunc [cietis quoniam , &c. ut in 
Vulg. Græc. “Orar Se ISute xuxaupirnw bno seatonid w? 
réTE yote OTI, &c. Hieronym. in Ezech. 23. col. 
861. a. Quando videritis circumdari ab exercitu Jeruf. ftito- 
te quia appropinquat defolatio ejus. Apud Auguft. ep. 199. 
ad Hefych. to. 2.751. b. g. omnia ut in Vulg. Irem apud 
Ambrof. l. 10. in Luc. 1507. f. Cùm videritis circøumdari ab 
exercitu Jerufalem. 

Y. 21. MI. Corb. tunc qui in Judaa funt , fugiant à fa- 
cie ejus in montibus : qui in medio ejus , difcedat : £5 qui in 
regionibus , non intret in eam. S. Gat. & Maj. Mon. fugiane 
in montes : £9 qui. in medio ejus , difcedant , &c. S. Geim. 1. 
fugiant in montibus ; S. Germ. 2, & S. Mart. Turon. in mon- 
tes. Cantabr. in montibus : E9 qui in medio ejus funt , non exa 
eant: {$ qui, &c. quæ in textu. Gr. tórs oi c T) Ivdaig » 
ptuyéro( ar sis ra opn, &c. utin Vulg. Ambrof. 1. de fuga 
{æc. c. f. col. 430. d. fimiliter habet : tunc qui in Judaa 
funt , fugiant ad montes. 

ý.22. Ita ferunt MfÍs. S. Germ, Corb. S. Gar. &c. Can- 
tabr. verò hab. guoniam dies vindiĝa funt ifti , ut implean- 
t#r , &c. Ita quoque in Græco eft, 

P. 23. Mí. S. Gat. cum textu Colbert. concinit ad ver- 
bum. Sic etiam Corb. detracto relat. que, ante #bera. Maj. 
Mon. legit : Va vobis , qua in utero habent , {$ qua ubera 


dant , &c. Cantabr. Ve pragnantibus , 9 qua lalant in il- 


lis diebus : erit enim necefitas magna fuper terra , &c. San- 
germ. 1. erit enim tribulatio magna. S. Germ. 2. tollit fup. 


£9 nutrientibus, Græc. Oval Aè taic o yaspi exucag , Ù raiç - 


Onna voas cP .oese ESAI YAP AIAÑAN MEYAN ETioeese ÈY OPIN P 
ta aG týra’ à Mfs. pluribus abeft præp. cr. Ambrof. 1. r. 
de interpel. Jab, c. §. col. 631. d. & lib. 2. de Cain , col. 
205. b. c. legit : Ve pregnantibus , €&$ nutrientibus in illis die- 
bus : fed in Luc. 10. 1509.2. Va illis , gua in #tero habent , 
£9 ubera dant in illis diebus. Hieron, |. 3. in ep. ad Eph. 
tOo. 4. 390.2. Va pregnantibus , £9 lafantibus in dir żlla, Au- 
guft. epift. 199. to. 2.751. €. Va autem pregnantibus , ęe 
nutr. &c. quæ in Vulg, 

Ý. 24. Mí. Corb, concordat cum textu Colb. fi excepe- 


Es Mf. Collen. 


360 EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XXI. 


VERSIO ANTIQUA. 


VULGATA NOVA. 


25. Et erunt figna in fole, & luna, & ftellis, 23. Et erunt figna in fole, & luna, & fellis Tas. r3 
'& in terris preflura gentium præ confufione fo- & in terris prefura gentium præ confufione fo- 10. 


nitus maris 9 & flutuum : nitus maris , & flutuum : Ezech, 
_ 26. arefcentibus hominibus præ timore , & 26. arefcentibus hominibùs præ timore, & 32-7. 
'ezfpeĉatione , quæ fupervenient univerfo orbi: exfpe&atione , quæ fupervenient univerfo orbi ; Pi S 
nam virtutes , quæ in cœlo funt , movebuntur: nam virtutes cœlorum movebuntur : i 


3. Ife 


27. & tunc videbunt filium hominis venientem 27., & tunc videbunt filium hominis venientem Marth. 


rde cœlo in nubibus cum poteftate magna , in ma- in nube cum poteftate magna, & majeftate. 24.29. 


jeftate. 


ArCa 


ż8. His autem fieri incipientibus , refpirabitis, 183, His autem fieri incipientibus, refpicite, & 1? 4+ 


& levabitis capita veftra. 


levate capita veftra : quoniam appropinquat re- Rem, & 
demptio veftra. 23. 


:20. Et dixit illis fimiħtudinem : Videte fical- 29. Et dixit Mis fimilitudinem : Videte ficul- 


neam , & omnes arbores : 


neam , & omnes arbores : 


30. cùm producunt jam ex fe fruĝûum , fcitis 30. cùm producunt jam ex fe fru&um , fcitis 


quia prope eft æftas. 


quoniam prope eft æftas. 


31. Ita & hæc cùm videritis fieri, fcitote quia ` 3r. Ita & vos cùm videritis hæc fieri , fcitote 


prope eft regnum Dei. 


quoniam prope eft regnum Dei. 


32. Amen dico vobis , quia non præteribit ge- 32. Amen dico vobis , quia non præteribit ge- 


neratio hæc, donec omnia fiant. 


neratio hæc , donec omnia fiant. 


33. Gœlum , & terra tranfient : verba autem 33. Cælum , & terra tranfibunt : verba autem 


méa non tranfient. 


mea non tranhbunt. 


34. Attendite autem vobis , ne fortè graventur 34. Attendite autem vobis , ne fortè graven- 
corda veftra in crapula, & ebrietate, & cogita- tur corda veftra in crapula , & ebrietate , & curis 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ris vocem ult. gentium , toco nationum. In Cantabr. verò 
fic : Es cadent....... £$ captivi ducentuy in omnes gentes , {9 
Jeruf. erit calcata à gentibus : ufquequo impleantur, Eterunt , 


. &c. de y. feq. Græc. Kal msCgrru sópafı paxaiexs Ù 


aixuaronD orlar sic marra ta thry, ù 'Ispuo. ssas mafu- 

érn uno, &c. ut in Vulgata. Mfs. quidam initio habent, 
e sõualie Terrul. l. de refur. carn. p. 574. b. {$ tunc erit 
Jerufalem conculcatui nationibus : donec adimpleantur tempo- 
ra nationum. Hefych. apud Auguft. ep. 198. to. 2. 740. g. 
E9 Jerufalem calcabitur à gentibus : donec impleantur tempo- 
ragentium. Auguft. ipfe ep. 199. ad eund. col. 751. 6 ne 
nltima quidem voce differt à Vulgata. 

Ý. 25. Ira legunt Mfs. Corb. S. Germ. 2. S. Gat, &c. 
Sic eriam S. Germ. 1. præter vocem unam tribulatio , loco 
prefura. In Cantabr. fic : Er erunt figna in fole, $9 luna, 
£9 in fideribus , 9 fuper terram conflidio gentium , {$ aporia 
Jonante mare „$9 falo. Gr. KaÌ sai onusia cr... § Seg, 
È ewl rus JWG ovroxn crar cy amopig xuong Gartasne A 
odag® al. couroxaæi srwr al. æarafznu ; fubinde loco HXECHG » 
Mfís. quidam ferunt sxýç. Tertul. 1. de refur, carnis , p. 
$74. b. dicit futura figna in fole, £5 in duna, 5 in fellis , 
conclufonem nationum cum flupore fonitus maris , $9 motus : 
item 1. 4. adv. Marc. p. 732. b. ait : Sigsa jam ultimi fi- 
mis enarrat , folis , $$ lune , fiderumgue prodigia , £9 in ter- 
ra anguflias nationam obfupeftentium velut à fonitu maris 
fiuluantis. Ambrof. 1. 4. Hex. col. 67. d. & l. 10. in Luc. 
1511. €. Et erunt figna in fole , &9 luna, £ ftellis. Hefych. 
upud Auguft. ep. 198. to. 2, 741. d. & Auguft. ipfe ep. 
199. ad eund. to. 2. 75$. c. textui noftro fuffragantur , ni- 
di quòd Hefych. legit in terra, non żn terris, 

WV. 26. Mí. Corb. convenit cum textu Colb. Reliqui ve- 
rò cum Vulg. excepto Cantabr. qui habet : deficientinm ho- 
minum à timore , £9 exfpeĝatione , qua ventura funt orbi ter- 
rarum : virtutes enim , qua funt in cælo , movebuntur, Huic 
etiam codici Græcum refpondet , nifi quòd hab. rar seg- 
vor , cælorum , loco que feni in cælo. Tertul. lib. de refur. 
carn. p. $74. b. legit : refrigefientium ( Græe. dropuyor- 
Tur ) bominum pra metu , {5 exfpeđatione eorum , qua immi- 
nent orbi terre : virtutes enim cælorum commovebuntur : vi- 
de etiam l. 4. adv. Marc. p. 732. b. ubi haber vsres cælo- 
rum. Hefych. apud Auguft. ep. 198. to. 2. 741. a. & Aug. 
ipfe epift. 199.ad eund. col. 755. c. Vulgatæ affentiunt. 
Ambrof. l. 10. in Luc. 1512. b. nam virtutes in cælo com- 
movebuntur. 

V. 27. Mf. Corb. $ tane videbunt... venientem in nu- 
bibus cum poteflate..... £$ majeflate. Cantabr. £9 tunc vide- 
bunt..... venientem in nube , £$ virtute multa , {8 gloria. Gr. 
y TOTE OYorlaeeeoe Spxénðwor èr repirn uera Surduews, è 
Adés momig. Tertul. l. de refur. cara. p. $74. b. {9 tunc 
videbunt filium bominis venientem in nubibus cum plurimo 
potentat , 9 gloria : & l. 4. adv. Marc. p. 732. c. £$ tunc 
videbunt filium hominis venientem de cælis cum plurima vir- 
tute. Ambrof, l. 10. in Luc. 1512. b. {9 s#nc videbunt fi- 
lium hominis venientem in nubibus. Auguft. ep. 199. to. 2. 
756. e. ut in Vulgata. 

Ý. 28. Mf. Corb. eadem refert quæ in textu Colb. præ- 
tereaque addit in fine : guoniam adpropias redemptio vefira, 


Cantabr. Incipientium autem borum fieri , erigite vos , ṣ8 fab- 
levate capita : quoniam adpropinquat liberatio vefira, Nec ali- 
ter in Græco , deleto uno vos , poft erigite ; pro quo ara- 
xúțare 3 addito verò úuar, ad capita. Tertul. 1. de refar. 
carn. p. $74. b. Ubi autem cæperint ifla fieri, emergetis , $$ 
elevabitis capita vefira : quòd redemptio vefira appropingua- 
vit: & l. 4. adv. Marc. p. 732. c. Cim autem bac fi. 
erigetis vos , £$ levabitis capita : quoniam appropinquavit re- 
demptio veftra. Hefych. apud Auguft. ep. 198. to. 2. 740. 
g. His autem fieri incipientibus ,refpirabitis , £9 levabitis ca- 
pita veftra : quoniam adpropinguabit redemptio vefira. Aug. 


veròep. 199. ad eund. col. 756. d, Vulgatæ congruit. Se- 


dul. Scot. in ep. ad Rom. p. 533. c. Cùm andieritss bac 
se > allevate capita vefira : quoniam appropiat redemptio 
vefra. 

` X. 29. Itidem Mfs. Corb. S. Germ. S. Gat. &c. Can- 
tabr. autem : Er dixit parabolam illis , &c. Tertul. 1. 4. ad- 
verf. Marc. p. 733. b. Afpice ficu , £8 arbores omnes. Am- 
brof. l. z0. in Luc. 1513. a. Videte ficulneam , £$ omnes 
arbores. 

Ý. 30. Similiter habent Mfs. Corb. S. Germ. S. Gat. S. 
Mart. &c. Cantabrig. verò ita : cùm produxerint frutum 
fuum , fcitote jam guia prope jam aflar ef. Gr. Stay Teg- 
Carwaw AAN, Basrortss dp iautar, ywmuoters ri nAn sf- 
yus Tò beeg ssl. Tertul. l. 4. adv. Marc. P. 733.b. cùm ® 

uum protulerint , intelligunt homines aflatem appropinguaf- 
fe. Auguft. Pp: 199. to. 2. 756. e. textui Colb, favet ; fi- 
cut Ambrof. l. 10. in Luc. 1513.a. ; 

¥. 31. Mí. Corb. non differt à textu Colb. S. Ġat. ve- 
rÒ legit , bac omnia fieri. Cantabr. Sic g8 vos cùm videritit 
baec , ftitote , &c. quæ fupra. Græc, Où'to X uue orar idy 
TE TAUTA Jirónina , &c. al. marta tagra yirwa. Tertul. 
l. de refur. carn. p. §74. b. Ita vos cùm videritis omnia ifla 
feri , feitote in proximo effe regnum Dei: & |. 4. adv. Marc. 
P: 733. b. Sic £9 vos cum videritis bac fieri , fcitote in pro- 
ximo effe regnum Dei: & fupra , p. 732. C. omnia bac fie- 
Yi , fcitote appropinquaffe regnum Dei. Cypr. l. de mortal. 
p. 229. b. Cum autem videritis bac omnia fieri, fiitote quo- 
niam in proximo eft regnum Dei. Auguft. epift. 199. to. 2e 
756. e. ut in Vulgata. Auĉtor l. de promifl. P. 3. proma 
40. col. 188. d. legit: Cùm videritis hac omnia fëri , fii- 
tote quoniam in proximo efl finis. 

V. 32. Mf. Corb. legit , guis nón prateriit, &c. Canta- 
brig. guoniam non E S poft , ufque dum bac 


omnia fiant. Græc. ori ¥ 


Y. 34. MI. Corb. Attendite autem vobis , ne fertè graven- 
EHT... o. in crapula , £9 ebrietate , £9 cogitationibus [ecularibus : 
£3 fuperveniat in vobis , &c. Cantabrig. Attendite vobis , ne 
quando graventur veftra corda in crepula , £9 ebrietate , {3 fo- 
niis [ecularibus : £3 fuperveniat fuper nos fubitanus dies ¿llea 
Se Gat, fcribit darentur , loco graventur, Gr, Papua w g 


Cap. XXII 
VERSIO ANTIQUA. 


tionibus fæculi: & fuperveniat in vos repentina Er Mf. Colbert, 
dies illa SaESS 

35. tanquam laqueus : fuperveniet enim in o- ~ 
mnes, qui fedent fuper faciem omnis terrzæ. 

36. Vigilate itaque , omni tempore orantes , ut 
digni habeamini effugere ifta omnia , quæ futura 
funt , & ftabitis ante Filium hominis. 

37. Erat autem interdie docens in templo : no- 
&tibus verò exiens , avocabatur in monte , qui 
vocatur Oliveti. , 

38. Et omnis populus manicabat ad eum in 
templo audire eum. 


NorTtæ AD VERSIONEM ANTIQUAN. 


EVANG. SEC. LUCAM. 361 


VULGATA NOVA. 


kujus vitæ : & fuperveniat in vos repentina dies 
illa : l 

35$. tanquam laqueus enim fuperveniet in o- 
mnes , qui fedent fuper faciem omnis terræ. 

36. Vigilate itaque , omni tempore orantes, 
ut digni habeamini fugere ifta omnia, quæ futura 
funt, & ftare ante Filium hominis. 

37. Erat autem diebus docens in templo : 
nostibus verò exiens, morabatur in monte , qui 
vocatur Oliveti. 

38. Et omnis populus manicabat ad eum in 
templo audire eum. 


Matth. I E 


fubinde , èr xexiædan » ù uébn , } uepiurais Biwraari ù} ai- 
gr:dios (al. aipriA iws ) ep uuas sosh y uurea srebru. iren. 
l. 4. c. 36. p. 278. c. Attendite vobis , £$ vigilate femper in 
omni tempore , neguando graventur corda vefira in crapula , 
E9 ebrietate , £$ cogitationibus [ecularibes : © repentè adfiftat 
SJiper vos dies illa : & infra , c. 37. p. 282.b. Attendite vo- 
bis , ne forte graventur corda vefira in crapula „£9 ebrietate , 
£9 follicitudinibus fecularibas, Terwl. 1. 4. adv. Marc. p. 
933. b- ait Admonendos difcipulos , negando graventur 
corda eornm crapula , £9 ebrietate , £9 fecularibus curis : £5 in- 
flat ois repentinus dies ille velut laqueus. Ambrof. l. 4. in 
Luc. col. 1340. c. Cavete , ne gravetar cor velrum in vino, 
£3 crapula. Hieron. l. 3. in ep. ad Gal. to. 4. 302. e. Ca- 
vete , ne fortè graventur corda vefira in vino , £5 crapula. Au- 
guft. l. 10. cọpf. to. 1. 186. 2. Non graventur corda veftra 
in crapula , {9 ebrietate, Adim. apud Aug. 1}. contra ipfum, 
to. 8. 128. d. Ne graventur corda veftra cruditate , £5 vino- 
lentia , £5 curis fecularibus. Aut. quæft. ex urroque T. q. 
120. col. 130. a. Nolite dediti Ni) in efta , $$ crapula , ne 
graventur corda vefira. Leo M. fer. 18. p. 67. a. Cavete , ne 
forte graventur corda vefira in crapula, $ ebrietate , £$ cogi- 
tationibus fecnlaribus. 

X. 35. MI. Cantabr. ficut laqueus : introibit autem fuper 
fedentes fuper faciem omnis terre ; Corb. & S. Mart. Turon. 
fupra faciem terre. Apud Tertul. quoque ubi fup. jungitur 
iftud , veint laqueus , antecedentibus. Græcè verò ut in 


Vulg. ws mayi; yap eæsavoslai sai warta Tes, &c. Item 
apad Iren. l. 4. c. 36. p. 278. c. fuperveniet enim quafi la- 
queus fuper omnes fedentes fuper faciem terre. 

Y. 36. Mf. Corb. concordat cum textu Colbert. Simili- 
ter habet Mf. S. Gat. effugere. Cantabr. Vigilate autem , in 
omni tempore rogantes , ut digni bab. fugere hac omnia , quæ 
šncipient fieri , £9 flabitis in confpeđu Filii bominis. Gr. 'A- 
ypuærsire gr, warti xap® dsondwoi s ira rarağiolaTe Exe 
puyi ravra wala ta pemora ylreðai, } sabrai EuTEg- 
Qer th , &c. Tertul, l. de refur. carn. p. 574. c. Vigilate 
ergo omni tempore , ut digni babeamini effugere omnia ifla , 
£5 fletis ante Filium hominis. 

Y. 37. Mf. S. Germ. 2. Erat autem in illis diebus do- 
cens , &c. ut in Vulgata. Cantabr. Erat awtem per diem in 
templo docens : in monte babitabat , qui vocatur Oliveti. S. 
Gat. & Maj. Mon. noĝibus vero exiens , reguieftebat in mone 
te , qui , &c. Corb, cum S. Germ. 1. Vulgatæ accinit, & 
Græco. Tertul. |. 4. adv. Marc. p. 733. b. Per diem in 
templo docebat : ad noem verò in Æ leonem fecedebat, Gr. sig 
TO 009G Tõe. Erua. 

w. 338. MI. S. Germ, z. Et omnis populus manè ibat ad 
eum in, &c. S. Germ. 2. Et omnis populus manebat ad eum 
in , &c. S. Gat. Es omnis populus manificabat ad eum , &c. 
Cantabr. Er omnis populus vigilabat ad enm andire enm in 
templo. Gr, Kai maç o aads wphcsGe mpos awTòr cr s Xç 


n CAPUT XXIL 


VULGATA NOVA. 


Ppropinquabat autem dies feftus Azymo- 
rum , qui dicitur Pafcha : 


VERSIO ANTIQUA. 


I. A PPropinguabar autem dies Azymorum , 


qui dicitur Pafcha : 


Marce 3, & quærebant principes facerdotum , & 2. & quærebant principes facerdotum , & Scri- 

41e — Scribæ, quomodo Jefum interficerent : timebant bæ, quomodo eum interficerent : timebant verò 
verò plebem. plebem. 

Manb. 3. Intravit autem fatanas in Judam , qui co- | 3. Intravit autem fàtanas in Judam , qui cogno- 


26.14. gnominabatur Ifcariotes, unum de duodecim : 
Marce 4. & abiit, & locutus eft cum principibus fa- 
3410. cerdotum, & magiftratibus , quemadmodum il- 
bum traderet eis. 


ş. Et gavifi funt , & pa&i funt pecuniam illi 


dare. 
6. Etfípopondit. Et quærebat opportunitatem 
ut traderet illum fine turbis. 


minåbatur Scariotha , unus de duodecim : 
. 4. & abiit , & locutus eft cum principibus fa- 
cerdotum , & Scribis , quemadmodum illum tra- 
deret eis. 
! s. Et gavifi funt, & padi fünt pecuniam illi 
are. 
6. Et ea opportunitatem temporis , ut 
traderet illum eis fine turba. 


NorTt& AD VERSIONEM ANTIQUAM 


Y. 1. Mf. Corb. Appropiavit autem dies feflus , &c. San- 


germ. 1. Adpropinguavit autem dies feius , &c. Similiter ha- 
bet Cantabr. fed abfque voce felus. Gr, "Hfyge At n fop- 
Th TWP » &c. - f 

Y. 2. Mf. Corb. textui Colb. congruit , ficut etiam San- 
germ. 1. & S. Mart. Turon. Cantabr. verò habet : princi- 
pes autem facerdotum , £$ Scribe , quaerebant quomodo perde- 
rent eum : timebant autem populum. Græc. w euru ol ap- 
XIEpEs y y oi TOXUUATEÑ , TO 3 TWG QAVEAWGIY QUTOF , Ce 

Y. 3. Mís. Corb. & S. Germ. 1. legunt Scarioth , unum „ 
èc. S. Germ, 2. Scarioth , de duodecim. S. Gat. qui cognomi- 
natur Scarioth , unus de , &c. S. Mart. Turon. gui cognomi- 
natur Scarioth , unum de , &c. Cantabrig. qui vocatur Ifta- 
rioth , qui erat de numero duodecim. Græcè pariter , Tor so- 
KANE LIpor IORACLOTHY y OFTA EK, TE qpliuy tar Sudira. Ape 
Hilar. in Pf. 128. col. 431. c, Intravit fatanas in Judam, 
gui cognominatur Scariotha. Apud Auguft. in Joh. 13. to. 
3. 668. g. omnia ut in Vulg, fed in Pí. 3. to. 4. col, 7. c. le- 
gic: Es intravit diabolus in çor ejus, Philaftr, Brix. l. de hæ- 


Tom. IU. i 


ref. p.714. h. Intravit [fatanas in Jadam. 

Y. 4. Mf. Corb. t3 abiit , çg locuius efl principibus , £$ 
Scribis , quomodo illum traderet. Cantabr. £9 abiit , £9 conlo- 
cutus efl principibus [acerd. quomodo traderet enm, Græc. è} 
AREAGO GUVEAGAHGE TOW QPXIEPEUOL, Y TOG SCATHYOG ə TO y 
was avlo maexAG avro’ MÍ. unus fadance ; dein alii 
quidam , ¢pxiepto , ù Texuuarevcie Auguft. in Joh, 13. 
tOo. 3. 668. g. {9 abiit , E$ locutus efl cum principibus facer- 
dotum , ut in Vulg, 

Ý. 5. Mö. Corb. hoc omittit , Et gavif funt ; habet verò , 
Er paĝi funt ut pecuniam illi darent. Cantabr. Ft gavifi funt ,. 


` $9 conflituerunt ei pecuniam dare. Ita quoque in Græco eft. 


Y. 6. In Mf. Corb. fimiliter deeft hoc 1. de Vulg. Et 
Jpopondit : tum fequitur : Er guarebant opportunitatem tempo- 
ris , ut traderet eum illis fine turba. Cantabrig. verò habet : 
Et confefus efl. Et quarebat opportunitatem ut traderet eum 
Jine turba. Nec aliter in Græco , addito uno uros , poft 
eum :à quibufdam tamen libb, abeft æv7ois. 


LZ 


Ex Mf. Colberl; 


Ex Nf. Collert, 


-erat occidi 


intrat, 


"& paraverunt 


262 
VERSIO ANTIQUA. 


‘z. Venit autem dies Azymorum ,in qua neceffe 
afcha. l 
8. Et mifit Petrum, & Johannem „dicens: Eun- 


tes parate nobis pafcha , ut manducemus. 


ọ. At:illi dixerunt : Ubi vis paremus tibi? 
10. Et dìxit ad illos : Ecce introeuntibus vobis 


‘in civitatem , occurret vobis homo amphoram 


aquæ portans : fequimini eum in domum , in quam 


1r. & dicetis patrifamilias : dicit tibi Magifter: 
Ubi eft diverforium , ubi pafcha cum difcipulis 


meis manducem ? 


12. Et ille vobis oftendet in fuperioribus locum 


ftratum magnum , ibi parate. 


13. Euntes autem , invenerunt ficut dixit illis , 
paícha. i 

14. Et cùm fađa eflet hora, difcubuit , & A- 
‘poftoli cum illo : a , 

15. & ait illis : Defiderio defideravi hoc man- 
‘ducare vobifcum , antequam patiar. 

16. Dico enim vobis , quia jam non mandu- 
'cabo illud, quandiu impleatur in regno Dei. 

17. Et accepit calicem , & gratias egit, & di- 
xit : Accipite hoc, & bibite inter vos : 

18. dico enim vobis quoniam non bibam à 
generatione vitis , quandiu regnum Dei veniat. 

r9. Et accepto pane gratias agens , fregit, & 
“dedit eis , dicens : Hoc eft corpus meum , quod 
pro vobis datur : hoc facite in meam comme- 
morationem. 

20. Similiter & calicem , poftquam cóænavit, 


'dicens : Hic eft calix novi teftamenti fanguinis 


mei, qui pro vobis effundetur. 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XXII. 


VULGATA NOVA. 
7. Venit äutem dies Azymorum , in qua neceffe 


“erat occidi pafcha, 


8. Et mifit Petrum , & Joannem , dicens: Euntes 
paráte nobis pafcha , ut manducemus. 

ọ. At illi dixerunt : Ubi vis paremus ? - 

xo. Et dixit ad eos : Ecce introeuntibus vobis 
în civitatem , occurret vobis homo quidam am- 
phoram aquæ portans : fequiminieum in domum ,_ 
in quam intrat , a 

r1, & dicetis `pàtrifamilias domus : dicit tibi 
Magifter : Ubi eft diverforium , ubi pafcha cum 
difcipulis meis mandgcem ? 

12. Et ipfe ofendet vobis cænaculum magnum 
ftratum, & ibi parate. 

13. Euntes autem , invenerunt ficut dixit illis , 
&paraverunt pafcha. 


t4. Etcùm fa&taeffet Hora , difcubuit , & duos Mareh, 
decim Apoftoli cum éo: 26. 20. 

15. & ait illis: Deñiderio defideravi koc pafcha Marc. 
manducare vobifcum , antequam patiar, I4. 17. 

16. Dico enim vobis , quia ex hoc tion man- 
ducabo illud, donec impleatur in regno Dei. 

17. Et accepto calice gratias égit , & dixit: 
Accipite , & dividite inter vos : 

18. dico enim vobis quòd nón bibam de gene- 
ratione vitis , donec regnum Dei veniat. 

19. Et accepto pane gratias egit, & fregit, & 1. Tore 
dedit eis , dicens : Hoc eft corpus meum , quod 11. 24a 


pro vobis datur ; hoc facite in meam commemo- 
rationem. 

20. Similiter & calicem , poftquám cænavit , 
dicens : Hic eft calix novum teftamentum in fan= 
guine meo , qui pro vobis fundetur. 


Nors anD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. y. Concinunt Mfs. S. Germ. ambo , S, Gat, &c. 
‘Corp. verò haber : Venit autem dies Pafcha y in qua neceffe 
‘erat immolari in pafcha. Cantabr, Venit autem dies Pafcbe, 
in qua oportebat immolari pafcha. Itidem in Græco, præ- 
ter unum 'Avuar , loco Pafche. Apud Ambrof. epift. 23. 
col. 881. b. Venit auiem dies , in qua neceffe erat pafcha im- 
molari. 

ý. 8. Sic habent Mfís. 8. Germ. 1. Corb. Cantabrig. S. 
Gat. &c. un cum Græco, Eifdem accinit Ambrof. ep. 23. 
ćol. 881r. b. In codice verò S. Mart, Tur. hoc ult. deeft, 
ut manducemus. 

Y. 9. Mf. Cantabr, At Xli dixerunt ei: Ubi vis paremus 
tibi? Corb. Ubi vis paremus tibi pafcha ? S. Gat. cum Col- 
bert. paremus tibi? Maj. i paftba? Græcè ut 
in Vulg. addito «ura , verbo dixerunt. Ambrof, ep. 23.` 
col. 3881. b. Vulgatæ fuccinit ad verbum. i 

Y. 10. Mf. S. Germ. 2. nil omnino difcrepat à textu Col-. 
bert. Deelt etiam guidam , poft bomo , in 
ron. Corb. addit qæidam , cum Vulg. Cantabr. autem ha- 
bert: As ille dixit | Ecce introeuntibts..... obviabit vobis bo- 
mo bajulans bafcelium aqua : fegquimini enm in domum , ubi 
introierit, Græc. ‘O dë simer autoi IAS... ourarthod vpi 
rG pwrs xepáuor udalos Basur, &c. ut ia Vulg. Am- 
brolius ep. 23. col. 881. c. Es dizit ad illos : Ecce introenn- 
tibus vobis in civitatem , occurret homo amphoram aqua por- 
tans , &c. ut in textu : itidem l. 1a. in Luc. 1513. d. ab 
Ecce , addito uno vobis , ad occurret. 

ý. 11. Mf. Corb. ad vetbum convenit cum textu Colb. 
Cantabr. verò haber : {9 dřcitis patrifamilie domus : dicit 
Magifter : Ubi eft diverforium, ubi paftba cum difcip. meis 
edam? Græcè ut in Vulg. Mfs. tamen nonnuħi delent co), 
poft dicit. Ambrof. ep. 23. col. 881. c. legit : {9 dicetis 
patrifamilias : dicit tibi Magifter : Ubi eft diverforium , #bi 
pafcha cum difcipnlis manducem? . 

Y. 12. Cum textu Colb. concinit Mf. Corb. Cantabrig. 
verò legit : Ie vobis oftendet [fuperiorem domum firatum , A 
parate. Gr. Kgxeiros upit deibd arwyeor usya espæperor , Exes 
&c. Ambrof. ep. 23. col. 88r. c. Ipfe vobis oftendet in fu~ 
perioriblus locum magnum , ibi parate. 

Y. 13. Ita ferunt Mís. Corb. S. Germ. S. Gat. &c. Can- 
tabr, fic: Abientes autem , invenerunt fscut dixerat illis , &c. 
cui favet Græcum. l 

Ý. 14. Mf. Corb. textui Colbert, confonat ad verbum, 
Cantabr. habet, Er cùm fuit hora , recubuit „£3 Apofoli cum 
śllo. Græcè ut in Vulgata. 

Ý. 15. MI. Corb, © ait.. boc pafcbha magducare uea 


s S. Mart. Tu- r 


biftum , antequam boc patiar. Cantàbr, £3 dixit ad eos : Con- 
cupiftentiâ concupivè boc pafcha... priufquam patiar. Ita qua- 
que in Græco. Apud Tertul. l. de anima , p. 484. a. Pafchê 
cum difcipulis fuis edere concupifcit : & l. 4. adv. Marc. pa 
733. b. legit : Concupiftentiâ concupivi pafcha edere vwobif- 
cum , antequam patiar. Hilar. in Pf. 68. col. 223. e. Defi- 
derio cupivi boc manducare : & in Pfal. 139. col. 531. a. 
ait : Defiderio defideravit cum difcipulis pafcha manducare. 
Ambrof. in Pfal. 37. col. 831. f. Defiderio defideravi bos 
pafctha manducare vobiftum : itidem in Pf. 118. col. 1004. 
e, Epiphan. in 3. 15. Cantici Cantic. Defiderio defideravi 
boc pafcha comedere vobifcum: at infra, in §. 16. Concupis 


feentia concupivi boc pafcha manducare vobifcum., 


Ý. 16. Mf. Cantabr. Dico enim vobis , jam non mandua 
cabo ab eo , ufquequo novum edatur in regno Dei. Cæteri co- 
dices ut in Vulgata. Græc. Afyw yap upi, ori &xéTi & pi 
PRIw E£ AUTÉ, EWG OTY anpa e Th s &C. 

H. 17. MÍ. Cosb. Et accepto calice gratias... Accipito 
bec , &$ dividite inter vos, Cantabr, Et accipiens calicem bea 
nedicens , dixit : Accipite boc , £9 partimini vobis. Gr. Ka? 


. Asčdðnos morheor suxacıishcaç , sims AdCete TYlos X 


Fiapspioats tauTtoig. 

ý. 18. Mí. Cantabr. dico enim vobis , amodo non bibam 
À creatnra vinea , nfynequo veniat regnum Dei. S. Mart. Tu- 
ron. dico enim vobis , non bibam de generatione ; S. Germ. 2e 
de genimime uitis ; Græc. QTO TY YEAMATOG TAG AUREN 

Ý. 19. Mí. Corb. Et accepto pane gratias egit , £$ fregit» 
£9 dedit eis , dicens : Hac eft corpus meum vernm : fublequen- 
tia autem verba defunt in hoc codice , ufque ad verfum 
21. qui initium ducit ab his , Tamen ecce, &ce Unde ma- 
gis crediderim vocem ultimam verum , pertinere non ad 
verfum 19. fedad ý. 21. quiin omnibus ferè codd. ab hac 
exorditur conjunétione , Veruntamen, Similiter ia Mf. Can- 
tabrig, Er accipiens panem benedixit , fregit , $ dedit eis a 
dicens : Hoc efl corpus meum : deinde : Veruntamen ecce , 
&c. de Y. 21. prætermiffis verbis intermediis. Alii codde 
Mís. Vulgatæ patrocinantur ; ut & Græcum textui Colbe 
Apud Ambrof. l. 4. de Sacram. col. 371. c. Accipite , £$ 
edite ex hoc omnes : Hoc efl enim corpus meum , quod pro 
multis confringetur, Gaudent., Brix. ferm. 947. e. Hoc eft 
corpus meum, 

¥. 20. Hic verfus totus abeft à Ms. duobus Corb. & 
Cantabr, ut monui fupra. Mfs. ver S. Gat. & Maj. Mone 
ìta referunt : Similiter {$ calicem , pofquam cænatum eft , di- 
cens : Hic efl calix novi tefamenti in fanguine meo, quod pro 
vobis funditur, Itidem in S, Germ. 2. calis novi teflamenig 


EVANG. SEC. 
VULGATA NOVA 
- Maib. 21. Veruntamen ecce manus tradentis me , 


26.21. mecum eft in menfa.. m i o aai 
_ Marce z2, Etquidem Filius hominis , fecundùm quod 
14.20. 


Joan, definitum eft , vadit : veruñtamen væ homini illi, 
13. 18. per quem tradettir. 


. ` 


. Pf.4o. . 23. Et iph cæperunt quærere inter fe, quis 
ro, efiet ex eis, qui hoc faturas effet.. 


24. Faa eft autem & contentio inter eos‘, 
l quis eorum videretur efle majòr. 7 
-~ Mattb, 25. Dixit autem eis : Reges gentium dominan- 
20.25. tur eorum :& qui poteftatem habent fuper eos, 
_ Mare. benefici vocantùr. DET E l 
SS 26. Vos autem non fic : fed qui major eft in 
vobis , fiat ficut minor : & qui præceflor eft, ficut 
miniltrator. , 
= 27. Nam quis major eft, qui recumbit , an qui 
Mminiftrat ? nonne qui recumbit? Ego autem in 
medio veltrùm fum , ficut qui miniftrat, 


28. Vos auterń eftis , qui permanfiftis mecam 
ín tentationibus meis : : 

29. Et ego difpono vobis ficut difpofuit mihi 
Pater meus regnum, l 

30. ut edatis, & bibatis fuper menfam meam 
in regno méo : & fedeatis fuper thronos judican- 
tes duodecim tribus Ifraël. 


31. Ait autem Dominis: Simon , Simon , ecce 


- 


LUCAM. Cap. X XIT. 


VERSIO ANTIQUA. 


363 


21. Verùm ecce qui mecum manducat, & me- ‘Ëx Mf. Colbert. 


cum mittit manum in menfam , ipfe me tradet.. 
22. Et Filius quidem hominis , fecundùm quod 
ícriptum eft , vadit : Verùm væ illi homini , per 
quem traditur. : . 
23. Et conqui 
hoc faĝturus. © o a g a 
24. Fa&a eft autem contentio înrer eos , uis 
eorum videretur elle majot. 0. 
25. Dixit autem eis Jefus : Reges gentium do- 


rebant inter fe, quis éffet ex eis 


‘minantur eorum :& qui poteftatem habent, be- 


ne regentes eorum , benigni vocabuntur. 
26. Vos autem non fic : fedqgui major eft in 
vobis , fiat ficut minor : & qui præceffor eft, fit 


ficut miniftrator. -© 


27. Nam quis major eft, qui řecumbit , aut qui 


miniftrat? in gentibus quidem , qui recumbit : iùn 


vobis autem non fic, ted qui miniftrat. Ego au- 


tem in medio vetrûm fum , non ficut recum- 


bens, fed ficut miniftrator. > ; 
28. Vos autem eftis, qui permanfiftis mecum 
in tentationibus meis : a Ea ` 
29, Et ego quidem difponam vobis ficut dif- 
pofuit mihi Pater meus regnum, . | , 
30. ut edatis , & bibatis fuper menfam meam 
in regno meo : & fedeatis fuper thronos duode- 


cim Judicantes dùodecìm tribus Ifrael in fæculà 


fæcūlorum. a, NE 
31. Dixit autem Dominus : Simon , ecce fata- 


3 uez E PRR 
{atanas expetivit vos ut cribraret ficut triticum : 


nas quæfivit ad cernendum velut triticum ; 


g ` š '? C s ais a 
Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


in fanguine meo. in Mf. S. Mart. Turon. calix novum tefla- 
mentum in [anguine meo , quod pro vobis fundetur ; S. Germ. 
1. effundetur. Gr. Tro Tò morero y xai Jiadyrn o TO 
AMATI HY y TÒ UREP UOY EAXUYONINOYe , 

Y. 21. Mf. Corb. Tamen ecce manus trhdentes me , mecum 
‘in menfam. Cantabr. Veruntamen ecce manus qui tradet me, 
fëper menfa. Maj. Mon. Veruntamen ecce manus tradentis , 
mecum efi in menfa. Gr. Tiar i^g n xsip TE maeadidór- 
Jos us » uer éug ewi Tus, &c. a quibufdam Mfs. abeft 
‘HET’ iuẸ. a a A 

Y. 22. Mf. Cantabr. Filius qridem bominis , fecundiim 
'prafinitum , vadit : verúntamën va ili , per quem traditur. 
Corb. Es quidem Filius bom. fecundùm quod perferiptum efl, 
vadit , &c. quæ in Vulgata. S. Gat. ficus quod definitum eft ; 
Maj. Mon. ficut definitum efl ; præterea S. Gat. & S. Germ. 
3. in fine legunt , traditur. Græc. Kal ò Wu ‘Yis 18 ær- 
Opwry ropevstai, xata TO weiouéro wry val tO w,Gpe- 
TO fxs, Ai È raegAidoru" al. aego Guserar Tertul. 
1l. 4. adv. Marc. p. 734. a. væ per gaem traditur Filius bo- 
mM nis, S , i 0 
Ý. 23. Mf. Corb. Et ipfi conquirebant inter fe , quis effet 
Doc fallurus. Cantabr. Ipfi autem cæperunt conguirere ad fè- 
metipfos , quis effet , qui incipiet hoc agere. S. Gat. Et ipfi cæ- 
'pernns quaerere ex eis inter fe , qui, &c. Itidem Maj. Mon. 
deleto uno inter fe: Mf. S. Mart. Turon, hab. intra fe, Gr. 
Kai qurol npgarro övluTsiy mpo SAUTE, TÒ » TIG aex tin s% 
QuTwN, 0 TEJO LEMEN mpaOSEIY. a a P 
. Ý.24. Mf. Cantabr. Fala e žutem & contentio in eis , 
guifnam effet major. S. Gat. & Maj. Mon. Fala autem hec 
contentio, &c. quæ in Vuúlgata. Græc. 'Eyérero AÈ è} pino- 
petia cy EUTG » TÒ, Tis wlor dons? sivas usiCav. Hieron. 1. 
2. contra Pelag. col. ṣ21. b. Fafa eft contentio inter illos , 
quis illorum major effet. l ` ; 

Y. 25. Mf. Corb. Dixit autem eis Jefus : Reges... £3 qi 
poteftatem babent , bene gerentes eorum , benigni vocantur, Can- 
tabr. At ille dixit illis : Reges..... £9 qui poreflatem babent ed- 
rum , benivoli vocantur. S. Gat. {9 qui poteflatem babent fu- 
per eos , benigni vocantur, Græcè ut in Vulg. 

y. 26. Itidem in Mf, Corb. deleto fub fin. verbo ft. In 
'Mís. S. Germ. 2. & $. Mart. Turon. legitur junior , non 
minor. Similiter in Mf. S. Gat, paulò verò poh repetitur 
fiat ante ficut minifirator. Maj. Mon. fiat ficut junior : %@ 
{ fup. qui ) priùs ef, fiat ficat qui minifirat. Cantabrig. fed 
gui major in vobis efl , fat fscut minus : $9 qui ducatum agit , 
ficus qui minifirat. Gr. Yereðw ws o rewTepgs }y o wyspe- 
05s œç o diaxorwr, Auct. l. de bapt. Chr. p. 458. c. ç$ 
ġui major efl , fiat minor : $9 praceffor , ficut minifirator. 

¥. 27. Mf. Corb. Quis enim major , gui recumbit , aut 
yni minifirat ? in gentibus quidem , qui recumbit : in vobis at- 


Tom. lll. 


tem non fic, fed qui minifirat. Ego autem in medio vefrim 
Jem , quafi minifier, Maj. Mon. Nam quis major ef , què 
recumbit , an qui miniflrat? nonne qui recumbit ? in gentibus 
quidem , recumbit : in vos autem non fic, fed qui minifirat. 
Ego autem , &c. ut in Vulgata. Cantabr. id folum præfert 
initio , magis quam qui recumbit ; lapu calami, : tum addit : 
Ego autem fum in medio veflrim : veni non ficut qui recum- 
bis , fed ficut minifirans, Ğræcum Vulgatæ refpondet. Am- 
brof. in Pfal. r. col. 755. b. fimiliter legit : Ego autem in 
medio vefirim fum. Ambrofiaft. col. rog. c. Ego enim fum ip 
medio vefirim : & infra , 123. ç. ac 179, c, Ego fum in me- 
dio veflrim , non ut minifirer , fed ut miniflrem. Sedulius 
Scot. in ep. ad Rom. p: 494. f. Ego fum in medio vefirûm , 
non ficut difeumbens , fed ficut minifirans. 
= Ý. 28. Íta legunt Mis. Corb. $. Germ. S. Gat. &c. unå 
cum Græco. Cantabr, yerò haber : Er vos creviflis in mini» 
Jlerio meo , ficut gui miniflrat 3 qui permánfiflis mecum in ten- 
tationibus meis. Hilar. în Pf. 38. col. 522. e, Quoniam per- 
'fitiflis mecum in omnibus tentationibus. A Ae 
Ý. 29. MI. Corb. Et eġo quidem difþono vobis , &c. quæ 
fupra. Alii Vulgaræ fimiles , etiám Cantabrigienfis , in quọ 
deeft folum pronom. meus , poft Pater. Græc. nil omninọ 
differt à Vulg, à Mfs. tameg nonnullis abeft x¥. Ap. Am- 
brof. l. 10. in Luc. 1§14. e. Er ego quidem difpono vobis 
ficus difpofuit mibi Pater meus regnum. —— : 
= V. 30. Mfís. Corb. & Maj. Mon. conyėniunt cum tex- 
tu Colb, detracto tamen ult. ifto, in facúla feculorum. Idem 
uoquėé omittit Cantabr. fed paulò fupra hab. jn regno: ¢ẹ 
Jidebitis fuper xii. fedes ; reliqua utin Vulg, Eidem Vulga- 
tæ Græcum refpqnder ad verbum. Terpul. l. de refur. carn, 
p. §80.b. his allüdens dicit : Recømbere..... in Dei fegno , {$ 
federe in thronis duodecim Chrifli , £9 afiflere tunc ad dexteram, 
vel finilram..... corporalis difpofitionis fidelilima indicia funt, 
Ý. 31. Mf. Corb. Ait autem Dominus Petro : Simon , Si- 
Mon, ecce fatanas expetivit ut vos ventilet ficut triticum. Si- 
militer S, Germ. ï. addit Petro ; S. Germ. 2. Simoni Petro: 
Simon , ecce , &c. S. Gat. & Maj. Mon. Ait autem Jefus Si- 
moni : Simon , ecce , &c. quæ in Vulgata. Cantabrig. Dixit 
autem Dominus : Simon , Simon , ecce fatanas expetivit vos 
det cerneret ficut , &c. Græcè ùt in Vulg. M{. tamẹn unus 
fert, Zigan Eiuwr. Tenul. |. de fuga in perf. p. 969. b. 
Ecce poftulavit fatanas tti cerneret vos velus frumentum, 
Cypr. ep. 7. ad Çler. p. 14. c. Dixit autem Dominus ad 
Petrum : Ecce fatanas pofiulavit ut vos vexaret quomodo tri- 
ticum : ita rurfum 1. de orat. Dom. p. 213. b. Hilar. ve- 
rò l. 10. de Trin. col. 1060. e. eak : ecce fatanas. expeti- 
vit ut ves cerneret ficut triticum ; MÍs. quidam optimæ n 
tæ, loco cerneret, ferunt ibid. ventiler : fed Hilarius infra 
coùftanter fcribit cerneret , nullo codice reclamante : ita quo- 


Zt ij 


Ex M/. Colbert, 


364 
VERSIO ANTIQUA. 

32. ego autem rogavi pro te ne deficiat fides 
tua : etiam tu aliquando converfùs confirma fra- 
tres tuos : & rogate ne intretis in tentationem. 

33. Qui dixit ei : Domine, tecum fum paratus 
:& in carcerem, & ad mortem Ire. 

34. Et ille dixit : Dico tibi Petre , non canta- 
bit hodie gallus , quoadufque ter me negabis no- 
<te. Et dixit ets: 

- 35. Quando mifi vos fine facculo , & pera ,& 
calciamentis., munquid aliquid defuit vobis ? 

36. At illi dixerunt :. Nichil. Dixit ergo eis : Sed 
nunc qui habet faccellum , tollat; fimiliter & pe- 
ram : & qui non habet , vendat tunicam fuam , & 
mat gladium. T 

37. Dico enim vobis , quoniam adhuc hoc 
quod fcriptum eft , oportet impleri in me : Quòd 
& cum injuftis deputatus eft. Etenim ea, quæ 
funt de me , finem habent. i 

38. At illi dixerunt : Domine , ecce gladii duo 
‘hic. Ille autem dizit eis : Satis eft. 

39. Et egreffus abiit fecundùm confuetudinem 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XXII 


VULGATA NOVA. 


32. ego autem rogavi pro te ut non deficiat 
fides tua : & tu aliquando converfus con£rma fra- 
tres tuos. 

33. Qui dixitei : Domine , tecum paratus fum 
& in carcerem , & in mortem ire. 

34. At ille dixit : Dico tibi Petre , non canta- Matth. 
bit hodie gallus , donec ter abneges noffe me. Et 26. 34. 
dixit eis: Marc. 


35. Quando mifi vos fine facculo, & pera, E 
& calceamentis , nunquid aliquid defuit vobis? ro, g. 


36. At illi dixerunt : Nihil. Dixit ergo eis: 
Sed nunc qui habet facculum , tollat ; fimiliter & 
peram : & qui non habet, vendat tunicam fuam , 
& emat gladium, 
37. Dico enim vobis , quoniam adhuc hoc 
quod fcriptum eft, oportet impleri in me : Et I£. y3. 
cum iniquis deputatus eft. Etenim ea , quæ funt 12. 
de me , finem habent. 
38. At illi dixerunt : Domine , ecce duo pla- 
dii hîc. At ille dixit eis : Satis eft. 
39. Et egreffus ibat fecundùm confuetudinem Matth. 


fuam in montem Olivarum. Secuti funt autem & in montem Olivarum. Secuti funt autem illum & 16. 36. 
Nor®Ææ Ap VERSIONEM ANTIQUAM 


que in Pf. &5.col. 178. b. Ambrofius 1. 3. de interpel. Job , 
c. f» col, 659. f. ecce fatanas expetivit vos #t ventiles ficut 
triticum : & in Pf. 43. col. 904. a. cum Ambrofiaft. col. 77. 
f. Simon , ecce fatanas expofiulavit ut ventilet, vos ficut triti- 
cum. Auguft. l. 2. de fer. Do. in m. to. 3. col. 213. e. ecce 


Jatanas petiit vos vexare quomodo triticum : & fer. 210. t0. §., 


930. 2. poflælavist fatanas vexare vos ficus triticum: &in Pí, 
26. to. 4. 120. d. bhac nolle poflulavit fatanas ut vos cribraæ 
yet ficut triticum : & in PÍ. 103. cok. 1165. f. bac nofe pofiu- 
Javit [atanas vexare vos ficut triticum. Hieron. l. 2. contra 
Jovin. to. 4. p. 2. col. 194. €. Simon , Simon , ecce Jatanas 
poflulavit vos ut cribrares ficut triticum, Leo M. fer. 3. p. 
$3. f. Simon , ecce fatanas expoflulavit vos nt cerneret ficut tri- 
ticum. Au&t. l. de voc. gent. i, I. c. 24. p. 17. f. & l. 2. 
c. 28. p. 31. c. Dixit autem Jefus Petro : Simon , Simon , ec- 
<e fatanas poflulavit ut vos cerneret ficat triticum. Caffiod. 
in Pf. 74. p. 254. c. Petre , quoties expetivit vos fatanas ut 
cribraret ficut triticum! Arnob., jun. in Pf. 106. p. 299. e. 
Petre , petit [fatanas ut ventilet vos ficut triticum in area. Au- 
ctor quæft.ex N.T. q. 75. col. 73. g. ecce Jatanas expoflu- 
lavit ut vos ventilet ficut triticum. 

X. 32. Mf. Corb. totidem verba refert quæ in textu 
Colb. nifi quòd ponit zt non , pro ne ; ficut {$ , pro etiam. 
S. Germ. r. ultimò legit , conforta fratres tuos , abique feqq: 
Cantabrig. habet : ego autem precatus [fam de te ut non de= 
ficiat fidés tua : tu autem convertere , £9 confirma fratres tnos : 
pec fubdit alia. Græcè : eya AF Aeh Gur wspi o , &c. ut 


in Vulg. nec plura. Apud Tertul. l. de fuga in perfec. p.. 


969. b. verùm ego rogavi pro te ne deficeret fides tua. Cypr. 
epift. 7. ad Cler. p. 14. c. & l. de orar. Dom. p. 213. b. 
ego autem rogavi pro te ne deficiat fides tua. Itidem Ambro- 
fiaft. col, 77. f. Hilar.l. 10. de Trin. col. 1060. e. ego autem 
rogavi pro te ut non deficeret fides tua : vide etiam 1. 6. col. 
904. c. Ap. Ambrof. 1. 3. de interpel. Job , c. $. col. 659. 
f. ego autem rogavi pro te ut non deficiat fides tua : fimiliter 
l. 4. de fide , to. 2, $31. d. atin Pf. 43. col. go. a. legit: 
ego autem rogavi Patrem meum ut non deficiat fides tua: & 
infra addit : t8 autem converfus confirma fratres tuos. Aug. 
l. 2. de fer. Do. in m. to. 3. 213. €. ego autem poflulavi ne 
deficiat fides tua: & in Joh. 12. col. 647. b. rogavi pro te, 
Petre , ne deficiat fides tua : & in Pf. 26. & 103. to. 4. 120. 
d. 1165. f. {9 ego rogavi pro te , Petre , ne deficiat fides tua : 
fimiliter habet fer. 210. to. §. 930. a. fubditque : vade , £9 
conforta fratres tuos. Hieron. l. 2. contra Jovin, to. 4. p.2. 
col. 194. C. ego autem rogavi pro te ne deficeret fides’ tua. 
Leo M, fer. 3. p. f4. a. cum Vulgata concinit , nifi quòd 
poft fratres tuos, fubjungit, #t non intretis in tentationem. 
Auĉt. l. de voc. gent. l. 1. C. 24. p. 17. f. ego: autem ro- 
gavi pro te , Petre , ne deficiat fides tua : ṣ$ 1# converfus con- 
firma fratres suos : {9 orate ne intretis in tentationem: &l. 2. 
c. 28. p. 31. c. (9 tu tandem converfus confirma... £$ roga- 
te ne intretis in tentationem, Calfiod. in PÍ. 74. p. 254. c- 
ES ego rogavi pro te ne deficeret fides tua. Arnob, jun. in Pí. 
106. p. 299. ego autem sntercefh pro te. Gelaf. 1. epift. 15. 
Conc. to. 4. pe I215. €. ecce ego rogavi pro te ut non defi- 
CiAt..oo.. C$ to aliquando converte , £$ confirma fratres tuos. 
Apud Auĉtorem quæft. N. T. q. 75. col. 73. g. ut in 
Vulgata. 

Y. 33. MI. Corb, Dixit autem ei Petrus : Domine , &G. 


aliud 


Marca. 
, I4. 32. 
quæin Vulgata. Cantabr. As ille dixit illi : Domine, &c. Joam, 
Ita quoque in Græco. Apud Auguft. in Pf. 36. to. 4. col. 18.1. 


257. €. tecum fum nfqgue ad mortem.: & in Joh. 3. to. 3. 
37 S. g. tecum ufque ad mortem. 

Y. 34. MI. Corb. At Jefus dixit ei: Dico tibi Petre , non 
esese donec ter abneges me, Et , &c. S. Germ. 2. Et ille di- 
xit © Dico, &c. ut in Vulgata. Cantabr. Ar ille dixit : Dico 


-tibi Petre , non cdamabis bodie gallus , ufqueguo ter me negabis 


neftire me. Er dixit illis. Græc. O dei siwi Afyw co Mé- 
TPE» € LÀ paTod MUSEI ArEXTUP > Fpir Ñ Tpi awapriÇa 
Kn eidirai us. Kai, &c. Mis. quidam fubdunt &ujó , ver- 
bo primo sxe ; multique loco mpi }, ferunt fwç $. Am- 
brof. l. §. Hex. col. 112. d. legit : non cantabit gallus , 
priufquam me ter abneges, Vide Joh. 13. 38. i 


Y. 35. Eadem referunt Mfs. S. Germ. S. Gat. & Maje 


Mon. Ita quoque Corb. nifi quòd fcribit fne faccello ; & in 
fine , nøngquid aliquid de vobis fuit ? Cantabr. ne cujus de- 
Jeciflis? Gr. uú Twos úsephsarse ; al. vseph urtes 

Y. 36. Mf. Corb. tollit eis , poft ergo s [cribitque ut fup. 
SJaccelium ; extremò vero fic legit : 9 qui babet tunicam , ven- 
dat eam, £9 emat gladium. Maj. Mon. ç5 gui non babet gla- 
dium, vendat tunicam fuam , £$ emat , &c. S. Gat. £$ emat 
fibi gladium. Cantabr. At iili dixerunt : Nullius. At ille di- 
xit : Sed nunc qui babet faccellum , tollet ; fimiliter £5 peram : 
{9 qui non babet, vendat tunicam fuam , £$ emet gladium. 
Græcċut in Vulg. Mfs. tamen plures loco wwrnoato... @y0a 
CHCÉTA , ETUDE FWANGd. ce &Y0pode Ambrof. l. r0. ìn Luc. 
IȘ1§. d. Qui nunc babet facculum , tollat ; fimiliter £$ pe- 
ram: $ qui non habet, vendat tunicam fuam , £S emat fibi 

ladium. 

V. 37. Mí. Corb. Dico enim vobis , quoniam... oportet im- 
piere in me : Quod ut cum iniquis deputatus efl. Et de me gue 
Junt , finem babent. S. Germ. 1. & Maj. Mon. Et cum inju- 
flis deputatus efi. S. Germ. 2. Et guod cum iniquis deputatus 
ef. S. Mart. Tur. & S. Gat. Et guòd cum injuflis deputatus 
eft. Cantabr. Dico enim , quia hoc quod feripinm efl , oportet 
compleri in mo : Quòd {$ cum iniquis computatus efi. Er de 
me finem babes. Græcum Vulgatæ refpondet , nifi excepe- 
ris verbum reasdnras , pro impleri ; MÍ. 1. bene @rypwby- 
rat quidam etiam delent fup. ért, adbuc : pro iniquis ve- 
rò velinjuflis, ponitur vox arouær z unde Hieron. in Gal, 4s 
§. to. 4. p. 2. col. 267. d. teftatur {fcribendum : Er cum 
bis , qui fine lege erant , reputatus eft : enimvero , infit, Jices 
in Latinis codicibus propter fsmplicitatem Interpretum malè 
editum fi : Et cum iniquis reputatus eft : tamen fciendum 

ud Graecos hienifeare aroper s guod btc firiptum efl, 
alind &duxor , quod in Latinis voluminibus habetur : aropos 
enim dicitur ille, qui fine lege eft..... afinoç verò iniquus. 


Ambrof. l. 10o. in Luc. 1516. a. fimiliter habet cum Colbe 


noftro : quoniam hoc quod fcriptum efl , oportet impleri in me: 
Quoòdg5 cum injuflis deputatus eft. Tertul. l. de tuga in perf, 
P. 973. b. inter iniquos deputatus efl. 

ý. 38. MÍ. Cantabr. Illi autem dixzerune: Domine, duo 
machara, At ille dixit illis : Sufficit, Corb. As ille refpondit 


eis : Satis efl. Alii codd. Vulgatæ accedunt : nec refragatur 


Græcum. 
Y. 39. MI. Corb, Et egreffus inde ibat fecundum confue- 


tudinem fuam in montem Oliveti. Secuti funt antem enm {$ 


difcipuli ejus, Cantabr, Es exiens ibat fecundum confucindie 


Matth. ME e . 
26.39. Cft lapidis : & pofitis genibus orabat, 


Marc. 
I4: 35. à me : Veruntamen non mea voluntas , fed tua 


VULGATA NOVA 
difcipali. l 
40. Et cùm perveniffet ad locum, ‘dixit illis : 
Orate ne intretis in tentationem. 
41. Et ipfe avulfus eft ab eis qùañfum ja®tus 


42. dicens: Pater fi vis , transfer calicem iftum 


fiat. 
43. Apparuit àutem illi Aùgelus de cœlo, 
confortans eun, Et faus in agonia, prolixiùs 
orabat. 

44. Et fatús eft fudor ejus ficut guttæ fan- 
guinis decurrentis in terram, 


EVANG. SEC. LUCAM. Ċap. XXII. 


difcipuli ejus. 
40. Et cùm perveniflent ad locum 
Orate ne intretis in tentationem. 
` 41. Et ipfe feceffit ab eis quafi 
dis : & 
4.2. 
fiat : Si vis, transfer calicem itum à me 


365 
VERSIO ANTIQUA» 
r dixit illis 

r àd jaĉtum lapi- 
itis genibus orabat, 
cens : Pater , non voluntas mea , fed tu 


` o 


43. Et apparuit illi Angelus Domini de cœlo, 
confortans eum. Et cùm faclus effer in agonia ,& 
prolixiùs orabat., 

44. Et faĉĝus eft fudòt jus, velut globus fana 
i guinis defcendentis in terram. 


) 


NoT AÐ VERSIONEM ANTIQUAM 


nem in montem Ôliveti, Secuti funt autem eum £9 diftipuli. 
Græc. addit evr , ad vocem diftipuli ; quod tamen abeft 
a Mfs. pluribus. E 

V. 40. Mf. Cantabrig. Cùm fuiffet antem în loco , dizit, 
&c. Alii Mfs. Vulgatæ congruunt , præter codicem S. Mart. 
Turon. qui tollit ød locum. Gr. T erouðwos As ewl TE Tory, 
simer aulos, &c. Apud Auguft. quæft. şo. in Luc. to. 3. 
274. C. Orate ne intretis in tentationem. 

*. 41. Mí. Cantabr, Ipfe autem recefit ab eis quafi la- 
pidis miffsnem : £$ ponens genua orabat. Cæteri Vulgatæ fi- 
miles , nifi exceperis Corb. qui habet , quantum jałum efl 
Vapidis. Græc, Kai doros awsor4dn aw autar wos) niby 
Coanr: Yy Osis TA, &c.al. w ei niby Borir Ap. Auguft. quæft. 
50. in Luc. ut ia Vulgata. i 

Ý. 42. MI. Corb. dicens : Piter , nön men voläntas , fed 
tua fiat : Si vis , transfer hunc calicem à me. Itidem Can- 
tabrig. haber , præter unum Si vis tranferre , pro Si vis, 
transfer. Cæteri Vulgate confonant, Gr. rtyar* Idrep 
E? Bursi y mapeveyxety TO FOTKO , &C. ut in Vulg. al. ma- 
peréfxn », al. mapérefxe » al. mapersfxar; Mis. verò plures : 
NáTep, pÀ Tò Gern uus amg ro oo yerdur Et Cgat s» 
FApEVEYAE TETO TO TOTHCHOP OT emi. Terrul, l. de orat. c. 
4. p. 181. a. Pater , transfer pochlum iflud : fubinde , nif 
quod mea non , fed tua fiat voinntas, Ambr. l. 10. in Luc. 

1516. b. 1517. a. Pater , fi pofhbile efl» transfer à me ch- 
licem iflum : & infra , 1517. €. tranfer hunc calicem å me: 
& fup. 1517. b. non mea votuntas , fed tua fiat : & poft 
multa , 1543. b. Pater , fi fieri potefl , transfer à me calicem 
bunc : Veruntamen non mea voluntas , fed tua fiat : & l. Şe 
de fide , col. §81. d. Pater meus , fi vis , HH calicem 
bunc à me : Verum non mea voluntate , fed tua fat. 

YY. 43. 44. Mfs. Corb. S. Germ. & S. Gat. totidem 
verba referunt quot funt in Vulgata. S. Mart. Turon, 
codex id unum mutat ad #. 43. Es falus efl in agonia , £$ 
prolixiùs orabat ; ficut alter Maj. Mon. iftud de X. 44. 
decurrentes in terram , loco decurrentis, Cantabrig. verð 
utrumque verfum fic reddit : Vifus eft autem illi Angelus 
de cælo , confortans eum. Et faBus in agonia , vebementiès 
orabat. Deinde : Faĝus efl autem fudor ejus , ficut buccelle 
Janguinis deftendentes fuper terram, Græcè pariter :”° Qobu 
dÈ durd Ayers ar vexe , envor avróre Kal yevousicg 
Èr CYWIR s EATEVÉSECIY WEJMUXSTO, Eyirsro SÈ o id pas av- 
Ti, woei GpoCor aiuaros natabaitorres Eml Tur yure Mis: 
tamen plures Græci hæc verba non èxhibent , uti nec o- 
mnes præferebant , eriam Latini, ætate Hieronymi : id 
faltem concludi poffe credimus ex eo quod dicit 1, 2. cont 
Pelag. to. 4. ṣ21.b. In quibufdam Ẹzemplaribus , tam Gre- 
cis , quàm Latinis , invenitur , fcribente Lúca : Apparuit illi 
Angelus de cælo , confortans eum ; baud dubium quin Do- 
minum Salvatorem. Er factus in agonia , prolixiùs orabat 
Factufque elt fudor ejus , &c. quæ in Vulg. « Hac autem 

» locutionis forma , inquit Sixtus Sen. l. 1. €. 24. innuit di- 
3» vus Hieron. non omnes codices ea verba habuiffe. » Er 
fanè fì in quibufdam tantùm Exemplaribus inveniebantur , 
tefte Hieronymo , ut in aliis multis illa ipfa abfuerint fa- 
tis confequėns eft ex ipfo. Illa tamen certò admififfe S. 
Doctorem , vel ex his conftat , quæ addit : Sølvator in 
palfone ab Angelo confortatar , £9 Critobuins meus non 
indiget auxilio Dei... Et tam vebementer orabat , ut gutig 
fanguinis prorempèrent èx parte, quem totum erat in pafho- 


ne fufurui. Quid, inquit , dormitis? &c. Eundem quoque . 


Lucæ locum refpexille Irengum liquet ex l. 3. c 24. ps 
219. Ut enim probet Chriftum veram carnem ex Virginé 
conceptam & naram fumpfile, hæç ait : Si nibil fumpfif- 
fes ex Maria , nunquam eas , gue aterra erant , percepiffet 
efas... fed nec Johannes difcipelus ejus de eo fcribens diż 
xiffet : Jefus autem fatigatus in itinere fedebat..... nec 
lacrymaffet fuper Lazarum ; nec fudaffet globos fanguinis 3 
nec dixiffet : Triflis eft anima mea ,&c. Ambrofius tamen 
comm, in Lucam l, 10, n, 59. 60, memoratis his de ¥¢., 


42. transfer à me calicem ilum.. non mia voluntas, fed 
tua fiat , paulò poft tranfit ad iftud, ex Matth. 26. 38, 
Triftis ef anima mea, tacitis aliis de Luca , ubi agitur de 
Angelo confortante , & de fudore fanguineo. Sed cavė 
exiltimes inde fequi , ut ea ipfa ab Ambrofio minimè re- 
cognita fuerint : alioquin refecanda effent alia multa , dè 
quibus non meminit Ambrofius : non enim omnia & fin- 
gula Lucæ verba recenfet & perfequitur în hoc commen- 
tario. Hilarius autem t}. 10. de Trin. n. 40. col. 1061. d. 
illa ipfa exprefsè admifit, dicens : Cùm Lescas disiffet fa- 
tanam expetiffe ut Apoftolos modo tritici cerneret... fubjecit ; 
pof multam Domini precem , Angelum adfiitiffe confortante 
CHa , quo afiftente orare prolixius ceperit, ita wt guttis fan- 
guinum corporis [edor effiúcret : fed infra , n. 41. utrùm rea 
tinenda forent, non definit : Nec farè , igquit , ignoran- 
dum à nobis efl , {9 in Gracis, gg in Latinis codicibus com- 
pinrimis , vel do adveniente Angelo , vel de fudore fanguinis; 
nil fcriptum reperiri. Ambigentibus igitur trùm boc in libris 
variis hut defit , aut fuperfuum fit (incertum enim boc no- 
bis relinguitar de diverfitate libtorum ) certè fi quid fibi exs 
boc barefis blanditur ut infirmum affirmet , meminerit... eò 
modo enm confortatum s quo modo $$ triflem effe, &c. At 
verò quod ambiguum videtur Hilario, ob diverfitatem 
Mís. codicum ,.optimè folvi pqeft ex eo quod refert E- 
paaa: in Ancorato c. 31. p. 36. b. c. de flètu Chrifti. 
ùm enim dixiffet , Non onera duntaxat noflra pro nobis 
adveniens Verbum fibi facrofanĝum impoluifle , fed etiam 
contreğari voluiffe , carnem induiffe , poft paulò addit : 
Ama ġ exau e , xerar w TO rara Asray Evayyealo , & 
Tog adiopGwros  Arriypapos } xixpuru tÀ Maprupia o 
Zyioç Eipurañoç w TO xare AÌpEsEwr y TPOS TEG doxnC d ‘ror 
Xeisor mepnrérai aéyortaçe Oplodogot dE apelrorio ro pno , 
poGnGérles , Ù uA ronl arres RUTE TÒ TÉAOG , È To iX upólaore 
Kal yerópsroç o dywrig , idpwoe Èy eysrero ò idpàs dut? , 
œs QpouCc aiuareç. Kai wpn "Ayers eX uawr aulór. Hæc 
ùltima Lucæ verba iterum refert Epiphanius inf. c. 37. p. 
42. b. Nec illud , inquit , è memoria nofira excidit , quod e% 
Luca Evangelio profertur , quod fine interpretatione prater- 
mittere nullo modo debeo. Scriptum efl autem : Et in anxie- 
tate conftitutus , [fndavit è} {9 falus eft fudor ejus, in modum 
guttarum fanguinis Apparuit autem ei Angelus Domini ; 
confirmans ipfum : fubinde addit : Nihil efl loci illius aulo- 
ritate prefentius. Ex quibus omnibus duo potifimùm con- 
ficiuntur : primò Epiphanium Lucæ locum de Angelo con- 
fortante , & de fudore Chrifti; tanquam certum , & conė 
fefum, & nulli dubium adhibuiffe. Secundò dlterum de 
flertu Chrifti , non minùs ipfi ratum & certum vifum fuiffe , 
cùm idem in Evangelii Luc Exemplaribus adiophdroig in- 
veniretür , quamvis , ut ait ipfe , Catholici , timore quo- 
dam induĉti, vocem illam fuftulerint. Porro quod affe- 
rit Epiphanius de ploratu Chrifti , go impedit quominus 
idem affirmari p & de ipfius fudore fanguineo , & de 
Angelica ad ipfum confolatione ? Id faltem opinatur Six- 
tus Sen. Bibl. S. l. 1. c. 22. p: 29. « Sufpicor , inquit ; hanc e 
hiftoriam olim å quibufdam Orthodoxis , pio quidem, fed «c 
fimplici zelo rejećtam , quòd faverė videretur Arianis hæ- «c 
reticis, qui ex hoc & huit fimilibus Teftimoniis aftrue- «& 
bant Filium Dei in eadem impafibilis Dei natura cum «c 
Patre non effe.. Nar & aliud Teftimoniur dé fletu Chri- ce 
Ri huic fimile , fuiffe a Catholicis nonnullis bac de caufa « 
ex Lucæ Evangelio fublatum , Epiphanius in libro Anco- <c 
řato planè oftendit , hæc fcribens : Flevit etiam Chriflus , « 
velut in Evangelio fecundum Lucam babetur in Exemplari- « 
bus incorruptis. Es utitër eo Teflimonio S. Ireneus in opera «c 
ċontra barefes , aduersùs eos , gui Chriflúm iñ apparentia ap- « 
parniffe dicunt. Verum Orthodoxi quidam fuflulerunt veri «c 
bum , timentes , {9 non intelligentes ipfius finem , àc vim „£8 «c 
robur : Conflitutæs enim Chriflus in anšietàtė; fudavit : £9 
frit fudor ipfius ; velus guta fanguinis. Er confpelus efi An- «c 
gelus confortans ipfumy Hæc Epiphanius. Conftat hanc hi- «¢ 


Ex Mf. Collerh 


— 


Ex MI. Chert. 


2366 


VERSIO ANTIQUA. 


45. Et cùm furrexiffet ab oratione , venit ad 
dilcentes -fuos , quos invenit dormientes à trifti- 


tla. 


46. Et-dixtt-illis : Quid dormitis? furgite , ora- 


te, ne intretis in tentationem. 


47. Adhuc autem eo loquente, ecce turba : & 
qui vocabatur Judas , unus ex duodecim , præibát 
illos : & propinquavit , & ofculatus eft Jefum : hoc 
dederat illis fignum: Quemcunque oículatus fuero, 


{tenete eurn 


48. Dixit autem illi Jefus : Juda , ofculo Filium 


hominis tradis? 


49. Cùm autem viderent, qui circa eum efànt, 
quod futurum effet , dixerunt ei : Domine , fi-per- 


cutiemus gladio ? 


şo. Et perculit unus ex eis fervum-facerdotis-, 


& abftulit aurem ejüs dextram. 


şr. Dixit åutem Jefus: Sinite ufque adħùċ. Et 


cùm tetigiffet auriculam ejus , fanavit eum. 


ç2. Dixit aŭtem Jefus ad eos 


gladiis , & fuftibus? 


S3. Quotidie vobifcum fui in templo, non ex- 
tendiftis in mè manus : fed hëæc'eft hota veftra , & 


poteftas terebrarum. 


~ ş4. Comprehenfum autem eúm ducebant , & 
introduxerunt in domo facerdotis : Petrus verò 


fequebatur à longè. 


ş5. Succenfo igne in medio atrio , inter cit- 
cumfedentes {edebat & Petrus in medio illorum. 


ui ad fe vene- 
yant, primi facerdotes , & magiftratus templi, ć 
feniores : Quafi ad latrohem veniftis ad me cum 


& 


EVANG. SEG. LUGAM. Cap. XXH. 


VULGATA NOVA. 

45. Et cùm furrexiflet ab oratione , & veniffet 
ad *difcipulos fuos, invenit eos dormientes præ 
triftitia. p 

46. EFt ait illis : Quid dòrmitis? furgite , ora- 
te, ne intretis in tentationem., 

47. Adhuc eo loquente , ecce turba : & qui 
vocabatur- Judas , unus de duodecim , antecede- 
bat eos : & appropinquavit Jefu ut ofcuiaretur 
cum 


48. Jefus autem dixit illi: Juda , ofculo Filium 
hominis tradis ? 

49- Videntes autem hi , qui circa ipfum erant, 
quod futurum erat, dixerunt ei : Domine, fi per- 
cutimus in gladio ? i 
=~ şo. Et-percufåt unus ex illis fervum principis 
= 'facerdótum , & amputavit auriculam ejus dex- 

teram. i 

şs 1. Refpondens autem Jefus , ait : Sinite uf- 
que huc. Et cùm tetigiffet auriculam ejus , fanavit 
eum. 

şı. Dixit autem Jefus ad eos, qui venerant 
ad fe, příncipes faċčerdotum , & magiftratus tem- 
pli, & feniores : Qùafi ad latronem ‘exiftis cam 
gladiis , & fultibus ? . 

şs 3. Cùm quotidie vobifcum fuerim in templo, 
non extendiftis manus in me :' fed hæc eft hora 
veftra , & poteftas tenebrarum. 

$4. Comprehendentes autem éum , duxerúnt 
ad domum principis facerdotum : Petrus verò fe- 
ġuebatur à longè. 

g$. Accenfo autem igne in medio ätrii , & 
circumfedentibus illis , erat Petrus iù medio eó- 
rum, 


l . Noræ a) VERŠIONE® ANTIQUAM 
d Itoriam, quam Dionyfius Areopagita in lib. de cæl. hie- 
» rarch. citat , & approbat , communi totius Ecclefiæ confen- 


» fu in Canonem Sacrorum Voluminum receptam , & Eccle- 


-» Ñallica fanctione fub anathematis pæna cautum , ne quis 


» ejus auctoritatem contemnere audeat, Unde & inter alios 
» Ecclefiafticós anathematifmos , qui ab Athanafio in fexto 
» de beatitudine Filii Dei volumine enumerantur , hic quo- 
» que recenferur : Si guis negaverit verum bominem, quem 
» Filius Dei afumpfit , fanguinem fudaffe, anathema illi. » 


Hunc etiam Lucæ locum agnofcunt Hippol. Bibl. PP. to. 
15. p. 623. d. Chryfoft. in Matth. hom. 84. & alñ, de 
quibus vide Tillemont. hift. Eccl. to. 1. Not. 28. p. 468. 
= Ý.45. Mf. Cantabr. Et furgens ab oratione , veniens ad 
difcipulos , inveñit dormientes eos à triflitia. S. Mart. Tuton, 
pro triflitia. Cæteri ut in Vulgata. Græc., Cantabrigienti 
faver , addito uno aurT¥ , ad diftipulos. 
= Y. 46. Eadem reddunt Mís. Corb. S. Germ. S. Gar. 
&c. Cantabr. verò fic : Es dixis illis : Dormitis ? furgentes 
orate , ut non in tentationem intretis. Ita quoquein Græco , 
præpolito uno Ti , verbo dormitis ? | 

Ý. 47. Mf. Cantabrig. Adbuc autem eo loquente , ecce 
turba multa : ṣ9 qui vocatur Judas lftariot , unus de xii. 
antecedebat eos : ç9 accedens ofculatus ef Jefum : boc enim fi- 
gnum dederat eis ;: Quem oftulatus pa > ipfe et. Corb. 
Adhuc autem tllo loquente , ecce turba : £5 qui vocabatur Ju- 
das , unus de xii. antecedebat eos : $9 adpropians ofculatus 
ct Jefum : nec addit plura 5 uti nec Mfís. codd. alii , qui 
omnes Vulgatæ congruunt. Eidem quoque Græcum favet, 
nifi quòd ipfo initio habet "Eri dèsse.. X o asyóusros Ié daç. 
Mís. quidam tollunt Sé; alii addunt moavg ad vocem tsr- 
ba; multique in fine fubjiciunt : gro ydp onpeior Asdors 
auros’ “Or dr pahCw , avróç ese quæ textum noftrum 
mirè confirmant : huc adducta fuifle videntür vel ex 
Matth. 26. 48. vel ex Marc. 14. 44e ` l 

Ý. 48. Vulgatæ fuffragantur Mfs. Corb. S. Germ. S. 
Gat. &c. ltem Cantabr. deleta vocula ili , poft dixit. S. 
Mart. Turon, Jefas dizit illi , abfque medio autem. Àtbr. 
Í. 10. in Luc. 1517. €, 1518. a. fimiliter habet : Jada, of- 
culo Filinm hominis tradis ? ita rurfum 1. 6. Hex. col. 139. 
f. 140. a. & l. 2. de interpel: Dáv. c. 1. col. 638. e. & 
în Pf. 39. col. $83. e. &c. 

v.49. MI. Corb, Quod cùm viderent bi , qui circa ipfum 
erant , quod fiebat , dixerunt... fs percutiemus in gladio 
Cantabr. Videntes autem qui circa eum , quod fahum eft, 


_ Rixeruns Domino : Si percutiemus in gladio? Itidem S, Gat, 


& Maj. Mon. fi percutieimus, Gr, IS órreg TÈ ol mepi au- 
TOP, TÒ ECoperor , simor avra’ Kupie , e? matdgopiw œ pa- 
xaipg; al. marago , al. maraow. 

ý. şo. Vulgatam referunt Mfs. Corb. S. Germ. S. Gat. 
&c. lem Cantabrig. nifi quòd habet, abftulit ejus auric, 
dextram. S. Germ. 2. tollit ejus. Gr. Kal enaračer s tig 
EÉ AUT eeee O ADETAEY RUTE TO èc, &c. al. deeft rice Vide 
fis Tertul. 1. de pat. c. 3. p. I99. 3. 

Y. 51. Mf. Corb. Ait autem Jefus : Sine ufque hoc. Et 
èxtehdit manum fuam Jefus , {5 tetigit , X9 redintegrata efl 
auris ejus, Cantabrig. Refpondens autem Jefus , dixit : Si- 
nite ufque boc. Et extendens manum , tetigit eum , $9 reflitu- 
ta ef auricula ejus. S. Gat, && Maj. Mon. dixit ei : Sinite, 
&c. quæ in Vulg. Gr. simer’ Ears tws TETY , &c. utin Vulg. 
= Ý.§2. MÍ. Corb, Dixit autem Jefus... principibus fa- 
cerdotum , £5 magiflratibus templi , £9 fenioròbus : Ouafi ad 
latronem veniflis cum , &c. Cantrabrig., Dixit autem ad eos , 
qui advenerant ad eum , principes fac. £$ prepojfitos populi ; 
ço feniores : Sicut ad latronem exiflis cum, &c. S. Gar. 8&è 
Maj. Mon. Tanquam ad latronem veniftis , &c. Græcè ut iń 


Vulgåta. Sic eńań apuđą Auguft. in Joh. 18. to. 3. 790; 
b ; 


= $. 53. Mi. Corb. Cùm quotidie vobifcum fueram in 
templo , non... fed hac erit hora, &c. Cantabr. Quotidië 
cum efem in templo vobiftum , non extendiftis.... fed hac ef 
-.. £9 poteftas tenebre. S. Germ. 2. £$ non extendiflis , &ce 
ġuæ in Vulg. Ipfi quoque Vulg. Græcum favet. 

Y. 54. Mf. Corb. Et comprebenfum illum duxerunt in 


Matth. 
26. 57. 


Mare e 


GOAN a 
18. 24. 
Matth: 
26. 69. 
Marce 
14. 66. 
Joana 


18. 2f 


domum principis făt, Petrus verò fèequebatur illúm à longè. 


Cantabr. Contenentes enm , adduxerunt in domum principis 
fac. Petrus autem fèquebatur eum å longè. Græc. Zumabor- 
Tes TE duTor, Hyayor , X sisnyayor auror el Tòr, &C. ut in 

Vulg. Mís. tamen plerique delent hoc med. } siyayep 
auror’ paulò verò poft quidam fubdunt avta , verbo fe- 
ğuebatúr. Ambrof. l. 10. in Luc. 1519. f. Petrus verò fe- 
quebatur a longè. 

V. $5. MI. Corb. Accehfo antem igni in medio atrio, 
£9 circumfedentibus , fedit Petrus in medio eorum. Cantabr. 
Incendentibus autem ignem in medio atrio , $$ circumfeden= 
tium , fedebát £9 Petrus cum eis calficiens fe. Alii coddi 
Vulgatæ confonant , nifi exceperis codicem S, Germ. 3. 
qui fcribit i» medio atrio, Græc. 'AȚ$ariwr SE müp èr péca 
TNG QUANG > Ù Gu yxati L ÆæTwr avtar, daa, Guro o IéTpos cr uit 
Co avra’ Mis. quidam , “Aparrwr dÈ auror Top, al. mvd 


pár inf, quidam , è mepixaliodi lowr wular s exa FnTo, al, fra 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap XXIN 


VULGATA NOVA. 


36. Quem cùm vidiffet ancilla qaæzdam feden- 
tem ad lumen, & eum fuiffet intuita , dixit : Et 
ħic cum illo erat. l 
57. Atille negavit eùm, dicens : Mulier , non 
‘hovi illum. l 
58. Et poĝ pufillum aliys videns eùi , dixit : 
Et tu de illis es. Petrus verò ait : O homo non 
fum. TEn 
Joan. 59. Et intervallo fato quafi hòræ uñas; atius 
18.26. quidam affirmabat, dicens: Verè & hic cum illo 
erat : nam & Galilæus eft. 
6o. Et ait Petrus : Homo , nefcio quid dicis. 
Et continuò adbuc illo loquente cantavit gallus. 


61. Et convėrífas Dominus refpexit Petrum. 
Et recordatus elt Petrus verbi Domini , ficut di- 
Matth. Xerat : Quia pris quàm gallus cantet, ter me ne- 
26.34. gabis: 
Marc. 6z. Et egreffùs foras Petrus flevit amarè. 


14. i 63. Et viri, qui teħebant illum , illudebant ei} 
13.38. ” cædentes. 


64. Et velaverunt eum , & percutiebant faciem 
ejus : & interrogabant eum , dicentes : Prophetiza , 
guis eft , qui te percuffit ? 

6s. Et alia multa blafphemantes dicebańt in 
eum. 

Matth, 66. Etut fa&us eft dies , convenerunt feniores 
27.1. plebis, & principes facerdotum , & Scribæ , & 
_ Marc. dùxerunt illum in concilium fuum , dicentes : Si tu 
15-1. es Chriftus., dic nobis. 


oan, 


13. 28, 


63. fiautem & interrogavero , non refponde- 
bitis mihi, nequè dimittetis. 

69. Ex hoc autem erit Fitius hominis fedens à 
dextris virtutis Dei. 


67. Et ait ilis : Si vobis dixero , noñ credėtis _ 
mihi : 


367 


VERSIO ANTIQUA. 


56. Quern cùm vidiffet ancilla qudam feden- £x 


tem ad lumen , & intuita eum, dixit ; Et hic cum 
illo fuit. 

57- Ille autem 'nègavit, dicens : Muliet , ignoro 
eum. 

58. Et poft pufillum videns eum alius , dixit : 
Homo, & tau de illis es. Petrus autem dixit : O 
homo, non novi hominem. 

59. Et poft pufillum horæ unius, contendens 
quidam , dixit è Verè & hic cum eo erat : nam & 


- Gatitzus eft. 


6o. Cui dixit Petrus : Homo; ignoro quid di- 
cas. Et adhuc loquente ilio ftatim gallus can- 
tavit. 

6r. Et convèrfus Dominus intuitus eft Petrum. 
Et rememoratus eft Petrus fermonis Domini , 
quomodo illi dixit : Antequam gallus cantet , ter 
me negabis: i 

62. Et egreffus foras Petrus flevit amarè. 

i 63. Viri autem detinentes eum , irridebant il- 
um. 

64. Et alligatum eum cædebant , interrogantes 
eum : Prophetiza nobis, quis te percuffit ? 


= 6şṣ. Et alia multa blafphemantes dicebant in 
eum. 

66. Et ut dies faftus eft , convenerunt feniores 
Popi  & principes facerdotum , & Scribe, & 
adduxerunt eum in confenfum fuum , dicentes : 
Si tu es Chriftus, dic nobis. ` 

K Qnibus dixit : Si vobis dixero , non creditis 
mihi : 

63. & fi interrogavero , non refpondetis mihi , 
neque dimittetis. 

69. Amodo enim etit Filius hominis fedens ad 
dextram virtutis Dei. 


Nor Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


. Y. 56. Mf. Corb. Ques nt vidit ancilla fedentem ad 
dumen , intuens ium , dixit ei : Eù bic de eis efl , qui cum 
Spfo erant femper. Cantabrig. Videns autem eum puella qua- 
dam fedentem ad lumen , £5 intendens in eum , dìxit : Et 
bic cum eo erat. Gr. 'IS&Ca SÈ avròr mud iCan Tiges $Ù 
ateni C aC a avrõ , &c. ut in Vulg, 

= V. 57. Mf. Corb. At ille megawit £$ dicens , &c. quæ in 
Vulgata. Cantabrig. As iile negavit eum , dicens : Nefcio 
illum. Græc. ut in Vulg. Ambrof. in hunc loc. 1522: d. 
Lucas , inquit , fcripfit Petrum interrogatum trum ex. illis 
effet , refpondiffe prima voce : Non novi ilium. 

VY. 58. MI. Corb. Ert iterum aliès videns eum , disit : 
Homo , c9 te cum illo eras femper. Qui refbþondit : Non fum 
ego. Cantabrig. Et pof pufillum alius... dizit idipfam. 
At ille dixit : Homo non fum. Maj. Mon. ait : Ego non fam. 
Græc. cum Vulgata concinit , deletå unå interjećt. O, an- 
te bomo. Ambr. in hunc loc. 1522. d. ait : Rurfus fecun- 
da voce , fecundùm Lucam idem Petrus ais : Non fum ego: 

V. 59. MI. Corb. Et intervallo fafo bore unius , alius 
quidam contendens , dixis : Es bic cum illo erat : nam, &c. 
Cantabrig. Er interceffo quafi bora unius , alius quis certa- 
batur : In veritate dico , £$ bic cum eo erat : etenim Gali- 
leus efi. Græc. Kai dias us aCei wegs pias , &c. ut in 
Vulg. 

T 60. Mf. Corb. Et ait Peiras : Homo , nefcio quod di- 
cas, Et continuò illo loquente cantavit gallus. Cantabr, Di- 
xit autem Petrus : Homo , nefcio quid dicis. Er continuà ad- 
buc eo loquente gallus cantavit. Græc. utin Vulg. Ambro- 
fius in hunc Luc. loc, 1522. e. Tertio quoque interrogatus , 
ait ¢ Nefcio quid dicas, Auct. l. de rebapt. ap. Cypr. p. 
359. cC. Nefcio quid dicas , negue novi te. 

¥.61. Mf. Corb. Et converfus Dominus rifpexit Petram, 
Et rememoratus efl Petrus verbum Domini , ficut dixit illi : 
Priùs quam gallus cantat , tey me negabis bodie. Cantabrig. 
Converfus antem Jefus refpexit Perum, Et rememoratus ef 
verbum Domini , ficut dixit illi : Quia priùs quam gallus 
cantet , ter abnegabis me. MÍ. S. Gat. Et recordatus eft ver- 
bi Domini fui , ficut dixit, &c. quæ in Vulg, Græc. eidem 
Vulgatæ refpondet , addito uno avt , verbo slaer , ut up. 
in Colb. Cantabr, & Corb, 

ý. 62. Itidem Mfs. S. Germ. S. Gat. & Maj. Mon. 
unà cum Græco. Cantabr, verò legit : Es exiens foras flea 


vit amarè, Corb, hoc verficulo caret. Deeft etiam in Græs 
cis pluribus nomen ó Ileregs. Apud Ambr, in Luc. 1523. 
fievit amarifimè Petrus. 

ÝYÝ. 63. 64. Mf. Corb. Et viri, qui tenebant illum , ve- 
lavernnt eum , £9 percuticbanst eum , $$ ilindebant eum , di- 
centes : Prophetiza , &c. Cantabrig. Viri autem , qui conte- 
nebant eum , inludebant esm. Et cooperientes ejus faciem , 
percutisbant eum , £S dicebant : Propheta , quis efl, gui, &ca 
S. Germ. 2. Prophetiza nobis Chrifte , quss efl , qui , &ca 
Gr. Kal ci ard pes s ol ouvéxorls Tor 'InC EY, erém cor wlas 
Stegrlese Kai meciari parles duTar s TUTTO AUTE TÒ mpo- 
Caro è, &c. ut in Vulg. 
= Ý. 65. Eadem referunt Mfs. Cantabr. $. Germ. S. Gat, 
&c. Irem Corb. præter unum ad eum , pro in eum, Græ- 
cè ut in textu. 

Ý. 66. Mf. Corb. Et nt fafus eft dies , tnvenit presby- 
terium plebis , ($ principis facerdotum , £5 Scriba , {$ duxe- 
runt ilium in concilium [num , £$ interrogabant eum : Si tò 
es, &c. Cantabrig. Es cùm failus eft dies , congregati funè 
Seniores popwli , (9 principes fac. £ Scribe , £9 adduxerunt eum 
in concilium fuum , dicentes : Tu es Chrifius ? Giæc. Kai o 
€y&rs]o nuseg s ourx in tò mpeoGuTéCior TE Ma8 s APXIEpeTG TE, 
ðs &c. ut in Vulg. al. deeft ulr. eme ugly , dic nobis. 

ý. 67. Mfs. Corb: & S. Mart: Turon. Et ait illis : Si, 
&c. ut in textu Colb, In Cantabr. fic : At ille dixit illis: 
Si vobis dixero , non credetise Gtæcè pariter. Irem apud 
Tertul. l. 4. adv. Marc. p. 734: b. Si dixero vobis , non 
credetis, Apud Ambrof. in Luc, 1525. c. Sé vobis dixero, 
non credetis mibi. 

ý. 68. Mí. Corb. textui Colb, confonat, deletå ung 
çonjunét, ç9. Itidem fert Cantabr. præter penult. aut , 
pro neque. S. Gat. fimiliter habet , non refpondetis, Coder 
verò S. Mart. Turon. huic ultimo verfûs anteced. non cre- 
ditis mihi , fubdit , neque dimittetis , omiffis verbis inter- 
mediis , f autem £9 interrogavero , non refpondebitis mihi. 
Græc. iar SÈ Y EpwTHOw , Y UA AMOACLÝITE Hos Ñ AToM- 
onre. Ambrof. in Luc. 1525. c. fi vos interrogavero , non 
refpondebitis mibi : & in PÍ. 118. col, 1134. b, fed $5 fi 
snterrogavero , non refpondebitis mihi. 
~ Ý. 69. Mf. Cantabrig. Amodo autem erit Filius bominis 
fedens ad dexteram virtutis Dei, Alii utin Vulgata. Græc. 
Amo TE Òr Esai, &c, Mis. quidam , 'Arò te ror di isats 


M f Colberta 


Äx Mf Colbert. 


Es Mf: Colberts 


368 


VERSIO ANTIQUA. 


7o. Et dixerunt omnes : Tu es ergo Filius Dei ? 


Quibus ait : Vos dicitis , quia ego fum. 


71. Illi verò dixerunt : Quid adhuc opus et 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XXIII. 


VULGATA NOVA. 
7o. Dixerunt dutem omnes: Tu ergo'es Filius 
Dei? Qui ait : Vos dicitis , quia ego fum. 
J1. Àt illi dixerunt : Quid adhuc defidera- 


nobis teftimonio? audivimus enim ipfi ab ore mus teftimónium ? ipfi enim audivimus de ore 


ejus. 


&c. Tertull. 1.4. adv. Marc. p. 734. b. Abhinc erit Filius 
bom. fedens ad dexteram virtutis Dei. Ambrof. in-Pf. 118. 
col. 1227. e. Ex hoc autem erit Filins bom. fedens ad dex- 
seram virtutis Dei. 

¥. 70. Mf. Corb. Er dixerunt omnes : Tæ ergo es Filius 
Dei? Ait autem illis : Vos dicitis , quòd ego fum. Maj. Mon. 
Dixerunt ergo omnes : Tu autem es Filius Dei? &c. quæ in 
Vulgata. Cantabfig. Dixerunt autem omnes : Tu es Filius 


- Dei? At ille dixit illis : Vos dicitis , quoniam ego fum. Ira 


quoque in Græco eft , inferto uno ér , poft T# : in Mís. 
tamen nonnullis initio : Eror &y mærleç’ dein al. fimplici- 
ter, £o lo, &c. Apud Tertul, 1. 4. adv. Marc. p. 734. 


ejus. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


b. Ergo, inquinnt , Tu Dei Filius es? Refpondis : Vos dicè- 
tis , quia ego fum. ltem apud Ambrof. l. de Jof, c. 12. col. 
şo6. <. Vos dicitis , quia ego.fum. 

X. 71. Mf. Cantabrig. Ar illi dixerænt : Quid adbuc 
opus babemus teflium ? audivimus enim de ore ejus. S. Germ. 
I. Quid adhuc defideramus tRimonia? Cæteii concordant 
cum Vulg. Græcè : O? Sẹ siro TI Eri xpelar Exouer pap- 
quplaç 3 &c. ut in Vulg. Mfs. quidam ferunt paptipæry 
non waptuplaçs. Unde Ambrof. in Pf. 118. col. 1007. b. 
legit : Quid adhuc defideramus sefles ? audivimus enim de 


ore ipfius. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


~ 


1. YOT exfurgens omnis multitudo illorum , du- 


cebant eum ad Pilatum. 


2. Cœperunt autem accufare , dicentes : Hunc 


XXIII. 
VULGATA NOVA. 


t» FOT furgens omnis multitudo eorum , duxe- 
runt illum ad Pilatum. 
2. Cœperunt autem illum accufare , dicentes : 


ïnvenimus evertentem gentem noftram , & fol- 
ventem Legem ,& Prophetas , & vetantem tri- 
buta dari Cæfari , dicentem fe efle Chriftum re- 
gem. , , 
. Pilatus autem audiens interrogavit eum, di- 
cens : Tu es rex Judæorum ? Tu es Jefus ? Refpon- 
dens dixit : Tu dixifti. 


4- Dixit itaque Pilatus ad facerdotes, & ad po- 


pulum : Nihil invenio caufæ in ifto homine. 

ç. -Illi verò invalefcebant , dicentes : Quoniam 
conturbat populum , docens per totam Judæam, 
incipiens à Galilæa ufque huc : & filios noftros, 
& uxores avertit à nobis : non enim baptizatur 


Hunc invenimus fubvértentem gentem noftram , 
-& prohibentem tributa dare Cæfari , & dicentem Manh, 
fe Chriftum regem effe. 22.21. 
Marce 
I2. 17. 
Matth. 
7il 


3. Pilatus autem interrogavit eum , dicens : 
Tu eş rex Judæorum? At ille re{pondens ait : Tu , 
dicis. 


k Marca 
4. Ait autem Pilatus ad principes facerdotum, 15. 2. 
& turbas : Nihil invenio caufæ in hoc homine. anita 


$. At illi invalefcebant , dicentes : Commovet 18. 33a 
populum , docens per univerfam Judæam , inCia 
piens à Galilæa ufque huc. 


{icut nos. 


6. Cùm audiffet autem Pilatus à Galilæa , in- 


terrogavit fi de Galilæa eft ipfe homo. 


7. Et cùm cognoviffet quoniam fub poteftate 
Herodis et, mifit eum ad Herodem , cum effet 


Jerofolymis in illis diebus. 


8. Herodes autem ut vidit Jefum , gavifus eft 
*Nor®æ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. MI. Cantabr. Et exfurgentes , adduxerunt eum ad 
Pilatum. Reliqui ut in Vulg. cui etiam Græcum favet. 
= ý.2. Mí. Corb. Cæperunt autem illum accufare , dicen- 
ses : Hunc invenimus fubuertentem gentem nofiram , £$ fol- 
ventem Legem noflram , £$ Prophetas {$ probibentem tributa 
dare , &c. quæ in Vulg. Similiter habent Mis. S. Gat. & 
Maj. Mon. nifi quòd tollunt vocem noftram , poft Legem ; 
ut & fe inf. poft dicentem. Cantabrig. verò hæc præfert 
a... fubvertentem gentem nofiram , £$ vetantem tributa dare 
ej , dicentem antem fe Chriflum regem effe. Græc. nil 
differt à Vulgata , præterquam quòd delet pronom. so- 
jiram , poft gentem , cum canjun&t. £$ , ante dicentem: Mis. 
tamen plures hab. &,Qroç uwr , quibus vocibus Epiphanius 
dicit Marcionem fubdidiffe iftas , } xerar orra ror Nópor s 
È} rgs Iegpuraç, Pofl ifa , inquit Epiph. p. 316. n. Ixix. 
Hun. invenimus fubvertentem gentem nofiram , addidit ( Mar- 
cion ) {9 deflruentem Legem , £$ Prophetas : at verò illa li 
funt quæ fuperaddita & inferta reperimus in Mfs. noftris 
codd. quatuor Colb. Corb. S. Gat, & Maj. Mon. Unde 
facilè crediderim in quibufdam Exemplaribus Latinis olim 
ita fuiffe fcriptum ; à quibus fortè Marcion.totidem verba 
mutuatus fuerit , & in Græco fuo codice infcripferit. Negue 
verò , ut Epiph. inf. 346. c. isa in Evangelio legimus , fed 
potiùs : Hunc invenimus fubvertentem populum , dicen- 
tem fe Chriftum regem. Ov yap elixer ETOS TÒ PHTOF s AMA 
Eipouw tutor Jiaspiporra TOV AAO , ASJOrTA EauTOY XCssor 
Bal irea. 

Y. 3. Mf. Corb. Pilatus autem audiens interrogavit s 
&c. ut in Vulg. Reliqui eidem Vulgaræ fuffragantur ad 
verbum , nifi exceperis Cantabrig. qui habet in fine : Ile 
agtem refpondis ill; dicens : Tu dicis, Giæc, nil differt è 


6. Pilatus autem audiens Galilæam , interroga» 
vit fi homo Galilæus effet. 

7. Éť ut cognovit quòd de Herodis poteftate 
eflet, remifit eum ad Herodem, qui & ipfe Jero- 
folymis erat illis diebus. 

8. Herodes autem vifo Jefu, gavifus et val- 


LA 


Vulg. nifi uno aura , eš, addito polt refpondens ; fed ale 
deeft auræ. Apud Tertul. l. 4. contr. Marc. p. 734. b» 
lic : Pilato interroganti : Ta es Chrifius ? ait : Tu dicis. 

= Ý. 4. MI. Cantabr, Pilatus autem dixit ad principes fä- 
cerdotum , &c, quæ in Vulg. Ita quoque in Græco. 

Ý. 5. MI. Corb. Ar illi invaleftebant , dicentes : Commo- 
vet populum , docens in univerfa Judea , &c. utin Vulg. nec 
plura exhibet, Cantabrig. At illi fortiùs dicebant : Sedu- 
cit populum , docens per omnem terram , incipiens à Galilaea 
ufque hic : nec pariter adjungit ea quæ leguntur in textu 


Colb. uti nec alii Mfs. noftri codd. qui omnes Vulgatæ 


refpondent ad verbum. Prior hujus affumenti pars, fi 
A ir credimus , addebatur a Marcione , poft hæc 
verba verfûs 2. anteced. {9 probibentem tributa dare Cafari. 
Ita nempe hær. 42. n. lxx. p. 317. a. 346. d. Aliud quo- 
ue , inquit , pofl bac verba , & prohibentem tributa dare , 
Sebjocis ( Marcion ) £9 avertentem #xores , £9 filios , ù amo- 
Spéporlæ ras yurata, }y TE TEWE. 
¥. 6. MÍ. Corb. Pilatus autem audiens Galilaeam , interro- 
gavit fi à Galilea bomo effet. Cantabr. Audiens autem Pilatus 
r interrogavit fi de Galilea bomo efl. Græc. ut in 
ulg. Wa 
V. 7. Mí. Cantabr. Cognofcens autem quia de poteftate 
Herodis eft, mifit ad Heroden , cùm effet Jerofolymis in il- 
lis diebus. Corb. 'Et ut cognovit quòd de Herodis poteflate 
e , mifit illum ad Herodem , qui Jerofolymis erat illis die- 
bus. Græc. Vulgatæ faver , nifi quòd præponit & , vocibus 
Jerofolymis , & illis diebus. 
~ Ý. 8. Mí. Cantabrig. Herodes autem videns Jejum, ga- 
vifus efi valde : erat enim volens videre eum de multis tem- 


poribus , propter quod audiret de eo, Ș9 fperabat quondam fia 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XXIIL 369 


VULGATA NOVA. 


te : erat enim cupiens ex multo tempore videre 
eum , eò quòd audierat multa de eo , & fperabat 
fignum aliquod videre ab eo fieri. 
9. Interrogabat autem eum multis fermonibus, 
At ipfe nihil iHi refpondebat. 
to. Stabant autem principes faċerdotum , & 
Scribæ conftanter accufantes eum. 
1x1. Sprevit autem illum Herodes cum exer- 
© citu fup : & illufit indutum vefte alba, & remifit 
ad Pilatum. 
12. Et fa&ti funt amici Herodes & Pilatus in 
ipfa die : nam antea inimici erant ad invicem. 


r3. Pilatus autem convocatis principibus fa- 
cerdotum , & magiftratibus , & plebe , 

14. dixit ad illos : Obtuliftis mihi hunc homi- 
nem quafi avertentem populum , & ecce ego co- 

Joan. ram vobis interrogans , nullam caufam inveni in 
18.38. homine ifto ex his , in quibus eum accufatis. 
19.4. ' 15. Sed neque Herodes : nam remifi vos ad 
illum , & ecce nihil dignum morte atum eft ei. 


16. Emendatum ergo illum dimittam. 

17. Neceffe autem habebat dimittere eis per 
diem feum , unum. 

18. Exclamavit autem fimul univerfa turba , 
dicens : Tolle hunc , & dimitte nobis Barabbam : 


19. qui erat propter feditionem quandam fa- 
&tam in civitate & homicidium , miflus in carce- 
rem. 

20. Iterum autem Pilatus locutus eft ad eos, 
volens dimittere Jefum. 

21. Atilli fucclamabant, dicentes : Crucifige, 


VERSIO ANTIQUA, 


valde : erat enim à multis temporibus cupiens vi- Es Mf Colters 


dere eum , quòd audierat multa de eo, & fpera- 
bat fignum fieri ab eo quod videret. 

9. Ínterrogabat verò eum fermonibus mtltis. 
Ipfe verò nihil ei refpondit, quafi non audiens. 

10. Stabant igitur facerdotes, & Scribæ inftanteť 
accufantes eum. 

11. Cùm fpreviffet autem illum Herodes cum 
exercitibus fuis , & irrifit, & veltivit illum vetem 
fplendidam , & mifit ad Pilatum. 


12. Cùm effent autem in diffenlionem Pilatus 


& Herodes , fa&ti funt amici in illa die : nam ante 


' inimici erant ad invicem. 


13. Pilatus autem convocatis principibus, & 
facerdotibus, & majoribus , & omni populo , 
14. dixit ad eos : Obtuliftis mihi hominem i- 


ftum quafi avertentem populos, & ecce ego in 


conípeđu veftro nihil cauíæ invenio in homine 
ifto , ex quibus accufatis eum. ` 

15. Sed ñeque Herodes : dimili enim vos ad ila 
am, & ecce nihil morte dignum invenimus in 
illo. 

16. Emendatum ergo eum dimittam. 

17. Neceffe autem habebat dimittere eis pet 
diem feftum , unum vinđtum. 

18. Exclamaverunt autem omnis populus, di- 
centes : Tolle itum , dimitte autem nobis Barab- 
bam: l 

19. qui erat propter feditionem` quandam in 
civitate fatam & homicidium , miffus in carce- 
rem. | 

20. Iterum verò Filatus locutus eft ad illos , vo- 
lens dimittere Jefum. 

21. Illi autem clamaverunt , dicentes : Crucifi- 


crucifige eum, 


ge, crucifige eum. 


'NortÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM., 


gnum videre ab eo fieri, Corb. & alii Vulgatæ congruunt , 
nifi quòd Corb. habet, eò guòd audiret multa de illo. 
Græc. O Si “Hpwd ne IN. NY YAP Gérwr tb inary idel 
auror, did to axyur , &c. ut in Vulg. Mfs. plures ss% ixar 
xpórs, Tertull. 4. adv. Marc. p. 734. c. ait : Deleĝaras 
e Herodes , vifo Jefu 5 nec vocem uliam ab eo audivit. 

X. 9. Mí. Cantabr. Interrogabat autem eum in verbis 
multis. Ille autem nibil refpondebat illi. Alii Vulgatæ fimi- 
les. Græc. Cantabrigienfi favet. 

ý. 10o. Mf. Maj. Mon. Stabant etiam principes facerdoa 
tum conflanter accufantes eum. Cæteri omnes concordant 
cum Vulg. nifi quòd Cantabr. habet fortiter , pro conftan- 
ter. Gr. súrsrws. 

Y. 11. Mí. Corb. Sprevit autem illum cum exercitibus 
fuis : {9 indutum illum veflem albam remifit ad Pilatum, 
Cantabrig. Exprobrans autem eum {$ Herodes cum exercite 
fuo , $ inludens , cooperiens eum opertorium candidum , re- 
mifis eum Pilato. Græc. EEs Gemas Si auror o Hpwdug 
oUr Tos sextevpa w awt, } sutaiBaS » meeGarwr dutor 
EONta MaUTpAr , arsneuYe auror ra Tiagro’ al. 6ur TO 
SCATEURETI esse TpPOG Tor Iidrore Ambrol, l. r0. in Luc. 
X526. a. {$ indutum illum vefte alba remifit. Epiphan, in 
8. 7. Cantici Canticor, Contemnens antem Herodes remifit 
eum ad Pilatum. 

v. 12. Mf. Cantabr. Cùm effent autem in lite Pilatus 
3 Herodes , falli funs amici in ipfo die, Corb. Tunc fafi 
funt amici Herodes ç Pilatus ipfa die : nam ante inimici 
fuerunt ad invicem. S. Germ. 2. ex ipfa die : nam ante eñ 
inimici erant , &c. Græc. 'Eyérorlo JÈ piao o TE IiadTog 
$ ó Tpædus è durh ti npipe per dmwawr Ipovrnpxot 
yap y EX Gpa orres mpos savtyc al, deeft, pet ammar. 

Y. 13. Mf. Corb. Pilatus autem convocatis principibus 
fJacerdotum , £$ fenioribus plebis, Cantabrig. Pilatus autem 
convocans principes facerdotum , £$ principes , £9 omnem ple- 
bem. Sic etiam in Græco, præter penult. omnem , quod 
deeft. 

y. 14. Mf. Cantabr. dixit ad eos : Adduxiftis mihi bo- 
minem hunc ficut avertentem plebem , £§ ego autem interro- 
gans in confpeĝu veflro, nibil mali inveni in eo, Sed nec 
Herodes , &c. de Ý. feq. Alii codd. Vulgatæ accinunt 5 
Corb. tamen fub fin. haber de quibus , pro in quibus. 
Græc. sins mpos durys’ IegCrré reali poisse w5 awospf- 
porla ror raòr È} iSS Eya sramior YMAN AIOAPIIAG > EASY 


Tom. U 


EL EIY Y TO.e.o TIY, Òr xaruyopsirë xat avrg” Mfs. nons 
nulli fimpliciter , erur w aur , ablque feq. r xaruyos 


peT a &cC. 


Y. 1g. Mf. Cantábr. Sed nec Herodes : mifi enim vos ad 
eui , C$ nibil dignum mortis alum efl in eo. S. Germ. 1. 
Sed neque Herodes in aliguo : remifit enim eum ad nos , nam 
remifi vos ad illum , {9 ecce , &c. quæ in Vulgata. S. Gata 
& Maj. Mon. Sed negue Herodes : nam remifi silium ad vos , 
£3 ecce, &c. Corb. & S. Germ. 2. concordant cum Vulge 
cui etiam Græc. favet : Mf. tamen unus loco œtzsuteæ 
yap vua wpòs aulor, habet , arémeuŅa yap &vror mpeg 
upas’ alii plures , diémiuŅpe yłp duror Tpos yaso i 

Y. 16. ita ferunt Mís. noftri omnes , præter Cantabre 
ubi Emendans , loco Emendatum ; Gr. Ta:d tbl ag. 

v. 17. Mí. Cantabr. transfert hunc verfum poft feq, 
I9. Alii duo S. Gat. & Maj. Mon. habent , Neceffe aua 
tem erat , &c. ut in Vulg. Reliqui nil ab ea ipfa difcre- 
pant : nec etiam Græcum. Mfís. tamen aliqui poft unum , 
addunt S'éowior , ut fup. in textu Colb, 

¥.18. Mí. Cantabr. Exclamaverunt autem univerfi , dis 
centes : Tolle bunc , tolle bunc , dimitte autem nobis Barabbama 
S. Germ. 2. dimitte nobis filius patris tui Baraban. Corbe 
& alii Vulgatæ fimiles , nifi quòd Corb. tollit adverb. ff- 
mul. Græc. Cantabrigienā fuffragatur , detra&to altero 
tolle bunc. 

Y. 19. Idem exhibent Mfs. Corb. & S. Germ. 2. nifi 
quòd Corb. {fcribit in civitatem, S. Germ, 1. legit : guis 
erat propter fèditionem quondam fadam in civitatem, &ce 
Cantabr. gui erat propter diffenfionem quandam faam in 
civitatem , &c. S. Gat. & Maj. Mon. fubdunt, £5 bomiə 
cidium , miffus fuerat jn carcerem, Græc. textui Colb. res 
fpondet, & Vulgatæ. 

ý. 20. Sic habent Mfís. Corb. S. Germ. S. Gar. &ce 
Cantabr. verò huc revocat verfum 17. de quo fup. &æ 
legit : Neceffe autem babebat per diem feum dimittere illis 
unum. Deinde : Iterøum antem Pilaius advocavit eos , volens 
dimittere Jefum. Gr. Tidar ģr ò Iliadrog TeC epar » O 
asr, &c. Mf. quidam, Mæur As; alii paulò poft , reg- 
Cepamos avre, al. mpos auT%G. 

V. 21. Mf. Cantabrig. As illi clamaverunt : Crucifige ¢ 
erucifige eum. Corb. & Maj. Mon. non geminant verbum 
Crucifige. S. Germ. ambo , & S. Gar. Vulgatæ confonant s 
& Græco, S, Paulin, ep. 24. p. I§ ra habet , Crucifige 

Aaa a 


s Mf. Colbert, 


370 


22. Iie autem & tertiò dixit ad eos: Quidenim 
mali fecit hic? nihil invenio morte dignum in co : 


VERSIO ANTIQUA. 


<æmendatum itaque eum dimittäm. ` 


- 23. HU autem clamabant vocibus magnis po- 
'ftulantes eum : Crucifige illum :& prævalebant 


voces illorum ,& facerdotum. 


24. Judicavit itaque Pilatus fieri fecundùm po~- 


Stulationem illorum. 


25. Dimifit autem illis eum , qai propter ho- 
:micidiam , & feditionem miflus erat in carcerem, 
"quem petebant : Jefum autem tradidit voluntati 


eoruni 


26. Sufæperunt ergo Jefum , & portans cru- 
-cem fuam , ducebant illum. Et apprehenderunt 
.S:imonem quemdam Cyrengum , venientem de 
villa : & impofuerunt eì crucem ut ferret poft il- 


Jum. 


~ 27. Seguebatur 4utem illum multitudo populi, 
& mulieres : & lamentabantur , '& plangebant 


‘cum. 


- 28. Converfus autem ad illas Jefus , dixit : Fi- 
r me plorare , fed fuper 


Ji Jerufalem, nolite fup 
vos plorate , & fuper filios veftros. 


- 29. Quoniam ecce venient dies, in quibus di- 
cent : Beatæ fteriles , & ventres , qui non genue- 


Yunt, & mamillæ , quæ non nutricaverunt, 


"30. Tunc incipient dicere montibus : Cadite 


fuper nos; & collibus: Tegite nos. 


31. Quoniam fi in humido ita faciunt ligno, 


& ficco quid facient? 


32. Ducebantur autem & duo rei cum iljo , in- 


terfici. 


33. Et cùm veniffent in locum , qui vocatur 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XXIII 


VULGATA NOVA» 


22, Ife mtem tertiò dixit ad illos : Quid enim 
mīli fecit ifte? nullam caufam mortis invenio in 
eo : corripiam ergo illum, & dimittam. 

23. At illi inftabant vocibus magnis poftulan- 
tes ut crucifigeretur : & invalefcebant voces eg- 
‘rum. 

‘24. Et Pilatus adjudicavit fieri petitionem e@- 
‘rum. 

25. Dimifit autem illis eum ,'qui propter ho- 
micidium, & feditionem miflus fuerat in carcerem, 
quem petebant : Jefum verð tradidit voluntati co- 
Tum. 

26. Et cùm ducerent éùm, apprehéħderunt Si- 
monem quemdam Cyrenenfem , venientem de vil- 
la : & impofuerunt ìi crucem portare poft Je- 
fum. 


27. Sequebatur autem illum multa turba po> 
puli, & mulierum :Ņuæ plangebant , & lamen» 
tabantur eum., 

28. Converfus autem ad illas Jefus , dixit: Fi- 
liæ Jerufalem, nolite flere fuper me , féd fuper 
vos ipfas flete, & fuper filios veftros. 

29. Quonim ecce venient dies , in quibus di- 
cent : Beatæ fteriles , & ventres , qui non genue- 
runt , & ubera , quæ non la&ĝaverunt. 

30. Tunc incipient dicere montibus : Cadite 
{uper nos ; & collibus : Operite nos. 

3 1. Quia fi ìn viridi ligno hæcfaciant, in arido 
quid fiet ? 


eo, ut interĥcerentur. 


NorTtÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


erRcifiges 

v. 22. Mf. Cantabr. Ar ille tertiò..... Quid enim mali 
fecit bic? ullam caufam mortis invenio in eum : emendans 
ergo dimittam eum. Corb. Quid enim malè fecit ifte? nul- 
Jam caufam mortis invenio in illo , &c. quæ in Vulg. S. 
Gat. Quid enim mali fecit ifte homo? nullam caufam mor- 
tis inveni in eo, &c. Græc. Ti yàp Xaxor emon Er ToS 3 
ydir anior kardry sù egr æ avt maid suC as yr avtor amo 
auCæœr Mis. quidam , yder agor. 

v. 23. MÍ. Cantabrig. At iHi incumbebam vocibus ma- 
gnis petentes crucifigi eum : £$ convalefcebant voces eorum , £$ 


` principum facerdorum. S. Germ. 2. {9 valefcebant voces , 


&s. Maj. Mon, £9 invalefcebant vocibus, Corb. S, Germ., 
1. & S. Gat. ut in Vulgata. Græcè ita : O; Ae eméxerTo 
qaraŭ ueyaraiç airsperoi avlòr saupw Gurat È xarlX vor 
qi pe aviar, & tær apxieptæwr Mi. quidam caret hoc 
ult.: aaraw apxisptwr, Apud S. Paulin. ep. 24. p. ISS. b. 
3 invalefeebant voces eoram, 

V» 24. Mí. Cantabr. Jødicavit antem Pilatus fieri peti- 
tionem eorum. Corb. Es Pilatus adjudicavit fieri petitionem 
spforum. S. Gat. petitiones eorum, Græc. O de Iladtos 
ewixere (al, excs ) yrka to , &C. 

v. 25. Textui Colb. confonant Mfs.S. Germ. 1. S, Gart, 
& Maj. Mon. præterquem quòd habent miffus fuerat. Corb. 
deler guem petebant. Cantabr. Dimifit antem , qui propter bo- 
micidium mifJus erat in carcerem , quem petebant : Jejum as- 
tem tradidit voluntati eorum : S. Germ. 2. voluptati eorum. 
Græc. textui Colb, refpondet , & Vulgate ; fed Mis. ple- 
tique tollunt auros , poft Dimifit autem. 

X. 26. Mí. Corb. Søfceperunt ergo Jejum ; £$ portans fi- 
bi crucem , dacebatur, Et cum ducerent eum , &c. ut in 
Vulg. Itidem in S. Germ. 2. deletå voculå fibi. In Can- 


` tabrig. verò ita : Cùm autem duxerant eum , adprebenden- 


tes quemdam Simonem Cyrenenfem , venientem de agro , im- 
pofnerunt ei crucem ut adferres retro Jejum, Græc. Kai ws 
ATHYAYOr WTO  ETIAAGOuero Zipo Twos Kupurais s &c. 
ut in Cantabr, 

Ý. 27. MI. Corb. Seguebatur autem illum multitudo po- 
puli , $ mulierum : qua plangebant , £$ lamentabant. Itidem 
Cantabrig. nifi quòd legit mælieres , non mulierum ; ad- 
ditque eum , ad plangebant. In codd. etiam S. Gat, & Maj. 
Mon. eft multitudo popnli. Græc. wont wanbos Të aë , Ù 
Jvraixar , &c. ut in Vulg. 

_ Ÿ.28. Mf. Corb. Converfus antem... dixit : Filie 1- 
sèl , nolite flere me , fed vos ipfas flete , £5 filios vefiros. 
tabrig, Converfus autem Jefus , dixit ad eas : Filia Je- 


32. Ducebantur autem & alii duo nequam cum 6. 16. 


Matthe 
27. 23. 
Mare 


Ifig. 


Mattb, 
27. 32. 
ara 
I fe aTa 


Ifi. 2o 
19. 
Ofe. 10s 


A pocal, 


33. Et poftquam venerunt in locum , qui vo- Matth. 
i 27. 33. 


Marce 


rufalem „ nolite plangere me , negue lugete , fed vos plorate y 15. 22e 


£5 filios veflros. Cætreri ut in Vulgata; cui etiam Græcum 
favet : Mí. unus delet eri , ante filżos. Ambrof. in Pf. 
118. col. 1156. e. & l. 2. de pænit, col, 427. d. Filie 
Jeruf. nolite me flere , fed vos ipfas flete : fimiliter 1. de Incarn. 
col. 719. d. dele conjunét, fed. Hieron. in Ifai. 27. to. 
3. 230. f. Filie Jeruf. nolite me flere , fed plangite fuper ves , 
E5 fuper filios veflros. Leo M, fer. ṣ9. Filia Jeruf. nolite 
fiere fuper me , fed fuper vofmetipfas , $9 fuper filios vefiroè 
etes 

Y. 29. Mí. Corb. cum textu Golb. concinit , prætera 
quam quòd initio deletecce z extremò verò legit : {9 ubera p 
gua nen nutrierunt. Similiter in Cantabr. deelt ecce ; paulò 
verò poft hab. æreri , Loco ventres z ultimòque , £$ sbera , guð 
non ennirierunt, Maj. Mon. Quoniam veniunt dies , &tca 
quæ in Vulg. Gr.“Orı iSÈ tpxorlai , &c. Ambr. l. 1. de 
virg. col. 153. c. Beara fleriles , $ ventres , gui non genuen 
runt. Leo M. ferm. ṣ9. Quia veniunt dies , in quibus dicent è 
Beata fieriles , 8 ventres , gui non genuerunt , £9 tbera , qua 
nen nutrierunt, Gr. Omal wr. 

+. 30. Mí. Cantabr. nil omnino differt à textu Colb; 
nec etiam codd. S. Gar. ac Maj. Mon. nifi quòd habene 
Ín fine , Cooperite nos, Corb. & S. Germ. ut in Vulgata , & 
Græco. Eifídem fuffragatur Ambr. l. 1. de interpel. Job , 
c. 8. col. 635. c. & l. de fide ref. col. 1144. c. hoc ta<4 
men pofteriori loco legit : Tenc diluri funt montibus, 
Hieron. in lfai. 2. col. 26. c. Tænc dicent montibus : Caa 
dite fuper nos ; $9 petris : Abfcondite nos. 


Joan 
I9. 17 


+. 31. Mí. Corb. Quia fi in bumido ligno bæc faciunt ș 


ón arido quid fet ? Cantabr. Quoniam fi in humido ligne 
bac faciens , in arida quid fet ? S. Germ, 2, quid fiunt ? 
Gr. "Ori sê œ TA uypæ Zur tarta maBCi , c TO Enpa ri 
Jirtai z al. yem erar Hilar. pariter in Pf, r. n. 9. cole 
21. Quia fi in bamido ligne bac faciunt , in arido quid fiet? 
Ambr. l. de Noe, c. 15. col. 250. a. Quod fi in bumido 
boc facinnt , in arido guid fiet? & ). de virginit. col. 230, 
e. Quia fi in humido boc faciuns , in arido quid facient ? 

Y. 32. MÍ. Corb. Ducebantur autem duo latrones cuns 
illo, ut interficerentur, Cantabr, Ducebantur autem £5 alid 
duo maligni cum eo , interfici. Ita quoque in Græco. In 
Mí. S. Mart. Turon. fimpliciter : Døcebantur antem £9 alið 
duo, ut interficeregtur. S. Gat. ut crucifigerentur, 

Y. 33. MÍ. Corb. Es poflqguam venerunt ad locum , què 
dicitur Calvaria , ibi crucifixerunt eum; $9 latrones , unus 
ad dexteram , £9 alius ad finiflram. S. Mart. Turon. £8 duo 
latrones , gnum d.s ES unum £ finiftris, Cantabr, Et cùm 


Te Me an 


e 


VULGATA N O V A. 
Catùr Calvariæ , ibi crucifixerunt eum ; & {atró- 
hes , unum à dextris, & alterum à finiftris. 

34. Jefus autem dicébat ~- Pater , dimitte illis : 
hon enim fciunt qnid faciunt. Dividentes verò ve> 
ftimenta ejus , miferunt fortes. 

3g. Et ftabat populus fpetans, & deridebant 
eum principes cum eis , dicentes : Alios falvos fé- 
cit , fe falvum faciat , fi hic eft Chriftus Dei ele- 
Qus, 

36. Illudebant autem ei & milites accedentes, 
& acetum offerentes ei , l 

37. & dicëntes : Si tu es rex Judæorum, fal- 
vum te fac. 

3$. Erat autem & fuperfcriptio fcripta fuper 
eum litteris Græcis, & Latinis, & Hebraicis : Hic 
elt rex Judæorum. | l 

39. -Unus autem de his, qui pendebant , latro- 
ħibus , blafphemabat eum dicens : Si tu es Chri- 
ftus , falvum fac temetipfum , & nos. ; 

4d. Refpondens autem alter increpabat eum , 
dicens : Negue tu times Deum , quòd in eadem 
damnatione es. 

41. Et fos quidem juftè , nam digna fa&tis re- 
cipimus : hic verò nihil mali gefft. 


42. Et dicebat ad Jefuņ: Domine , memento 
mei, cùm veneris in regnum tuum. 


EVANG. SË. LUCAM. Cap. XXIii 


37t 


VERSIÓ ANTIQUA 


Calvariæ;, illic crucifixerunt illum cruci; & illos Ee Mf Cortot 


reos , unum ad dextram , & unum ad finiftram. 
34. Jelus autem dicebat : Pater , dimitte illis : 
non enim {ciunt quid faciunt. Dividebant autem 
veftimenta ejus, mittentes fortem. 
35. Et ftabat populus fpeétans : irridebant au- 
tem illum principes , & dicebant : Alios: falvog 
fecifti , teipfum falva, fi tu es Chriftus cleus Dei 


36. Infultabant autem illi & milites accedentes; 
& acetum offerentes}, — a 
- 37. & dicentes : Ayé rèx Judzorum , libera tes 
Impofíuerunt autem illi & fpineam coronam. 
38. Fuit autem & fcriptio fcripta fuper illum 
littetis Hebraicis, Græcè, & Latinè: Rex Judæo> 
rum. l a 
. 39. Unus autem ex lattònibus , qui pendebat 5 
blafphemabat illum dicens : Si tu es Chriftus , fal; 
vum te fac, & nos. CO 
. 40» Refpondens autem alius corripiebat illum š 
dicens t Noh times tu Deum, quoniam in ca das 
mnatióne €s. a : 

4n. Et nos quidem juftè, dignè énim fécundùri 
quæ fecimus , & percepimus : hic verò nihil adə 
mifit.e 

42. Et dicebat ad Jefum : Domine, memor eftð 
mel, cùm veneris 1n regnum tuum. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUANÑ. 


Gtnerunt in locum , qai vocatur Calvåria , ibi crucifixerunt 
eum ; £$ malignos fimul , unum à dextris , {9 unum å fini- 
firis. Gr. Kaiorte amnrbor eœl Tòr Tomor , TOY xaryp3por 
Kegríor , &c. ut in Cantabr. detracto adverb. fimul : Mis. 
quidam inicio hab. re mabor; fubinde alii , ror asyonswor 
Kegrior , alii, Kegrit. Sa 
v.34. Mf. Corb. Jefus autem dicchat : Pater , dimitte 
flis : non enim fciunt quid faciam, Dividentes etiam , &c. 
quæ in Vulgata. Cantabrig. pofteriora tantùm reddit : 
Partiebantar autem veflimenta ejus , mittentes. fortem ; priora 
verò omittit. Reliqui codd. Vulgaræ refpondent , ficut 
eriam Græcum , nifi quòd ultimò fcribit fingulariter > XAN- 
egr , fortem ; fed al, xafpus. Quid atem interefl, ait Aug, 
tm 118. inJohbi to. 3> 300. b. #trùm dicatar , Dividentes 
miferunt fortes , quod áit Lucas ; an Diviferunt , fortem 
mittentes , quod ait Matth. nifi quòd Lucas dicendo fortes ; 
pluralem pro fingulari numero pofuit; qua locutio Scripturis 
fanis infolita non ef : quamvis nonnulli codices fortem 
reperiantur habere , non fortes, S: Iren, l. 3. c. 18. p. 210.» 
d. Pater , remitte eis : non enim ftimnt quid faciunt. Hilar, 
i. r. de Trin. col. 782. f. Pater , remitte illis : quia quod 
faciunt , nekium ?} & l. 10. de Trin. col. 1082. a. quod 
agunt ,neftiunt. Ambrof. l. 1. & 3. de interpel, Job, c. fa 
col. 630. a. 655. c. Pater , dimitte illis: quia nefciunt quid 
faciunt : fimiliter in Pf. 118. col. 995. e. at infra, 1051. 
e. 1150. f.& l. de ob. Val. col. 1183. f. & l. de Jofeph ; 
c. 12. col. ṣ06. f. non enim ftiunt, &c. & 1 §. in Luce 
1374. c. Pater; dimitte illis peccatum : quia nefciunt , &e. 
& l. 2. de interpėl. Dav. c. 6. Pater , dimitte illis boc 
peccatum. Hieron. in Jer., 18. to. 3. 618. a. & in Jon. 1. 
col. 1473. d. & l. 3. contra Pelag. col. 543. b. Parer, 
sgnofee eis : quod ehim faciunt , neftiunt. Auguft. l. 2. de 
er. Dom. in m. to. 3. 197. d. nechon tr; 6. & 31.1n Joh. 
col. 331. f. §23. f. & alibi : Pater , ignofte illis : quin nefciuns 
ĝuid facinnt. Itidem Leo M. fer. §3. p- 143. b. ar fer. fo. 
D. 120.2. legit , dimitte illis. Auĉt, quæft. ex N. T. q.67. 
col. 69. b. Pater , ignoftt illis : non enim fciunt quid faciunt, 
Auguft. tr. 118. in Joh: to. 3. 799. d. addit : Dsvidentes 
vero veflimentà ejus , miferant fortes. 

. 35. Mf. Cantabr. Et flabas populis videns : fubfan- 
habant autem eum , £$ dicebant illi : Alios falvos fecifti , te- 
ipfum falvum fac , fi Filius es Dei , fi Chriflus es eleĝus. 
‘Corb, Es fabat popälus exfpefans , ę9 deridebant eum prin- 
cipes , dicentes : Alios falvos fecit, nunc fe fatuum faciat , f 
bic efl Chrifius elelas Dei. S. Gat. Es flabat populus exfpe- 
Rantis; 5 deridebant eum printcèpes fäcerdotum cam Saddu- 
cais , dicentes : Alios falvos fecit , feipfum falunm faciat , &c: 
ut in Vulgata. Maj. Mon. exfpeĝans....... cum Sadducais 
tlicentes : Alios [alvos fecit , fe non faluum facit, &c. Græcè 
ut in Vulg. in Mf. tamen uno, pro beæpar , Jpeĝans , le- 

itur meg Asxónðwos , ficut in S. Germ. 1, Latino exfpe- 
ANS. ' 


Y. 36. Mf. Cantabr, Deludebant antem eum (S milites 
Tom. LI. 


accedentes ; acetum offerebant ei dičentes. Corb, 3 actua 
offerebant illi. Cæreri ut in Vulg. & Græco. l 

v. 37. Mf. Cantabr. dicentes > Ave rex Judaeorum , ima 
ponentes illi 9 de fpinis coronam. Corb. dicentes : Tu es reż 
Judeorum , libera te. S, Gat. ço dicentes : Si tu es Chriftus 
rex Jud. falvum te fac. Græc. ut iùn Vulg. Mfs. tamen quis 
dam tollunt conjunct. E’, Sè, ante z es ; unus addit, ô Xpò 
Sos q K i D S 

#. 38; Mí. Cantabr. Erat autem £$ inferäptio fuper firipta 

faper eum litteris Gracis , Latinis ; aaa i isa y S kap 
hic eft. Corb. caret Latinis ẹ extremòque habet , Rex Jud 
bic efl. Alii concordant cum Vulg. & Græco. Ambrof. la 
10. in Luc. 1528. c. Jefus Nazarenus rex Jadaorum. Vidę 
ad Joh. 19. 19, , 
. Ý. 39. Mí. Corb. Unus ausem de pendentibus latronibus 
blafphemabat dicens : Nonne t es Chriflus? libera te, (8 
nos, Cantabr, Unus autem de malignis blafpbemabat eum 3 
nec addit plura. S. Gar. Unus autem ex bis qui pendebat ; 
&c. quæ in Vulgata. Maj. Mon. ex bis, qui pendebant. Gra 
Tar xpeuaðerTor xaxspywr, Auguft. in PÍ. 68. to. 4. 695e 
Ç. Si Filius Dei es , libera te : & Íer, 307. to. §. 1283. d, Lin 
bera te , fi jufius es. 

Y». 40. Mí, Cantabr. Refpondens autem alins increpabad 
enm , dicens: Quoniam non times tu Dominum, quoniam im 
špfo judicio £9 nos fumus. Corb. & alii ut in Vulgata. Gre 
'Amoxebel dE osese Oude poGi où ror Ocot, öTi er Ta dve 
ti xpiuari 7. Epiph. xpluari & nueis couer: Auguft. in Pha 
68. to. 4. 695. £. Compefcuit illum alter ; {$ dixit : Tu nom 
pimes Deum , vel quia in eadem damnatione pofitus es. Vi&, 
Tun: l. de pænit. p. 596. d. Refpondens autem alius latro à 
corripiebat illum , dicens : Non times Deum , qui in eadem daa 
mnatione es. Cra l 

Ý. 41. Mf. Cantabrig. Es nos quidem juf , dignè eninb 
fecundum quod egimus , recipimus : bic autem nibil èniquune 

it. Corb, & álii ut in Vulgata. Gr. Kal sueis mèr dinala. 
ača yap œ sæpazaniu , awcrauEdron" ftos dè yAir aoa 
mor ewexEe al. morpor treačs. Auguft. in Pf. 68. to. qå 
695. e. Es nos quidem refè pro Tats noflris ¢ & fer. 327, 
to. §. 1283. d. Nos pro malis noftris ifla patimur : nam ifió 
juftus efl. Vitor Tun. l. de pænit. p. $96. d. Nos quidem 
jufli , quemadmodum egimus , £$ percepimus : bic autem nihib 
māli admifit. Maxim. Taurin. in homil. p. 22. g. Nos qui- 
dem relè digna falis recipimus : hic autem nibil mali gef- 


t. . , : 
a Ý. 42. Mf. Corb. còncordat cum tëxțu Colb. Cantabr; 
verò haber : Es converfus ad Dominum , dixit ŝlli + Memen- 
go me in die adventus tui, Gr. Mránti us , Kucie , orap 
ta Șns cr qh BaCsig oy. Hilar, in Pf, 2.col:24. & in Pf. 6 Ja 
col, 183.c. Memento mei , Domine , cum veneris in regnund 
suum : & in PI. 134. col. 477. f. Domine , memento mei 
&c. Ambrof. in Pf, 36. & 37. col. 8i2. f. 822, €. & epift; 
71. col. 1070. c. Memento mei , Domine , cùm veneris in 
regnum tuum; Itidem legit Maxim, Taurin. p, 22. g. cung 

ad il 


Ee Mf.-Collett. 


372 


VERSIO ANTIQUA. 


43. Et dixit ei Jefus : Credis? Amen dico tibi, 


quòd hodie mecum eris in paradifo 
44. Hora autem fuit quafi fexta „'& tenebræ 
facte fumt fuper totam terram ufque in:horam no- 


anam. S 
C 4s. Tenebricavit-fol:& velum templi fcifum 


æft medium. 


* 46. Et exclamavit voce- magna Jefus , & dixit : 
Pater , in manus tuas commendo {piritum meum. 
-Hoc autem cùm dixiffet , exfpiravit. 

47- ‘Centurio autem cùm vidėèret quod fiebat, 
clarificabat Deum., quod factum eft, dicens : Re- 
vera ifte homo juftus eft. 

48. Eromnes, qui interfuerunt fpećtaculo, tut- 
bæ, cùm vidiffent que faa funt, percutientes 
‘frontes fuas revertebantur. 

” 49. Stabant autem omnes noti ejus de longin- 
Auo, -& mulieres eorum ,quæfecute erant Illum 
à Galilæa, videntes ifta. 
©- şo. Et ecce vir quidam nomine Jofeph , de ci- 
vitate Arimathia, cùm effet decurio , qui fperabát 
qegnum Dei, & bonus homo , 

$I. non confentiens confilio, & atui eorum : 


` %2. hic accelfit ad Pilatum , & petiit corpus Je- 
‘fu. Pilatus autem cùm audiffet quia exfpiravit, cla- 
tificavit Dominum , & donavit corpus J ofeph. 
$3. Jofeph autem depofuit corpus, & invol- 
vit in findone, & pofuit illud in monumento per- 
foffo in petra , ubi nemo fuit pofitus. Et cùm po- 
fitus effet in monumento , pofwerunt lapidem, 
quem vix viginti volvebant. 


pe 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XXIIL 


VULGATA NOVA.: 
«43. Et dixit illi Jefus : Amen dico tibi : Hodie 
‘mecum eris in paradifo. 
44. Erat äutem ferè hora fexta , & tenebræ 
fa&æ ‘funt in univerfam terram ufque in horam 


-aonam, 


= 45. Et obfeuratas ef fol : & velum templi 
fciam et medium. 

46. Et clamans vóce magna Jefus ait : Pater, 
in manus tuas commendo fpiritum meum, Et 
hæt dicens- ,exfpiravit. 

47. Videns autem Centurio quod fa&um fue- 
Yat , glorificavit Deum , dicens : Verè hic homo 
juftus erat. 

48. Et omnis tùrba eorum , qui fimul aderant 
ad fpetaculum iftud, & videbant quæ fiebant » 
percutientes petora fua revertebantur., 

49. Stabant autem omies ñoti ejus à longè, & 
mulieres , quæ fecutæ eum erant à Galilæa , hæc 
videntes. 

go. Erecce vir nomine Joféph , qui erat decu- Matth, 
tio, vir bonus, & jahtus : , 27- }7> 


BCe 
1.43. 
Joam, 
19. 38a 


Pfalm. 
30. 6. 


s1. hic noncpnfenferat confilio , & a&tibus eo- 
rum, ab Arimathæa civitate Judææ, qui exípe&a- 
bat & ipfe regnum Dei: 
. $2. hic accefit ad Pilatum , & petiit corpus 
Jefu: ` 
$3. & depofitum involvit findone, & pofuit 


um in monumento excifo , inquo nondum quif» 
quam pofitus fuerat, 


NorTrÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


S. Leone „fer. Y1. p. r£o.a. Victor Tun. autem l. de pæ- 
hit. p. 596. d. Et dicebat ad Jefum : Domine , memor eflo mei , 
tùm veneris in regnum tum. Auguft. in Joh. 17. col. 773. 
g. memento mri , cùm veneris in, &c. 

V. 43. MI. Cantabr. Refpondens antem Jefus dixit , qui 
vbjurgabat enm: Animaquior eflo : Hodie mecum eris in par. 
Corb. & alii Vulgaræ accinunt, unà cum Gr. Hilar. in Pf. 
134. col. 477. f. Refpondis : Amen dico tibi : Hodie mecum eris 
ŝn paradifo : tidem in Pf. 1. n.9. col. 21. & in Pf. 138. col. 
15. d. &!. 1. & r10. de Trin. col. 782. f. 1057. €. 1074. 
d. Zeno Veron. l. t. trat. 16. p. 125. necnon Ambrof. in 
Pí. 36. col. 812. f. Amen, amen dico tibi : Hodie mecum eris in 
paradife : militer Ambroí. epift. 71. col. 1070. c. & l. 10. 
in Luc. 1529. f. & aliàs : atin Pfal, 37. col. 822. e. non 

eminat Ames ; uti nec l. 3. de fde , col. ṣ14. f. nec in 
pluribus aliis locis. Concinunt S. Leo , fer. ṣ1. p. 120. a. 
& Vitor Tun. 1. de pænit. p. §96. d. Apud Auguft. tr. 
#5. in Joh. col, 602. a. & ap. Epiphan. in 6. 1. Cantici 
Cantic. Hodio mecum seris in paradifo. 

Y. 44. MF Corb. Er eras ferè bora fexta , £$ tenebre fafa 
Jant in univerfa terra , &c. Mí. quoque S. Mart. Turon. 
haber żøn univerfa terra. Cantabr, Es erat ficut bora fexta, 
q9 tenebre fafa funt in totam terram ufque bora nona, Maj. 
Mon. Erat autem ferè bora tertia , £9 tenebre , &c. quæ in 
Vulgata. Gr. ”Hr SE woei wex Extn, È} oxodogs &C. 

” Y. 45. Mf. Cantabr. Obfturatæs antem efl fol s fequentia 
poftponit verfui 46. detracta ult. voce medinm. Corb. 8c 
alii confentiunt cum Vulg. cui etiam Græcum faver. Ter- 
tul. 1. 4. adv. Marc. p. 735. a. haber : fcifum efl {9 tem- 
pli velum. 

Y. 45. Mf. Corb, E: clamans... dixit : Pater... Et bec 
dicens , tradidit fpiritum. Cantabr. Et clamans Jefus... dixit: 
Pater... Et boc cùm dixiffet , exfpiravit : tum addit : {$ ve- 
lum templi fciffum efl. Græcè ut in Vulgata , nifi quòd pro 
commendo , habetur maca Guoouas sal. raer Genua; al. Ta- 
Caru. Tertul. 1. contra Prax. p.856. b. Pater, in tais 
manibns depono fpiritum meum : & l. 4. adverf. Marc. p. 
735. a. Vocifirasar ad Patrem , #t g3 moriens Prophetas adim- 
pieret, Hoc dillo , exfpiravit. Hilar. in Píal. $3. & 141. col. 
94. c $44. d. Pater , commendo in manus tuas fpiritum 
meum : ita ruríam l. 1. & ro. de Trin. col. 782. d. e. 
1041. d. 1057. d. 1074. d. Similiter Ambrof. 1. de Incarn, 
col. 645. a. & 713. b. In manus tuas commende. fpiritum 
meum : & i. 10. in Luc. 1531.2. In manns tuas , Domi- 
ne , commendo fpiritum meum : fubinde , Et boc dio , tradi- 
dit fpiritum : ita quoque l, 2, de inarerpel, Dav. c. 6, col, 


tum , gui ex[peßabat regnam 


646. f. In manas tuas commendo , &c. fed abfque voce Doz 
mine ; fubdit nimirum : Non ergo aliqui addant Domine , #8 
Pfalta faciant , quod neque in Latino codice inveni meo , ne~ 
gue in Graco, neque in Evangelio , quod eft evidentius, 

Ý- 47. Mí. Corb. Videns antem Centurio , £9 qui cum eo 
erant , quod fiebat , magnificabans Deum , dicentes , &c. utin 
Vulgata. Cantabr. Es Centurso clamans , bonorificabas Deum , 

dicens : Verè jufius erat bic bomo, S. Mart. Turon. Verè bic 
bomo jufins ef. Græcè ut in Vulgata. 
Y. 48. Mf. Cantabr. Et omnes , qui fimul venerant ag 
foacuiam , populi , videntes que faa funt, percutientes 
peflora , ço frontes , rèvertebantur. Corb, Et omnis turba , què 
fimul aderant ad fpeilacuium iftud , qui videbant que fiebant, 
percutientes pedora fua revertebantur. S. Germ, 1. verbo ulta 
revertebantur , fubdit : dicentes : Va vobis qua fala funt bo- 
die propter peccata nofira : appropinquavit enim defolatio Jeru- 
falem : quod additamentum nullibi aliàs reperitur. Græcè ita z 
Kal márreç oi ouuraexyeroniwoa oxri eoi mie beoplar Tav= 
Tw , QewpirTes TA, &c. ut in Vulgata. 

` ¥..49» Mf. Cantabrig. Vulgaræ congruit , prærerquam 
quòd habet in fine , gue fecute funt enm à Galil. videntes 
bac. Corb, gua ibi fecuta eum erant à, &c. Græcè utin Can- 
tabrig. i 


Y. şo. Mí. Cantabr. Er ecce vir nomine Jofepb , decurio, 


cùm effes bonus , &$ jafius. Corb. & alii utin Vulgata. Græce 
Kal AS drap oróuari Iwsip s BuasuTh UmapXæÆ » amp dyar 
Bòs , } Alxaiot. 

Y. ș51. Mf. Corb. bic non erat confenfus confilio, $ a- 
fibus , &c. quæ in Vulgata. Cantabr. bic nen eras confen- 
tiens confilio, £9 aioni eorum , ab Arimathia civitate Judoa 
Dei. S. Germ. 2. & Maj. Mon. 
fcribunt civitate Juda. S, Gar. delet feqq. gui exfpeäabat , 
&c. In Gr, fic: oôTos yx úr ouyralare Geipiros TA Buan È TH 
Apa4 autar, awo Acmabalas mért Tær Iuda , ’s 
FegedEXETo Y, RG. al, Taç mpágeo, num, plurali. Tertule 
i. 4. contra Marc. memorat Jofeph , qui non confenferat iœ 
feelere Judaeis, 

Y. 52. Mf. Cantabr. ¢9 accedens ad Pilatum , petivit cor- 
pss Jefu. Corb. & alii ut in Vulgata. Gr. ros megCerbowr 
Ta IldTtO , jTHca]o , &c. ut in Vulg. nec addit plura. Vi- 
de Marc. 15. 44- 

Y. $3. Mí. Cantabr. £$ deponens involvit corpus Jefu in 
findone , ($ pofuit eum in monumento fiulpte , ubi adbuc nemo 


pofitus, Et pofito ee , impofuit in monumente lapidem, quem ` 


vix viginti mevebant. Corb. & alii Vulgatæ confonant. Gr. 
ÈY xaheaur RUTO PETUNGE RUTO GrdÉri s & EEyxer avTò 


D ae Atki 


` EVANG. SEC. LUCAM. Cap» XXIV. 


VULGATA NOVA, 
Y4» Et dies erat parafcevès , & fabbatum illa- 
eefcebat. Sa 
s5. Subfecutæ autem mulieres , 'quæ cum eo 


373 


VERSIO ANTIQUA. 


55. Secutæ funt autem mulieres , quz venerant 


venerant de Galilæa , viderunt mònamentum , & à Galilæa , & viderunt monumentum , & quomo- 


quemadmodum pofitum erat corpus ejùs. 
g6. Et revertentes paravèrunt aromata , & 


do pofitum eft corpus ejus. 
56. Et reveríæ parayerunt aromata , & unguen 


unguenta : & Tabbato quidem filuerunt fecundùm tum : & fabbató ġuidem qgġuieverunt fecundùm 


mandatum., 


mandáåturhn. 


Noræ aD VERSIONEM ANTĪIQUA* 


riari aat evTa y S, 8. ut in Vulg. Mfs. verò plures in 
Gne addunt Kai wegoerúnioe allor uéyar eœl tw buex 1g 
pnuseiy. Ambrol. in PI. 43. col. 922. f. pofuit enm in mo- 


numento excčifo, in quo nohdumh quifquam pofitus erat, Ma- 


xim. Taurin. în homil. p. 21.a. habet: Accepit ¿Nud Jo- 
feph ab Arimāthis , vir juflus è {$ in novo fuo fepelivit mo- 
humentoy in quo nondum Quifqguam pofitus erat, Terrullia- 
nus etiam l. 4. contra Marc. p. 73 f. a. memorat corpus fin- 
Hone involutnm, & fiepalchro novo conditis, 

Y. 54. Mf. Corb. Et 'dies erat cæna pura , 9 fhbbatam il- 
Pucefiebar. Cantabr. fimpliciter habet : Eras autem dies an- 
te Jabbatum, S. Germ. 2. S. Gat. & Maj. Mon. Et dies erat 
parafteven , Bc. quæ in Vulgata, Gr. Kal sieg ñ? raeg- 


gua cum ïpfe venerant de, &c. Quin Vülgata. Cantabtigy 
Secut funt autem due mulieres , que erint fimul venientes à 
Galilea , {$ viderant monimentum ejus, S. Gèrm, 2. Subfea 
tute anti mulieres , neque { l. {9 qua ) cum ipfo venerant 
de , &c. de Vulg. Similiter habent codd. S. Gat. S. Marta 
Turon. & Maj. Mon. cum ipfo. Græcè ut in Vulg. præpo+ 
fito uno & , voci mslšeres è Mís. quidam ferunt Sús yvà 
TaŬxEG. 7 

Y. 56. Mf. Cantabr, Reverfa autem påraverunt aromaa 
ta , ($ unguenta : {$ quidem fabbatum reguieverunt, Corba 


cum aliis Vulgatæ congruit, Nec refragatur Græcum , ni- 


fi quòd ipfo inio hab. ‘Trospipalas Sé; fed Mf unus, 
Kæ vrospiț}.. Ambrofius in hunc lot. 1636. e. legit : flues 


PXELN, Ù Ce 


runt fsbbato fecundùm mandaiut, 


Y. 55. Mf. Corb, Subficata awtem fans dua màlieres , 


CAPUT XXIV, 


VULGATA NOVA. 


Mith. 1, Y T Na autėm fabbati valdė diluculo vene- 
ear runt àd monumėéntum, portantes , quæ 
16.2. paraverant , aromata ; 


Joan, 
20.1» - 2. & invėnerant lapidèm revolutum å monu- 
mento. 
3. Et ingrefæ non invenerunt corpus Domini 
Jefu. 


4. Et fa&üm eft, dum mente confternatæ eflent 
de ifto , ecce duo viri ftéterunt fecus illas in vefte 
falgenti. 

5. Cùm timėrent autem, & declinarent vul- 
tum in terrám , dixérunt ad illas : Quid quærįtis 
viventem cum mortuis ? 
= 6. non eft hic , fed furrexit : recordamini qua- 
liter locutus èft vobis, cùm adhue in Galilæa effet , 

Mattb, 7. dicens: Quia oportet filium hominis tradi in 
16.21.83 manus hominam peccatorum , & crucisgi , & die 


r tertia refurgere. 

g i 8. Et recordatæ funt verborum ejus. 

p. 30. 9+ Et regreflæ à monumento nunciaverutit hæč 
Sup. 9. 

àz: © 


VERSIO ANTIQUA; 


n F Ý No autem fabbati venerunt ad monumer 
 tumıdiluculo , ferentes quæcunque parave- 

rant. Cogitabant autem inter fẹ quiínam effet 
qui řëvolvėret lapidem : 

2.. & cùm veniflfent ; invenerunt lapidem revoa 
lutum à monumento. l 

3. Cùm veniffent autem , non invenerunt cor+ 
pus Domini Jefu. Ea 

4. Et fatum eft, dum ftuperent dè hoc , ecce 
duo viri aftiterùnt fecus illas ìn velte fulgente. 


çs: Conteťritæ áutem inclinaverunt faciem in 
tetram. Illi autem dixerunt : Quem quæritis ? Je- 
{fum Nazarenum? ` 

6. refurrexit à mortuis : commemoramini qu 
vobis locutus fit , cùm adhuc effet in Galilæa : 

7. Quoniám oportewfilium hominis tradi in 
manus hominum peccatorum , & cruci affigi, & 
tertia die refurgerė. 

8. Et commenforatæ funt vërborum ejus. 

ọ, Et reverfæ funt ; & renuntiaverunt omnia 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. i. Mf. Cantabr. Una autem [abbati manè diluculo ves 
niebant ad monimentum , adfirentes que paraverunt , £9 qui- 
dam cum illis. Cogitabant antem intrå fe quis utigue revol- 
veret lapidem, S. Germ, 1. Prims autem fabbati , &c. quæ in 
Vulgata. Corb. eidem Vulgatæ fuffragatur , nifi quòd fcri- 
bit paraverunt , abfque fej. aromata. Gr. TÄ Sè pig Tor 
oaCCdrtor op Ype Babios nabor... pepu ai; & yroiual ar , apaw- 
pala, nal tires oor aurais Mf. unus, habet , zë saGGa)y 3 
últimòque plures delent , xæl res ovr aurak. Ambroí, l. 
ło. in Luc. 1536. a. Manè autem fabbati venerunt valde 
tempore ad monumentum. Tichon. reg. 5. p. 61. b. fcribit 
diluculo , cum Vulgata. l 

Y. 2. Mf. Cantabrig. venientes dutem invenerunt , &c. 
Corb. & alii ut in Vulgáta. Græc. sòegr dè Tòr AGors 
&c. 

+. 3. Mf. Corb. Ingrefe antem non invenerunt corps: 
Cantabr. Introeuntes ausem non invenerțnt corpus; neuter 
addit Domini Jefu. Græcè ut in Vulgara. , 
' Y. 4. MI. Corb. Et falum efl , dëm mente comriftaren- 
tur de iflo , ecce dno viri fleterunt fecus illas in vefle Jplendi: 
da. Cantabrig. Et faĝum eft , düm aporiarentur de eo, ecce 
duo viri adfliterunt eis in amiĝu fcorafcanti. Gr. Kæ e7i- 
teto, w TO duamopt9a duras wepi téle s & idg dúo are 
Spes imesnCar dural; cy eQWCsoir asexalvoais* al, verò, 
sƏHTi aspamlgon. 

yv. ş. MI. Cantabr. In timore ausem fafa , inclinaveruns 
wuitns fuos in terra, At illi dixerunt ad ens: Quid guaritis 


vivum cum mortai? ? Cereri contordañt cum Vulgata, Gre 
'EupóCwr dè yeropiror auvlær s È xarscwr tò mposwtor , Kcee 
ut in Vulg. ál. initio ,'Er póCøæ yerouérwr al. inf, ra wpd 
cwxas Ambrol l. de Incarn. col. 713. c. Quid qřaritis 
viventem cum mortuis ? itidèm |. 3. de interp. Job, c. Ja 
col. 660. c. & l. de bono mort, c. 12. col, 414:2. 

#. 6. Mí. Corb; omiffis his prioribus de Vulg. non ef 
hic , fed furrexit , habet è? rememoramini qualiter lotutus efs 
&c. ut in textu, Priora fimiliter ońittit Cantabrig. & lea 
git : mementete autem quanta locutus efl bis ; cùm adhuc 
effet in Galilaa. S. Germ. 2. non efl , furrexit : recordaminò 
gualiter locuius fit vobis ; &c. Maj. Mon. locutus ef vobif> 


'cum,. Græcè ut in Vulgata. Apud Tertul, 1. 4. adv. Marcs 


P. 735. c. Angeli ad mulieres : Rememoramini qua locutus 
fit vobis in Galilea , dicens , &c. Apud Ambrof. 1. de bono 
morr. C. 12. col, 414. 2. non ef bic; fed furrexits 

Y. 7. MI. Cantabr, Quoniam oportet linm hominis trad 
in manus bominum £$ crecifigi , &c. Similiter habet Corba 
eais unum & ult. refurgi. Cæteti ut in Valg. cui etiam 

ræcum favet : Mís. tamen plures ipfo initio tollunt xśyure 
Tertul. verò 1. 4. contra Marc. p. 73§. c. legit, dicens $ 
Ras oportet tradi filium hominis , ç crucifigi , © tertia dio 
rejurgere. 

V.8. Mf. Corb. Es rememorata funt verborum borum 
Cantabr. Et memorata funt verborum ejus. S. Gat. Et tecora 
data funt verborum borum. Græc. ut in Vulgata. 


— 5e Fuit autem dies cœngæ puræ ante fabba- Ex M/. Cotberi 


È: Éy Colori 


änx Mf. Colbert. 


$74 
V.ERSIO ANTIQUA. 
ifta andecim Apoftolis , & omnibus reliqnis, 


10. Erant autem Maria Magdalene , & Johan- 
na ,& Maria Jacobi ;& reliquæ, quæ dicebant ad 


Apoftolos ifta. 


r1. Et* vifa funtapud illos , quafi deliramenta, 


yerba ifta : & non credebant illis 


 as'2, Petrus autem durgeħs cucurrit ad monu- 
mentum : & procumbens videt linteamina fola 
pofita, & abiit fecum mirans quod fa&tum fue- 


rat. 


t3. Et ecce duo'ex illis euntes in ipfa đe in 
caftellum. , quod abèft ab Jerofolymis ftadia fexa- 


ginta, nomine Emmaus. 


r4. Fabulabantur autem ad inviċern dè óitini- 


bus, quæ acciderant. 
15. Et faum eft 


& comitabatur cum illis : 


.-16. ocuł autem eorum detinebantuir me eum 


agnófcerėnt. 


17. Ille autem dixit 2đd-eos: Qui funt fermones 
ifti, quos refertis ad invicėm , & eftis triftes? , 
18. Refpondit autem unus , cui nomen erat 


dum fabulabantur fectum, 
conquirebant ad invicem : Jefùs appropinguabat , 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap XXIV; ` 


VULGATA NOVÐ®S 


omia ilis undecim, & cæteris omnibus, 

10. -Erat autem Maria Magdalene , & Joannày 
& Maria. Jacobi, & cæteræ, quæ cum eis erant y 
” quæ dicebant ad Apoftolos hæc. 

11. Etvifa funt ante illos , ficutdeliramentumy 
verba ifta : & non crediderunt iHis. 

12. Petrus autem furgens cucurrit ad monu- 
mentum : & procumbens vidit linteamina fola-po- 
fita, & abiit fecum mirans quod fatum fuerat. 


t13. Etëcce duo ex illis ibant ipf die iñ ca- 
ftellum , quod erat in fpatio ftadiorurn fexaginta 
ab Jerufalem , nomine Emmaus., 

14. Et ipfi loquebantur ad invicem de his o0- 
mnibus, 'quæ acciderant. 

15. Et faftum ef, dum fabularentur , & fecum 
quærerent : & ipfè-Jelus apprapinquans ibat cum 
illisse 

16. oculi autem illoru ternebantür ne eum 
agnöfcérent. 

17. Et ait ad illos : Qui funt hi fermones , quos 

-confertis ad'invicem ambulantes:, & efis triftes ? 

18. Et refpondens unus , cui nomen Cleophas, 


& 


NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAÑ. 


in Vulgata. Cantabr., Ert reverfa nunciaverunt omňii bac 
illis undecim , {$ omnibus reliquis, Ita quoque in Gr. inter- 
polito eo ,€wò që prmusi , poft reverfe. Unde Tertul. l. 4. 
‘adv. Marc. p. 735. b. dicit : Revertentes quoque à fepuicre 
mulieres , &c. 

. Y.-10. Mf. Cantabr. principio habet , Maria Magdale- 
ua , £5 Joanna , £5 Maria Jacobi {5 catere cum eis dicebant ad 
Apoflolos bec. Corb. Erat autem Maria Magdalene , ṣ£5 Joan- 
Na... CG cetere, gue cum ipfis erant , dicebant ud, &c. S. 
Gat. Maria -Jacobi , £9 Jofeph , $ cetere , &c. Maj. Mon, 
Marie Jacobi , $$ cetere. Gr. ° HC ar Sei ny Maydan Ma- 
plas ùy ladra , ġà Mapia Iaxwy , Y a? mirai cvr auta , 
al €nsyov , &c. Mis. plures tollunt initio ° Har dé. 

Y. 11. Mf. Cantabrig. Es paruerunt in confpelw eorum , 
uafi derifus , verba bec: £9 non credebant eis. 3. Germ. 1. 
t vifa funt ante illos , ficut delirameúta... £9 non credebant 

illis. Similiter Corb. & S. Germ. 2. non credebant. Græc. 
Ka) épárcdr iruaior dutar , woel anegS, TA pupala aviar 
© uoissr avrai al. Ta piala Taita. 

Ý. 12. Mf. Cantabr.. hune verfum torum prætermitńt. 
Corb. verò haber : Petrus antem... £9 afpiciens videt lin- 
teamina fola pofita , £5 abiit apud femetipfum mirans falum. 
Mf. S. Mart, Turon., tollit fola , poft linteamina, Græcè ut 
in textu. E è l 

Y. 13. MÍ. Cantabr. Erant autem duo abeuntes ex eis 
in ipfa die in caflellum , iter haberites adios fexaginta ab Je- 
rufalem , nomine Ulammaus, Græc, Kal isg Súo i% avtar 
MC ar mopeuopðyoi èw auth TA nupepa eis xauu, anixeCar sa- 
dibs sEhxcrra amo ‘Ispvoaanu s Ñ croua Euuaxs Mis. qui- 
dam non fimpliciter habent sEúxorra , fed éxaror tZnxorra’ 
è Latinis etiam nofter S. Germ., 1. fcribit, fladiorum cen- 
tum fexaginta : cui le&tioni favet Cyprianus , fì Millio fides. 
Alii codd. Vulgatam referunt ad verbum. Unus tamen ex- 
cipiendus Corbeienfis , qui ita legit: Et ecce duo ex ŝllis ibant 
in ipfa die in caflelium , quod aberat fpatio fadiorum fexagine 
ta ab Jeruf. nomine Amimaus , £$ Cleopbas. Eft hoc in MI, illo 
fingulare ( in nullo quippe alio , quem viderim , SN. 
nomen videlicet Cleophas , additum alteri Ammaus ; quafi 
verò Ammaus , vel Emmaus , non effet nomen caftelli , fed 
nomen alterius difcipuli ex duobus , qui ibant in caftellum, 
Huic leĉtioni pląpè fingulari , præter cæteros codices Lati- 
nos , maximè refragatur Græcum „ubi fic , f oroya “Euuaks s 
cni nomen Emmaus , quod non referri debet, nifi ad vocem 
xwulw, quæ antecedit. In nonnullis ràmen codicibus ibi o- 
lim id legi Fn , nomine Ammaus , £$ Cleophas , per rela- 
tionemad duos ex illis , quì ibant in caftelium , cumprimis ap- 
paret ex Ambrofio , qui in Apologia David altera , c.'8. n. 
43. col. 723. b. hæc habet : Teflañńtur in Evangelio Ammaon, 
9 Cleapbas , dicentes : Nonne cor noftrum ardens erat , &c. de 
Ý. 32. Qbfervant quidem Editores è noftris , hîc in codice 
Torn. legi duo diftipuli ; fed addunt alios ,ac editt. omnes 
habere Ammon , £$ Cicopbas. Sic etiam , inquiunt, nuncu- 
pantur ab Ambrofio , tum alibi , tum maximė Comment. in 
Lucam. Er fanè 1.7. hujus Comment. n. 132. col, 1442. b. 
Ambrofius ait: Hunc ignem in fe etiam Ammaon , £$ Cleophas 
4 Domino miffum effe teflantur , dicentes : Nonne cor nofirum 
ardens erat , &c, rurfum l. 10. n. 173. col. 1541. e. Videtur 
(Chriflus ) feparatrim fe iflis undecim demonfiraffe , ficut fo 


Ammiaoni, $ECleopha feorfum jam vefpere demonfiraverat. Por- 
ro ad hunc ult. locum ita differunt Editores fupra laudari 


Mär» 
16. Ba 


« Petavius in notis ad Epiph. hær. 23. hæc obfervat : Am- d 
brofius Ammasnem bunc vocat ad Luce c. xxiv. Sed deefe apud & 


Ambrafium aliquid fufpicor. Nam videtur Ammaoni locë vo- 


ec 


cabulum fuiffe devi depravatione pro Emmaunti. Porro alte- «c 


rius diftipuli nomen fubjlituendum. Verùm , pace tanti vi- 


& 


ti , ea conjećtura ftare non poteft. Non enim hic folùm , ec 


fed multis aliis locis , utputa in hac ipfa expofitionead cap. 
17. in Apol. 2. David , & 8. Traćt. in Symb. Serm. in Do- 


e 
c 


min. 6. poft Epiph. & alibi, alter ex illis difcipulis Am- «c 


maon vocitatur. Neque tamen hinc infultandum Ambrofio , 


œ 


quafi pro Chrifti difcipulo caftellüm acceperit. Etenim cùm «c 


cundem illum Orig. præf, in Evang. Johan. nominet Simeo- 
nem , quid vetet quin ibi Ammaenem codicis vitio, ut non 
nemo existimavit , legerit Ambrofius ? Sed poteft eriam dib 
ci Doćtoris noftri ( imò fortè ipfufmet Origenis ) hanc fen- 
tentiam fpife , Ammaonem , ve Emmaonem à loco nuncu- 
patum fuifle , non fecus ac fupra , n. 153. col. 1537. d. Ma- 
gåalena locorum vocabulum effe dicitur. Er videtur fanè 
hinc firmari poffe ifthæc opinio , quòd Evangelifta eorun- 


: dem Chrifti dikipulorum in caftellum ingreffum , atque ac- 


cubitum ita defcribat , ut putes eos potiùs repetere proprios 
lares , quám ad alienos divertere, » Hactenus Editores. Ut- 
ut fuerit , Ambrofii leĉtio , codicis noftri Corbeienfis fcri- 

turam mirum in modum confirmat ; & vice verfa , Cor- 

ien{is {fcriptura , Ambrofii lectionem. Ambrofius tamen 
loquens de his difcipulis , non Rg alium de duobus pro- 
prio nomine appellar : v. g. in PÍ. 38. n, 15. col. 848. e. 
dicit : Ille , de quo Cleophas , £$ E i iter agebat... fer- 
mone mutuo conferebant , dicentes : Nonne cor nofirum ardens 
erat , &c, ruríum in PÍ. 118. n. 19. col. 1200. d. Hoc fèr- 
monum igne cæleflium vaporati Cleophas , ¢&5 ille alius , quò 
fimul cum Domino ab Jerufalem ufque in cafiellum confeceranè 
iter , dicebant : Nonne , &c. 

ý. 14. Mf. Corb. Ert ipfi fabulabantur de bis omnibus ș 
&c. Cantabr, Fabulabantur autem ad femetipfos de omnibus s 
qua contigerant horum. Græc. Kal dulol wpinsr mpos dmy- 
AUG MEP BarTær Tor oupGsGutoTwr TETON, 

+. i5. Mí. Cantabr, Er falum efl, in eo fabulari eos 
KS conguarere : {5 Jefus adpropians fimul ibat cum illis. Corba 
Es fadum eft , dem fabularentur : ¢9 ipfe Jefus fupervenit s 
3 ibas cum illis. S. Gar. Et fadum efl , dum confabularen- 
tur , X focum quarerent : & ipfe Jefus appropinquans , ($ 
ibat cum illis. Similiter habet S. Germ. 2. dum confabula- 
rentur, GrÆC. w TO oirt AUTES, § ouute , &C. ut in 
Vulg. l 
X. 16. Mf. Cantabr. oculi autem eorum tenebantur: ni 
non cognofcerent eum, Alii ut in Vulg, & Græco. 

Y. 17. Mí. Corb, Et ait ad illos: Qui funt bi fermones y 
guos confertis ad invicem , $$ eflis triftes ? Cantabrig. At ille 
dixit : Qua funt Hie verba bec , qua confertis ad vos, ambu- 
lantes trifles ? S. Germ, 1. Quid funt bi fermones , &c. quæ 
in Vulg. S. Gat. guos confertis ad alterutrum, &c. Græca 
Vulgatæ refpondet , nifi quòd ipfo initio habet , Ere dè 
mpos wwrýs' Air autem ad illos. 

Y. 18. Mf. Corb. Er refpondens unus ex ipfis cui nomes 
Cleophas , dixit ei: Tu folus peregrinus in Jerufalem non coj 


d 
€ 
d 
cC 
e 
(C 
ec 
(Z 
(d 
œ 


EVANG. SÉĞ. LUCAM. Ĉap. XRIV 
VULGATA NOVA 
ixit ei : Tu folas peregrinus es in Jerufalem , & 
ton cognovifti quæ facta funt in illa his diebus ? 


375 
VERSIÓ ANTIQUA 
Cľleophas , & dixit ad illum : Tu folus peregrina- Es Mf, Celbi'ñ 
ris ab Jerofolyma ; non cognovifti quæ fata funt 
in illa in iftis diebus? 
19. Ille autem dixit illis : Quæ? Illi autem di- 
xerunt : De Jefu Nazareno , qui fuit vir potens in 
faĉtis , & in di&tis, in confpe&tu Dei , & univerfi 
populi : So 
<20. Quomodo ‘eum tradiderunt facerdotes , & 
magiftratus noftri in damnatione mortis, & crucìÌ 
eum fixerunt : 
21. nos autem p bami quia ipfe fuit , qui 
redėmpturus érat lfraël : & nunc tertius dies agt 
tur hodie ex quo hæc faa fimt. 
22. Et mulieres quædam ex nobis commove- 
runt nos, cùm fuiflent ante lucanum ad monuè 
mentum, 
23. quz , cùm non invehiffent corpus ejus} 
advenerunt , dicentes angelorum vilionem fe vi- 
diffe , qui dicebant eum vivere. 
24. Et fuerunt quidam de nobis ad monumens 
tum : & invenerunt ficut dixerunt mulieres, ipfum 
autem non viderunt. 
25. Illė autem dixit ád illos : O infenfati , & 
tardi corde ad credendum lupėr omnia , quæ l>  / 
` cuti funt Prophetæ ! 
. 26. Nonne hec omnia oportebat pati Chrià 


. 19. Quibùs ille dixit : Quæ ? Ft dixerunt ; De 
Jefu Nazareno , qui fuit vir próphėta , potens in 
perè , & fermone , coram Deo, & omni populo ; 


* 26. Etġģubmodó eum tradiderunt fummi fa- 
cerdotes , & principes noftri in damnationem mor- 
tis , & crucifixerunt eum : 

21. nosautem fperabamus ġuia ipfe effet re- 
Wempturus Ifraël : & nunc fuper hæc omnia , ter- 
tia dies eft hódiė quòd hæc fa&a funt. 

22, Sed & mulieres quædam ex noftris terrue- 
Tunt nos , ĝuæ ante lucem fuerunt ad monumėn- 
tum , 

23. &, non inventó corpore ejùs , venėrůnt, 
dicentes fe etiam vifionem angelorum vidiffè , ġui 
dicunt eum vivere. 

24. Et abierunt quidåm ex noftris àd monu- 
mentüm : & ita invenerunt ficut mulieres dixerunt, 
ipfum verò non invenerunt. 

25. Et ipfe dixit ad eos : O ftulti, & tardi 
córde ad credendum in omnibus , quæ locuti funt 
Prophetæ ! 


26. Nonne hæc oportuit pati Chriftum, & 
ita intrare iù gloriam fuam ? 


ftum , & introire in clařitatem fuam$ 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


znovifi que falà funt in illa in bis diebus ? Cantabr. Re- 
Jpondens auiem unus ex eis, cui nomen Cleopas , dixit ad 
eum : Tu folus advena es in Jerufalem ; nefcifli que faĝa funt 
šn ea in diebus iftis? S. Gat. Ee refpondens unus ex eis , cui 
momen erat Cleophas , dixit ad eum : Tu folns peregrinus es in 
Jeruf. {9 non cognovifti onia , que fata funt in ea in diebus 
his? Gr. Arcx Geis AÈ o e6, & oropa Kaeorag , eime mpos 
avrér Eu pór wapoixeis cy 'Iepuo. Y yx Eyrwç T Jro LNwA 
i avti & tai, &c. Mf. unus , siç t% wtar , d, &c. ple- 
tique tollunt cĉ „ante Jerufalem. Hilar. in Pf. 68. col. 221. 
a. Tu folus peregrinus es in Jerufalem , £9 non cognovifi que 
fota funt in ea in diebus his? Auguft. in PÍ. 34. col. 240. 
f. Tu folús peregrinus rs in Jerufalem , {$ non cognovifli que 
fecerunt facerdotes , ço prÕcipes nofiri de Jefu Nazarene ? in- 
~ termedia verò prærermittit : & in Pf. 68. col. 694. f. Ta 
folus peregrinus in Jerufalem , neftis jua faha funt ? quomo- 
do Jejus Nazarenus , &c. atin P{. 96. col. 1041. f. legit: 
Tu folus peregrinus es... £9 non cognovifii qua fala funt in 
flls bis diebus ? itidem tra&t. 9. in Joh. to. 3. 361. f. præ- 
ter verbum peregrinaris ; & iftis, pro bis , ante diebäs. Au- 
ctor l. de prom. p. 2. col. 158. a. nefcis que faßa funt in 
Jeruf. ante tertium diem? 

V.19. Mf. Cantabr, At żlle dixit eis : Qua ? De Jefu Na- 
Roreo , qui fuit vir propheta , potens in verbo , £$ opera , in con- 
fJhbeĝu Dei , omnis populi. Corb. Quibus ille dixit: Qua? Et 
slli dixerant e De Jefu Nazareo, &c. quæ in Vulg, excepta 
voceult, plebe , pro populo. S. Gat. poten in opere , £S verbo ; 
coram Deo , £9 omni plebe. A S. Germ. 2. abeft vir. Græc, 
Kai elmer auro’ Moia; Ol Ae emor aulo TA mepi 'InCë 
i Nalwegiu , ôç EyéreTo arp » &C. ut in Vulg. Mí. unus 
ipfo initio hab. Ols duros simer. Auguft. trat. 9. in Joh. 
to. 3. 361. g. Ille autem dixit eis : Gua ? Illi gutem dixe- 
runt : De Íj Nazareno , gui fuit vir propheta , potens in fa- 
flis , c9 dilis , in confpelw Dei , {$ univerfi populi : fimiliter 
in Pf. 34. col. 240. f. De r Nazareno , a erat potens in 
fallis , {5 dilis : & in Pf. 68. col. 694. f. Quomodo Jefus 
Nazarenus potens in falis , {$ difis : at in PÍ, 96. col. 1041. 
f. Vulgatæ congruit. 
` Y. 20. Mf. Cantabr. Sicut buñc tradiderunt principes fa- 
cerdotum , ç9 potentes hoflti in judicium mortis , {$ crucifixe- 
junt enm, Corb, Est quomodo hunc tradiderunt principes fà- 
cerdotum in damnationem mortis , &c. ut in Vulgata. San- 
germ. 2. legit fummi facerdotum , $9 principes nofiri. S. Gat. 
principes facerdotum , £5 principes noflri, Gr. oi apxieptūs sÈ} o? 
apxcrles nua eis xpipaæ baratu. Auguft. tr. 9. in Joh. to. 3. 
361. g. Quomodo bunc tradiderunt Peritos. £9 principes noz 
ftri in damnationem mortis, &$ crucieum fixerunt: & in PI. 34. 
to. 4. 240. f. Quomodo eum crucifixerunt , £5 occiderunt : & in 
Pí. 68. col. 694. f. Quomodo... occifus eft à fenioribus , £$ prin- 
cipibus facerdotum : at in Pf. 96. col. 1041. f. utin Vulg. 

v.21. Mf. Cantabr. nos autem fþeravimus quoniam ipfe 
erat , gui incipiebat faluare Ifraċl : fed etiam £9 in omnibus 
sjlis , tertinm diem bodie agit ex quo bac faĝa funt, Corb; nos 


autem fperamhs quia ipfe incipit liberare Ifrat: ẹ8 nùnc ter- 
tia dies bodie ut bac fatla funt £5 bis omnibus. S. Gat. ex qu 
haec fala funt. Græc. nueis dÈ urwiGouðu oti autos esir o 
M Mar aute Dai Tor oega amé yE Ur AAGE TYTOG, Tpi= 
FNY TAUTHY MUÉCXI AYİ CY uSPJY AP E TaVTA tireto, Ter- 
tul. l.4. adv. Marc. p. 735. b. legit: nos autem putaba- 
mus ipfum effe redemptorem Ifrailis, Auguht. tr. 9. in Joha 
tOo. 3. 361. g. 362.2. hos autem fperabamus guia ipfe erat} 
qui redempturus effet Ifrael : q9 nunc tertius dies agitur bo- 
die ( Mis. plures tertium diem ágit bodie ) ex quo bec fafa 
funt :item tract. 25. in Joh. col. 48 4: f. £9 nos [perabamus 
quia ipfe effet redemipturus Ifrail : tract. verð 103. col. 757e 
g. nos fperabamus quod ipfe fuerat , &c. rurfum in Pf. 343 
col. 240. f. nos dutem fperabamus quia ipfe erat redempturas 
Ifracl : & in Pf. 68. col. 694. f. $ nos fperabamus quo 
ipfe erat ,&c. Ambrofiaft. col. 28.a. nos putabamus quia ipfe 
erat , qui incipiebat liberare Ifrail. 

ý. 22. MÍ. Cantabrig. Sed £9 mulieres quadam fednxea 
runt nos , fae matutine ad monumentum, Alii utin Vulg; 
præter Corb. qui delet hoc primum , Sed £9 , ante mulieres, 
Græc. Amad à yuraïxés rmes eG nudr iEisnCar yas s ye- 
röpðwaæi operai eal TÒ prusir. 

V. 23. Mí. Cantabr. ç9, cüm non inveniffent corpus ea 
jus , venerunt , dicentes vifionem angelorim vidiffe , qui dia 
cunt eum vivere, S. Gat. & Maj. Mon. gui dicerent eum viá 
vere. Corb. & alii ut in Vulg. nec refragatur Græcum. 

V. 24. Mí. Cantabr. Et abierunt quidam de his , qui ea 
ránt nobiftum , in monimentum : S invenerunt fic ficut dia 
xerunt mulieres ; illun autem non vidimus. S. Gat. ipfum 
Autem non viderunt. S. Germ. 2. ipfäm verò non viderunt 
Ita quoque in Græco. Corb. & Latini alii, ut in Vulg. 

X. 25. Mf. Cantabr. As ille dixit ad eos :Oinfenfati , 8 
tardi corde in omnibns „quibus locuti fent Propbere ! Majs 
Mon. £9 duri corde. Corb. & alii , ut'in Vulg. & Græco 
Iren. l. 3. c. 16. p. 205. €. O infenfati , £9 tardi corie ag 
credendum in omnibus , gue locuti funt Propheta ! Tertul. la 
4. adv. Marc. p. 735. c. O infenfati , £9 tardi corde in now 
credendo omnibus , qua locutus eft ad vos! Auguft; tre 9. in 
Joh. to. 3. 362. a. O infenfati ; {3 tardi corde ad credendum 
fuper omnia , que locuti funt Prophete ! Itidem Gaud. Briz. 
fer. 19. p. 974. h. præter in omnibus : at fupra , p. 729e 
h. legit : O duri corde , ¢9 imprudentes animo ! 

Y. 28%. Mí. Cantabr. Quoniam hac oportebat pati Chri 
fium , £5 introire in gloriam ejus. Maj. Mon. Nonne opora 
tuit'pati Chrilum , £5 ita intrare , &c. Corb, {9 intrare , &ce 
Grëc. Ovxi tabta tddo. Ș sicer Geir eis, &c. Iren. L 3 
c. 16. p. 205: €. Nonne hac oportebat pati Chrifium , {9 inà 
troire in claritátem [nam ? & l. 4. c. 28. p. 262. a. Oporte- 
bat pati Chriflum , {$ intrare in gloriam fuam. Aùg. tr. g 
in Joh. to. 3. 362. a. Nonne bac omnia oportebat pati Chri< 
flum , &© introire in claritatem funm ? Gaud. Brix. fer. 190 
p. 974. h. Nonne hec oportuit Chriflum pati , {$ ita introird 
ŝn glariam fnnam? Aug. l; ĝe prom, p. 1. c. 3i,col, 213. d4 


376 
VERSIO ANTIQUA. 


27. Etfuit incipiens à Moyfe., & omnibns Pro- 
phetis , interpretans illis omnes Scripturas de fe- 
.metipio. , 

28. Et appropinquavetunt ad caftellum quò 
ibant:+ipfe autem finxit fe longiùs ire. ; 

29. Èt coegerunt illum , dicentes : Mane no- 
biícum , quoniam ad vefperum declinavit dies. Et 
introivit ut maneret cum illis. 

30. Et faum-eft, in eo cùm jam recumberet 
cum illis, accepit panem , & benedixit , & fregit, 
& tradidit itis. f 

31."Cùm accepiffert autem panem ab eo , a- 
pérti funt oculi eorum , & agnoverunt illum : ipf 
autem nufquam comparuit ab eis. 

32. Illi autem dixerunt ad invicem : Nonne 


cor noftrum fuit excæcatum , quomodo in via 


apesiebat -nobis Scripturas? 

33. Et furrexerunt trikes, & rever funt ipfa 
hora in Jerufalem : & invenerunt colleđtos unde- 
cim, & qui cum eis erant, l 

34. dicentes : Quoniam verè refurrexit Domi- 
nus, & vifus eft Simoni. 

35- Et ipfi 'exponebant eis qu in via ata 
{unt : & quoniam vifus eft illis in panis fraĝura. 

36. Hæc cùm illi loquerentur , ipfe Dominus 

ftetit in-medio ipforum , & dixit illis : Pax vobif- 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XXIV. 


VULGATA NOVA 

27, Et incipiensà Moyfe , & omnibus Prophe- 
tis , interpretabatur illis in omnibus Scripturis, 
quæ de iplo erant. 

28. Et appropinquaverunt caftello quò ibant : 
& iple fe finxit longiùs ire, 

29. Et coegerunt illum., dicentes: Mane no~ 
bifcum , quoniam advefperafcit , & inclinata eft 
jam dies. Et intravit cum illis. : 

30. Et fa&um eft , dum recumberet cum eis, 
accepit panem ,& benedixit, ac fregit , & porri- 
gebat illis, i 

3 1, -Et aperti funt oculi eorum , :& -cognove- 
runt eum : & ipfe evanuit ex`oculis eorum, 


:3 >. Et dixerunt ad invicem : Nonne cor no- 
ftrum ardens erat in nobis, dum loqueretur in via, 
& aperiret nobis Scripturas ? 

33. Et furgentes eadem hora regrefi funt in 
Jeruíalem : & invenerunt -congregatos undecim , 
& eos., qui cum illis erant, 

34. dicentes : Quòd furrexit Dominus verè , 
& apparuit Simoni, 
35. Et ipli narrabant quæ gefta 'erant in via: 
& quomodo cognoverunt eum in-fratione panis. 
36. Dum autem hæc loquuntur , ftetit Jefus in 


cum : ego fum , nolite timere. 


37- Turbati autem, & 
verunt fe fpiritum videre. 


in timore mifi , puta- 


medio eorum , & -dicit eis : Pax vobis : ego fum , 
nolite timere. ' 

37. Conturbati verò , & conterriti, exiftimae 
bant Te fpiritum videre. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Es ficoportebat pati Chrilum „ {$ introire in gloriam fuam. 

Y. 27. MI. Corb. Et erat incipiens à Moyfe , £9 omnibus 
Prophetis , interpretans #lis in , &c. quæin Vulgata. Cantabr, 
E: erat incipiens à Mofein , £9 omnium Prophetarum , inter- 
pretari illis in Scripturis de eo. Similiter initio habent San- 
germ. 2. S. Gar. & Maj..Mon. Et erat incipiens :ultimò ve- 
rò S. Germ. 1, in Scripturis, que de feipjo erant, Græcum 
Vulgatæ accedit. Apud Auguft. tr. 9. in, Joh. to. 3. 362. 
a. A fuit incipiens a Moyfe , £$ omnibus Prophetis , interpre- 
tans illis in omnibus Scripturis , gua de ipfo erant. Tertul. 1, 
de prælcr. c. 22. p. 334. C. ait: Omnes Scripturas edifferero 
dignatus efl. Sa 

Y. 28. MI. Corb. Et adpropiaverunt ad cafellum, &c. 
quæ in Vulgata. Cantabr. Er adpropiaverunt in caflellum ubi 
sbant : $9 ipfe fecit fe longiùs abire. S. Germ. 1. Et adpropin- 
guaverunt cafiellum quod ibant: {9 ipfe finxit longiùs ire, S. 
Mart. Turon. pariter , £9 spfe finxit , abfque medio fe. S. 
Gat. & Maj. Mon. Ert appropinguaverunt ad caflellum guò 
ibant ; Maj. Mon. addit , fed folus : £3 pfe voluit longius ire. 
Auguft. quæft. ş1. in Luc. to. 3. 274. d. finxit fe lengiùs 
íre. Græc., Kal uyar cis qnr xoulw Ẹ emopevorlo }& aviò 
FEJOENCIÄTO WOPPWTEPO WPPEÉIIL. 

Ý. 29. Mf. Corb. Etcoegerunt illum , dicentes : Mane no- 
biftum , quoniam ad. vefperum jamjam declinavit dies. Es-in- 
sravit cum illis, Cantabr. Et coxerunt eum., dicentes : Mane 
nobiftum , quia ad vefperum psie E Et introivit ma- 
nere cum eis, Maj. Mon. Et rogaveint illum , dic... quo- 
niam ad vefperam jam declinat dies., &c. ut in Vulgata. S. 
Gat. quoniam aduefperaftit , çẹ inclinata ef , jam declinat 
dies. Et intravit manere cum illis, Græcum Vulgatæ favet, 
nifi quòd tollit jam, poft verbum inclinata eft ; & addit tg 
peiras , verbo intravit : Mís. quidam ferunt xéxawsr udu. 

Ý. 30. Mf. Cantabr, Er faĝum efl, cum recubuiffet , ac- 
cipiens panem , benedixit , £9 dabat illis. S. Germ. 2. Es fa- 
Bum efl, cùm recumberet, &c. quæ in Vulgata. Corb. cum 
recumbit , &c. Maj. Mon. accepit Jefus panem, &c. Græc. 
aaGeor TOF APTOY, EUASYMCE y R xaasas tasdidy avtok. 

Y. 31. Mí. Cantabr, Accipientium autem eorum panem ab 


eo , aperti funt oculi eorum , £$ cognoverunt eum : {9 ipfe non 


comparuit ab eis. Corb, ipfe autem nuj comparuit ab eis. 
Gr. ‘Avrr Sè AwoixGuCar oi o Danaa, Yy iriyrw ar 
durór è utog aparos eyérero aw avtar. Ambrofius in Pf. 
148. col. 1001. c. aperti fant oculi sorum , £$ cognoverunt 
enm. 

Y. 32. Mf. Cantabr. Aer illi dixerunt ad femetipfos : Non- 
ne cor nofirum erat coopertum , quomodo loquebatur nobis in 
via , ficut aperiebat nobis Sersptaras ? Corb. vitiosè : Et dixe- 
runt ad invicem : Nonne cor veirum ardens erat in nobis , 
&c. E contrario Maj. Mon, Nonne cor nofirum ardens erat 
án vobis de Jefa , dum doguereser in via, CS aperiret, &c, 


bi 
ea 
eban, 


Græcè ut in Vulg. addito uno uiv, verbo logneretur : in 
Mís. tamen nonnullis non xaopiry , ardens , habetur „fed 
xsxarvuusn. Ap. Ambrof. veròl. de Ifaac , c. 8. col. 381. 
e. Nonne-cor nofirum ardens erat in nobis, cum aperiret Seri- 
pturas ? & apol. 2. Dav. col. 723. b. Nonne cor nofirum ar- 
dens erat in nobis in via , cum aperiret nobis Scripturas ? fie 
militer in P{. 38. & 118. col. 848. e. 1200. e. & l, de in- 
ftit. virg. to. 2.266. c. fublato uno n vis > atin Pf. 118. 
col. 1192. Cc. legit : Nonne cor noirm ardebat in nobis , cùns 
aperiret , &c. & l. 7. in Luc. 1442. b. ardens erat in viae 
cum aperiret , &c. Similiter Augu in Joh. 2. col. 362. de 
Nonne cor noftrum erat ardens in via , cum aperiret nobis Scri- 
pturas ? Apud Hieron. ep. ad Damaf. to. 3. ṣ18. a. utin 
Vulgata. 

#. 33. Mf. Corb. Er furrexeruns ipfa bora , $9 egref 
funt in Jerufalem : £9 invenerunt congregatos illos undecim s 
£S eos , gui cum illis erant. Cantabr, Es furgentes contriftatè 
ipfa hora reverfi funt in Jerufalem : {$ invenerunt congregatos 
ŝllos undecim , £8 qui cum eis erant. S, Germ. 2, & S. Marta 
Turon. ç9 eos , gui cum ipfis erant. Græcè ut in Vulgataan 

Ý. 34. Mí. Cantabr. textui Colb. congruit ad verbume 
Corb. haber : dicentes : Quod furrexit Dominus verè , £$ vi- 
Jus ef à Simone. Græc. textui fuffragatur, 

Y». 35. MI. Cantabr, Et ipfi narrabant quea in via: $ 
quia cognitus efl eis in frađione panis. Corb, & alii ut in 
Vulgata, Græcum Cantabrigienfi confonat , præterquam 
quòd hab. œç, pro guia. Ambrof. in hunc loc, col. 1§41s 
c. legit : £$ quomodo cognoverunt eum in fraflione panis. 

Y. 36. Mí. Corb. hæc refert fola : Dum autem bec loa 
guuntur , ftetit Jefus in medio eorum. Cantabr. quoque fim- 
pliciter habet : Hac autem eorum loquentium , ipfe fietit im 
medio eorum. Cæteri codd. addunt cum Vulg. £9 dicit eis: 
Pax vobis , &c. Græcè: Tara de autar ragt , durec ò 
'InCës esu œw uico avtor, & aéy4 durois Eipury vui’ nec 
adduntur plura in Græcorum ullo : imò in quibufdam de- 
eft nomen ô `InÇfs. Secus in Copt. Syr. Perf. Arab. Æ- 
thiop. quæ Vulgatæ confonant, Similiter apud Ambrof. in 
hunc loc. 1f41. c. & l. de Jofeph , c. 12.col. 506. f. Dum 
autem hec loquuntur , ipfe ftetit in medio eorum „£$ dicit eis > 
Pax vobis : ego [fum , nolite timere, Ytidem apud Auguft. le 
1. de a&tł, cum Felice , to. 8. 472. c. præter hc unum , di- 
xit , pro dicit. Nec filendum , hæc & fequentia verba reci- 
talle Auguftinum ex codice : Er cùm accepiffes codicem Evan- 
gelii , recitavit : fubinde : Et cum legeret, dixit : paulòque 
poft : Es cum dixiffet, legit. ! 

Ý. 37. MÍ. Cantabr. Ipi autem paverunt , £$ timore ta~ 
îi putabant fantafma widere. Corb. Conturbatigue, £$ cona 
territi , &c. ut in Vulgata. S. Germ. 1. £9 perterriti, Gra 
Monbérres Sès X spoot ysrónðwoi y dorur revua Dewptiva 
Tertul, 1, 4. 2adV, Marc. p, 735. 2. legit phantafma ; Hic- 


. favum mellis. 


— 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap: XXIV! 


VULGATA NOVA. 
38. Et dixit eis : Quid turbati eftis , & cogi- 
tationes afcendunt in corda vetra? — > 
39. Videte manus meas, & pedes , quia ego 
ipfe fum : palpatè, & videte : quia fpiritus cár- 
nem , & offa non habet , ficut me videtis habere, 


n Aes u: E 
VERSIO ANTIQUA. E 


RE 
38. Ille autem dixit illis : Quiq tyrbattéftis , &€ 
quare cogitaționes afcendunt in cor veftrüm? `., 


P) 1 


39. Videte manus meaş , & pedes , qúohiar 
ego ipfe fum : palpate, & videtè:me: quoniam 
fpiritus carnem ,& offa non habet, ficut me viies 


tis habentem. 


40. Et cùm hoc dixiffet, oftendit eis manus, 
& pedes. M S 

41. Adhuc autem illis non credentibus, & mi- 
rantibus præ gaudio, dixit : Habetis hic aliquid, 
quod manducetur ? 

42. At illi obtulerunt ei partem pifcis afi , & 


43. Et cùm manducaffet coram eis, fumens 
reliquias dedit eis. g 

44. Et dixit ad eos: Hæc funt verba, quæ 
locutus fum ad vos, cùm adhuç efem vobifcum , 
quoniam neceffe eft impli omnia, quæ fcripta 
funt inlege Moyfi , & Prophetis , & Pfalmis de me. 

45. Tunc aperuit illis fenfum ut intelligerent 


Nor& Aap VERSIONEM ANTIQUAM ` 


ron. įn Ifai. 6ẹ. to. 3.478. f. fpirirem , vel „inquit, jux- 
‘sa Evangelium , quod Hebrzorum leflitant Nazarai , incorpo- 
rale demoninm. Ambrof. l. de Jofeph , c. 12. col, ṣo6. f. 
Et cum conturbati , £9 conterriti , exiflimarent fe [biritum vi- 
dere , iterum dixit ad illos , &È. & in hunc Lucæ loc. 1541. 
T. Conturbati verd , E$ conterriti , aflimabant fe fpiritum vi- 
dere. Auguft. ubi fup. cum Vulgata concinit. 

Y. 38. Mf. Corb. Dixit autem ad illos : Quid turbati 
eflis , $$ quare cogitationes aftenderunt in corde veflro ? Can- 
tabr. At ille dixit illis > Quare conturbat eflis , £9 nt quid 
cogitationes aftendunt in cor vefirum ? S. Gat. & Maj. Mon, 
Quid tonturbasi eflis , $ quare cogitationes afcendunt in cor- 
de veflro ? Græc. concordat cum Vulg. nifi quòd reponit 
Siari , quare , ante cogitationes, Tertul. 1. 4.adv. Marc. p. 
735. c. pariter : Quid turbati eflis , © quif cogitationes fubeunt 
ån corda vefira ? Hilar. in Pf. 137. col. ṣoo. e. Quid contur- 
bati eflis , {$ que cogitationes afcendunt in corda veflra ? Ami- 
brof. 1, de Jofeph, c. 12., col. ṣo6. f. Quid turbati eflis', 
£9 quare cogitationes aftendunt in corda vefira? Aug. l. i. de 
act, cum Felice , to. 8. 472. d. nil omnino differt à Vulg. 
nec etjam Vigilius Tapf. 1l. contra Varimad, p. 738. f. 
præterquam quòd ultimò hab. in corde vefiro. oo 

Y. 39. MÍ. Cantabr. Vide manus meas , $9 pedes mros , 
quia ego ipfe fum : palpate , £$ videte : quoniam fpiritus offa 


` non habet , nec carnes , ficut {9 me videtis babentem, S, Gat. 


& Maj. Mon. fimiliter hab. pedes meos ; Corb. pedes , quia ecce 
ego ipfe fum z S. Mart, Turon. gaia ipfe ego fum. Gr. "INsre 
TRG XETPAS MY » % TEG TONAS MY s OTi Wwros fyw shue ẹi- 
aapi aTÉ ues 4 idele, &c. ut in textu Colb. Mis. quì- 
dam delent ur, poft módaç. Iren. l. 5. €. 2. 294. b. fpiri- 
tus enim neque offa , neque çarnes habet, Tertùl. l. 4. contra 
Marc. p. 735. c. Videte manns meas , È$ pedes , quia ego ipfe 
fem : quoniam fpirğus offa non babet , ficut me videtis babe- 
re: & l. de carne Chr. p. 545. c. Afpicite quod ego fum : 
guia fpiritus offa non babet , ficut me habentem videtis, Pitar. 
an PI. 137. col. ṣoo. e. Videte ¢ẹ manus meas , $$ pedes, 
quoniam ipfe ego fum : palpate , {9 videte : quoniam fpiritus 
carnem , $9 offa non babet, ficut me videtis babentem : vide 
etiam in P{. 129. col. 437. e. & l. 10. de Trin. col. 1073. 
e. Hieronymus in Ifai. 65. to, 3. 478. f. legit : palpate , 
£9 cernite : quia fpiritus carnem , $5 offa non habet, Ambrof. 
l. de Jofeph , c. 12. col. ço6. f. & 1. ro. in Luc. 1540. d. 
& l. 4. de fide , col. §43. concordat cum Vulgata. Itidem 
Auguft. l. 1. deact. cum Felice , to. 8. 472. c. addito pró- 


. nomine meos , ad pedes : fimiliter 1. de agone Chr. to. 6. 


256. g. ubi amen pleriqpe Mfs. pro offa , £9 carnem , fe- 
runt offa , £9 nervos : art l. contra Secundin. to. 8. ṣ45. f. 
legit : Tangite manus meas , £9 pedes , §9 videte : quia fpiri- 
tus carnem , £9 offa non habes : demum trast. 21. & 121. in 
Joh. to. 3. col. 462. d. 807. g. habet : palpate , £9 vide- 
te : quia fpiritus carnem , {9 offa non babet, ficut me videtis 
babere ; ut in Vulg. S. Paulin, ep. 13. p. 82. b. fpiritus car- 
nem , £5 offa non babet , ficut me babentem videtis, Vigilius 
Tapfí. l. contra Varimad. p. 738. f. palpate , £9 videte : guo- 
niam carnem fpiritus , $9 offa non babet , ficut me videtis babe- 
re. Accinunt Gaudent. Brix. fer. 9. p. 956. f. & Philaftr. 
Brix. 1, de hæref. p. 709. b. Orient. verò epift. ad Symm. 
Conc. to. 4. 1308. c. legit : ficut me videtis babentem, Ita 
quoque Vigil. Tapf. 1. 3. de Trin. 

Y. 40. Hic verfus non legitur in Mfís. Corb, & Can- 
tabr, In aliis verò legitur ut in textu ; cui etiam Græcum 


Tom, U 


42. Àr illi òbțulerunt ci pått 
porrexerunt ci & favum mellis, >° 


locutus C Voblicu 
qúùìa oportet impleri òmnia , qug fcripta funt in 
lege Moyfi, & in Prophetis, & in Pfalmiš de me. 

"45. Tunc aperuit illis fenfum ut intelligerent 


`~ . o G B i Aga A Si ” o 

40, Et cùm học dixiffet , òfteétidit éis, maniis , 

& pedes. . `, J Sg | 
i `~ AER p ' 2 ` 

41. Cùm adhuc autem non ĉcrèđgerert,& mira- 


X E a 
pirtis 


t P b 


bantur à gaudió , dixit ad eos Jefhgy 4fabetis lité 
aliquid , quod manducẹtur? 7, e 


— - 


Datitp 


er 


t, " Pe Y 
m pilcis afi, & 


, 


à 


. s EE EDE E p CEREPRTE a e 
à . Accepit coram illis ;fumens feliqgias- de; . 
di > 3, åa s t. > toa 


. Et dixit ad ëos * Tti fermónes funt., quos 
fum ad vos, cùm adhuc. éffem vobifcum , 


la 


Noi Š DEES] 
g 


faver. Aaaa a S 
V. 41. Mf. Chntabr. Adhuc autem non credentibus eis & 
gaudio , £9 mirantium , dixit : Habetis aliquid manducare 
bic ? S. Gat. Adhuc autem non credentibus ei pre gaudio Ai 
mirantibus , dixit , &c. quæ in Vulgata, Corb. Habetis biç 
aliquid manducare ? Maj. Mon. Habetis bic aliquid , guo 
edam ? Gr. "Eri Aè awistrrær aulor. A7 THG XPOS» š% 
Gaupalérror s imer auros "Exeri Ti fpuciper. gladis 
Tertul. 1l. 4. contra Marc. p. 73$. c. Adhuc eis non credens 
tibus. Auguft. 1. 1. dẹ at. cum Felic; to. 8. 472. d. uf 
in Vulgata. e E A 

Ý. 42. Mf. Cantabr, Er porrexerunt illi piftis aff par- 
tem ; nec fubdit aliud. Corb, & alii Vulgatæ congruunt. 
Gr. Oi Sè saidowxar avra ixbúos owt? MEES, X} Ja ki- 
aaSiy xypie in Mís. quibufdam deeft wt. X, ano pend. &ce 
Apud Auguft, ubi fup. ut in Vulg, ficut apud Vigil. Tapi, 
l, contra Varimad. p. 738. f.. A A eA 
© Ž. 43. Mf. Cantabrig. Et accipiens in confpefu torum 
manducavit. Corb, Et manducans coram ipfis ; nec addit 2$ 
lia. Cæteri Vulgatæ fimħles. Græc. verò limpliciter habet ; 
Kai aar wwa dviwr tpayst Mf. tan en quidam ‘fic; 
Kal payor awmi tular, $ TEUAS EV n Go i duzer gu- 
qcīçe Auguft. ubi fupra , cum Vulgata concordar; ficut Vi- 
gil. Tapf. l. contra Varim. p. 738. F. nifi quòd initio hab; 

t cum manducaret, S 


Ý. 44. MI. Cantabrig. Er disit eis < Ifli fermones mei, 


quos locutus fum ad vos , cum effem vobiftum , guoniam opor- . 


tet impleri omnia , gud firipta Juns in lege Moyfi , £9 Prophė- 


tis , €$ Pfalmis de me. Corb. & alii nil ‘differunt à Vulg. co- * 


dex tamen S. Mart. Turon, deler ad vas , poft locutus fum, 
Græcè ita : Ems Aè durei? Orto oi Pyas s eadanoa T paç 
URAS. OTI SE wapwon, &ce.utin Vulg. Irenæus l. 
3. c. 16. p. 206. a. Hi funt fermones , quos locutus fum ag 
vos , cum adhuc efem vobifeum , quoniam oportet impleri omnis 
Siripta in lege Moyfi , &$ Propheris , $9 Pfalmis de me; Toti- 
dem verba apud Cypr. l. 1. Teftim. p. 277. c. præter hæc , 
Ifli, pro Hi; & adimpleri , pro impleri, Apud Hilar. in Pf. 
138. col, çoq. f. Hec funs verba mea , que læutus fum ad 
vos , cùm adhuc efem vobifcum A oportebat omnia im- 
pleri , que feripta Juns in lege Morfi, £$ Prophetis , €$ Pfal- 
mis de me : fimiliter in Pf. 125. col, 407. e. præpofito uno 
in , vocibus Prophetis , & Pfalmis : ita quoque prol. in PA 
n. 6. præter iftud , øportet , loco oportebat. Auguft. tr. 9. in 
Joh. to. 3. 362. b. Hi funt fermonesy quos locutus fum ad 
vos , cùm adhuc... quoniam oporteret impleri omnia , &c. ut 
in Vulg. item l. de unit. Eccl. to. 9. 352. e. Ifi funt fer- 
mones , quos locutus fum ad vos... quia oportebat adimple- 
ri omnia fcripta in lege Mofi, &c. ut in Vulg. fed trat. 
54. in Joh. col. 673. b. Haec locutus fum vobis , cùm ad- 
huc effem vobifcum : tract. verò 49. 617. e. & eD. 93. to. 
2. 239. f. necnon l, 4. contra Fauft. to. 8. 193. f. oporte- 
bat impleri omnia , gua fcripta funt in Lege, £5 Prophetis „£9 
Pfalmis de me: fimiliter 1. r10. de civitate Dei , c. 32. col, 
269. g. deleto uno omnia : at in a&t, cum Felice ubi fup. cum 
Vulg. concinitad verbum. Collar. Carthag. p. 393b. gior- 
tebat impleri omnia , que fcripta funt in. Lege , £3 Prophetis , $$ 
Pfaimis de me. $ O 
Ý. 45. Ita ferunt Mfs. S. Germ, ambo , & S. Gat. Corb, 
verò fic : Tønc aperuit illis fenfum ut intelligerent ea , quë 
Sfiripta funt. Cantabr. Tunc adaperti funs eorum fenfus ut 
intelligant Scripturas, Maj. Mon, En g fenfus corum 
' B 


jash i 


Ex Mf. Colberts 


Ex Mf Clert, 
(3 a o 


378 


x ` N 


Sçriptyraş: < 
G ié & dixir illis; Quia fcriptüm eft 


VERSIO ANTIQUA, 


pati, & refurgere à mortuis tertia die : 
k : ` . j é 


— 47. X predicañ iù nomine ejus 'pœnitentiamy 
& remiffa peccatorum ufque n'ömnes gentes, 


incipiens ab Jerufalem, . ¢ 


` 


teftes coruńm. ' 


4$. Èt vos ettis 
49: Et ego mițto 


' 
» 


Induätis virtuæm cx alto. 


_ ço.. Produxit autem illos foris iù Bethania : & 


èleváVit manus fuas, & benedixit illos. 


'ç1. Et fa&um'ef , cùm benedixiffetillos , dif- 


çeffit ab eis ‘& ferebatur`in cœlum. 
52. Etipì adorante 
cum gaudio magno: 


%3. 8 fuerunt femper in templo ) laudantėés , & 


benedicentes Deum. Amen. 


R Chriftum 


romilionem Patris mei fu- 
er vos: vos autem fedete in civitate , quoadufque 


adorantes reverfi {unt in Je m 


EVANG. SEC. LUCAM. Cap. XXIV. 


VULGATA NOVA. 
Scripturas : 


fic oportebat Chriftum pati , & refurgere à mor- 18-6. 
- ‘€uis tertia die : noo 

47. & prædicari in nomine ejus pæœnitentiam , 
& remifionem peccatorum in omnes gentes, inci- 
pientibus ab Jerofolyma, 

48. Vos autem teftes effis horum. 

49. Et ego misto promiffum Patris mei m vos : 8. 
vos autem fedete in civitate , quoadufque induami- 
ni virtute ex alto, l 

go. Eduxit autem eos foras in Bethaniam : & 
elevatis manibus fuis benedixit eis. 

g1. Et fa&um eft , dum benediceret illis, re- 
ceflit ab eis , & ferebatur in cælum. | 

52. Et ipfi adorantes regreti fuat in Jerufa- 
lem cum gaudio magno : ? 

S3. & erant femp@in templo , laudantes, & 
benedicentes Deum. Amen. 


„m  Nort®æ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


u? intelligerent Seripturas, Græc. Tore dihrcečer avtor ror 
o?r 1E cuniiras Taç Tegpds, Irenæus l. 3. c. 16. p. 206. a. 
Tunc adaperuit eorum fenfum ut intelligerent Scripturas, Iti- 
dem Cypr. l. 1, Teftim. p. 277. c. præter unum żllis , lo~ 
co eorum. ` Hilar. in PI. 125. col. 407. e. Tunc apeguit fen- 
[um corum t intelligerent Scripturas. Ambrol. verò in Luc. 
x543. d. Tanc aperuit illis fenfum ur intelligerent ea „gue 
feripta funt. Auguft. ep. 93. 239. f. cum textu Colb. con- 
init; & Vulg. fimiliter l` 10. & 18. de civit. Dei, c. 32. 
& 50. col. 269. g. 532. f. 3&1. 1. de aét. cum Felice , to. 
8. 473. a. ficut l. de unir. Eccl. to. 9. 352. g. fed tra&t. g. 
iħ Joh. to. 3. 362. þ. legit: Tæønc adaperuit illis fenfum ,&c. 
Collár. Carth. 'p. 393. b. Tunc aperit illis, &c. Auct. 1. de 
prom. c. 21, p. 2. col. 145, C. Aperuit feufum eorum ut in- 
bellig, Scripturas. 

V. 46. Mf. Cantabrtig. @ dixit eis : Quia fic fcriptum 
erat , Chrifum pai $ refurgere die tertia. Corb, Et dixit 
vis Quta fic fcriptum efl, Chrifum pati » £9 refurgere à mor- 
zuis : ħec addit did tertiæ; quod abeft fimiliter à M{. Maj. 
Mon. & S. Gat. Græcè ut Ín Vulgara, Iren. l. 3. c. 16. 
P 206. à. legit : {9 dixit ad eos : Quoniam fic fcriptum efl , 

hriftum pati , £9 refurgere à mortnia: £9 predicari , &c. Cypr. 
1. 1. Tentim. p. 277.0. € dixit illis : Quia fiè feriptum eft , 
T fic oportebat Chriftum pati , $ refurgere & mortuis tertia 
di. Hilar. in Pf. 125. col. 407. e. {9 dixit illis : Quoniam 
fic [fcriptum efl , Chriftum pati , £$ refurgere ex mortuis tertia 
die. Auguft. g:°9. in Joh. col. 362. b, Quia fic feriptum 


efi pati Chyiflum , £9 refurgere å mortuis tertia die : fed tr. - 


2. & 3.in 1.Joh, col. 836. e. 846. g. Oportebar pati Chriflum, 


- £5 refurgere tertia dic : & in Pf. 49. to. 4. 445. e. Oporte- 
. bat 


brifium pati , £$ refurgere à mortuis tertia die: & 1. 10. 
de civit. Dei, c. 32. col. 269. g. (9 dixit eis : Quia oporte- 
bas Chrifiøm pati , £9 refurgere à mortuis tertio die : & 1. con- 


. ua Jud. to. 8.35. e. Quoniam fic feriptm efè , €$ fic opor- 


suit Chriflum pati , &c. ur lup. & l. 2. contra Peril. col. 271. 
b. Quia oportebat Chriflum pati , £9 refargere tertia die : fed 
epift. 93. to. 2. 239. f. nil omnino difcrepat à Vulg. nec 
eriam |. 18. de civ. Dei , c. ṣo. col. 532. f. nec l. 1. de 
‘a&i cum Fèêlice , tò. 3. 473.a. nec 1. de unir. Eccl. to. 9. 
‘352. ge Concinit etiam Collar. Carthag. p. 393. b» 

Y. 47. Mí. Cantabr. {$ predicari... pænit. £5 remiffonem 
peccatorum fuper: omnes gentes , incipientium ab Jerufalem, 
Corb, {9 predicari... pænit. {9$ remifionem pecc, in omni gen- 
te , incipientäbus ab Jerofolyma. S.Gat. & Maj. Mon. £$ pra- 
dicare , &c. quæ in Vulgata. Gr. & sipuy G irais. METO- 
voar s }& apeo auaphiar tis marla ta EG, apgauna s 
&c. al. apausar aro. Iren. l. 3. c. 16. p. 206. a. £$ pre- 
dicari in nomine ejus remiffonem peccatorum in omnes gentes, 
Cypr. 1. 1. Teftim. p. 277. c. {9 predicari in nomine ejus 
penitentiam , $$ remiffam peccatorum nfque in omnes gentes, 
Hilar. in Pf. 125. col. 407. €. {9 predicari in nomine ejus 
penitentiam , {$ remifionem peccat, in omnes gentes, Similiter 
haber Aug. ep. 93. t0. 2. 239. f. & in PÍ. 49. to. 4. 445. 
e. prærer hoc , per omnes gentes ; addit etiam , incipientibus 
ab Jerufalem : itidem l. 10. & 18. de civitate Dei , c. 32. 
& ṣo.col. 269. g. 532. f. & 1. contra Jud. to. 8. 35. e. & 
L. 1. de a&. cum Felice , to. 8. 473. a2. & l. 2. contra Pe- 
úl&o. 871. b. & l. de unit. Eccl. to. 9. 353. f. fed tr. 9. 
in Joh. to. 3. 362. b. legit, in emnes gentes , incipiens ab 
Jerufalém. Collar. verò Carth. p. 386. D. 393. b. per omnes 
yentes , incipientibus ab Jerufalem. 


#. 43. Mf. Cantabr, Et vos antem teftes borum. S, Mart. 
Turon. Vos eftis teftes borum, Corb. & alii ut in Vulg. & 
Græco. Accinit Auguft. 1. 1. de a. cum Felice , to. 8. 
473. a. at 1, de unitate Eccl, to. 9. 354. ce Er vos borun 
teftes, 

Y. 49. Mf. Cantabr. Et ego mitto promiffonem meam fu- 
per vos è vos autem fedete in &ivitate , ufguedun induaming 
virtutem de alto : Corb. virsutem ab alto ; Maj. Mon, ab exe 
celfo, S. Gar. Es ego mitto repromifhonem Patris... ufquedun 
snduamini virtutem ex aito. S. Germ, 2. Et ego mittam , 
&c. quæ in Vulgata. Gr. Kal isg iya awosemw rw iral- 
Jerar 78 Marpó; uy eo upas vutis NÈ xa GiCale w r3 
mör Iepr army Stwg E adumde durar £% opus al. ini- 
tio deeft ¿Sý ; deinde in quibufdam , iyo aroso; al 
infra deeft'IspsC ary. Ambrol. l. 2. de Spir. S. col. 638. 
d. legit: Er ego mitto promiffa Patris mei in vos : vos autem 
Jedete in civitate , guoufque induamini virtute ex alto. Hic- 
ron, ad Hedib, q. 9. to. 4. 177. f. Ecce ego mittam promif> 
fionem Patris mei in vos : vos autem fedete , &c, ut in Vulge 
at infra , 179. f. fcribit [ponfionem..... £$ vos fedebitis. Aug, 
tr. 2. in 1. Joh, zo. 3. 837. f. Eftore fedentes in civitate : 
quia ego mitto promifhonem meam in vos: atl, de unit, Ecch 
to. 9. 354. d. Er ego mitte promifonem meam fuper vos : vos 
autem fedete in , &c. utin Vulg. & tra&t. 99. in Joh. to. 3. 
747 Ù, vos autem fedete in civitate , quonjgue ipduamini , 
-&c. Gaud, Brix, fer. 9. P: 959. a. Er ego mitto promiffionens 
Patris mei , &c. utin Vulg. Au&tor l. de promiff. p. 2. c- 
2. col. 126. c. vos fedete in civitate , denec induamini virtaie 
ex alto: & infra , c. 30. p. 157. C. donec indnamini virtue 
tem ex alto. Vigil. Tapf. |. 12. de Trin. Et ecce ege mittam 
promifonem Patris mej fuper vos : vos verò fedete in civitate ; 
donec induamini ex alto viri#te, S. Fulg. fragm. 3. contra 
Fab. p. 582. vos antem feidete in civitate , donec induamini 
virtute ex alto. , ' 

Y. şo. Mf. Cantabrig. Eduxit autem eos foras ad Berba- 
niam : levans autem manus benedixit eos. Cort, Eduxis 
asem eos foris in Betbaniam : £$ elevatis manibus bene- 
dixit eos, S. Gat. Eduxit antem eos foras ufque in Bethaninm , 
&c. quæ in Vulg. Ita quoque in Græco eft. Apud Auguft. 
l. de unit. Eccl. to. 9. 354. d. Prodsxit autem iilos #fque 
Betbaniam : £5 levavit manus fuas , £$ benedisit illos, 

v. 51. MÍ. Cantabrig. Er fađum eft , cùm benediceret eos, 
difcefht ab eis ; nec fubdit, {3 ferebatur in cælum, Idem pa- 
riter tollit Corb. codex , & habet fup. døm benedicit. Ex- 
tremò verò S. Gat. legit : {9 elevatus efhin celum. Cæreri 
Vulgatæ refpondent , & Græco. Auguft. l. de unit. Eccl. 
to. 9. 354. d. legit : Er faum eft, cum benedixiffet illos y 
difcelft ab eis : dein , Et ipfi reverfi funt , &c. de $. feq. hoc ` 
omiffo medio , {9 ferebatur in celum. . E 

Y. 52. MÍ. Corb. fimpliciter : Es ipf regref funt in Je- 
raf. &c.'quæ fupra. Cantabr. Er ipfi reverfi funt in Jeruf, 
&c. S. Gat, Er ipfi adorantes eum , reverfi Jum in , &c, Maj. 
Mon. Et ipfi adorantes reverfi [unt in ,&c. Græc. Kai av- 
Toi wegoxur Carles autò , umispeŅar els , &c. Auguft. 1. de 
unit. Eccl. to. 9. 354. de Er ipf reverfi funt cum gaudio 
magno in Jerufalem. 

V. 53. MI. Cantabr. cum Corb, £93 erant femper in tem- 

lo, laudantes Deum. Maj. Mon. tollit Deum , & Amen , 
in fine. Alii codd. Vulgatæ confonant, & Græco. Apud 
Auguft. l. de unit. Eccl. to. 9. 354. d. $ fuerunt femper i» 
templo , laudantes Deum, 


č t -A . ` 
L Ș » s Á- 


46. & dixit eis : Quoniam fic fcriptum et, & Pfalm. 


Romanarum Corređtionum dele&us. 
$2 
% 


S292 S2292 529292 282329229253232 SP92 S2925 92529252925292825229229252 
i EEEE TETE TTT EEA 


ECTIONUM AD EDIT. VULGATAM DELECTUS, 


S2S2529252829292525292529292 
A AARAAARAAASA ASAA 
ROMAN. CORR 


Autore Francisco Luca Brugenfi. 
LUCAS. 


AP. 1. X. 8. Cùm facerdotio fungeretur, Non addas 
Zacharias. 

ý. 28. Ave gratia plena. Non eft interponendum nomen 
Maria. 

¥. 30. Invenifti enim gratiam apud Deum. Non eft 
omittenda conjunĝlio enim , nec mutandum Deum cum Do- 
minum. 

Y. 35. Ideoque & quod nafcetur ex te fantum. Non 
efl anferendum medium illud ex te. 

Y. 45. Recordatus mifericordiæ fuæ. Non mutes parti- 
cipium recordatus cum verbo memorari. 

Ý. 66. Quis , putas , puer ifte erit? Non mutes mafculi- 
num quis cum neutro quid. 

Car. lI. ý. 4. In civitatem David. Non omittas pra- 
pofitionem in. 

Ý. 7. Quia non erat eis locus in diverforio. Retinen- 
dum eft pronomen plurale cis, non mutandum cum fingulari 
ci. 

Ý. 11. Quia natus eft vobis hodie Salvator. Nec omit- 
tendum efl fecunda perfone pronomen vobis , nec mutandum 
cum prima nobis. 

ý. 13. Multitudo militiæ cœleftis. Pro militiæ non fub- 
flituas exercitus , nec conjungas utrumque , militiæ cæleftis 
exercitus. ! 

ý. 14. Gloria in altiffimis Deo. Non mutes altiffimis 
cum excelfis. 

Ý. 15. Quod factum eft , quod Dominus oftendit nobis. 
Nequaquam legendum efl , quibufdam additis , Quod factum 
eft , quod fecit Dominus , & oftendit nobis; 


Y. 21. Ut circumcideretur puer. Non omittas rò puer. 


¥. 26. Nifi priùs videret. Negue bic omittas adverbium 

riùs. 
j V. 33. Et erat pater ejus & mater mirantes, Interpres 
dedit fingulare erat, non plurale erant : me pater ejus 
> & mater , non, ut quidam corrigeant , Jo eph & mater 
ejus. 

Y. 37. Et hæc vidua ufque ad, Non efi addendum ver- 
bum fubflantivum erat. 

V. 38. Qui exfpe&tabant redemptionem Ifraël. Pro fe- 
minino redemptionem , nullo modo legendum eft mafeulinum 
redemptorem. , 

ý. 40. Et confortabatur. Non addas fpiritu. 

Ibidem. Et gratia Dei erat in illo. Non fubftituas cum 

ro in. 
á Y. şo. Etipfi non intellexerunt verbum. Non efl omitten- 
dum tò verbum. 

Ý. 51. In corde fuo. Non preponas participium confe- 
rens , quod quidam , acceptum ex verju fiperin 19. 

Car. III. ¥. 9. Jam fecuris ad radicem arborum po- 
fita eft. Non mutes fingulare radicem , cum plurali radices : 
multoque minus plurale arborum , cum fingulari arboris. 

ý. 16. Venier autem fortior me. Non addas poft me, 
quod Marci ef cap. 1. verfa 7. 

Y. 19. De Herodiade uxore fratris fui. Non addas La- 
tinè Philippi. 

Ý. 22. In te complacui mibi. Pro prima perfona com- 
placui , eft in aliis plerifque libris tertia complacuit. 

Ý. 31. Qui fuit Melea. Non feribas Melcha , media vo- 
cali c mutata in confonantem , mutam , inquam , adfpiratam 
ch. 

Car, IV. Y. r. Regreffus eft à Jordane. Non ef mu- 
tandum regreflus eft , quod efl revertit , cum egreflus eft , 
five exiit. , | 

Ibidem. Et agebatur à fpiritu in defertum. Non mutes 
à cum in , negue quartum cafum delertum in fextum de- 
ferto. 

Y. 2. Er confummatis illis efuriit. Non addas poftea. 

X. 7. Tu ergo fi adoraveris, Non hic addas procidens , 
quod ex Matthaeo quidam. , 

Ý. 9. Super pinnam templi. Masthai efl pinnaculum , 
Luce pinnam. l 

Y. 14. Er regrelfus eft Jefus. Ira legendum eft regreflus , 
quod efl reverfus , non egreflus „aus ingreflus. Simile fupra 
verf. i. 

1 23. Quanta audivimus. Non efl pramitendum Di- 
xerunt Pharifæi ad Jelum. | 

ý. 27. Et nemo eorum mundatus eft. Non addas à le- 


ra. 
~ Y. 28. Et repleti funt omnes in fynagoga ira. Non eft 
Tom. TI. 


omittendum illud in fynagoga. 


Y. 34. Scio te quis fis , fanétus Dei, Non efl mutandum 


relativum quis in conjunéklionem quia. 

Ý. 36. Imperat immundis fpiritibus. Non ef auferen- 
dum epitheton immundis. 

CaP. V, ý. 17. Et virtus Domini erat ad fanandum 
cos, Malè quidam libri pro eos pronomine , legunt nomen in- 
firmos, 

#. 20. Quorum fidem ut vidit. Nons addas nomen Je- 
fus , sametfi Syriacè legatur. 

Y. 22. Quid cogitatis in cordibus veftris? Quidam librë 
addunt mala malè : nam Matthzi illud , non Luce ef. 

ý. 26. Et ftupor apprehendit omnes , & magnificabant 
Deum. Nyilo modo omittenda hec funt. 

ý. 32. Non veni vocare juftos. Non addas conjunfioa 
nem enim, quam “idam. 

V. 35. Cum ablatus fuerit ab illis fponfus. Nec bic præ- 
ponas conjunilionem &. 

Car. VI. Y. 4. Quos non licet manducare. Preferen- 
dum efl prefens \icet , preterito imperfeflo \icebat. 

ý. 10. Et reftituta eft manus ejus. Non addas fanitati. 

Ý. 11. Quidnam facerent Jefu. Non praponas prapofi- 
tionem de ante nomen Jefu, 

Y. 17. Ert defcendens cum illis. Højus loco quidam le- 
gunt Er defcendens Jefus de monte , quod ex officio Eccle- 
fiafico acceptum effe clarum ef. 


Y. 24. Quia habetis confolationem veftram. Freferendø 


eft conjunio quia relativo qui. 

*#. 26. Væ cùm benedixerint vobis homines. Nec pofl 
væ adjicias alterum vobis , nec ante homines preponas o- 
mnes, 

Ibidem. Secundùm hæc enim faciebant pfeudoprophetis 
patres eorum, Ur non eft omittenda conjunilio enim , ita nec 
vox prophetis fubfiituenda efl, pro contraria pfeudoprophe- 
tis, id efl , falfis prophetis , quod quidam bic faciunt , ex 
loco fimili fupra Ý.23. 

Y. 33. His , qui vobis benefaciunt, Sic legendum efl , non 
ut quidam, his, qui vos diligunt. 

¥. 38. Eadem quippe menfura. Non legas verò pro 
quippe., 

Y. 42. Ipfe in oculo tuo trabem non videns. Noli mu- 
tare participium videns cum verbo vides. 

Y. 45. De malo thefauro. Non repetas cordis fui. 

Ý. 46. Quid autem vocatis me. Non legas enim pro au- 
tem. 

Ý. 48. Fundata enim erat fupra petram. Non addas 
firmam. 

Car. VII. Y. 3. Eet falvaret fervum ejus. Multi codices 
legunt fanaret, 

¥. 27. Hic eft, de quo fcriptum eft. Non addas enim, 
quod quidam ex Matthao. 

Ý. 28. Qui autem minor eft in regno Dei. Secundùns 
Matthaum efl in regno cælorum, 

Ý. 32. Cantavimus vobis tibiis. Non efl bic omittenda 
vox tibiis , us fecundùum Matthaeum. 

Y. 33. Venit enim Johannes. Non mutes enim cum au- 
tem. 

Y. 37. Quòd accubuiffet in domo Pharifæi. Non efl ad- 
denda vox Jefus, 

X. 44. Er capillis fuis terfit, Pro fuis , non feribas capi- 
tis fui , tametfi ita fit Grece. 


V. 45. Hæc autem ex quo intravit. Retinenda ef perfe 


na tertia intravit , ex correfłione Romana , nequaquam ad- 
mittenda prima intravi. | 
Car. VII ¥. 3. Quæ miniftrabant ei. Singulare ei; 
prafertur plurali cis , quod ab aliis legitur. 
V. 4. Cùm turba plurima convenirent. Alii legunt nu- 
mero fingulari conveniret. i 
Y. 14. Nam qui fupra petram , qui cùm audierint. Non 
śnterponas hi funt. 
Ibidem. Qui ad tempus credunt, Praferendum efi relaa 
tivum qui conjunfioni quia. 
Y. 18. Videte ergo quomodo audiatis, Non ef mutan- 
dum quomodo cum quid : hoc enim Marci , illud Luca ef. 
ý. 19. Et non poterant adire eum præ turba. Cave 
m adire , guod eflt accedere , feribas audire , quod ef g- 
XO VEIN. 
V. 23. Er complebantur, Spurium ef quod quidam csa 
dices legunt compellebantur , fen EN » pro comple- 
3j i 


380 


bantur , guod efl , implebantur. 
Ý. 29. Agebatur kdæmonio in deferta, Non mutes plu- 
yale deferta cum fingulari delerto. 
Ý. 40. Erant enim omnes exípećtantes eum. Conjunélio 
` .atiologica enim non ef mutanda cum adverfativa autem. 
Y. 46. Nam ego novi virtutem de me exiiffe. Non ad- 
das & ante ego. 
i Y. 49o No vexare illum. Non f#bfiituas magiftrum pro 
illum. 
X. 55- Er juffie illi dari manducare. Non mutes paf- 
vum dari in ailivum dare. 
Car. 1X. ý. 3. Nihil tuleritis in via, Non mutes ca- 
Jum fextum via in quartum viam. 
Y. 6. Circuibant per caftella., Non eft omittenda prepoji 
tio per. 
$. I$» Fr difcumbere fecerunt-omnes. Quidam legum 
Et difcubuerunt omnes. 
= %.19. Br dixerunt : Johannem Baptiftam. Non eft inter- 
ponenda vos alii , que Evangelii fecundum Matthaeum ef. 
Ý. 49. Quia non fequitur nobifcum. Nos efl addendum 
pronomen te verbo fequitur, 


Y. şo. Er ait ad illum Jefus. Non eft mutandum finga- 


lare illum cum plurali illos. 

Sequitar : Nolite prohibere. Non eft praponendum Sinite 
illos & , id quod aliunde quidam bnc adfiiverunt. 
` Sequitur : Qui enim non eft adversùm vos , pro vobis 
eft. Non mutes pronomina fecunda perfona, vos vobis , in 
prime nos nobis. 

Y. ş4. Er confumat illos. Th fequitur èn quibufdam 
libris ficue & Elias fecit, non ef Latine editionis. 

Y. 56. Filius hominis non venit animas perdere. Non 
addas voci animas genitivum hominum. 

#. 57. Sequar te quòcunque ieris, Nos fubdas Domi- 
ne. 
Y. 58. Ubi caput recliner. Non addas pronomen fuum. 
X. 61. Renunciare his, quæ domi funt. Als libri ma- 
fiulino genere legunt his , qui domi funt. 

Car. X. ¥. 1. Ert alios feptuaginta duos. Et infra Y. 
- 17. Reverfi funt autem feptuaginta duo. Ut Grece non ef 
addendum , ita Latine non ef omittendum duos, au! mu- 
sandum cum viros. 

j Y. 4. Nolite portare facculum, Nos eft addenda conjun- 
jo ergo. 

tr 9. ($ 11. Appropinquavit. Preteritum fervandum efl 

_ Sirogue loco, non mutandum cum futuro, 

X. 10. In quamcunque autem civitatem. Nos videtur 
emittendum autem , quod etiam Grace £$ Syriacè legitur. 

Ý. 13. Væ tibi Corozain, Non efl mutandum extremum 
elementum bujus nominés proprii n in m , dd ef , tertia liqui- 
darum in fecundam. i 
= Y.21. In ipfa hora exfultavit Spiritu fan&to. Non omit- 
sas epitheton fancto. E 

Y..30. Sufcipiens autem Jefus. Cave ne pro fufcipiens , 
guod efl , refpondendi partes accipiens , feribas fufpiciens , 
quod efl, furfum adjfpiciens. : 
~ Car. X1. Y.2. Pater , fan&tificetur nomen tuum, Quod 
quidam nomini Pater addant , nofter , qui es in cœlis , now 
fh bujus doci. : 

Sequitur : Adveniat regnum tuum, Similiter non efl bujus 
Evangelii , quod fubjiciunt multi Fiat voluntas tua , ficut in 
cœælo & in terra : pront difcere dicet ex woflris in varias Bi- 
bliorum leßiones Notationibus. 

W. 4. Et ne nos inducas in tentationem. Denique nec 
boc , quod in quibufdam exemplaribus fequitur , Sed libera 
nos à malo. Amen „4 Laca fuit additum. 

Y. 13. Quanto magis Pater vefter. Non addas cæleftis. 

Y. 24. Ambulat per loca inaquofa. Non eft legendum per 
loca arida : efl-enim Evangelii einado Mattheum. 

V. 36. Si ergo totum corpus tuum, Non ef omittenda 
vex totum. 

ý. 42. Sed væ vobis Pharifæis. Non ef mutandus dati- 
vus Pharifæis cum vocativo Pharifæi. 

— Sequitur : Quia decimatis mentham, Preferenda eft con- 
junđio quia relativo qui. l 

Y. 46. Quia oneratis homines, Idem efl de hoc loco ju- 
dicium. f 

Y. şı. A fanguine Abel. Now addas jufti, guod Mat- 
thai efl cap. 23. Ý. 35. , : 

V. ṣ3. Cùm autem hæc ad illos diceret, Non omistas 
conjuniionem autem. 

Car. XII. ý. 1. Multis autem turbis circumftantibus. 
Non legas concurrentibus. 

y. 2. Nihil autem opertum eft. Non efl preferenda con- 
junêlio caufalis enim continuative autem. : 

Y. 27. Confiderate lilia. Non addas agti , quod quidam 
ex Matth. 6. Y. 28. 

ý. 30. Hæc enim omnia gentes mundi inquirunt, Non 

efl legendum autem pro enim. 
` Ibidem, Quoniam his indigetis, Søperfinit vox omnibus , 


Romanarum Corretionum delectus. 


quam quidam interjiciunt. 

Y. 33. Er lucerng ardentes in manibus veftris. Non ja- 
dicarunt Romani Patres hoc omittendum in manibus veftrise 

Y. 41. Ait autem ei Petrus. Non omistas pronomen ci. 

P. 43. Quem cùm venerit Dominus. Interpres nen ad- 
didit pronomen cjus , tametfi legatur Grecè (9 Syriacè. 

V. 44. Verè dico vobis. Non eft bic degendum amen pre 
verè , fed fecundum Mattheum. 

Y. 47. Et non præparavit, Non ef addendum pronomen 
fe , ices _foriè fubaudiendum, 

Y. 49. Et quid volo nifi ut accendatur ? Non efl bie 
omittenda conjunélio ut. 

V. şẹ. Dicebat autem & ad turbas, Non aaferas me- 
dium & pro etiam pofitum. 

V. ș8. Ne forè trahat te ad judicem. Non bic legen- 
dum eft tradat , pro trahat , fed mox tradat te exaĝori. 

Car. XIIL. Y.g4. Sicut illi decem & oto. Nec praponas, 
nec pofiponas conjunbionem & adverbio ficut. 

V. §. Sed {fi pæœnitentiam non egeritis, Hic egeritis, 
fapra $. 3. habueriris , dixit Interpres, 

Y. i5- Hypocritæ , unufquifque veftråm. Preferendum 
efl piurale Hypocritæ , fingulari Hypocrita. 

Y. 18. Er cui fimile æftimabo illud ? Pro fimplici æftima- 
bo, non legas compofitum exiftimabo. 

V. 24. Quærent intrare , & non poterunt. Non efi mu- 
tandum fusurum quærent cum prafenti quærunt. 

V- 25. lIncipietis foris ftare. Non efl preponenda conjun-e 
Bio & verbo incipietis. 

+. 27. Omnes operarii iniquitatis. Hujus loso non ef 
Seribendum maledi&i in ignem æternum. 

Ý. 30. Et ecce funt noviffimi , quì erunt primi , & funt 
primi, qui erunt noviffimi. Non mutes futurum crunt bie 
repetitum , in praeteritum imperfefum erant. 

Ý. 34. Er lapidas eos, qui mittuntur ad te. Non vertas 
prafens mittuntur in preteritum mifi funt : boc enim Mat- 
tbai, illud Luca ef. 

r 35. Ecce relinquetur vobis, Nen. omittas pronomew 
VOoODIS., 

Car. XIV. Y. 12. Neque vicinos divites. Non ef in- 
terjiciendum alterum neque , ante divites, 

Ý. 14. In refurrecôtione juftorum, Non firibas retribue 
tione pro refurrećtione. 

V. 15. Beatus, qui manducabit panem in regno Deis 
Non mutes eieiei manducabit cem prefenti manducat. 

#. 27. Er qui non bajulat crucem fuam, & venit poft 
me, non poteft meus effe difcipulus. Neguaquam omittena 
dus efl ifte verficnlns , prout à quibufdam omittitar. 

VP. 28.931. Non priùs fedens. Preferendum efl non, 
spfi nonne , gaod quidam babent. , 

Y. 34. Si autem fal evanuerit. Non addas quoque. 

Car. XV. ¥.8. Si perdiderit drachmam unam, Nen 
efi raia & conjungio. 

bidem. Ert everrit domum, Ira reĝè emendarunt Romanè 
Corređores , everrit , guod efl , feopis mundat ( quo modo In- 
terpres eandem ipfam vocem Graecam vertis fupra 11. Y. 25.) 
pro eo quod plerique omnes libri babens evertit , guod efl , tur- 
bat : vocum fimilitudo depravandi occafionem indolis prebuite 

Ibidem. Donec inveniat. Non addas eam. . 

Y. 14. Et poftquam omnia confummaffet. Non feribas 
confumfiffer tertie conjugationis , pro confummaffet prima , 
quanquam boc per iliud reĝe explicetur. 

ý. 19. Jam non fum dignus. Non preponas & conjunGlies 
nem, 

V. 24. Ert cæperunt epulari. Non efl addendum omnes, 

Y. 28. Pater ergo illius, Non mates ergo cum autem. 

Y. 31. At ipfe dixit illi, Non efl legenda conjunĝio copu- 
lasiva & loco adverfative at. 

Car. XVI. ¥. 1. Et ad difcipulos. Non omittas & pro 
etiam pofitum. 

Y. 6. Artille dixit. Non ef mutandum prateritum dixic 
cum prefenti dicit. 

ý. I1. Quod verum eft quis credet vobis ? Noli fcribere 
credat , pro future credet; multoque minùs veftrum , pro ve- 
rum , gued opponitur iniquo , quemadmodum verfu proxime 
veftrum alieno opponitur. 

Y. 18. Omnis , qui dimittit uxorem fuam. Non praponas 
conjunGionem &. 

v.21. Er lingebant ulcera ejus. Servandum efl ulcera , 
guod efl éren , non fubflituendum vulnera. 

Car. XVII. Y. 3. Si peccaverit in te frater tuus. Non 
auferas medium illud in te. 

V. 7. Servum arantem , aut pafcentem. Quod fequitur ; 
in quibufdam libris oves , in quibufdam boves, fuperfiuit 
utrumque , quanquam prius melius fit. 

Y. 28. Similiter ficut factum eft. Non efl omittendum ad- 
verbium ficut. 

¥. 31. In illa hora , qui fuerit in teto. Non commutes 
ħora cm die. 


Car. XVIII. Y. 9. Parabolam iftam. Non fubdas dis 


Romanarum Corre&ionum dele&ĝus. 


cens 

v.13. Deus propitius efto mihi peccatori. Minim ad- 
dendum ef Amen. 

Ý. I5. Quod cùm viderent difcipuli. Nos ef mutandum 
nentrøum quod cum mafenlino quos. 

Ý. 28. Ait autem Petrus. Non addas pronomen ei. 

v. 31. Aflumplíit autem Jefus duodecim, Nec bic addas 
diícipulos fuos , guod quidam ex Matthao. 

Y. 35. Cùm appropinquaret Jericho. Poflremò nec bic 
interjicias nomen Jefus. 

Car. XIX. ý. 8. Dixit ad Dominum. Non fubfiituas 
Jeífum pre Dominum. 

Y. 9. Eò quòd & ipfe filius fit Abrahæ. Non eft omitten- 
dum &. 

ý. 13. Cum ufuris utique exegiffem illam, Non mutes 
femininum illam cum neutro illud. 

Y. 29. Et fatum eft cùm appropinquaffet. Non fubji- 
cias nomen Jefus. 

Y. 30. Ite in caftellum , quod contra eft. Veci contra non 
ef addendum pronomen vos , qued ex prioribus Evangeliftis 
quidam buc adfiripferunt. 

Ý. 37. Cæperunt omnes turbæ difcipulorum. Infignis 
correčlio , difcipulorum , gued eft difcentium ( ut £$ in qui- 
bufdam libris difcentium legitur ) pre deícendentium , guod 
efl in plerifque. 

¥. 46. Quia domus mea domus orationis eft. Hic legi- 
tar ek: fecundum Mattheum t$ Marcum vocabitur. 

Car. XX. Y. 3. Interrogabo vos & ego. Non legas pra- 
fens interrogo loco futuri. 

ý. 9. Homo plantavit vineam. Besi libri omittunt qui- 
dam. 

Y. 10. Et in tempore. Quidam addunt vindemiæ , aut 
fru&tuum : verum bac ex commentario in textum irrepferunt. 

Y. 21. Et non accipis períonam,. Non eft addenda vox 
hominis. 

¥. 26. Er mirati in refponfo ejus. Non legas numero 
plurali refponâis. 

Ý. 30. E: ipfe mortuus eft fine filio, Non mates nune- 
yam fingularem in pluralem filiis. 

Ý. 32. Noviflfimè omnium. Nen commutes adverbium 
cum nomine noviffima. 

Y. 35. Neque nubent, neque ducent uxores. Pro futu- 
ris non [ubflituas prafentia , nubunt , ducunt. 

Y. 36. Neque enim ultra mori poterunt. Non ef omit- 
tenda conjunĝio enim. ; 

Car. XXI. Y. 8. Et tempus appropinquavit. Futuru 
appropinquabit neguagquam furrogandum eft in locum pra- 
seriti. 

v.11. Et figna mpu erunt. Nos addas & tempefta- 
tes , fve hyemes , quod quidåm olim [fubjunzerunt. 

ý. 17. Er eritis odio omnibus. Superfiuit, gued in qui- 
bufdam libris fequitur , hominibus. 

Y. 20. Tunc fcitote quia appropinquavit defolatio.ejus. 
Non efl legendum namero fingulari fcito , nec futuro tempore 
appropinquabit. 

V. 36. Fugere ifta omnia , quæ futura funt, Non legas 
ventura pro futura. 

v. 38. Et omnis populus manicabat ad eum. Quia in- 
Jolens ef vox manicabat , quidam eam mutarunt cum ma- 
nitabat , quidam mane ibat , guidam cum mane accelera- 
bat , qaidam denique cum diluculo veniebat. His enim mo- 
dis exponenda efl ea vox, 

Car. XXII. ý. 13. Sicut dixit illis. Non efl addendum 
nomen Jefus. i 

Y. 19. Quod pro vobis datur. Nen eft f:ribendum tra- 


38r 
derur pro datur : nam tradetur ex Apeftole 1. Corinth. ita 
Y. 24. acceptum ef, 

Y. 20. Hic eft calix novum teftamentum, Malè legune 
gaidam fecundo cafe novi teftamenti. l 

Y. 31. Ait aurem Dominus : Simon , Simon. Non mua 
tes priorem vocativum Simon cum dativo Simoni. 

Y. 34. Art ille dixit. Non ef mutanda conjunđlis aduer- 
Jmiva at, cum copulativa &. 

V. 36. Sed nunc qui haber facculum , tollat. Non fabe 
fituas , pro imperativo tollat, føtørøm indicativi tollet. 

Y. 37. Dico enim vobis. Quidam pro enim fcribunt aue 
tem malè. 

Ý. 43. Apparuit autem illi Angelus de cælo , confor- 
tans eum : & factus in agonia , prolixiùs orabat. 44. Ee 
fatus eft fudor ejus , ficut guttæ fanguinis decurrentis 
in terram. Hi due verficuli , temerè olim å quibufdam o- 
mifi fuere. , 

Y. 63. Er viri, qui tenebant illum. Non mutes pronomen 
illum cwm nomine Jeflum. , 
V. 64. Et percutiebant faciem ejus. Non legas caput 

pre faciem. 

Ibidem. Prophetiza , quis eft. Non interponas nobis Chri- 
fte , guod Matthei ef cap. 26. %. 68. non Luce. 

CaP. XXIII. Y. ș§. Commovet populum. Non mutes 
prafens in praeteritum commovit. 

Ibidem. lncipiens a Galilzxa ufque huc, Nem prapenas 
conjunhionem e &. , 

¥. 9. At iple nihil illi refpondebat. Ut non efl mutan- 
dum adver[ativum at cum copulativo & , ita non emitten= 
dum pronomen illi : fed neque autem vertendum in etiam , 
aut participium accufantes in verbum accufabant , #bi fe- 
quitur : Stabant autem principes facerdotum , & Scribæ cone 
ftanter accufantes eum. 

Ý. iş, Nam remifi vos ad illum. Nequaquam furrogan- 
dum ef verbum tertia perfona remilit , in locum prima re- 
mifi , neque pronomen prima perfona nos , in lecum fecune 
da vos , inverfo verborum ordine , ad bunc modum : Nam 
remifit illum ad nos : guo modo in quibufdam codicibus lea 

tsr. 

j Y. 16. Emendatum ergo illum dimittam. Fitio librarii e 
quidam libri habent pronomen ego, pro conjunĝione ergo. 

Ý. 35. Et ftabat populus fpećtans. Retinendum ef ver- 
bum fimplex fpećtans , guod eft adfpiciens , feu contemplans è 
non fubflituendum compofitum exípećtans. 

Ibidem., Si hic eft Chriftus Der electus. Non legas vera 
bum anicum dileĉtus , pro duobus Dei electus , ut qguidame 

Y. 36. Offerentes ei, & dicentes. Non omittas & con- 
junélionem. 

-Y. 40. Quòd in eadem damnatione es. Quia obfeurius 
dixerat Interpres quòd ex rti, quidam mutarunt cum quia ș 
alii cum qui. 

Y. 41. Nam digna factis recipimus. Non mutes prafens 
recipimus cøm præterito recepimus. 

Ý. 45. Et obfcuratus eft fol. Leco heram verborum , 
quidam olim feripferunt {ole deficiente : audafler nimis. 

Car. XXIV. Ý. 12. Linteamina fola pofita. Nen ef 
omittendum fola. . . 

¥. 39. Videte manus meas , & pedes. Non repetas pro- 


- nomen Meos, 


V. 44. Quoniam neceffe eft impleri omnia. Pafvum 


' impleri , malè quidam in aflivum vertunt, implere. 


Y. 49. Et ego mitto promifum Parris mei in voss 


Non mutes preæfens mitto, cum futuro mittam. 


¥. 53. Amen in fine bujus Evangelii delendum non ef, 


Vari Le&ĝiones Vurcaræ, rurfum ab eodem Francisco Luca obfervatæ. 


LUCAS. 


AP. I. Y. 29. Quæ cùm audiffer. In aliis bonis li- 
bris , pro audillet , quod ad anres , eft vidiliet , qued 
ad oculos [pelat , Graeco £5 Syro confentane:. 

Y. 45. Er beata , quæ credidifti , quoniam perfcientur 
ea , quæ diĝa funt tibi à Domino. Mølti infignes libri firi- 
bunt perfonas tertias , credidit , ei, 

Car. II. Y. 18. Mirati funt & de his. Ne» immeritò 
fortè omittatur media conjunilio &. 

Y. 38. Qui exfpećtabant redemptionem Ifračl, Non pau- 
ca Mfs. Jerufalem feribunt pro liraël. 

Car. III. ý. 9. Excidetur , & in ignem mittetur. Cons- 
tendunt quidam legenda prefentia exciditur , & in ignem 
mittitur. Simile Matth. 3. Ý. 10. 

Ý. 16. Veniet autem fortior me. Quidam feripti libri 
legunt prafens tempus venit , pro futuro venier. 

Car. IV. Y. 5. In montem excelfum. Hec verba omit- 
tunsur à quibufdam veteribus codicibus , tanguam ex Mat- 


thao buc tranffumpta. 

Y. 10. Mandavit de te, Alii fcribunt futurum mandabit 5 
adflipulantibus Greco £5 Syro. 

ý. 18. Sanare contritos corde. Hac claufula praeteritus 
à multis tnm libris, tum außoribus , tanquam eadem cum 
bac , dimittere confraćtos in remifionem , #t ex eodem 
uno Hebras verfa. 

Car. V, Ý. 25. Tulit letum in quo jacebat. Antiguš 
noftri libri tollunt vecem lectum , conformiter Gracis. 

Car. VI. ý. 17. Et maritima, & Tyri. Quidam libri 
conjunfionem & , interpofitam ante vocem Tyri, omittunt , 
confentaneè Graco £5 Syro. 

CaP. VII. Y. 22. Quæ audiftis, & vidiftis. Orde vera 
borum in vetuflis codicibus , conformis Graco $ Syro, ef , 
Quz vidiftis, & audiftis. 

V. 24. Arundinem vento agitatam ? Pleraque Mfs. lsa 
guns moveri , reliĝo participio agitatam , Mattbaos 


382 

v.31. Ait autem Dominus : Cui -ergo. Multi boni li- 
bri , Latini £$ Graci , confodiunt illud , Ait autem Domi- 
nus , fuffragantibus Syricis. 

Car. VIII. ¥. 1. Percivitates, & caftella. Alii numero 
fingulari per civitatem , & caftellum , Greco confentanee. 

¥%. 26. Et navigaverunt ad. Mfs. codices optimi legunt, 
Enaviga verunt autem ad. „Greco 9 Sgro adftipulante, 

Y. 43. Mulier quædam erat. Verifsmile eft Interpretem 
feripfile » ita us Grecè ef mulier , quæ erat. 

Y.-49. Venit quidam ad principem fynagogæ. Unum 
ex Mfs. Ecclefia nofrae legit à principe, cafu fexto , confen- 
sane: Graco 3$ Syro : fimile Mar. 5. e 35. 

X. 52. Non eft mortua pueHa , fed dormit. Quadam 
vetera Mfs. cum Gracis £9 Syriacis libris , tohunt vocem 


puella, tanquam propriam Maith. $ Marco, 


Car. IX. Y. 4. Erinde ne exeatis. Unus codex omit- 
tit negationem , conformiter Graco £5 Syro : Er inde exeatis. 

ý. 37. Occurrit illis turba multa. Alsi libri boni legunt 
fingulare illi , confentaneè Graco. 

CarP.-X. Y. 6. Requiefcer fuper illum. Antigua nafira 
Mf:. pro maftulino illum , legunt femininum illam , adfti- 

lante Beda. 

Car. XI. %. 3. Da nobis hodie. Ali; codices fcribunt 
quotidie. Hoc verifimiliter Luce , illud Matthei indøbitaso 
efl. 
a 17. Defolabitur , & domus fupra domum cader, 
Ptures boni libri legunt prafènti tempore , defolatur , cadit , 
Graeco confentaneè : quin ç5 verifimile fit. pro fupra, Inter- 
pretem dediffe fuper. , 

¥..20. Profećtò pervenit in vos. In duobus Mfs. ef 
-prævenit » utrumque admittente voce Graca £p, Gassr. 

ý. 22. Auferer ( £9c.) & fpolia ejus diftribuet. Multi 
boni libri babent aufert , diftribuit , prefenti tempore , Greco 
Syroque conformiter , pro futuris , auferet , diftribuet. 

Y. 25. Scopis mundatam , & ornatam. Infiguia quadam 
Mf:. curs V. Beda , omittunt duo bec verba, & ornatam , 
sanguam Matthaeo propria. 

Car. XII. Y. 31. Veruntamen quærite primùm re- 

num Dei, & juftitiam ejus : & hæc omnia, Videri pof- 
ns adjelitia effe, primùm ,& jukitiam ejus pex Matthaeo 


E 


Variæ Le&iones Vulgatæ. 


buc adferipta. 

¥. 85. Er lucernæ ardentes in manibus veftris. As ad- 
dendum fit tò in manibus veftris , an omittendum , varig 
funt opiniones. ae 

Y. 53. Dividentur pater in filium , {$c. Quidam con- 
jiciunt legendum effe numero fingulari , dividetur , gue mo- 
do ef Grace £$ Syriacè. 

Car. XII. X. 33. Er fequenti die ambulare. Mf. an- 
tiqua , tum nofira , sum Epanerthote , omittunt die, V. Beda 
Juffragante. | 

Ý. 3 i: Ecce relinquetur vobis domus veftra deferta. 
Vox delerta omitsitar ab infignibus Mfs. tanquam ex Mat- 
thao huc adferipta. 

Car. XV. Y. 17. Quanti mercenarii in domo patris 
mei. Antiquorum codicum alii omittuns in domo , alii 
addunt : illis volunt Graca, bis Syra. 

Car. .XVI. ¥. 21. Et nemo illi dabat. Hec verba à 
quibufdam antiquis libris leguntur , à pluribus , quibus pre- 
ter Graca £$ Syra „Beda fuffragatur , ignorantur, Videntur 
buc translata ex & 15. Ý. 16. 

Y. 23. Elevans autem oculos. Quadam Mfs. omittuns 
conjunflionem autem. 

Car. XVIL. ¥. 7. Dicat illi : Statim tranfi. Qxidans 
libri ita diflinguunt , ut ftatim adjungatur iis, que praecedunt : 
Dicar illi ftatim : Tranfi, 

Ý. 35. Duo in agro : unus aflfumetur , & alter relin- 
quetur. Quidam Latini , quidamque Graci codices binc 
auferunt hunc verficulum. Verifimile ef Luce ex Matthaeo 
fuiffe adferiptum , quemadmodum Masthao ex Luca fimi- 
Jem verficulum de dnobus in. leßo. 

Car. XIX. Ý. 26. Quia omni habenti dabitur, & a- 
bundabit. Complura exemplaria antigua omittunt tò 8c 
abundabit , ssnquam Matthaeo proprium , Syricis £$ plerifque 
omnibus Gracis confonantibus. 

Car. XX. X. ș. Cogitabant intra fe. Inter, son in- 
tra , inuenio ôn melioribus libris noflris , guod ço melius effe 
videtur. 

Car. XXII. Y. 26. Fiat ficut minor, Cemplura infignia 
Mfs. pro minor , fcribunt junior , quomodo ad verbum ver- 
tas ex GIACCA VOCO 1iOTEEIS. 


pottotottdotototteitodttot 


383 


* INCIPIT PROLOGUS IN JOHANNEM, 


Ex MÍ. Colbert. n. 4051. annor, circiter 600, opt. notæ. 


H Ic eft Johannes Evangelifta , unus ex difcipulis * Dei , qui virgo eleĉtus à Deo; 
eft; quem de nuptiis volentem. nubere ? vocavit Peus ; € cuì virginitatis in hoc 
duplex teftimonium in Evangelio datur , quòd & præ cæteris dile&us à Deo dicitur , 
& huic matrem fuam t de cruce commendavit ¢ Dominus , ut virginem virgo fervaret. 
Denique manifeftans in Evangelio , quod erat ipfe incorruptibilis Verbi opus inchọans 
folus, Verbum f carnem factum effe , nec lumen å tenebris comprehenfum fuiffe teftatur x 
proum fignum ponens quod in nuptiis fecit Dominys , 8 & oftendens quod ipfe erat , 

egentibus demonftraret , quòd ubi Dominus * invitatus "deficere nuptiarum vinum de- 
beat , ac veteribus immutatis , nova omnia , quæ à Chrifto inftituuntur , appåreant. i Hoc 


autem Evangelium fcripfit in Afia , pofteaquam in Pathmos infula Apocálypfim 'feri-, 
plerat : ut cui in principio Canonis incorruptibile principium xin Genefi , & incorru- 


ptibilis finis per virginem in Apocalyph redderetur , dicente Chrifto : Ego fum 4. & 
a. Ert hic eft Johanttes , qui {ciens fuperveniffe diem receffus fui , convocatis difcipulis 


fuis in Ephefo , per multa fignorum experimenta promens Chriftum , defcendens ir 
defoffum fepulturæ fuæ locum , faĉta oratione , pofitus eft ad patres fuos , tam ! extra-* 


neus à dolore mortis , quàm à corruptione carnis invenitur alienus. ™ Tamen poft omnes 
Evangelium fcripfit. Et hoc virgini debebatur. Quorumtamen vel "Scripturarum. tem- 
pore difpofitio , vel librorum ordinatio , ideo per fingula à nobis non exponitur, ut ° fcien- 
di defiderio collocato , & quærentibus fruĉtus laboris, & Deo magifterii do&trina ? fer- 


vetur. 


* Hic prologus pariter invenitur in Mf, codice Aureo 
eccle B. Martini Turonenfis , fed abfque titulo ullo. 
Editus quoque eft inter opera S. Hieronymi to. 1x, edi- 
tionis Erafmianæ , anno M. D. XXXIV. Parif, ap. Claud, 
Chevallonium , fub hoc titulo : Prologus B. Hieronymi pref- 
byteri in Evangelium fecundum Jobannem. Sed hunc perpe- 
'ram tribui Hieronymo re&è judicavit Erafmus to. 111. p. 
ł1. ejufdem editionis. Hujus Auĉtor , ut & aliorum trium 
qui antecelerunt , ignotus planė nobis eft. Illum porro 
edimus quomodo fefe habet in codice noftro PN 
adjun&âtis etiam variis leĉtionibus cùm Mf. codicis S, Mar- 
tini Turonenfis , tum editionis Erafmianæ. 

a Edit. Domini , qui virge à Deo eliGus efl. 

b Mf. Turon. revecavit. : 

c€ Mf. Turon. cujus virginitas. r 

d Edit. pendens in ceruco. ` 

€ Iin Mí. Turon. deeft Dominus. 

f Mí. Turon. caro ; non carnem. 

€ Mf, Turon. cum edit. oftenderis , abfque præced. {9 : 


Explicit Prologus. 


NoT&E, ’ 


- _ ptorum tempore difpofitio ; fubin 


deinde MI. guos erat ipfe legentibus ; edit, st legentibus, 
Edit. invitatus fit , deficere. ` ao a t 

i Mf. Turon, øppareang inter , & Hoc autem , ifta inter- 
ponit : de guo fingula queque in mèniflerio aña veldicat E- 
vangelii ratio quaerentibus monfirat : deinde , Hoc antem , &c. 

K Edir. principim pranotatur in Genef , eì etiam incor- 
r::ptibilis finis , &c. 

1 Mf. Turon, extraneus efl à. 

m Mf. Turon. fequentia fic. mutat : Qas erf poft omnes 
Evangelium feripfiffe dicitur : tum addit : tamen difpofstione 
Canonis ordinati pofl Mattheum ponitur. Quoniam in Do- 
mino qua novilfima funt , non velut extrema, £5 abjefa nu- 


. mero, fed plenitudinis opere perfeĝa funt : deinde ut in 


Mf. Colb. ac edit. Ee boc virgini debebatur , &c. 
n Edit. feriptorùm temporis difpofirio. Mf. Turon. firi- 
e , vel librorum ordine , 
ideo {S per fingula á nobis, &c. 
o Mí. Turon. fcienti , non fciendi. 
P fervaretur, 


Dtbbbttbtttbbbbbtbttbbtbb tobt bbb bb 
*INCIPIUNT CAPITULA IN JOHANNEM, 


I. To teflimonium perhibet Chrifto , dicens: 
Non fum dignus corrigiam calciamenti ejus fol- 
vere, cap. 1. $H. I$. 27. | 
II. Item Johannes dicig de Jefú : Ecce agnus Dej, 
b qui tollit peccatum mundi.. c: z. +. 29. 
III. Et oflendit Jefus diftipulis fuis ubi maneret 3 
C fecuti funt eum. C. 1. tt. 39. 40. 
- E 
* Totidem præeunt C$ itula in MT. codice $. Germani 
ifan. 1g. annor. circiter goo. cum hac infcriptione : 


P 


I 
tiq codex nonnunquam differat à Colbertino noftro , 


varias ejus lectiones , faltem præcipuas annotare non omişy 
temus in confequentibus, 


. = Ex eodem Mf. Colbert. 


E fecundum Jobannem. Cùm verò hic an- f 


7 t 


IV. Ubi Jefus de aqua vinum fecit in Cana Gali- 


leg. c. 2. +. 1. feqq. 

V. Et ejecit Jefus: de templo omnes vendentes , & 
dixit : Domus orationis eft, domus Patris mei, 
C, 2. PY. 14. 15. 16. 

VI. € Qui non renatus fuerit denuo ex aqua, & Spi- 


ritu , non intrabit in regnum Dei, C. 3. #F. 3. fa 
~ NorT&£. l . 


a Mf. Sangerm. de Chrifto. 
= b Mf, Sang. ecce qui tollet pecco 

c In Mf. Sang. deeft , de templo. , 

d Mf. Sang. Domus mea , domas orationis ef , domus ; 
&c. 
€ Mí, Sang. Uhi dicit : Qui nen renatus fuerit ex agua , 


— 


a 


384 
vi, Ubi baptizat > Jëfus : 


C> dixit Johannes difti- 
S 


Non fum ego Chriftus. c. 3. ##. 26. 27. 


Jir Ubi Sfecefit Jefus à Judea, 4 venit in Sama- 
TIAM.. ge Y. 3.45. 

IX. Sedens fuper puteum Jefus, aae Sanar iii 
nam petit bibere. > Et dicit difcipulis : Ali Jabo- 
raverunt , &-vos in labores ipforum introiftis. €, 4. 
yt. 6. 7. feq. 38. 

xX. £ o prophėta fine honore eft in patria fua. 


Es filiu d regis [oravit c. 4- t. 44. 46. 
feg: n 


XI. „4n. ni Salomoni , ad Natatoriam pifci- | 


` nam, ab infirmitate WN annorum xxxviii. 
fånavit. C ga PH. 2u 3: S feq. 

KII. De quinque panibus hordei ; o duobus pifci- 
bus , in ‘quinque ‘millia virorum. Et volebant 

. Ceyn tenere regem, cx fugit. Et Rhi venit ad di- 
Scipulos , ambulans fuper mare. Et-dixit : Ego fum 
Pi vitæ. C, 6. HH. 9e IO. AS. IQ. 35. 415 


E Cùm aliqui de difcipulis abirent retro , dixit 
. Jefus Petro: Nunqaid & vos vultis ire ? c.6. *+. 
67. 68.69. ` 

XIV.. Et dixerunt ad Jefum fratres ejus : Vade hinc 
» in Judæam. Et dixit Jefus : Nolite judicare fecun- 
dùm faciem. Quæritis me , & ubi ego fum non po- 
teltis venire vos. C. 7. YY. 3. 24. 34. 36. 
XV. = fitit , veniat , & bibat, ficurfcriptum eft. c. 
7e t.37. 
XVI. £ Ér adducunt ad Jefum mulierem deprehen- 
fam in mæchatione , ut eam adjuvaret. c. 8. ¢. 


3e 

XVII. Et dixit Jefus Judaeis : Cùm exaltaveritis Fi- 
lium hominis , cognofcetis quoniam ego fum. 8 c. 
8. y. 28. 

XVIII. b De caeco à nativitate , ilmio oculos lu- 
to : d&r dixit : Vade in Siloam: e» lavit , €> vidit 3 


C tamultuati funt Pharifei. c. p; $. 67e 


Te 
xx Ego fum paftor bonus, qui pono animam 
. Ì meam pro vobis. C.. 10. $H. I1. 14. i$. 
XX. Dixerunt Pharifei : Si tu es. Chritus, dic no- 
bis. Et k lapidaverunt eum propter verbum. c. 10. 
tý. 24.31. 33. 


&c. 
` a Mf. Sang. Johannis , € Jefus ; paulòque sih difti- 
pulis fuis. 

b ML Sang. Er dicit illis : Alii laboraverunt , , 9 vos in- 
sroiftis. 
= € Mf. Sang. Er dicit : Omnis propheta , , &c. 

d Mf. Sang. reguli. 

€ Mf. Sang. tenere eum in regem. 

"£ MI. Sang. fimpliciter : De muliere in adulterio depre- 


e 
Sang. fubdit : nam nam ante Abrabam ego fum. 
Mi Sang. Cecum å nativitate inluminavit , {9 tumal- 
saati n Pharifai. 


XXI. Ubi Lazæum quarta die? fufcttavit à mor- 


. tuis. cC. 11. Y.a. feqq. 

XXII. Et accepit Maria unguentum , c> unxit pe- 
des Jefu. Et Pharifei volebant occidere Lazarum. 
C. I2. Ý. 3. I0. 

XXIII. Et turbe acceperunt flores palmarum , & di. 
cebant , Oanna. Et dicebat Jefus : Quiamat ani- 

mam faam, peret eam. C. 12 P$. 12. 13. 2$. 

XXIV. Cùm multa figna fecifet Jefus , dicebat: E- 
go lux in hunc mundum veni. C. 12.. tt. 37. 

46. 

XXV. Ubi Jefus pili Acipkiarms PE C. 13. P. 
4. feqq. 

XXVI. Et cùm exiret Judas ut traderet Jefuns , di- 
xit ei Jefus : Quod facis , fac ™ celeriùs. c. 13. t. 
27. 

XXVII. Et cum-dicit Jefus difcipulis fuis : Diligi- 
te vos invicem. Æt Petro dicit : "® Ego fum via, & 
veritas. C. 13. YY. 34. 35. C. I4. F. 6. 

XXVIII. Si diligitis me , & præcepta mea cuftodi- 
te: & rogabo Patrem , & mittit vobis fpiritum ve- 

 yitatis. C. 14. Yý. IŞ. I6. I7. 

XXIX. Ubi dixit : Ego fum vitis vera, & Patet 
meus ° agricola. Si me dilexiffetis , gauderet quo- 
niam vado ad Patrem. c. 15. +. 1. C. 14. $. 28. 

XXX. Veniet hora , ut qui vos occiderit , putet fe 
obfequium Deo facere: Et dicit: Triftitiam habe- 
bitis , fed videbo vos , & P iterum gaudebit cor 
vetrum. cC. 16. t.2. 22. 

XXXI. Et elevatis oculis Jefus dixit: Pater da- 
rifica filium tuum. c. 17. +. 1. 

XXXII. Pater fan&e, férva eos in nomine tuo , id 
eft , difcipulos Dei. c. 17. . 1r. 

XXXIII. Et duxerunt Jefum ad Annam , ¢& at 

`- Caipham, Ó ad Pilatum, C. 18, $Y. 13. ie a 23. 

29. feqq. 

XXXIV. Ubi de cruce dixit Jefus difcpulo qum 
diligebat. 9g. 19. $4. 26. 27. 

XXXV. © Et ubi dubitabat Thomas. Et iterum ap- 
paruit , € increpabat eum. c. 20. Yý. z4. 25. 

26.27.28. 29. 

XXXVI. Et cùm tertið manifeftaret Jefus fe difeipu- 
lis , ait Petro ter : Pafce oves meas, & fequere me. 

O C tý. I4. 15. 16. 17. 

6 


i M£ Sang. tollit pronom. meam ; ultimòque legit 
ovibus ; non volik , bene. 
k` Mí. Sang. la idabant, 
l Mí. Sang. re ufiitavit, 


. m Mf. Sang. ctiùs. l 


. a MÍ. Sang. verbg dicit , proximèaddit : Ter me nega- 


bis : deinde , Et ego fum , &c. quæ fup. 


o Mf. Sang. agricola efl : deinde , S; me diligeretis , &ca 
P In Mf. Sang. deeft iterum. 


4 Mf. Sang. bd: Ecce mater t#a. 


r Mí. Sang. Pofl refurrelionem apparuit Jefus difci ulis 
fuis, $ non credebat Thomas. Et iterum Sie e in- 
crepavit eum ; Colb, fup. increpabant vitiosè. 


, Maent PAtlA kiio 


f „rill 


<T 


{a 
A 
l? 


~ 


AUS 


5 
na 


'ʻSANCTUM 


n 
i | j 


i y 


mei 
i ij) 


N y ; Ser 
yi y 
[l A k 
A >x 


RÀ e 
i / A 3 \ $ 
i i i a U Pr 
j' i nhe v4 - — ` = (D 
gi á - D Ca 
» ET A s G "a i 
N T Li 

> ` A AXLA x -= r 

Ea Eo 2 oR 
ARNT LRr 

J 


]—— e a e a — 


JESU CHRISTI 
EVANGELIUM 


SECUNDUM JOANNEM. 


EFECTE CLECE COOCOO ORA CEET EEEO OEE OTE TES T O 


CAPUT 


VULGATA WOVA 


N principio erat verbum ; 
& verbum erat apud 
Deum , & Deus erat ver- 
bum. 

ż. Hoc erat in princi- 
pio apud Deum. 

3. Omnià per iplum fa- 
fatum eft nihil , quod fa- 


CESES r n T 


&a funt : & fine iplo 


luht : 


PRIMUM: ow 


VERSIO ÀNTIQUA. 


N principio erat verbum , & 
verbum erat apud Deum , & 
Deus erat verbum. 


2; Hoc erat in principio 
apud Deum. 

3. Omnia per ipfum faĉtå 
faum eft nihil , quod fatum 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM: 


* Mf. nofter Colbėértı cum Cantabrig. hunc præfert titu- 
lum : Incipit Evangelium fecundum Job. S. Germ. 1. verò 
fimpliciter , Incipit fecundum Johannem. S. Germ. 2. Ini- 
tium S. Evangelii fecundum Jobannem. S. Gat. Nunc ordi- 
sur Evangelium fecundum Johannem ; fubinde : Initium S. 
Evangelii fecundum Johannem, Gloria tibi Deus. Colb. alius 
& Folat. S. Mauri carent titulo., Græcè nunc editus : Tè 
xara 'Iwarur Eval ysnor. 

Vv. 1. Ita ferunt codices noftri penè ornės , unà cum 
ĠGræco. Solus Ćantabrig. hîc mutilus eft, & in ipfo defunt 
omnia ab initio Evangelii ufque ad medium ferė ¥. 16. 
eapitis 3. Textui b R accinunt lréngus l. 1. 3. & $. 
pp. 41. a. c. 188. d. 315. b. La&tant. Í. t Inftit. c. 8 
P- 574- Zeno Veron, l. 2. tr. 7. pe 157. Hilarius in Pf. 
122. & 125. col. 393. €. 409. d. necnon Í. 1, & 4. de Tria. 
col. 771. b. 337. a. Ambrofius l. 1. de interpel. Job , c. 9. 
col. 638. a. & l. 2. de interpel, Dav. c. 4. col. 643. f. 8&. 
in PÍ, 36. & 118. col. 793. c. 1148. c. & in Luc. 1.2. & 10. 
col.1270.C.1295.a. 1529. d. & l. dë inftitut. virg. col. 264. 
f. & l. 1. de fide , col. 454. e lta quoque legit Auguft. 1. 
4. Conf. to. 1, 138. a. b. &æ l. de veta relig. to. 1. 749. 
e. & epift. 140. t0. 2. 424. a. & tr. 1. in Joh. to. 3. 289. 
feqq. 297. e. & in Pf. 29. to. 4. 133. g. & l. 10. de civit. 
Dei, to. 7. 265. e. & i. 13. de Trin. to.. 8. 926. g. Item 
Autor l. de fide orthod. apud Ambrof. col. 346. b. Oro- 
fius contra Pelag. p. 455. d. Leo M. ferm. 26. p. 81. c. 
Fauftinus presb. p. 638. b. c. Arnob, Afer , annot. ia Luc, 
P. 329. f. & Auctor quæft, ex N, T. q. 91. col. 83.2, Tor- 

Jom. Ill. 


tullianus vėrò l. contra Hermog. pp. 418. c. 423. a. legic 
cum Cyprianol. 2. Teftim. pp. 285. b. 287. b. In principio 
erat fermo , {$ fermo erat apud Deum , ç9 Deus erat fermo è 
fic iterum Tertul. 1. contra Prax. pp. 846. b. 847. a. 849: 
a. b.e. 8f1. a. 853.a. uno tamen in loco , fcilicet p. 851; 
b. fcribit; A primordio , pro In printipio. Ar Novatian. 
l. dë Trin. pp. 1045: b. & ioş2. c. In principio erat ver- 
bum , {9 verbum erat Deus , {9 Deus erat verbum : & ppì 
1046. c. 1047. a. ait In principio verbum fuiffe , ṣ{9 verbum 
boc apud pasrem fuiffe , Deum praterea verbum fuiffe. Victo- 
rin. Afr. |. 1. contra Arium , p. 264. a. In principis erat ab- 
yos» £$ x0yoç erat ad Deum, 

y. 2. Ita conftanter Mís. alii omnes cum Græċo. Nec 
aliter legunt Irénæuè, Tertullianus , Novatianus , Cypria- 
nus, Zeno Veron. Hilar, Ambrof. Auguft. Orof. S. Leo, 
Fauftin. presb. Arnob, & Au&t. quæft. N. T. locis fupra 
citatis ; nifi quòd Tertul, & Cypr. fcribunt Hic erat , per 
relat. ad fermo. La&tant. 1. 4. inftit. Hoc fuit in principio 


e 
t 
r D 
T ENAN E 
Man (= 


Ex MJ. Colbert. 
num, 4OŞ 1. ANNT 
circiter GOO. opta 
nota: 


apud Deum. Auctor l. de fide orthod. apud Ambrof. col. - 


346. b. hunc verfum non memorat ; net etiam Tertul, la 
contra Hermog. p.416. c. Vićtorin, autem Afric. 1. 1. con- 
tra Arium , p. 255. d. legit : Erat aes > in principio itat ad 
Deum. l 

YX. 3. Mí. Corb. concordat cum textu Colb. nifi quòd 
haber per illum , & fine illo. S. Germ. verò , & Foffar. nil 
differunt. Itidem in Mf. S. Gat. excepto uno fine illo; 
pro fine ipfo. Græcè tota fic diftinguunur : Idrra d? dua 


a9 dyirsto' ù xwpis aury syirero yds Èr, è yéyoret deinde, 
l N 


Ce 


Es Mf. Colbers, €t , 
4. in ipfo vita et, & vita erat lux hominum: 


386 EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. I. 


VERSIO ANTIQUA. 


şs. & lux in tenebris lucet , & tenebræ eam non 


comprehenderunt. 


VULGATA NOVÁ.. 
&um eft, , 
4. in ipfo vita erat , & vita erat lug homi- 
num : 
ş. & lux in tenebris lucet, & teneþræ eam 
non comprehendermt, 


 Nor®æ Ap VERSIONEM ANTIQUAM.: 


fr dula Zun ny, &c. de Y. feq. Sed in veteri codice 
Lat. litteris uncialibus exarato , cujus {pecimen manibus 
tenemus , hic verfus alio modo diftinétus exhibetur : Omnia 
per eum fafa funt : g5 fine eum falum efl nibil : dein poft 
modicum intervallum ita legitur : Quod autem falum efl , in 
eo vita efl. Similiter habet tren. 1. 3. c. 8. p. 183. a. Omnia 
per eum fafa fant : {9 fine eo falum of nihil: & l. 1. & 2. 
pp. 41.c.98.b. 118.2. 8c l. 5. c. 18. p. 315. b. Omnia per 
ápfum..... $ fine ipfo fadum ef nihil : iideml. 3. c. 11. p. 
188. d. præterquam quòd , pofita interpunétione poft ni- 
bil , fubdit : Quod falum efl , in ipfo vitaerat : & l. 1. c. 8. 
P. 41. c. fic habet poft Valensin. Sed. guod fatum ef in eo, 
inquit , vita ef. Apud Tertul, l. contra Hermog. pp. 416. 
a. c. 423. 2. Omnia per ipfum fafa funt: ṣ5 fine ipfo fatum 
ef nibil : fc etiam L contra Prax. p. 853. a. & fupra, p 
846. b. dicit Per fermonem omnia faa effe , £5 fine illo ni- 
bil falum : vide etiam pp. 849. a. 851. b. 852. c. item 
}. de refur. carn. p. 568. b. legit : Omnia fermone Dei falla 
Sunt: &9 fine illo nihil. Novatianus l. de Trin. p. 1038. b. 
Per ipfam enim omnia fafa funt opera : X fine i A falum ef 
nihil : & pp. 1040. b. 1043. c. 1044. b. 1046. c. Per guem 
fola funt omnia : £5 fine quo faum ef nibil: & p- 1045. b. 
Omnia enim per ipfum faia funs: $ fine ipfo fatum eft ni- 
bil, Itidem La&. 1. 4. Inftitut, c. 8. p. 574. detraĉta con- 
jun&t. enim. lta quoque Zeno Veron. l. 2. p. 158. necnon 
Hilar. in Píal. 148. col. 487. c. ficut l. r. de Trinit. col. 
771. b. nifi quòd ibi poft nibil, interpungit , & addit: 
Quod fadum efl in eo, vita efl : vulgati tamen libb. fi Cu- 
ftantio noftro fides , hæc verba , Quod fatlum efi , jungunt 
cum præcedentibus , fed disjungenda elle liquet , alt , ex |. 
2. n. 19. col. 797. c. d, ubi Hilarius relatis his , Omnia per 
eum fafa funt : {$ fine eo falum ef nibil: poftpaulò ita re- 
fumit : Cum ergo omnia per ipfum , fubveni , £5 enarra quid 
non fine eo faum fit. Quod factum eftin eo, vita eft: koc 
šgitur non fine eo , quod in eo fallumefi : nam id , quod in eo 
atum efl , etiam per eum faum efl : Omnia enim per ipfum , 
£3 im ipfo creata: funt. ( Coloff. 1. 16. ) Similiter apud Am- 
brof. in Pf. 36. col. 793. b. c. Verbum Dei , inquit , vita 
efl , quia verbum caro falumeft. Unde praclarè dixit Evange- 
lifta : Quod faum efl in ipfo, vita efl. Tum addit: Alexan- 
drini quidem, {$ Egyptii legunt : Omnia per ipfum faĉta funt : 
& fine iplo factum elt nihil , quod fatum eft : £3 interpofita 
diflintione , fubjiciunt : In iplo vita eft. Salva fit fidelibus 
żlla diflinđlio ; ego non vereor legere : Quod fatum eft in 
iplo , vita eftò Es nibil babet guod teneat Arianas : guia 
non illins venena confsdero , fed leionis facra confuetudinem 
recognofto..... Non enim dixit: Faum eft verbum : fed dixit : 
Deus crat verbum. Deus autem non falura , fed faor eft , £9 
creator, Aperi aures , ç$ audi: Omnia per ipfum facta funt : 
& fine iplo factum eft nihil. Difcis efe filium , in quo di- 
vinitatis efl plenitudo. Aperi anres adbuc pauiulum , {$ and? 
dicentem : Quod factum eft in ipfo , vita eft. In ipfo , in- 
quit , fatum ef , non Dei verbum faum efi : & infra : Ca- 
ro efl , gue in Chriflo apparuit , vel Chriflus in carne : ipfe 
nofira in omnibus vita efl... mors ejus fruĝus ef- vita. Quod 


fàtum eft ergo in ipfo , vita eft : caro fađla efl in ipfo , vi- 


tà efl : infantia faßa eft in ipfo, vita efl...... Vide quanta in 
ipfa fala fünt..... Quid movet , us dixi , quia fcriptum efl : 
eadi fatum eft in ipfo , vita eft : cùm bomo dixerit ; In 
Deo faciemus virtutem ? Unde fatis apparet Ambrofium du- 
plicem htc ádmififfe diftinctionem non omnibus ufitaram ; 
unam , qua iftud , Quod faum eft , jungeretur cum feq. i” 
ipfo, non verò cum antecedenti nibil : alteram , qua rur- 
um in ipfo , divideretur à feq. vita erat , copulareturque 
cum ahteced. ftum efl. Attamen hanc inrérpunctionem , 
fåltem ex parte , nonnihil habere dubitationis , infinuare 
vidétur l. 3. de fide , c. 6. col. ṣo4. f. ubi Arianos fic com- 
. pellat : Nec illud verendum eft , guod folent Ariani fava in- 
terpretatione componere , dicentes faam effe Dei verbum , quia 
Siriptum efl , inquiunt : Quod fatum eft in ipfo, vita eft. 
Primùm intelligant fi àd fubflantiam divinam referant , Quod 
fačtuń eft , Manicheoram fe quaftionibus implicari... Deinde 
unde poffunt docere fic pronunciaffe Evangelilam ? Plerique 
enim dolli , £$ fideles fic pronunciant : Omnia pèr ipfum fa- 
&a funt: & fine iplo fatum eft nihil , quod factum eft. A- 
lii fic : Omnia per ipluin facta funt : & fine ipfo fatum 
en nihil: (ita Ambrol. ipfe in Pfal. 118. & 1. 1, de fide, 
461. f. ) denique : Quod fatum eft pronuncimnt, 9 fab- 
jungnnt in ipfo : hoc ef : Quidquid autem falum , efl in ipfa. 
Quid eft in ipfo ? Apoftolus docet , dicens : In ipfa enim fu- 


mus , ç$ vivimus , &c. Auguft. autem tra& r. in Joh. to. 
3. 295. g. de iifdem ita differit : Omnia ergo. , fratres , o- 
mnia omnino per ipfum facta funt : & fine ipfo factum eft 
nihil. Sed quomedo per ipfum fala fùnt omnia ? Quod fa- 
Ctum eft, in illo vita eft : pétet enim fic dici : Quod fatum 
eft in illo, vita eft. Ergo totum vita efl , fi fsc pronuncis- 
verimus “guid enim non in illo falum ef’? Subinde Mani- 
chæos , hac fententia eo modo diftin&a abutentes , redar- 
puit » dicens : Ergo $$ lapis vita ef : inboneflum eft fic intel- 
igere , ne rurfum nobis fubrepat eadem fordidifhima fifa Ma- 


- nicheerum , Ç$ dicat , quia babet vitam lapis., {9 babet ani- 


mam paries... Solent enim delirantes dicere , 9 cum reprefh 
fuerint $5 repnih , quafi de Scripturis proferunt , dicentes : 
Urgquid dilum efl : Quod factum eft in ilo, vita eft ? Så 
enim omnia in ipfo faa funt , omnia vita funt. Non te ab- 
ducant : pronuncia fic : Quod factum eft : bic fubdiftingue , £9 
deinde infer : In illo vita efi : infra etiam 297. f. cadem ver- 
ba fic diftinguuntur in noviflima edit. Omnia per ipfum fa- 
a funt : Q9 fine ipfo falum efl nibil : deinde : Quod falum 
eß , in illo vita eft : & verò Auguft. ibid. tr. 3. n. 4. col. 
305. e. fic difputat : Nunquid fortè à Deo falum eft boc 
verbum? Non. Hoc enim erat in principio apud Deum. Quid 


ergo? Alia , qua fecit Dens , non fimilia funt verbo ? Non : quia, 


omnia per iplum faĉta funt : & fine ipfo factum eft nihih 
e agen per ipfum omnia fum fala ? Quia quod factum 
et, in ipfo vita erat : {9 antequam fieret , vita erat. Quod 
falum efl, non efl vita... vita ergo in illo erat , quod fatum 
ef : rurílum tra&t. 36. & 44. col. 543. P 591. a. legit : 
Omnuia per ipfum fata funt : {9 fine ipfo fatum efl nibil ; nec 
fubjungit aliud : itideml. de vera relig. to. 1. 749. e. & 
epift. 140. to. 2. 424., a. & in Pfal. 29. to. 4. 133. g. &æ 
l. r0. de çivit. Dei , to. 7. 265. e. Hieronymus verò in Ifai. 
44. t0. 3. 331. d. habet : Omsia enim per ipfum fafa funt: 
E5 fine ipfo falum ef nibil quod falum eft : fed quæft. Hebr. 
to. 2. fcribit fimplicitêr : £$ fine ipfo fatum ef nibil. Acci- 
nunt Phæbadius Agin. 1. contra Arian. p. 303. a. Vi&orin. 
Afr.-l. contra Arium , p. 485. h. Philaftr. Brix. de hæref, 
p. 708. h. Leo M. ferm. 20. & 26. pp. 70o. a. BI. c. 
Aućtor 1. de fide orthod. apud Ambrof. col. 346. b. 348. f. 
Ambrotiaft. col. 253. e. & Auĉt. quæft. ex utroq. T. q. 122. 
p. 132. d. Cyprianus verò l. 2. Teftiny. p. 285. b. & Ara 
nobius Afer , annot. in Evang. p. 329. e. tota referunt 
quæ in textu Colb. & Vulg. ad ¥. 3. Arnobius tamen le- 
git , fine illo , non fine ipfo. Vi&torin. Afric. I|. fup. citato, 
p. 289. a. Per quem ayov fafa funt omnia : {9 fine quo fa- 
Hum efl nihil. ` 
` Y. 4. Textui Colbert. favet Mf. Corb. S. Gat. verò & 
Maj. Mon, habent , in illo vita efl. Veterrimus codex lau- 
datus fup, in eo vita efi, {$ vita ef lux bominum. S. Germ. 
& Foffat. nil differunt à Vulg. neque etiam Græcum. Ire- 
næus l. 1. c. 8. p. 41. c. fcribit quafi ex Valentin. Sed quod 
falum efl in eo , inguit, visa eft: addit infra : $$ vita erat 
lux hominum: & l. 3. c. 11. p. 188. d. Quod falum ef, 
in ipfa vita erat , Ç$ vita erat lux , &c. Cypr. 1. 2. Tentim. 

. 285. b. in sllo vita erat , {5 vita erat lux bominum, Hi- 
lar. 1. .1. de Trin. col. 771. c. Quod faum eft in eo , vita 
efl , $$ vita erat lux bominem. Ambrol. l. 3. de fide, col. 
Soq. d. Scriptum efl , inguinns ( Ariani ) Quod faum ef in 
pf > vita efl: nec ipfe in P{. 38. hunc diftinguendi mo- 

um damnar , ut notavimus fupra. Auguft. ep. 140. to. 2. 
col. 424.2. & l. 10. de civit, Dei , to. 7. 265.e. & l. 13. 
de Trin. to. 8. 926. e. 927. c. Quod faum efl in ipho vi- 
tä erat , £$ vita erat lux hominum : at tra&t. 1. & 2.in Joh. 
tO. 3. 295. g. 297. e. & in Pf. 29. to. 4. 133. g. Quod 
falum efl , in illo vita efl , &c. Auctor quæft. ex utroque T, 
q. 122. p. 132. d. Qued fahum eft , in ipfo vita eft. Simili- 
ter habet Vitorin. Afric. 1. 1. contra Arium , p. 255. da 
nifi quòd addit , £9 vita erat lumen bominam : at infra, p. 
265. a. legit : Quod faum efl, in ipfo vita erat. Vigilius 
Tapf. 1. 3. de Trin. In ipfo quod fatum efl , vita eft, 9 
vita erat lux bominum. 

` Ý. ș§. Concinunt Mfs. noftri penè omnes , & Græcum, 
Suffragatur etiam Irenæus l. 3. c. 11. p. 188. d. cum Au- 
guft. ep. 140. & tr. in Joh, & in P{, 29. &1..13. de Trin. 
necnon Ambrofiaft. col, 88. b. Cypr. 1.2, Teftim. p. 285. 
b. tantillum mutàt , cum ver. codice dequo fup. {$ Ias lu- 
cet in tenebris , £9 tenebre illam non SE a pA Simi- 
liter Hilar. in Pf. §8. col. 132. c. & in Pf. 138. col. ç16. 
c. & l. r. de Trin. col. 771. d. Item Ambr, l. r. de inter- 
pel, Job, c, 3. col, 628. a, cum Auguft, tr. 35. in Johe 


Oy 39T 


f 


387. 


® 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. I. 


VULGATA NoVA. VERSIO ANTIQUA 


Manb, 6. Fuit hoho miffùs à Deo , cui nomen érat 6. Fuit homo miffus à Deo , cui nomen erat Er MJ: Coberts 


%1. Joannes. Johannes. - 
sree 3, Hic venit in teftimonium , ut teftimonium, 7. Hic venit in teftimonium , ut teftimonium 
Eeže — perhiberet de lumine , ut omnes crederent per il- perhiberet de lumine , ut omnes crederent per 
lum : N illum : 
. 8. non erat ille lux, fed ut teftimonium per- 8. non erat ille lux, fed ut teftimonium per- 
hiberet de lumine. hìiberet de lumine. - , l 
JĪsf.3. 9. Erat lux vera, quæ illuminat omnem homi- 9. Erat lux vera , quæ illuminat omnem homi- 
39. nem venientem in hunc mundum. nem venientem in hunc mundum. l 
Heb. 11. 10. In mundo erat , & mundus per ipfam a- 10. In mundo erat , & mundus per ipfum fa- 
8. &us eft , & mundus eum non cognovit. &us et, & mundus eum non cognovit. 


1x In propria venit, & fui eum non recepe- 
runt. 


= Ir. Ín propria venit, & fui eum non recepe- 
runt. 
I2. 


12. Quotquot autem receperunt eutn , dedit 


eis poteftatem flios Dei fieri, his , qui credunt in eis potefta 
nomine ejus : s 


nomine ejus : 


SER R receperunt eum , dedit 
tem filios Dei fieri , his ,qui credunt in 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


col, $40. g. & Aut. l. de voc. gent. l. 1. c. 20. p, 12 
a. Auĉ&tor verò l. de fide orthod. col. 30. d. fic haber : 
nx lucet in tenebris , £9 tenebre eam non funt adfecuta. Gr; 
¥ xaleraber. 

Y. 6. Ita ferunt Mís. omnes. Græcè ita : 'Ezsrero ar- 
bpxTos.n.. oroa wut Iwama al. yy oroya., Item ap. Iren. 
l. 3. cC. 11. p. 189. d. Fuit bomo miffus à Deo : erat ei no~ 
men Jobannes, Hilar. 1. 1. de Trin. col. 771. ce & Auguft. 
epift. 140. to. 2. col. 424. & tr. 2. in Joh. to. 3. 299. f. acl. 
13. de Trin. to. 8. 926. g. textui noftro confentiunt : tr. 
e 35. in Joh. col, $39. f. Aug. legit , Erat bomo , non 

nit. 


Y. 7. Sic eft in Mís. omnibus , & in Græco. Sic etiam 


apud Auguft. tr. 2. & 3g. in Joh. col. 299. f. 539. f. ni- 
fi quòd hoc pofteriori loco habet per eum , non per illum, Ap. 
Iren. verò l. 3. c. 11. p. 189. d. Hit venit in teflimonium , 
ut teflaretur de lumine : deinde , non erat ipfe lumen , hoc 
omiffo medio , #¢ omnes crederent per illum. Idem pariter 
omittit Hilar. 1. 1. de Trin. col. 771. c. quamvis fequentia 
a priora autem verba ,'ut in textu Colbert. & 


e 8. Sic habent Mís. omnes; præter unum S. Gart. qui 
legit, non enim erat ipft lumen. iren. l. 3. c. 11. p. 189. 
d. ‘non erat ipfe lamen , fed ut teflaretur de lumine. Auguft. 
ep. 140. to. 2. col. 424. non erat ille lnmep , &c. ut in tex- 
tu Colb. & Vulg. fic etiam tra&. 2. 14. & 35. in Joh. to, 
3. 299. g. 400. a. $39. g. & ferm. 289. to. §. 1160. d. & 
l. 10. de civit. Dei , c. 2. to. 7. 239. f. & l. 2. contra ep. 
Parmen. to. 9. 47. b. atin Joh. 1. col. 360. b. fcribit ; 
ålle non erat lax, &c. & l. 13. de Trin. to. 8. 926. g. non 
erat ille lux , &c. Itidem Hilar. 1. 1. de Trin. col, 771. c. 
& Ambrof. l. de Ta S. col. 629. b. 

Ý. 9. Mf. S. 
fup. Cæteri codd. ut in Colb. & Vulg. Sic etiam in Græco , 
præter unum bync , quod deeft ante mundum, Tertul. ve- 
rò l. contra Prax. p. 849. 2. dicit : Serme , lux vera , que 
illuminat bominem venientem in bunt mundum. Cypr. l. 1. 
Teftim. p. 278. 2. Fait lumen verum , guod illuminat omnem 
bominem venienggm in hunc mundum. Hilar. in Pí. 118. col. 
321. e. Qui lux vera efl , £5 qui omnem bominem lucificat : 
& in Pf. 138. col. g21. f. Erat enim lux vera , qua lucifi- 
cat omnem hominem venientem in bunc mundum : at in Pial, 
131. col. 446. c. Erat enim lux vera , que illuminat , &c. 
e Mís. tamen duo , tefte Cuftantio noftro , ferunt ibi lucifi- 
eat : verum |. r. de Trin. col. 771. c. cum textu Colbert. 
concinit, & Vulgara. Itidem Ambrof. |. 2. & 7. in Luc. 
col. 1286. c. 1295. b. 1433. f. & 1. de Spir. S. col. 629. 
c. fedl. de fuga fæc. c. 3. col. 424. e. ait : Lumen efl ve- 
ram , quod ilinminat omnem , &c. & in PÍ. 37. col. 833. 
b. Erat verum lumen , quod illumiĝat omnem , &c. Auguft. 
tr. 15. in Joh. col. 413. b. Erat enim verum lumen , guod 


siluminat omnem bom. venientem in bunc mundum : & ta&. ` 


23. col. 473. d. & alibi : Eras lumen verum , quod illumi- 
nat omnem bominem venientem in hunc mundum : ita rur- 
fum tr. 35. col. 539. g. præter penult. bænc , quod deeft: 
vidè etiam 1. 1, de Gen. to. 1. 648.a. & epift. 140. to. 2. 
424. & ferm. 289. to. §. 1160. d. & 1. ro. de civit. Dei, 
. to. 7. 239. f. & i. de fpir. & lit. to. 10. 9o. f. ubi con- 
ftanter , Erat Inmen verum , &c. Concinit etiam Vi&tor Vit. 
l. 3. de perf. Afr. p. 38. a. fed Auguft. tr. 2. in Joh. to. 
3. 300. c. necnon Í. 13. de Trin. col. 927. a. legit : Erat 
lux vera , que illuminat , &c. ut in textu noftro. Itidem 
Vi&torin. Afr. l. 4. contra Arium , p. 289. a. & l. de prin- 
cip. diei , p. 293. b. necnon Hieron. js ad Damaf. to. 
4. I51.d. Tichon. reg. 1. p. ṣo. e. Gaudent. Brix, fer. 
$- p- 948- b. Au®or l. de fide orthod:; ap. Ambr. col, 350, 
Jom, I 


art. Turon, Erat enim lax vera , &c. quæ 


d. & Au&. l. de voc, gent. l. 1.c. 8. p. 4 é. 

Ý. 10. Sic habent Mis. noftri omnes , unà cum Græco, 
Irenæus l. 3. c. 1t. & l $. c. 18. pp. 188. c. 315. b. le- 
git: Is hoc mundo erat , £5 mundus per ipfum falus efl, &c. 
quæ fupra. Novatian. de Trin. p. 1038. b. mundis enim 
per ipfum fañus efl , $ mundus eum , &c. Cypr. l. 1. Te- 
ftim. p. 278. a. In bot mundo fuit , £$ NES per ipfum 
Jous efl , 9 mundus , &c. Bilar. l. 1. de Trin. col. 771. 
c. In mundo erat , £$ mundus per eum faêns efl , {9 mundus , 
&c. fimiliter in Pf. 143. col. $§4. d. atl. 2. de Trin. col. 
799. e. fcribit , ç$ mundus per ipfum, &c. Hieron. 1. 2. in 


epift. ad Gal. to. 4. 267. a. (9 mundus per eum falus efl, 


£5 mundus eum non recepit. Ambrof. |. 2, in Luc. 1295. b. 
ln bot mundo erat : art |. 4. de fide , col. §36. f. In mundo 
erat , &c. ut in Vulg. Auguft. epift. 140. to. 2. col. 424. 
lu boc mundo erat , ¢$ mundus per eum fafus efl , &c. fimi- 
liter 1. contra Adverf. leg. to. 8. ș§1. g. necnon l. cont. 
Adim. col. 127. à. nifi quòd hab. {5 mundus per ipfum; at 
l. 13. de Trin. col. 927. a. cum Vulgata concinit ufque ad 
Y. 15. Gaud. Brix. ín ferm, p. 963. c. Jn boc mundo erat 
Chriftus , {$9 mundus per ipfum falus efl. 


v. 11. Mfs. Corb. S. Gat, & Maj. Mon. In fug propria 


» b 


venit , $ fui eum non receperunt, Gr, Ek ta idia úrs, Ù 
oi iJio ævror € mapérabor. Iren. parita). 3. C. II. & l. Şo 


c. 18. pp. 188. c. 315.b. In fua propria venit , §9 fui eum non 


receperunt, Similiter habent Lucifer Calar. 1. 1. pro S. #th. 
p. 192. b. Cypr. l. 1. Teim, p. 277. b. & 1. de orar 
Dom. p. 206. b. & Ambrof. l. 2. & 7. in Luc. col. 1295. 
b. 1470. a. quil. 4. de fide , delet pronom. fua. E contra- 
rio Novatian, l. de Trin. pp. 1038. b. 1039. a. legit : 
In fua venit , ṣ$ fuienm, &c. Itidem Hilar. 1. 1.de Trin. 
col. 771. c. & in Pf. 143. col. ṣ54. d. & in Pf. 147. col. 
58$. a. ficut Auctor quæft. utriuique T. q, 123. col. 134. 
c, & Vigil. Tapí. 1. 2. de Trin. Auguftinus verò ep. 140. 
tO. 2. 425. In fua propria venit , ṣ£ẹ fui, &c. ita quoque 


tr, 2. in Joh. to. 3. 302. b, & l. contra Adim. to., 8. 127. ` 


a. & fer. 121. to. $. $95. f. fed tr. 3. in Joh. to. 3. 306. 
e. dicit: In propria venit , id ef , in fua venit , £$ ficum, 
&c. Vi&torinus Afr. 1. 3. contra Ari. p. 279. c. In fua vea 
nit , 9 mundus enm non cognovit, Gaud., Brix. in ferm. pe 
963. c. In propria venit , &c. ut in Vulg. l 

v. 12. lta ferunt Mfs. omnes cum Græco, Concinunt 
Iren. l. §. c. 18. p. 315. b. Hilar. partim, 1. 1. de Trin.. 
col. 77t. c. & in PI. 124. 126. & 147. col. 403. f. 420.. 
e. 585. a. Ambrol. |. de Noe , c. 4. col, 231. a. & l. 4. de 
fide , col. §36. f. &æ 1. g. col. 8o. d. & l. de Spir. S. col. 
645. f. Auctor quæft. ex utroque T. q. 123. col. 134. c» 
necnon Auguft, l. 2. de pecc. mer. to. 10. 60. d, at idem 
Aug. ep. 140. to. 2. 425. legit : Quotquot autem recepe- 
runt enm , dedit eis poteflatem filios Dei fiers , credentibus in 
nomine ejus. Iidem Vigil. Tapf. 1. 2. de Trin. p. 216. be. 
at infra, l. 12. hab. fieri , qui credunt in nomine ejus, Ter- 
tul. l, de orat. c. ż. p. 180. b. alludens ait : gui in eum 


crediderint , dedit eis poteflatem ut filii Dei vocentur. Optate 


l. 4. contra Donat. p. 70. a. Quotquot eum receperunt , de- 
dit eis potefatem ut filii Dei fierent , qui credunt in nomine 
ejus. Sic eriam legit Cypr. 1. 1. Teftim. p. 277. b. ficut 1e 
de orat. Dom. p. 206. b. nifi quòd hoc pofteriori loco ad- 
dit autem , poft Quotquot; & bis, poft a Lucif. Cal. 
l. 1. pro S. Ath. p. 192. b. Quotquot autem receperunt eum , 
dedit illis poteflatem filios Dei fieri , qui credunt in , &c, Hie- 
ron. in Ifai. 14. to. 3. 162. f. Quotguot enm receperunt y 


dedit cis pot, ut filii Dei fierent : & |. 2. contra Jovin. to. 4e. 


p. 2. col. 221. f. Quotquot enim receperunt Chriftum , dedit 

eis pot. filios Dei fieri, &c. ut in Vulg. ufquead Y. 14. S. 

Paulin, epift, 23. p. 149. c. Dedit potefl. recipientibus fe fi- 
Ccc jj 


338 EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. I 


T o VERSIQ ANTIQUA 


VULGATA NOVA: 


Es Mf. Colbert. T3» Qui non ex fanguinibus , neque ex vohun- 13. qui non ex fanguinibus , neque ex volun- 


nati funt. 


tate carnis , neque ex voluntate viri , fed ex Deo tate carnis , neque ex voluntate viri , fed ex Deo 


nati funt. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM, ` 


Jios Dei feri. S, Pacian. Quotquot eum receperunt , dedit eis 
pot. filios Dei fieri. Chromat. verò Aquil. in Matth. p. 986. 
f. aa credideritzt in eum , dedit ess pot. fsiisos Dei fieri , 
bis , qui credunt.in nomine ejns. : 
Ý. 13. Concinunt Mfs. omnes, niti exceperis unum Can- 
tabiigienfem , cujus hoc in loco textus Latinus mutilatus 
eit, ut fupra notavimus, Tertullianus verò alio modo le- 
git l. de carne Chr. c. 19. p. ffI. c. nempe fic : non ex 

' Jangnine « neque ex voluntate carnis + negue ex voluntate vg- 
ri, fed ex Deo natus efl : cohtenditque alteram fcripturam , 
fed ex Deo nati funt, meram effe corruptionem textûs , Va- 
lentinianis ipfis meritò tribuendam. Audiendus Tertullia- 
nus loco cit., Cùm ipfe fis , inquit , de fpiritu Dei , £$ fpiri- 
zus Deus efl , ex Deo natus ipfe efl , £9 ex carne bominis bo- 
mo in carne generatus. Quid efl ergo : non ex fanguine , ne- 
que ex voluntate carnis, nẹquė ex voluntate viri , fed ex 
Deo natus et ? Hoc quidem capitulo ego potius utar , cum 
adulteratores ejus obduxero : fic enim jeriptum effe contendunt: 
non ex fanguine, nec ex carnis voluntate, nec ex viri , 
fed ex Deo nati funt : quafi fupradifos credentes in nomi- 
ne ejns defignet , ut oflendat effe femen illud arcanum ele&o- 
rum £9 fpiritalium, quod fibi imbuunt. Quomodo autem ita 
erit , cum omnes , qui credunt in nomine Domini , communi le- 
ge generis humani , ex fanguine , ç ex carnis ,Ẹ9 ex viri vo- 
duntate nafcantur ; etiam Valentinus ipfe ? Ade fingulariter , 
#t de Domino fcriptum efl : Er ex Deo natus efl. Fateor in 
omnibus editionibus Tertulliani , loco nati funt , quod fupra 
legitur in medio , fcribi natus efl ; fed errore manifefto li- 
brariorum , vel fcioli cujufdam , qui vulgata feu communi 
lectione deceptus , & fcripruræ å Tertulliano ufurpatæ l- 
rum gnarus , imperitè correxit natas efl, quafi hæc lectio 
malo animo indu&ta fuiffet à Valentinianis ; cùm è contra- 
rio manifeftè appareat ex tota ferie verborum Tertulliani , 
ipfum germanam {fcripturam credidiffe illam , quæ habet 
natus efl ;adulteram verò, & eidem fubftitutam à Valen- 
tinianis , iftam , nati funt, In eodem errore captus eft Pa- 
melius not. 146. & 1şo. in hunc Tertul, loc. « Re&tè, in- 
» quit , vocat ( Tertullianus ) adulteratores Scripturæ hæreti- 
» cos hóc loco quia pro ea quod omnia exemplaria Græca , 
» Latina , Syriaca , & Patres omnes conftanter legunt , uti 
» étiam haud dubié Wangelifta Johannes „ex Deo nati funt; 


» ipfi fingulari numero legerunt , natus efl, » Sed inconfidera- 


tê omnino Pamelius, pace doctiffimi viri dixerim. Equidem 
priores omnes , ut jam -dixi , Tertulliani editiones ferunt 
natus efl ; fed aperto mendo , quod diligens & attentus editor 
facilè potuiffet animadvertere. Enimverò dupliciter hîc cita- 
tur à Tertulliano idem Johannis verficulus ; primò quidem 
uti legebatur vulgariter , & ut in ufu communi erat tunc 
temporis in Ecclefia ; fecundò eo modo , quo corruptus fe- 
rat å Valentinianis. Duplex igitur le&tio , & quidem diver- 
fa , memorata à Tertulliano ; una hæreticorum „altera Ca- 
tholicorum; una qua legebatur natus eft, altera quæ exhi- 
Debat sati funt : fecus , quæ foret oppofitio , quæ varietas, 
quis denique fenfus verborum Tertulliani ? hoc certè non 
ambigitur. Jam verò fi atendatur Tertulliani locus , qualis 
ä Pamelio poft alios duos , nempe Rhenanum , & La Barre , 
editus eft; nulla varietas fcripturæ in ipfo , nulla difimi- 
litudo , cum utrobique legatur natus efl. Manifetum ergo 
mendum eft eo loci apud Tertullianum , quod tolli facilè po- 
tuiffet , vel Mfs. codd. ope, fì præfto fuilfent , vel faltem 
perpenfis Tertulliani fcopo & orationis ejus ferie : ineptè 
enim & infulsè ratiocinatum fuiffe Tertullianum quis cre- 
dar ? Vitium fenfit Rigaltius , vel poft eum Priorius : nam 
iù editione , quam habemus fub utriufque nomine , corre- 
Ctum'legimus primo loco nati funt; pofteriori verò , ubi 
agitur de corruptione Valentinianorum , fervatum natus 
efl ; fed ordine perperam inverfo , ut cuivis vel leviter at- 
rèndenti videbitur. En verbå Tertulliani prout habentur 
in editione Rigali : Quid ef ergo : non ex fanguine , ne- 
que ex voluntate carnis..... fed ex Deo nati funt ? Hoc qui- 
dem capitulo ego posiùs ntar , cùm adulbteratores ejus obduxe- 
ro ; fic enim fcriptum effe contendunt : non ex fanguine , nec 
ex carnis voluntate... .. fed ex Deo natus eft : guafi fupra- 
dillos credentes in nomine ejus defignet , &c, Cùm autem a- 
pud Pamelium utrobique legeretur , fed ex Deo natns efis 
nullam percipiens varietatem , nullam oppofitionem Rigal- 
tłus , aut Priorius, ita emendavit, ut una ex parte legere- 
tur sartus efl, ex altera verò mati funt , & quidem reŝtė : 
féd in eo peccavit Rigaltius , quòd leĉtionem natns efa 
poftpofuit alteri nati funt ; ut nimirum illam minùs vulga- 
rem , ideoque corruptam tribueret Valentinianis ; iftam ve- 


rò Vulgatæ noftræ fimilem tribueret Catholicis, In hoc fa~ 


nè hallucinatus eft Editor novus : meridiana eñim luce cla- 
rius eft', le&tionem hodiernam nati fúnt , impugnatam fuiffe 
à Tertulliano, tanquam depravationem manifeftam facr 
contextus , factam a Valentinianis ; alteram verò natas efl, 
allatam fuiffe ab ipfo veluti genuinam , & propriam le&io- 
nem, id apertè concluditur ex verbis ipfis, quæ proximè 
addit Tertullianus : Quafi , inquit , fapradiflos rikan: in 
nomine ejus defignet : quæ verba ita neceffariò conne&tun- 
tur cum præcedenti leétione nati fant, ut fi altera „Pnatus 
efl., ‘legeretur , nullus omnino fenfus , nulla feries , nullus 
fit nexus verborum Tertulliani : quod etiam clariùs patet 
ex confequentibus iftis: Quomodo antem ita erit , cum e- 
mnes , gui credunt in nomine Domini , communi lege generis 
bumani , ex fanguine , {$ ex carnis , £9 ex viri volantate na- 
feantur ; etiam Valentinus ipfe? maximè verò ex his, quæ fub- 
dit : Adeo fingulariter , ut de Domino ftriptum efl : Et ex Deo 
natas efl. Si enim veram letionem credidiffet pati funt, 
fpuriam verò & adulteratam satusefß ; quo fenfu conclufif- 
fet fingulariter de Domino fcriptum efle : £$ ex Deo natus 
eft? Ita autem fibi ipfi conftat Tertullianus , ut infra, cap. 24. 
eandem legendi rationem obtrudat Hebioni , nulla habita 
ratione lectionis Valentinianorum. En ipĥfus verba : Ideo 
etiam Marcionem profpiciens , Ego fum , inquit , Deus , & a- 
lius abfque me non eft. Et cum aliàs idipfum eodem modo dia 
cit , ante me Deus non fuit , nefcio guas illas Valentiniano- 
rum ÆEonum genealogias pulfat. Et, non ex fanguine , neque 
excarnis , & viri voluntate , fed ex Deo natus eft , Hebioné 
refpondit. Adeo certum eft fcripturam illam , £9 ex Deo natas 
eĝ , tanquam germanam , & veram æftimatam fuiffe à Ter- 
tulliano; alteram verò, £9 ex Deo nati funt, tanquam fpuriam, 
& a Valentinianis adulteratam , carptam fuifle ab ipfo. Un- 
de nec movere debet quod Pamelius ad hunc ultimum Ter- 
tulliani locum rurfus notat n. 146. Hec interim mirum , in- 
quit , guod eodem modo citet illam feripturam adversùs Hebio- 
nem , ifta cap. 24. tantùm opinio præjudicata poterat a- 
pud ipium, ut eriam fine ratione valerer. Nec plus multò 
{apit quod ait fupra , omnia exemplaria Græca , Latina , 
Syriaca , & Patres omnes conftanter legiffe exs Dee nati funt. 
Quod enim verum eft de exemplaribus Græcis , Latinis a 
Syriacis , &c. id non ita certum de Patribus omnibus, Enim- 
VErÒ , præter Tertullianum , habemus lrengum Tertulliana 
antiquiorem , & Ambrofium ætate pofteriorem , quin & Au- 
guftinum , & Sulpicium Severum , à quibus non inauditg 
videtur talis fcriptura. Primò quidein Irengus l. 3. c. 16. 
D. 205. a. agens de Gnofticorum erroribus , & ex Apoftolo- 
rum ícriptis demonftrare nitens unum & eundem effe Je- 
fum Chr. unigenitum Dei filium , verum Deum , ac verum 
hominem ; hæc habet : Potuerat dicere Matthaus : Jefu vea 
ro generatia fsc erat : fed previdens Spiritus S, depravatores , 
E5 pramuniens contra fraudulentiam sorum , per Maitbanm 
ait : Chrifli autem generatio fic erat : tum addit : {9 quo- 
niam kic ef Emmanuel , ne fortè tantum eum bominem puta- 
remus ( non enim ex voluntate carnis , neque ex volunta- 
te viri , fed ex voluntate Dei Verbum caro faum eft} 
neque alium quidem Jefum , alterum autem Ghriftum [ufpica 
remur fuiffe , jed unum £S eundem fciremus effe , &c. & in- 
fra, c. 19. p. 212,.b. Propter boc , inquit , generationem ejus 
quis enarrabit? Quoniam bomo efl , £5 quis agnoftet eum? Co- 
gnofcit autem illum is , cmi pater , qui efl in cælis , revelavit , 
ut intelligat , quoniam is , qui non ex voluntate carnis, ne- 
ue ex voluntate viri natus eft filius hominis , bic efl Chria 
h filius Dei vivi. 2°. Eodem quoque fenfu adhibita fuit 
ab Ambrofio hæc eadem legendi ratio , nempe præfat. in Pí. 
37. col. 817. b. Chrifløs , inquit , etfi naturalem fubflantians 
carnis hujus fufteperat , non tamen contagia nlla fnfceperat , nec 
in iniquitatibus conceptuse 9 natas efl in deliilis : Qui non es 
Janguinibus , neque ex voluntate carnis , neque ex voluntate vi- 
ri , fed de Spiritu S. natus ex virgine efl. 39°. Auguftinus 1. 7. 
confef. c. 9. to. r. col. 138. a. oftendere volens in Plato- 
nicorum libris Verbi æterni divinitatem , non incarnati hu- 
militarem inveniri , hæc habet : Procurafli mibi per quendam 
bominem..... quofdam Platonicorum libros ex Graca lingua in 
Latinam sa < {9 ibi legi, non quidem bis verbis , fid boc. 
idem omnino multis , £9 multiplicibus fuaderi rationibus , quòd 
ln principio erat Verbum , & Verbum erat apud Deum , &. 
Deus érat Verbum ,&c... Quia verò in fua propria venit , 
& fui eum non receperunt ; quotquot autem receperunt 
eum , dedit eis poteftarem filios Dei feri , credentibus in. 
nomine ejus , non ibi kegi Item ibi legi , Quia Deus Verbum y 
nonex carne , non ex uine , non ex voluntate viri , ne- 
que ex voluntate carnis , {ed ex Deo natus eft. Sed guia Ver~, 
bum caro factum eft , & habitavitin nobis , son żbż lgi. ER 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA. 


Manb, 14. Et verbum caro fa&um eft, & habitavit 
3.16. in nobis: & vidimus gloriam ejus , gloriam quafi 
Lec. 2. unigeniti à patre , plenum gratiæ , & veritatis, 
7» 15. Joannes teftimonium perhibet de ipfo, & 
tlamat, dicens : Hic erat , quem dixi : Qui poft mè 
venturus ẹft , ante me faĉtus eft : quia prior me 
erat, 
16. Et de plenitudine ejus nos omnes accepi- 
mus, & gratiam pro gratia : 
17. quia lex per Moyfen data eft, gratia , & 
xeritas per Jefum Chriftum fa&a ef. 
„I. Tim. 18. Deum nemo vidit unquam : unigenitus fi- 
. 1 A lius , qui eft in finu patris, ipfe enarravit, 


1. Tim. 
&. 17. 


JOANNEM. Cap. J. 


VERSIO ANTIQUA 


389 


14 Et verbum caro faum eft , & habitavit Ex 


in nobis : & vidimus gloriam ejus , gloriam quafi 
unigeniti à patre, plenum gratia , & veritate. 
 1ṣ. Johannes teltimonium perhibet de ipfo , & 
clamat, dicens : Hic eft , de quo dixi : Qui poft 
me venit , vir, qui ante me faus eft : quia prior 
me erat. 
16. Et de plenitudine ejus nos òmnes accepi» 
mus , gratiam pro gratia : 
17. quia lex per Moyfen data eft, gratia au- 
tem, & veritas per Jefum Chriftum faa eft. 
18. Deum nemo vidit unquam , nifi unigenitus 
filius , qui eft in patre : ipfe enarravit nobis. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


quibus verbis apparet Auguhinum tunc legiffe ex Deo natas 
efl, non verò , ex Deo nats funt. Si quis namque reponat , 
non quidem in Auguftini codicibus , fed in Platonicorum li- 
bris hæc ita faile defcripta ; Auguftinus ipfe refpondet hæc 
& fuperiora Johannis apoftoli verba non quidem bis verbis 
egill; fe in Platonicorum libris , fed ea tantùm multis , £9 
multiplicibus fnaderi rationibus in iifdem Platonicorum li- 
bris. Cùm autem iphfima Johannis verba referat Augufti- 
nus , non immeritò concluditur illa ipfa ita retuliffe , prout 
legebat in fuo Johannis codice. Supereft Sulpicius Severus , 
cujus hæc funt verba l. 2. facræ hift. p. 67. edit. Elzevir, 
3643. Is enim ( Chriftus ) non conditione bumana editus , 
. fiquidem non ex voluntate viri , fed ex Deo natus eft , mæn- 
dum iflum..... in nihilum rediget. Ex his omnibus fatis li- 
quer levițer quidem affirmaffe Pamelium à Patribus omni- 
bus conftanter lestum fuiffe nati funt , quafi foli Tertullia- 
no propria effert letio narrus ef. Non diffirebimur tamen 
pauciores effe PP. Latinos, qui huic pofteriori faveant, quam 
qui priori; imò & Ambrofius , & Auguftinus aliis in locis 
non femel habent sati funt. Singulos hic more folito ju- 
vat proferre. Hilarius 1. 1. de Trin. col. 771. d. qui non 
ex [anguine , pegue ex voluntate viri , neque ex voluntate.car- 
wis , fed ex Deo nati funt. Ambrofius Gmiliter 1. de Noe & 
arca , c. 4. col: 231. a. & l. 2. de Spir. S. c. 7. col. 645. f. 
legit cum Vulg. çsi non ex fanguinibus , negue ex volunia- 
te carnis , negue ex voluntate viri , fed ex Deo nati funt. Au- 
ftinus 1, 2. de peec. merit. to. 10. col, 60. d. gui nan ex 
Carne , non ex fangaine , non ex volnntate viri , non ex volun- 
tate carnis , fed ex Deo nati funt: & epit. 140. to. 2. n. 9. 
col, 425. b. gui non ex [fanguinibus , &c. ut in Vulgata , 8 
textu Colb. Accinunt Auctor quæft. ex utroque T. q. 123. 
S. Leo ferm. 26. p. 81. f. Auctor epilt. ad Demerriad. p. 
44. b. Chromat. Aquil. in Matth. p. 986. b. & Vigilius 
Tapf. i. 12. de Trin. nifi quòd fupra , i. 2. Vigilius haber , 
gni non exs fanguine, Tichon. reg. 1.col. ṣI1.a. guia non 
ex fanguine , fed ex Deo nati famus, Græcè conftanter : o? 
yx eč aiuatær , Sde ex bernualos capui, udè ex Geanuales 
ard pos, am Ex Oey eyermbuçar. ; Son 
. Y. 14. Mí. Cotb. concordat cum tegtu Colbert, reliqui 
cum Vulg. cui etiam Græcum faver. Iren, L. 1. c. 8. & 1. g. 
c. 18. pp. 42. d. 315. c. Et verbum caro faum efl , £9 babi- 
tavit in nobis : ç9 vidimus gloriam ejus , gloriam guafi unige- 
niti à patre , plenum gratia , {9 veritate: item]. 3. cap. t1. & 
36. pp. 188. d. 189. c. 207. c. Er verbum caro fatlum efl, 
Q9 inbabitavit in nobis ; fup. verò cap. 10. p. 186. a. babita- 
vit. Tertul. 1|. de carn. Chr. p. §52.b. Er verbum caro fa- 
um efl : tum l. contra Prax. p. 851. a. (9 vidimus gloriam 
ejus , tanquam unigeniti à patre; infra , p. 853. a. tanguam 
snicj à patre : & poft plura , p. 856. c. necnon l, de pudic. 
p. 1002. b. & 1009. b. Sermo caro faus eft. Novatianus 

: de Trin. p. 1036. c. 1038. b. Verbum caro faum eft , £$ 
Babitavit in nobis : ç5 vidimas claritatem ejus , claritatem tan- 
uam tnigeniti â patre , plenus gratia , €$ veritate. Hilarius in 
f. 64. col. 164. a. Et verbum caro falum efl , $ inbabitavit 
-ëh nobis : & in PÍ. 138.col, ṣog. e. babitavit ; fimiliter l. 1. de 
Trin. 771. d. ubi addit : {9 vidimus gloriam ejus , gloriam. 
tanquam, unigeniti à patre , plenum gratia £5 veritate. Ambr. 
in Pf. 48. col. 949. d. &in Pf. 118. 1204. f. Vulgatæ con- 
fonat. Auguft. tra&. 2. in Joh. to. 3. col. 304. a. £$ vidimus. 
gloriam ejus , gloriamguafi unigeniti à patre , plennm gratia , 
£8 veritate : itidem traêt. 3. col. 306. g, & l. 2. de pece. mer, 
to. 10. col, ș6. f. & 1. de fp. & litt. 93. f. pofito sanquam, pro 
quafi : ar verò contra epift. Manich, to. 8. coh 177. f. legit : 
© vidimus Ñloriam ejus , tanquam unigeniti à patre , pleni gras. 
zia , £9 veritate : demum in Job, to. 3. col. 666. e. unigenitus 
à patre , plenus gratia, {$ veritate, Hieron. 1.3. in ep. ad Eph, 
to. 4. col. 393. d. vidimus gloriam ejus , quafi gloriam unige- 
niti. Tichon. reg. 1. p. 51.a. Verbum caro fabum eft. Orol. 
contra Pelag. p. 455. d. Er verbum caro faĝum eft , {9 babita- 
Cjr in nobis : $$ vidimus honorem ejus , gloriam tgnqguam unici 


nati à patre , plenum gloria , £9 veritate, Fauftin, presb, 1. tone 
tra Artan. pe 39. c. 646. c. Vulgatæ faver. 

X. 15. Mí. S. Martuni Turon. Jobannes teflimonium perhia 
bet de ipfo... Hic eft , de quo dixi vobis , &c. ut in Vulgata. 
Mí. Corb. Jobannes tseflimonium perhibet de iilo , {5 clamat di- 
cens : Hic erat , quem dixi: Qui pofl me venit , &c. utin Vula 
gata. Foffat. &9 clamans , dicens : Hic efl , qaem dixi : Qui pofl 
me venit , &c. S, Gat. Joannes teflimonium perbibet ab ipfo , $$ 
clamat , dicens : Hic erat , guem dixi : Qui pofl me venturus ef ; 
ante me failus efl : qui prior me erat. Maj. Mon. ante me faclus 
efl: {9 non fciebam eum : quia prior me erat. Græc. "Iwkrrn uap- 
TUPE TEPI AUTE , Ì}y LEXRCHYE y a£ Yæ OÊ Tos hy ôr eiror *O orl 
Cw Hu EPXONINOG » EUTEJÐET py, &c. ut in Vulgata. Irenæus 
1.8. c. 10. p. 186. c. Hicerat, de guo dicebam : Po me venit 
vir , gui ante me fafus'efl : quoniam prior me erat. Auguft. tre 
3. in Joh. to. 3. col. 306. g. Hic erat , guem dixi : Qui pofl me 
venit ; cætera utin Vulgata. 

¥.16. Mf, Corb, Quoniam de plenitudine ejns nos omnes 
accepimus , C$ gratiam , &c, Folat. accipimus , gratiam pro 
gratia. S. Martini Turon. accepimus , gratiam , &c. Græcum 
Vulgatæ confonat, Iren.l. 3.c. 10, p. 186. c. Omnefque de 
plenitudine ejus accepimus, Hilarius in PI. 136. 495.a. Dè 
pienitudine ejus omnes accepimus. Similiter Ambroí. 1. de fu- 
ga fæc. c. 3. col. 434. f. itidem i. 4. Hex. col. 77.e. fuba 
Junćto pronomine nos , voci omnes : at in Pf. 48. col. 953. Ca 
Nos omnes de plenitudine ejus accepimus , £S gratiam pro gratia. 
Auguft. tract. 1. in Joh. col. 291. €. Quoniam de plenitudis 
ne ejus omnes accepimus. Breviar. fid. contra Arian. apuq 
Sirm. to. 1. p. 379. d. Plenitudinem ejus nos omnes accepimus. 
Autor quæit.ex N. T. p. 2.q. 3. col. 144. a. De plenitudine 
ejns nos omnes accepimus , gratiam pro gratia. lta pariter Gau« 
dent. Brix. fer. 19. p. 975. f. ufque ad gratiam. 

Ý. 17. Mí. Corb. cum Foffat. textui Colb. faver. Mf. S. 
Martini Turon, per Mofen... gratia , £5 veritas , &c. Græcum 
Vulgatæ coníonat. Ambrofius in P{. 118. to. 1.col. 1206. f. 
guia lex per Mogfen data efl , gratia autem £9 veritas per , &C, 
ut fup. fubinde obfervat , disjunéionem autem , ideo fuiffe ins 
terpofitam , gaia fi veritas fuiffet in lege , non fuiffet faila per 
Chrifinm : ita rurfum legit 1. 3. in Luc. 13322. d, item l. de 
Myf. to. 2. 328. d. & epift. 23. 883. a. Similiter Auguftin. 
tr. 3. in Joh. col. 304.€. f. abfque quia in principio. Ita quo- 
que Au&t. quælt. N. T. q. 3. col. 144. a. kisat quis, Austa 
verò l. contra Jud. p. 497. Vulgatæ fimilis. 

v.18. Mís. Corb. Folat. S. Gat. & S. Mart, Turon. fe- 
runt: Deum nemo vidit unquam , nifi unigenitus filis , gui 
eft in finu pairis : ipfe enarravit. Maj. Mon. nifi unigenitus 
Plius folus , qui efl in finu patris , &c. Græcum Vulgaræ con- 
fonat. Iren. l. 3.c. 11. p. 189. c. Deum nemo vidit unquam , 
nifi unigenitus filins Dei , qui efl in finu pairis : ipfe enarravit ? 
itidem l. 4. c. 20. S 255. b. deleta voce Dei: fed paulò poft 
legit : unigenitus Deus , qui efl in finu patris, ipft enarravita 
Tertul, 1. contra Praz. p. 851. a. Deum nemo vidit unquam : 
fubinde : søigenitus filins, qui efl in finu patris , ipfe differuis 3 
& infra , p, 853. b. bic unus finum patris differust. Hilar. in 
Pí. 138. col. §20. e. & 1. 4. & ș. de Trin. col. 831. c. 852. c. 
373. e. Deum nemo vidit unquam , nifi unigenitus filius, què 
efl in finu patris : ipfe enarravit. Itidem Ambrof. Í. de Jof. c. 
14. to. I. col. g10. d. & l. de bened. Patr. c. 11. 527. f. item 
l. 2. in Luc. 1286. b. l. 3. defide , to. 4. col. $o1.c.l. r.de 
Spir. S. 605. f. & T 22. 875. e, Concinit pariter Auguftins 
tr. 31. 35.47. in Joh. col. $21. e. $41.b. 608. a. Ita quoque 
Phœbad. Agin. lib. contra Arianos, p. 302. e. unà cum 
Vigilio Tapf. l. 3. & 4. de Trinitate. Adimant. apud 
Auguftinum, to. 8. col. 120. a. b. legit : Deum nemo vidit un- 
quam , nifi unicus fius , qui efl in finu patris : ille annuntia- 
vit nobis de eo ; infra, ipfe , non ille ; Græc, exsiros e EuynoaToe 
Maximin. apud eundem Auguft. to..8. col. 665. e. Deam 
nemo vidit unquam : nnigenitus filins , qui efl infinu patris s 
ipfe narravit. Vi&orin. Afr. l. 1. adv. Arium , pp. 254. he 
255. d, Deum nullus ( pe 255. nemo ) vidit unquam : unigee 


MJ. Colbert 


Ex Mf. Colbert, 


390 
VERSIO ANTIQUA. 

19. Et hoc ef teftimonium Johannis, quando 
miferunt ad eum Judæi ab Jerofolymis facerdotes 
& Levitas, ut interrogarent eum : Tu -quis es? 

20. Et confeffus eft, & non negavit : & con- 
feffus eft : Quia non fum ego Chrittus. l 
` 21. Et interrogaverunt iterum : Quid ergo? 
Elias es tu? Et dixit : Non fum. Quid ergo ? Pro- 
phera es tu? Et refpondit : Non fum. , 

22. Refponderunt ei: Dic ergo nobis quis es 
tu, ut refponfum demus his, qui miferunt nos. 
Quid dicis de teipfo? , 

23. Et ait: Ego fum vox clamantis in deferto : 
Parate viam Domini , ficut dixit Ifaias propheta. 

24. Et qui miffi fuerant, erant ex Pharifæis. 

25. Et interrogaverunt eum , dicentes : Quid 
-ergo baptizas , fi tu non es Chriftus , neque Elias, 
neque Propheta? 


26. Refpondit eis Johannes , dicens 3 Ego qui- 
dem aquâ baptizo : medius autem veftrûm ftetit , 


quem vos nelcitis. , 

27. Ipfe et, qui poft me venturus eft , qui ante 
me fa&us eft : cujus ego non fum dignus ut folvam 
ejus corrigiam calceamenti. 

28. Hæc in Bethania fata funt trans Jordanen, 
ubi erat Johannes baptizans. 

29. Altera die vidit Johannes Jefum venientem 
ad G, & ait : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit 
peccatum mundi. 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. I 


VULGATA NOVA. 


19. Ft hoc eft teftimonium Joannis , qumdo 
miferunt Judæi ab Jerofolymis facerdotes & Le- 
vitas ad eum , ut interrogarent eum : Tu quis es ? 
20. Et confeffus eft , & non negavit : & cone 
fefus eft : Quia non fum -ego Chriftus. 
21. Et interrogaverunt eum : Quid ergo? E- 
lias es tu ? Et dixit : Non fum. Propheta es tu ? 
Et refpondit : Non. 
22. Dixerunt ergo ei : Quis es, ut refponfum 
demus his, qui miferunt nos? quid dicis de te- 
iplo? 
23. Ait: Ego vox clamantis in deferto : Diri- Ifai. 40. 
gite viam Domini, ficut dixit Ifaias propheta. 3- 
24. Et qui mif fuerant , erant ex Pharifæis. Matth, 
25. Et interrogaverunt eum , & dixerunt ei : 7 Mr 
Quid ergo baptizas , fi tu non es Chriftus, neque r. 3, 
Elias , neque Propheta ? Luc. 3. 


27. Ipfe eft, qui poft me venturus eft, qui Marce 
ante me faĉ&us eft: cujus ego non fum dignus ut 1- 7° 
folvam ejus corrigiam calceamenti, i e 3- 

28. Hæc in Bethania fa&a funt trans Jorda- 48. r. 
nem , ubi erat Joannes baptizans. $. $ ir 

29. Altera die vidit Joannes Jefum venientem 16. £$19a 
ad fe , & ait : Ecce agnus Dei, ecce qui tollit 4+ 
peccatum ntmundi. 


NoTtæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


nitus filins , quì eft in -gremio patris , dle expofuit3 p.255. 


Rim. p. 293. b. Ego quidem baptizo in aqua : in medio autem 


- fic: Es confeffus efl , 9 non negavit , dicens ; 


enarravit : & infra , p. 257. h. #wigenitus , gui efl... ålle 
enarravit : fimiliter 1. ad Cand. Analećt. to. 4. pp. 167. 169. 
Deum nuilus vidit aliquando : unigenitus filius , qui efl in 
grini patris , enarravit : at l. 4. adverf. Arium , p. 282. g. 

eum nemo unquam vidit , nif unigenitus filius , qui de fins 
ejus exivit : infra verò , 289. a. nifi unigenitus pa filius, 
gui efl in fina patris. Fauftin. presb. p. 642. f. Deum ne- 
mo vidit unquam , nifi unigenitus filins , qui eft in finu pa- 
tris. 

Y. 19. Mis. omnes Latini Vulgaræ accinunt. Græcum 
verò tollit ad eam , poft Levitas quod tamen addunt Mís. 
plures Gr. 

Y. 20. Sic habent Mfs. omnes , præter Foffat. in quo 
Quia ego non 
fum Chrifius, Græcum textui favet. Au&or 1. de promiff. p. 
3. col. 171. b. Es confeffus efl , & non negavit , dicens : Quia 


nòn fum. Aug. tr. 1. in Joh. col. 291. b. 297. a. Non fum ego. 


Chrifus. l 

Y. 21. MÍ. Corb. Es interrogaverunt enm iterum: Quid 
ergo ? Tu Elins es ? Es dixit : Non fum, Ne ergo propheta es su ? 
&c. ut in Vulgata. Foffat, Es interrogaverant eum iterum: 
Grid ergotu ? Reliqui Vulgatæ confonant , unà cum Græco. 
Mis. ramen quidam Græci in fine habent, Ovx eiui 
Tertul. l. de anima , p. 495. b. legit: Tu es Elias? Auĝ. 
l. de promif. p. 3. col. 171. b. Qui ei dixerunt : Elias 
estu? Et dixit : Non. 

Ý. 22. Mf. Corb. Et dixerunt : Dic ergo nobis quis es , #t 
refponfum demus bis, &c. Folat. Et dixerunt ei : Quid er- 
go es ? dic nobis , ut refponfum demus bis , &c. Reliqui ut in 
Vulg. & Græco. Auĝ. |. de prom. p. 3. col. 171. b. legit : 
Quis ergo es? die , ut babeamus renuntiare bis , gus nos mife- 
runt. Qnid de teipfo dicis ? 

Y. 23. Mf. Corb. concordat cum textu Colbert. detracto 
verbo fam. Ita quoque haber Foflat. prærter verbum dicżt , 
pro dixit. Græcum Vulgatæ favet. Ambrof. in Pfal. 36. col. 
Boe. c. d. Ego vox clamantis in deferto : Parate viam Domi- 
ni , reĝas facite femitas ejns. Autor 1. de promiff. p. 3. col. 
171. b. j dixit : Ego fum vox clamantis in eremo : Parate 
viam Domino , ficut dicit lfaias propheta. 

Y. 24. MI. Folat, Ert gui mifi fuerant ex Pharifais , ine 
terrogaverant , &c. S. Gat. & Maj. Mon. Et qui venerant ex 
Pbharifzis , interrogaverunt , &c. Græcum Vulgatæ reípon- 
der. 

Y. 25. Mf. Corb. convenit cum textu Colbert, reliqui 
verò cum Vulg. ut & Græcum. o 

Ý. 26. Mís. Corb. & S. Gar. Ego vos baptizo in agua : me- 
dius autem vefirúm flat , quem vos non fcitis. Similiter habet 
Foffat. præter verbum fletit , pro flat. Item S. Mart, Turons 
hab. quem ws nen fcitis , cæteris Vulgatæ fimilibus. Græcè 
conftanter ut in Vulgata ; Mfs. tamen quidam addunt AW , 
voculæ Byw ; alii verò uuas, verbo baptizo. Cypr, l. 2. Tes 


- 


vefirüm flat, guem wos nefritis. Ambrof. l. 1. de Spir. S. tos 
2. col, 608.c. Ego vos agua baptizo: & l. 1. de Cain & Abe 
c. 8. to. 1. 198. f. medius antem vefirúm fiat , guem vos ne- 
fritis : itidem 1.2. c. 2. 208. e. &in Pf. 1.755. b, necnon in 
Pí. 47. 942. d. at epift. 33. to. 2. 921. a. pro'neftitis „legit, 
non videtis. Auguft. tra&t. 35. in Joh. col, 539. c. Ego qui- 
dem baptizo vos in agua, Hieron. veròin Ezech. 34. col. 946e 
b. medius autem vefirum flat , guem vos ignoratis. 

Y. 27. Mí. Corb. Ipje efl , de quo dicebam : Quoniam pofl 
me venit vir , gui ante me falus cfi : cujus ego non jum dignis , 
&c. utin textu. S. Mart, Turon. qui ante faus ef. S. Gat, 
cujus ego non fum dignus folvere corrigiam calceamentorum o- 
jus. Maj. Mon, calciamenti ejus. Græc, Avtos tsir o owi 
He EPXSNINOS , ÒS EMTEIDEY uy yyer Ẹ , &c. utin textus 
Mf. 1. polt yéyorsr, addit ri mporos uy úr. Cypr. l. 2. Te- 
ftim. p. 293. b. Ipfe efl enim , de que dixi: Pofl me veniens be- 
mo , ante me faus efl : cujns non fum dignus corrigiam cal- 
ciamenti foluere. Ambrof. 1. de bened. Patr. c. 4. col. 519. fo 
Pofl me venit vir , cnjus non fum dignus folvere corrigiam cal- 
ceamentorum ejus : & |. 2.in Luc. 1310. c. Pofl me venit vir , 
qui ante me faĝus efl : item l. de inftit, virg. to. 2. 268. de. 
non fum dignus folvere corrigiam calceamentorum ejus : rur- 
fumi. 3. & 5. de fide , col. ç10. e. 593. f. Pofl me venit 
vir , cujus non fum dignus folvere corrigiam calceamenti ejas. 
Auguft. tr. 35. in Joh. to. 3. col. 539. c. Qui autem venit y 
fortior me ef : cnjus non fum dignus calceamentum folvere : fu- 

pra autem , tr. 1.Col.297.2. cujus non fum ego dignus corri- 
giam calceamenti folvere : ireminf. tr. 13. 396. €. non fumdi- 
ENUS... calceamenti ejus folvere. Gaud. Brix, fer. §. p. 9$0. 
c. cujus ego non fam dignus corrigiam calceamentorum fol- 
vere. 
. VY. 28. Mf. Corb. Hec in Bethania gefa funt , ubi erat, 
&c. S. Germ. ibierat. Reliqui cum Vulgata conveniunt , &e. 
Græco. Aućtor quæft. ex utroque T. q. 107. col. 104. €s 
Hec in Bethania gefla funt trans Jord. nbi erat , &c. 

¥.29. Mí.S. Germ. 1n illo tempore vidit... £5 ait : Ecce. 
agnus Dei , qui tollit peccatum mundi, Folat. Altera antem 
die vidit Johannes ad fe , $$ ais : Ecce agnus Dei , ecce qui tollis 
peccata mundi, S. Mart. Turon, unus , Altera die vidit Jefum $ 
alter , vider Johannes... agnus Dei , qui tollit ; cætera Vulga- 
tæ milia. Corb. textui Colb. favet. Græc. Tà èra pior Bat- 
ad 0 IWAN... Ideo auros të Oth, o aipwr TAr auaphiar p 
&c. Mí. unus loco faizd{ , habet sGasper. Cypr. l. 2. Teftim. 
P- 291. c. Altesa die vidit Joannes Jejum venientem ad fe , $9 
ait : Ecce agnus Dei , {$ ecce qui aufert peccata mandi. Similiter- 
Jul, Firm. l. de erro. prof. relig; p. 176. b, deleto {5 , poft 
vocem Deż, Iren. |. 3. c. 10, p. 186. c. legit : Ecce agnus Dei p 
gui anfert peccatum mundi. Zeno Veron. traĉt. ṣ5. p. 267. 
Ecce agnus Dei ecce qui tollit peccata mundi, Ambrof. in Pial.. 
39. & 118. to. 1. col, 862. c. 1019. c. & l. de fuga fæc. c. 3. 
to, 2. COl, 484. Ce Ecce agnus Dei , ecce gui tollit peccatum mutia 


o Marth. 
3. 16. 
Marc. 


J. 10, 
Luc. 3. 
22. 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA 


32, Hic eft, de quo dixi : Pot me venit vir , 
gni ante me faĉtus eft ;quia prior me erat : i 

31. & ego nefciebam eum, fed ut manifefe- 
tur in Ifraël , propterea veni ego in aqua bapti- 
zans. 


Quia vidi Spiritum defcendentem quali columbam 
de cœælo, & manfit fuper eum. 

33. Et ego nefciebam eum : fed qui mifit me 

aptizare in aqua, ille mihi dixit : Super quem 


- videris Spiritum dẹfcendentem , & manentem fu- 


per eum , hic eft , qui baptizat in Spiritu fan&o. 
34. Et ego vidi : & teftimonium perhibui 


quia hic eft Filius Dei. 


35. Altera die iterum ftabat Joannes, & ex 
dilcipulis ejus duo. l. 00 l 

36. Et refpiciens Jefum ambulantem , dicit : 
Ecce agnus Dei. i 
~ 37. Et audierunt eum duo difcipuli loqaene 
tem, & fecuti fant Jefum. ' 

38. Converfus autem Jefus, & videns eos fe- 
quentes fe , dicit eis : Quid quæritis? Qui dixerunt 
et : Rabbi, (quod dicitur interpretatum Magifter) 
ubi habitas ? 

39. Dicit eis : Venite, & videte. Venerunt, 
& viderunt ubi maneret, & apud eum manfe- 
runt die illo : hora autem erat quafi decima. 

ò. Erat autem Andreas frater Simonis Petri 

unus ex duobus , qui audierant à Joanne , & fe- 


- cuti fuerant eum. 


41. Invenit hic primum fratrem fuum Simo- 
nem , & dicit ei : Invenimus Mefiam : ( quod eft 
interpretatum Chriftus. ) 

42. Et adduxit eum ad Jefum. Intuitus au- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 
di : itidem }!. de incarnat. col. 704. a. & epit. 65. ac 73. col. 


32. Et teftimonium perhibuit Jóannes , dicens A 


JOANNEM. Cap. I.. 29T 


VERSIO ANTIQUA. ` 


30. Hic eft , de quo dixi : Poft me venit vir, Es M/. Cobes 


qui ante me fa&ĝus eft : quia prior me erat: - 

31. & ego nefciebam eum , fed ut manifefta- 
retur lfraël, propterea veni ego in aqua bapti- 
zans. 

3 2..Et tetimonium perhibuit Johannes, dicens : 
Quia vidi Spiritum defcendentem quafi columbam’. 
de cœlo , & manfit fuper eum. 

33- Et ego nefciebam eum : fed qui mifit me 
baptizare in aqua, ille mihi dixit : Super quem vi- 
deris Spiritum defcendentem , & manentem fu- 
per eum , hic eft, qui baptizat.in Spiritu fanĉ&o. 

34. Et ego vidi : & teftimonium perhibui quia ' 
hic eft Filius Dei. 

l 2. Altera die iterum ftabat Johannes , & ex 
difcipulis ejus duo. A 

36. Et refpiciens Jefum ambulantem , dicit : 
Ecce agnus Dei. l 

37. Et audierunr eum duo difcipuli loquentem , 
& fecuti funt Jefum. É 

38. Converfus autem Jefus , & videns eos fe- 

uentes , dicit eis : Quid quæritis ? sm dixerunt 
> Rabbi, (quod interpretatur Magifter ) ubi ha- 

tas: 

„39. Dicit eis : Venite, & videte. Venerunt, & ` 
viderunt ubi maneret, & apud eum manferunt'’ 
die illo ; hora autem erat quafi decima. 

40. Erat autem Andreas frater Simonis Petri- 
unus ex duobus , qui audierant ab Johanne , & fe- 
cuti fuerant eum. Fen 

41e Invenit hic primum fratrem fuum Simo- 
nem , & dicit ei : Invenimus Meffiam : ( quod eft. 
interpretatum Chriftus. ) E i 

42. Et adduxit eum ad Jefum. Intoitus autem 


noninfra ,l. de Myft. to. 2. 331. b. Swper guem videris Spiri- 


10ş4. a. 1080. c. at l. a. & g. in Luc. 1295. c. 1377. e’ 


1379. f. legit peccata, Ita pariter Algafa apud Hieron. quæft.. 


J. to. 4. col. 188. c. necnon Oprar. l. 4. conira Donat. p. 
b b 


7g. b. 
3 30. Mís. Corb. & Folat, Hic efl , de quo ego dixi, &c. 
t fup. fubinde S. Gat. habet , gui prier me erat. Græc. Fof-- 


fatenfi & Corb. favet. iren. l. 3. c. 10. p. 186. c. Hic erat „de 
gue dicebam : Pofl me venis vir , qui ante me fadus efl : quoniam 
prior me erat. Ambrof. }. 2. ín Luc. col. 1295.¢. 1305.8. Hic 
ef , de qaodixi: Qui pofl me venis , ante me fatas eft : quia prior 
me etat >atl. 3. de fide, to, 2. col. go8. t. ṣ09.a. Hic ef , de 
guo dixi.: Poft me venit vir‘, qus ante me fañus efl : quia, &c. 
& inf. col. ş10.a. Hic efl , de guo ante dixi : Pofl me venit vir , 
gui ante me failus efl. Hieron.l. 2. in ep. ad Ephel. to. 4. col, 
367.2. Poft me venis vir , qui ante me falius ef : quoniam ante 
me erat. Novatian. l. de Trin. p. 1039. b. Qui pof me venit , 
ante me falns efl : quia prior me fuit. 

- Ý. 31. Mfs. S. Gar. & Maj. Mon. textui Colbèrt. favent. 
Corb. haber : £9 ege non fcsebam enm fed nt manifeftetur plebi 
Jfrażl, &c. S. U ut manifeftettr Ifrael, £9 propterea 
veni , &c. S. Martini Turon. unus , fed ut manififlarerur in l- 
frail ; alter , fed ne manifefletur Ifrael, Gr. am ira parpu GÀ 
T 'Iopata s duia TE, 8ce O 

Y. 32. Mí. Corb. Et tefimoninm perhibuit Jobannes , di- 


ea » o 


necnon ep. 41. col. 961. c. Quia vidi Spiritum deftendentem 
de cælo gnafi columbam , {5$ manentem (ep. 41: manfit ) fuper 
enm : fup. verò l. de Spir. S. col. 665. e. Esvidi Spiritum de- 
fetndentem de cælo ficut columbam, o 

Y. 33. MÍ. Foffat. Es ego non fciebam eum : fed qui mifit 
me baptizare aqu , ipfe mibi dixit : Super quem videris Spiri- 
tum defcendentem de celo , {5 manentem , &e. Similiter addit 
Carb, de cælo. Alii cum Græco , textui favent. Ambrof. l. ș. 
in Luc. to. 1. col. 1377. d. Neftiebam eum : fed qui mifit me 
baptizare , ipfe mihi dixit : Supra quem videris Spiritum fang. 
deftendentem : fuprà veròl, de Noe & arca C. 3. 230.C, DEC- 


tum defcendentem de cælo , ço manentem fuper eum , bic ef , qui- 
baptizat in Spiritu fanĝo: itidem 1. de Spiritu S. col, 620. b.» 
665. d. fed infra , 685. c. tollit de cælo. 

V. 34. MÍ. Corb. haber: Es ego vidi: $8 teflimonium per- 
bibui quia hic efl Filius eleĝus Dei. Cæteri ut in textu Colbert. 
cui etam Gr. confonat. Ambr. verò l. g. in Luc. col. 1377. 
d. legie : Ego vidi : (9$ teflimoninm perbibui quoniam bic efl Ele- 
us Dei. . : 
P. 3S» Sic habent Mis. omnes. Gr, T imatcir zar sle. 
suxd &CcCo . 

Ý. 36. Accinunt Mfs. S. Germ. Maj. Mon. & S. Gat. nec- 
non Corb. cum Foffat. nifi quòd hi duo poftremi poft sgass 
Det , addunt , ecce gui tollit peccata mundi , Corb. peccatum, 
Mí. 3. Mart. Turon. dixit : Ecce agnus Dei , ecce gui tollis pec-. 
catum mundi, In Græcis etiam quibufdam , fi Millio fides , 
TË Oe sa aipar Tir dlapliar TS noopy. 

Ý. 37. ka ferunt Mís, omnes , præter Foffat. qui addit 
ejus , ad vocem difcihæsli. Græcum textui fimile. 

.¥. 38. Mís. Maj. Mon. & S. Gart. fimiliter delent fè, 
poft feguentes ; contra Foffat. haber fe , fed ftatim legit , ç. 
ait eis. Corb. fe, dixit eis ; &in fine , ubi manes ? S. Marti- 
ni Turon. fè, dixit eis ș reliqua Vulgatæ fimilia, Gr. Z Jeg- 
pus deo Inoës, & @saC ánnos QUTEG AAXIAYGEYTAG o ASYd v- 
Toig TI urere; Oi SE EITOP QUTsuessee AE Ere 3 in quo- 
dam deeft J$. O I. l 

Y. 39. MI. Foffat. initio habet , Dicst eis Jefus ; 8 fub fi- 


nem delet sstem. MI. S. Mart, Turon, Et dicit eis Jefus. Cæ- 


teri textui favent. 
Ý. 40. Mís. Corb, & Foffat. fcribuns fimiliter ab Joanne ; 
prærerea Foffat. audierunt ; & Corb. fecuti erant. S. Mart. 
Turon. 4 Joanne , $5 fecuti fuerant Jejum: Græcum textui con- 
fonat , nifi quòd initio delet sstem : in Mfs, tamen pluribus s 
°Hr Jé, Apud Gaudent. Brix. fer.17. p. 969. a. Erat Asdreas 
... #NHS ex dnobus , gui audierans à Joanne , Ecce agnus Dei , £9 
fecuti erant eum. i 
¥X.41. Ita ferunt Mís. omnes „præter Mf. Maj. Mon. qui 
deler vocem primum , & in fine haber , gus dicitur Chriftus. 
Gr. Evpioxg iToç mpæwos Tor adeapor, &c. utin textu : Mise 
tamen plures , wpæror. Gaud. Brix. ferm. 17. p. 969.a. Inve- 
nit bic primum fratrem faum Simonem , g5 dixit ei : Invenimus 
Melam, &c. ut in textu. Ambrof. in Pí. 118. col. 1207. b. 
Invenimus Mefiam: guod interpretatur Chriflus, 
ý. 42. Mis. Corb. & Maj. Mon. Tu es Simon filis Jobana 
nis à Follar. filius Jobanna ; $, Gat, Jobna, Subinde S. Marte 


Es-MJ. Golban *eum Jefus, dixit: Tues Simon filius Jona : tu vo- 


Ex Mf. Colbert. 


) 


392 


VERSIO ANTIQUA. 


caberis Cephas : quod interpretatur Petrus. 


43. In craftinum voluit exire in Galilæam , & 
invenit Philippum. Et dicit-ei Jefusx Sequere me, 


44. Erat autetn Philippus à Béthfaida ; civitate 


Andreæ , & Perri. 


4s- Invenit Philippus Natħanael , & dicit ei : 
Quem fcripfit Moyfes in Ei s & Prophetæ , in- 
‘venimus Jefum filium Jofep 

46. Et dixit ei Nathanael: A Nazareth potet 
aliquid beni efle? Dicit eì Philippus : Veni, & 


1à Nazareth. 


vide. 


non eft, 


48. Dicit ei Nathanael : Unde me -nofti? Re- 
{fpondit Jefus , & dixit : Priufquam te Philippus 


vocaret , cùm effes fub ficu , vidi te. 


. Refpondit Nathanael , & ait : Rabbi, tu 


9 
es Hiius Dei , tu es Rex Ifrael 


şo. Refpondit Jefus, & dixit illi : Quia dixi ti- 


bi: Vidi te {ub ficu, credis : majus his videbis. 


s1, Et dicit eis : Amen , amen dicọ vobis , vi- 
debitis cœlum apertum , & Angelos Dei afcẹn- 
dentes, & defcendentes fuper Filium hominis. 


47- Vidit Jefus Nathanael venientem ad fe, 
& dicit de eo : Ecce verè Ifraëlita, in quo dolus 


pi 


EVANG. SEC. JOANNEM. Tap. IJ. 


VULGATA NOVA» 


tem eum Jefus, dixit: Tu es Simon flius Jona ?. 
tu vocaberis Cephas : quod interpretatur Petrusa 
43. In craftinum voluit exire in Galilzam , 
& invenit Philippum. Et dicit ei Jefus : Sequere 
- M. , 
44. Erat-autem Philippus à Bethfaida ; civi- 
tàte Andreæ, & Petri. j E a 
45. Invenit Philippus Nathanael , & dicit ei : 
Quemfcripfit Moyfes in lege, & Prophetæ , inve- 
nimus Jefum filium Jofeph à Nazareth. 
` 46, Et dixit ei Nathanael : A Nazareth poteft 
aliquid boni effe? Dicit ei Philippus : Vèni, & 
vide. ` ` 
47. Vidit Jefus Nathanael venientem ad fe, 
- non ét, , 
48. Dicit ei Nathanael : Unde me nofti? Re- 


vocaret , cùm effes fub ficu , vidi te. 


tu es Filius Dei , tu es Rex Ifraël.. 
$o. Refpondit Jefus , & dixit ei : Quia’ dixi 


tibi : Vidi te fub fiću , credis : majus his-videbis, 


51. Et dicit ei : Amen , amen dico vobis , vi» 
debitis cælum apertum , & Angelos Dei aícen- 
- dentes, & defcendentes fupra Filium hominis. 


NoTÆ aD V8RSIONEM ANTIQUAM., 


Turon. & S. Germ. habent, guod efl interpretatum Petrus. Gr. 


textui Colbertino accinit ; Mís. tamen quidam loco Iwg, 


ponunt "Iwawy ; quibus favent Hieron. Auguft. & Fulgent. 

fi Millio fides. . l 
¥. 43. MI. Corb. cum Foffat. In craflinum astom voluit , 

&ct. ut fupra ; prærerea Corb. habet , {5 proficiftens invenit , 


&c. Reliqui textui accinunt : quibus etiam favet Græcum, - 


nifi quòd ponit o `InÇ ës , poft voluit ; delet verò poft dicit ei, 
Mfís. tamer plures ordinem in Vulgata fervatum retinent, 
Y. 44. Concinunt Mfs. omnes , & Grecum, 

` Y. 4g. MI. Folat. -... (3 dèxit : Qrem ftripfit Mofes, $$ Pro- 
pheta , invenimus Jejum filiam Jofeph , qui efl à Nazareth. S. 
Gar. Moyfes in lege , £9 prophetiis. Maj. Mon. £5 Prophetis. S, 
Mart. Túron. Mofes in lege , &c. ut in textu. Subinde Corb. 
habet cum Foffar. Jofeph , qui eft à Nazareth, S. Germ. Jofeph 


à Nazareth Galilee. Gr. t4 'Iol np tor axò Na%apér. Am- . 
brof. in Pí. 118. col. 1207. b. Quem fcripfit Moyfes in lege: 


E$ Prophets , invenimus Jefum filinm Jofeph , qui efi à Naza- 
reb. Ambrofiaft. col. 38. f. 214. a. Quem Sferipfit Moyfes 
sn lege , 9 Propheta , invenimus Jejum à Nazareth , fdium Jo- 
Jeph. Gaud. Brix. fer. 2. p. 946e h. Quem feripfe Moyfes 
in lege , ęẹ Prophetis , invenimus Jefum filium Jofepb à Na- 
xareth. ; 

Y. 46. Ita legunt Mfs. omnes , nifi quòd Foffar. habet 
cum S. Germ. Er dicit ei Nathanael ; paulòque poft Corb. 
5t dixit ei Philippus. Græcum textui confonat, Ambrofius in 
Pí. 118. col. 1207. b. habet, Veni , {$ vide. 

Y. 47. Mí. Folat. Videns autem Jefus Nathanael venien- 
8em ad fe, dicit de eo , &c. Itidem Corb. præter verbum di- 
sit, Deinde Mfs. S. Gat. & Maj. Mon. ferunt , Ecċe vir Ifraė- 
lita, Græcum cum téxtu concordat, Irenæus l. 3. c. 11. p. 
3189. c. Verus Ifraċlita_ eft, in quo non ef dolus. Ambrof. l. 1. 


. in Luc. to. 2. col. 1272. b. Ambrofiaft. col. 84. c. & Tichon. 


reg. 3. p. 52. c. Ecce verè Ifrailita , in quo dolus non efl. Hie- 
ron. l. r. w ad Eph. to. 4. col, 343. c. Ecce verè Ifrat- 
lites , in qro golus non ef, : | 


#. 48. Mf. Corb, Refpondit ri Jefas... cùm effes fub ar- 
bore ficûùs , vidi te. Foffar, feb arbore fici. Reliqui textui acci- 
nunt , cum Græco. Ambrof: l. 1. de Cain , c. B, col..198. f. 


'Prinfquam fares fub arbore fici , vidi re : & in Pfal. 118. col. 


999. b. necnonl. 8. in Luc. col. 1493. f. Càr effes Jub arbo- 
re fiii, vidi te, k F 


Y. 49. ita ferunt Mís. omnes , addito eż , verbo Refpona 


dit. Græc. A texpi Ou Nabaraña, ù} aéyd avto , &c. Irenæus 
l. 3}: c. II. col. 189. c. & Ambrof. l. 8.in Luc. col. 1488. 
c. Rabhi , tř es Filtus Dei , tu es Rex Ifrażl. Hilar. in PÍ. 131. 
col. 446. b, ħæc fola , Rabbi , tu es Rex Ifrail. 

Y. 50. Mf. Corb. Refpondis Jefas , {$ dixit ei : Quia dixi 
sibi : Vidi te , cùm effes fub arbore ficùs , propterea credis : majo- 
ra beram videbis, S. Germ, fs credis , majus bis videbis. Foffats 
credis : majora horum videbis, Græcum textùi confonat , præ- 
ger vocem uellœw , majora , pro majus. Tertul. l. cont. Mar- 
cion, P: 853. b. Quia dixi : Vidi te fub fict , idea credis, ire- 
næus i, 4. c. 9. p. 238. b. majora borum videbis. Auguft. fere 
122. tos §. col, y98. b. Quia dixi tibi : Vidi te , cum efes fab 
arbore fsc „ inde miraris : majora horum videbis, 

Y. g1. Mf. Corb. fimiliter haber , Er dicis eis , &e. Fof- 
fat. £$ Awgelos Des defcendentes , © afcendentes , &c. S. Gat. & 


` Maj. Mon, afcend. ṣ&9 deftendentes ad Filium bominis. Grea. 


cum Vulgatæ fimile , nifi quòd ante videbitis , habet ar dp- 
Ti , Ab boc tempore. Zeno Veron. tr, t3. p. 181. Amen , amen. 
dica vobis , videbitis cælum apertum, £5 Angelos Dei adftendens 
tes , £$ defcendentes faper Filium beminis. Ambrof. in PI. 39. 
col. 862. b. ex boc videbitis cælos apertos , £$ Angelos Dei afena 
dentes , £9 deftendentes ad Filium bominis : & l. 10. in Luca 
1544. b. &9 videbitis Angelos defcendentes , $9 afcendentes ad 
Filium bominis. Auguft. trat. ș7. in Joh. to. 3. col, 658. de 
videbitis cælos apertos , £$ Angelos Dei adfcendentes , £$ deften- 
denses ad Filiam bominis. Au&. 1. de promiff. p. 1. col. 108. 
videbitis cælos lipertos , $$ Angelos Dei afcendentes , $9 defcene 


dentes ad. Filium bominis. 


VERSIO ANTIQUA. 


I. 
læz : & erat mater Jefu ibi. 


2. Vocatus eft autem & Jefus , & difcipuli ejus, 


©- CAPUT 


T die tertia .nuptiz fa&tæ funt in Cana Ga- =r. 


I I. 


VULGATA NOVA. 


T die tertia nuptiæ fa&tæ funt in Cana 
Galilææ ; & erat mater Jelu ibi. 
2. Vocatus eft autem & Jefus, & difcipuli 


Noræ ap VERSIONEM'ANTIQUAM. 


` Y. 1. MI. S. Gat. legit Channan y Cna. Corb. Cha- 
naan ; paulòque poft , £9 erat mater Jefu ibi invitata, S. Mar- 
tini Turon. Es die tertio... in Chana , &c. Reliqui textui con- 
fonant , cum Græco. Gaudent. Brix. fer, 8. p. 9§4. d. Et die 
tertia nuptia fiebant in Cana Galilea : ṣ5 ibi erat mater Jefu : & 
inf, dicit : S. Evangelifla non abfolute ais : Die tertianuptia fie- 


bant : fed , conjunione prepofita , loquitur : Es die tertia nuptia 


fiebant , &c. Arnob. Afr. annot. in Evang. p» 329. Die tertio 


nuptia fiebant in Cana , &c. utin textu, 

Y. 2. Mí. Corb. Vocatus ef autem Jefus ,&c. Foffat. Voca« 
tus efl antem ibi £5 Jefus , &c. C2teri ut fup, nec aliter in Græ- 
co, Ita quoque habent Gaud, Brix. fet, 8. p. 954. d, & Arnos 


Genf 


49. 10. 
Deuter, 


18. 18. 
Jai. 40a 
10. £94 Se 


& dicit de eo : Ecce verè Ifraëlita , in quo dolus Jer.23e 


reh 


; E AA i 34. 23. 
fpondit Jefus, & dixit ei : Priufquam te Philippus 37. 24. 


Dan. Qa 


49. Refpóndit ei Nathanael , & ait : Rabbi , 24-25» 


EVANG. SEC. JOANNÈM. Cap. I 


VOLGATA NOVA 
ejus, ad nuptias, 

-3. Etdeficiente viño , dicit mater Jefu ad eum: 
Vinum noñ habent. 

4. Etdicit ei Jefus : Quid mihi , & tibi eft mu- 
lier ? nondum venit hora mea. 

g» Dicit mater ejus miniftris : Quodcunque dia 
xėérit vobis #facite, . 

6. Erant autem ibì lapideæ hydriæ fex pofitæ 
fecundùm purificationem Júdæorum , capientes 
fingulæ metretas binas vel ternas. 

7, Dicit eis Jefus : Implete hydrias aqua. Et 
impleverunt eas ufque ad fummum. 

8. Et dicit eis Jefus : Haurite nunc , & ferte 
architriċlino. Et tulerunte pg 

9. Ut autem guftavit architriclinus aġuam vi- 
num fastam, & non fciebat unde eflet, miniftri au- 
tem fciebant , qui hauferant aquam : vocat pon- 
fum architriclinus , 

1o. & dicit ei: Omnis homo primùm bonum 
vinum ponit : & cùm inebriati fuerint , tunc id , 
guod deterius eft: Tu autem fervafti bonum vinum 
ufgue adhuc. 

1r, Hoc fecit initium fignorum Jefus in Cana 
Galilææ : & manifeftavit gloriam fuam, & cre- 
diderunt in eum difcipuli ejus. 

12. Poft hoc defcendit Capharnaum ipfe , & 
mater ejus , & fratres ejus, & diftipuli ejus : & 
ibi manferunt non multis diebus. 
= 13. Et prope erat Pafcha Judæorum , & a- 
fcendit Jefus Jerofolymam : 

14» & invenit in templo vendentes boves, 
& oves, & columbas, & numularios fedentesı 

t5. Et cùm feciffet quati flagellum de funicu- 
lis , omnes ejecit de templo , oves quoque , & 
boves, & numulariorum effudit æs, & menfas 


393 


VERSIO ANTIQUA 

ad nuptias. 

3. Et deficiėnte vino , dicit matet Jefu ad eum 
Vinum non habent. Ea 

4 Et dicit eì Jefus : Quid mihi, & tibi eft 
mulier ? nondum venit hora mea. 
şe Dicit mater ejus miniftris : Quodcunque 
dixerit vobis , facite. 
_ 6. Erant autem ibi lapidėæ hydriæ fex pofitæ 
fecundùm purificationem Judæorum , capientes 
fngulæ metreras binas vel ternas. 


7. Dicit eis Jefus : Implete hydrias aqua; Et 


un pitean eas ufque ad fummum, 


Et dicit eis Jefus : Haurite nunc , & ferte 


architiclino. Et tulerunt, -5 
Q. Ut autem guftavit arċhiticlinus aquam vi- 
num faam , & non fciebat unde effet , miniftri 
autem fciebant , qui hauriebant aquam : vocat 
fponfum architiclinus , "A 
1o & dicit ei : Omnis homo ptimùm bónum 
vinum ponit : & cùm inebriati fuerint convivæ 
tunc id, quod deterius eft : Tu fervati bonum 
vinum uíque adhuc. 
tı» Hoc fecit initium fignotum Jefus in Cana 
Galilææ : & manifeftavit gloriam fuam , & crea 
diderunt in eum difcipuli ejus. —— 

12. Poft hoc defcendit Capharnaum ipfe, & 
mater eju, & fratres, & difcipuli ejus : & ibi 
manferunt non multis diebu5. l 

13. Et prope erat Pafcha Judæorum , & afcen- 
dit Jerofolymam Jefus : 

14+ & invenit in templo vendentes boves, &c 
oves , & columbas, & numularios fedentes. 
ış. Et cùm feciffet quali flagellum de funicu- 
lis , omnes ejecit de templo , oves quoque , & bo- 
ves , & numulariorum effudit æs, & menfas fub- 


ġertit. 


fubvertit. Ld 


bius annot. in Evag. p. 329. l R 
Y. $. Confonant Mis. omnės , prærer Corb. qui habèt : Eż 
vinum non babebant , quoniam confummatum efl vinum nuplia- 
tum : c5 dicit mater Jefu : Vinum non babent. Griæcum texrul 
faver. Arnobius loco cit. poft verba ad nuptias , addit : Et vi- 
num non babebant. Similiter Gaudent. Brix. fer. 8. p. 954. da 
Qui infra fic ait : Deinde feqnitar Evangelifle narratio | Et viñ. 
hon habebant, quòd conjummatam erat vinum nuptiarum: 
paulòque poft : Quod autem dicit , Quia confummatum erat 
vinum nuptiarum , åd efl, Defecerat vinum nuptiarèm , ñon ab- 
folutè , &c. quæ verba lećtionem Mf. Corb. abundė confir- 
mant : angg verò poft, p. 956. c. hæc ultima habet, 
Vinum non babent ; quæ itidem legit Maxim. Taurin. to. 6. 

. ġ. c. Ambrof. verò in Pfal. t18. col. 1181.b. &l. dein- 

hie virg. col. 257. d. fc : Vinam non babent, fii. 
. Y. 4. Mí. Fofat. delet Es , ante dicit. Cæteri textul con- 
cinunt. Græc. Asyd aur o Ing Tien, }y ool yurar; &c. 
Mís. plures, Kal aéy4. Iren. l. 3. c. 16. p. 2086. c. Qriid mi- 
bi , £5 tibi efl mulier ? nondum venit bora mea. Itidem Ambr. 
in Pf. 118. col. 1181. b. &l. de inftitut. virg. 257.d. cum 
Gaudent. Brix. fer. 8. p. 956. c. h. & Maximo Taurin. to. 
&. p. 10. d. Auguft. veròl. de vera relig. to. 1. col..757. f. 
Recede à me , mulier : mibi , ço tibi quid efl ? nondum venit bo- 
ra mea. 

Ý. ş. Sic habent Mfs. omnes , cum Græco. Ambrofius in 
Pfal. 118.col. 1181. b. fimiliter habet: Quodcunque dixerit 
uobis , facite. Itidem Gaudent, Brix, fer: 8. p. 956. h. & Ma- 
xim, Taurin. loco fupra citato, l 

$. 6. Ita ferunt Mís. omnes , præter Foffar. qui haber : 
Erant autem ibi bydrie pofite lapides fex... capientes fingu- 
las metretas binas , &c. Græcum textui confonat ; ficut etiam 
Gaud. Brix. fer. 9. p. 957. €. 

Ý.7. Mf. Corb, Et vocatis Jefus miniftris , dixit eis : Imple+ 
že , &c, Follar. Et vocatis bis minifiris , diciteis : Implese , &c. 
Reliqui utin textu ; à quo etiam non difcrepat Græcum., 

. Y. 8. Mí. Corb. Et dicit eis Jefts..... £5 ferte architriclinio, 
Er fecerunt ficut dizit illis. Reliqui concordant cum textu , 
ficut & Græcçum, Gaud. Brix. fer. 9. p. 958. d. Tunc ait ipfe 
Dominus I iifdem miniftris : Haurite nunc , £5 ferte arcbitri- 
cline , &c. ut fup. In text Colb. erat, Es dicit eż , non eis 5 
Aperto mendo , quod fuftulimus. 
~ Y. 9.. MI. Corb. -Ut autem gujlayit. arçhityiclinius aguam 

Tom. ll. 


Noræ aD VERSLO 


NEM. ANTIQUAM: 


dinúm falam , 9 non feiebat unde falim effet, minifiri aia 
tem fcsebant , qui haurierant aquam: vocat [ponfum architriż 


Es MJ. Onbith 


pri 


tlinius. Similiter habet baurierant S. Germ, cum Foffat. præs 


teréa S. Germ. fubdit , vócavit autem [ponfum , &c. S. Marte 


Turon. feiebant , quia aurierunt aquam. Gæréri textui Colba 


åccinunt, Similiter Græcum , nifi quòd vox ifta wrranxorteç ş 
rheliùs redderetur gui bauferant , quam gri bauriebant. Gau- 
dent. Brix. fèr. 9. p. 958. d, Ur autem guflavit architriclinus 
ceso. E9 nefciebat unde effet , minifiri autem , &c. ut fup. 

¥. 10. Vulgatæ confonant Mfs. omnes, Şolus Corl de- 
let voculam tnc , poft inebriàti fierint. Græcum , pro tune 
id , quod deterius ef , fimpliciter habet , rére ror faqarw’ dea 
inde , Eù relúputaç , &c. in al. deeft rore’ al. verò fic , £o 
Jè telupuxas , &c. Gaud. Brix. fer. 9. p. 958. da gg dicit ei ? 
Omnis bomo priùs vinum bonam ponit : ç9 cum inebriati fues 
runt , id quod deterins ef: tu aùtem fervafti..... ufque modò. 

X. t1, Mis. Foffat. & Maj. Mon, Hoc fecit primum fignoa 
fum Jefus in Cana, &c. Corb. in Canan ; S. Martini , in Cha- 
na Galileg. Prærerea Foffat. in fine habet , difcipuli Jui. Græ- 
cum textui fimile elt. Hieron. in lfai. 9. to. 3. col. 83. as 
legit : Hoc fecit principium fignorum , &c. Gaud. Brix. fer. 9a 
pP. 959. c. Hoc fecit initium Jignorum , &c. Maxim. Taurin. 
to. 6. p. 9. €. Hoc fecit Jefus initium fignorum , &c. utin tex- 


tu. 

Y. 12. M. Corb: Pofl bec deftendit , &c, utin Vulgatas 
Subinde alter habet , £9 ibi manferuns non multos dies. Ita 
quoque in Græco eft. 

Y. 13. Mís. Foar. & S. Mart. confonant textui Colberss 
ficut & Græcum : reliqui Vulgatæ. 

Ý. 14. Ira ferunt Mfs. omnes , cum Græco. 

Y. 15. Mf. Corb. Er fecit quafi flagellum de refle , $ o- 
mnes ejecit de templo... £9 numulariorum effudit eas , £8 , &cs 
Foffar. Er fecit quafi Ragellum de funibus , ¢9 omnes ejicit dé 
templo... (5 nummubariorum effudit £s , menfas ,&c. Reliqui 
textui Colb. accinunt. Itidem Græcum , detraćta tamen vo« 
cula quoque. Hilar. in PI. 68. col, 219. f. huc alludens, dicit 3 
numulariorum menfas , templum ingreffus , evertit ; nundinas 


ovium ac bonm probibes : & in Pfal. 118. ccl. 349. a. Dominzs 


templum ingreffus , flagello ex funibus omnes vendentes £8 emen 
tes ejecit’ Aug. traĉt. 10. in Joh. to. 3. p. 2. col. 369. d. Ee 
cùm feciffor quafi flagellum de refticulis s omnes ejecit de , &csut 
in textus, - $ 


Ddd 


Ex Mf. Colberi, 1 


294 


VERSIO ANTIQUA. 


16. Et'his, qui columbas vendebant , dixit : 
Auferte ifta ‘hinc , nolite facere domum patris 


zmei , domum negotiationis, 
17. Recordati verò funt ; 
{criptum eft : Zelus domus tux comedit me. 


18. Refponderuttrergo Judæi , & dixerunt. ei~ 


Quod fignum oftendis nobis quia hæc facis? 


19. Refpondit Jefus ,& dixit eis : Solvite hoc 


templum, & in tribus diebus excitabo illud. 


20. Dixerunt ergo Judæi : Quadraginta & fex 
annis ædificatum eft templum hoc, & tu tribus 


«diebus exätdbis illud ? 


‘21. Ille autem dicebat de templo corporis fui. 
= 22, Cùm ergo refutrexiffet à mortuis , recor- 
‘dati funt difcipuli ejus , quia hoc dicebat , & cre- 
«diderunt {cripturæ , & fermoni , quem dixit Jefus. 


23. Cm effet autem Jerofolymis in pafcha in 
die éno multi crediderunt in nomine ejus, vi- 


dentes figna ejus, quæ faciebat. 


24. Ipfe autem Jefus non credebat femetipfum 


£is , eò quòd ipfe noffet omnes, 


25. & quia opus ei non erat ut quis teftimo- 


nium perhiberet de homine, 


difcipuli ejus quia 


rt 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. TII 


VULGATA NOVA: 


16. Ethis, qui columbas vendebant , dixit: 
Auferte ifta hinc , & nolite facere domum patris 
mei , domum negotiationis, 

r7. Recordati funt verò difcipuli ejus quia 
fcriptum eft : Zelus domus tuæ comedit me. 

a8. Refponderunt ergo Judæzi, & dixerùnt 
ci : Quod fignum oftendis nobis quiakæc facis ? 

19. Refpondit Jefus , & dixit eis : Solvite 


Pfhatm. 
8. 10. 


Matth. 


templum hoc , & in tribus diebus excitabo illud. 26.61. 


20. Dixerunt ergo Judæi : Quadraginta & fex 
annis ædificatum eft templum hoc , & tu in tribus 
‘diebus excitabis illud ? 

21. Ille autem dicebat de templo corporis fui. 

22. Cùm ergo refurrexiffet à mortuis , recor- 

dati funt difcipuli ejus , quia hoc dicebat, &c 


Jefus. j 
23. Cùm autem effet Jerofolymis in pafcha in 
die feto , multi crediderunt in nomine ejus, vie 
dentes figna ejus, quæ faciebat. 

24, Ipfe autem Jefus non credebat femetipfum 
eis , eò quòd ipfe noffet omnes, 

2$. & quia opus ei non erat ut quis tefimo- 
nium perhiberet de homine : ipfe enim fciebat 
quid effet in homine. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAE, 


` Y. 16. Mt. Foffat. cum Græco y nil differt à textu Colb, 
cærteri Mis. Vulgatæ concinunt, Cypr. l. 3. Teim. p. 327. 
b. domum patris mei, domum fecóflis negotiationis. Itidem 
Hilar. 1. 6, de Trin. col. 895. a. cum Fauftino presb. p. 642» 
b. fupra etiam Hilarius in Pf. 68. 219. f. alludens , ait : Car 
domum patris fni, domum fecerint negotiationis , exprobrat. 
P. 17. Mf. Fofat. cum Corb. Et rememorati funt diftipn- 
li ejus quia , &c. S. Mart. Recordati verò funt , &c. ut in 
eextu. Reliqui , & Græcum ,ut in Vulgata. Hilar. in P{. 68. 
col. 315. d. Zelus domus tue comedit me. Similiter Ambr. 1. 
2. offic. col. 108. b. & in Pí. 118. 1199. d. at paulò fupra le- 
git, devoravit me ; Mfs. verò quidam , coronavit me , & fic 
etiam infra , ubi explicat Ambrof. vocem devoravit. 
X. 13. Sic habent Mís. omnes , nifi quòd Foffar. delet ei, 
poft dixerans. Giæcum textui confonat. 
Y. 19. Confonant iterum Mís. omnes , præter Foffat. qui 
haber fufcitabo , pro excitabo. Græc. syepœ. Irenæus, l gy 
c. 6. p. 300. a. Solvite hoc- templum , £$ in tribus diebus 
faftitabo illud. Tertullianus , l. de refur. carn. p. $73.2. 
Diruite templum iflund , {$ ego iliud triduo refufcitabo » 
& i. de pudic. p. toog. bs Evertite templum boc, £$ ogo 
sliad in triduo refuftitabo. Novatian, l. de Trin, p. 1040.8. 
Sølvite templum boc , £$ ego in triduo fuftitabo illud. Similiter 
ħabesHilar. 1. 9. de Trin. col. 992. b. atl. 10. 1074. b. {$ 
pofl triduum faftitabo illad : fupra verò in Pf. §3. col, r01. e. 
£9 pofl triduum readifscabo iliud. Ambrofius in Pfal. 40. col. 
874. d. & in Pf. 118. col. 1227. d. Solvite boc semplum , {$ in 
sriduo fuftitabo ilind : item col. 875. b. & 1002. c€. £9 in tri- 
duo excitabo illud : col. autem 880. c. ficut in PÍ. 47. 942. c. 
& in Pí. 118. 1039. e. & l. r0. in Luc. 1504. f. & l. 3. defi- 
de to. 2. 499. d. & 1, de inftitut. virg. 266. e. & ep. 81. 
1098. e. & l. de fid. ref. 1161. c. ç in triduo refufcitabo il- 
ind. Auguft. tra&. 12. in Joh. col. 387. b. Selvite templum 
boc , £93 in tribus diebns fufcitabo illud : & tra&t. 47. 610. c. 
Solvite... {$ in triduo fufcitabo illud : item tr. 110. 776.C..o 
£S in triduo refufcitabo illnd, Ambrofiaft. col. 59. d. Selvite 
templum boc , £$ ego tribus diebus exçitabo illud : infra , 131. c. 
fufcitabo illud. Lactant. 1. 4. inftit. c. 18. p. ṣ81. Si folveri- 
tis boc templum , quod adificainm efl annis xivi. ego illud in 


triduo fine manibus fuftitabo. Calliod. in Pf. §. p. 26.a. De- 


firnite templum boc , £5 in triduo adifcabo iHud : fimiliter in 
Pí. 33. p. 115. a. præter ¿n tráduam: atin Pfal. 40. p. 140. 
b. Solvite tempinm boc , £5 in triduo fufcitabo illud, Gelaf,'ep. 
£. Conc. to. 4. pe 1163. €. Soivite tempinm ifind , {$ in tri» 
bus diebus refufcitabo iud. Au&. l. contra Jud. p. 498. & 
Deftruite fanum iftud , & ego in tribus diebus excitabo iliud, 
Auĉt. l. de prom. p. 2. col, 166. a. Solvite semplum boc , £$ 
ón triduo fufcitabo illud, . 

Y. 20. lta fert Mf, S. Mart. Reliqui omnes, unà cum 
Græco , Vulgatæ accinung l 

V. 21. Sic rurfus in Mís. omnibus legitur , @ in Græcos 
AMPud Iren. 1. g.c. 6. p. 300. a. Hoc antem dicebat de corpos 
ve fuo, Tertul, l. derei. carn. p. $73. a. De corpore fuo dixe- 
rat. Ambr. ep. 81. col. 1098., e. Hos asiem dixit de templo 
corporis fui : vide eriamin Pf. 40. col. 874. d. Similiter habec 
Ambrofiaft. col. 131. c. fupra verò, ṣ9. d. legit dicebat , 
non dixis, Ita pariter Auguftinus aa, 47. in Joh. coh 
610. ©. 

‘Y. 23. Sic habent Mfs, S. Germ. S. Gat. Maj. Mon, &æ 
S. Martini ; quibus etiam favet Corb, excepto quod legit, 
rememorati funt. Follar. Cùm antem refurrexit à mortuis , yea 
memorati funt diftip. &c. Conlonat Græcum , addito gua 
Teis » verbo dicebat ; quæ vox avro à plerifque Mis. ab- 
eft. 

Y. 23. Mf. Corb., Cùm autem effet in Jer iS y Ra 
Foffar. tollit ejus , poft figna, Cæreri ut in teffu. Græcum 
Corbeienfi favet. Auguftinus traĉt, 12. in Joh. col. 384. 
d. multi crediderunt in nomine ejus , videntes figna , qua fa- 


ciebat. 
uguftinus ubi 


Ý. 24. Siceft in omnibus Mfs. & Græco, A 
{upra : Ipfe autem Jefus non credebat femetipfum iilis. 

+. 25. Mí. Foffar. ipfo initio delet £$ , paulòque poft 
haber , ipfe autem fciebat , &c. S. Germ. non bomine , fed 
lumine. S. Mart. Turon. Vulgatæ fimilis eft. Iren. 1, 3. Ca 
Q. p. 185. a. non enim opus erat illi nt guis teflimoniam di- 
ceret de bomine , cùm We feiret quid effes in bomine, Auguft, 
loco fupra citato : sen enim opus babebat ut quifquam tefli- 
monium perbiberet de bomine ; ipfe enim [ciebat guid effas iœ 
bomine. Gr. } ori € xpslar ixw ira ti papluphon zepi T% 
drh pazs" RUTOG IP, 8c. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


nomine , princeps Judæorum. ` 


2. Hic venit ad eum no&e , & dixit ei : Rabbi, 
NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. r. Sic habent Mfs. omnes , nifi quòd Foffat. fcribic 
nomine Nicodemas, In Græco hæc fola variant , Nixódiuyos 
orua uT , Nicodemus nomen ilki, Auguft, 1, de peccc. mer, 


Rat autem homo ex Pharifæis , Nicodemus 1. 


I II. 


VULGATA NOVA. 


Rat autem homo ex Pharifæis , Nicodes. 
mus nomine , princeps Judæorum, 
2. Hic venit ad Jefum no&e, & dixit ei; 


to, 10. col. 32, e. textui confonat. 
+. 2. Mís. omnes Vulgatæ concinunt, præter Corb. quì 


habet , gua in fecifli , nifi fuerit Dens cum ille : MI, ciiam Se 


crediderunt fcripturæ , & fermoni, quem dizit ; 


27.40. 


AT Ce 
14.58. 
I$.29. 


Pfaim, 
. 6. 
$6. 9. 


VERSIO ANTIQUA: 

{ícimus quia à Deo venifti magifter : nemo enim 
Aaa hæc figna facere , quæ tu facis , nì{i fuerit 

ominus cum €o: DENN 

3. Reípondit Jefus, & dixit e1 : Amen , amen 
dico tibi , nili quis natus fuerit denuo , non potėft 
videte regnum Det, 

4. Dicit autem Nicodemus : Quomodo poteft 
homo nafci, cùm fit fenėx? nunquid poteft iù 


VULGATA NOVA. 
Rabbi, fcimus quiaà Deo venifti magifter : nemo 
enim poteft hæc figna facere , quæ tu facis, nil 
fuerit Deus cum'eo. 

3. Refpondit Jefus, & dixit ei : Amen , amen 
dico tibi , nifi quis renatus fuerit denuo , non po- 
teft videre regnum Dei, ; 

4. Dicit ad eum Nicodemus : Quomodo po- 
teft homo nafci, cùm fit fenex ? nunquid poteft in 


Ex Mf. Colbh 


. ventrem matris fuæ iteratò introirẹ , & renafci ? 
ş. Refpondit Jefus: Amen , amen dico tibi , 
nifi quis renatus fuerit ex aqua , & Spiritu fanĝ&o 
non poteft introire in regnum Dei, 
6. Quod natum eft ex carme, caro eft : & 
quod natum eft ex fpiritu , fpiritus eft, 


pote 
6. Quod natum elt ex càrne, càr 
natum eft ex fpiritu , Ípiritus eft: 


ventrem matris fuæ iteratò introire, & nafci? 
„$> Refpondit Jefus : Amen , amen dico tibi, 
nifi quis rénatus fuerit ex aqua ,& s iritü , non 


introire in regnum Dei. 


: & quod 


Noræ ap VERSIONEM, ANTIQUA M 


Mart. Turon. habet , nifi fuerit Dominus , cæteris Vulgatæ 
fimilibus : Græcum verò textui , nec aliter legit Aug. ubi 
fupra : Græcum tamen non ad eum haber, ied mpos tor 
Inok ; ' l 
P. 3. MBs. S. Germ. S. Gat. & S. Mart. textui Colbert, 
,confonant : cëteri Vulgatæ. Græcuù pro denwo , habet arw- 
fer , defuper. Aug. l. 1. de pecc. mer. to 10. col. 19. a. nif 
uis natus fuerit denuo , non videbit regnum Dei : fimiliter in- 
fa col. 32. d. f. præter hoc, non poteft videre, Ita ctiam Fau- 
ftus apud eund. Aug. to. 8. col. 428. f. 
Y. 4. Mf. S. Germ. Dicit ad eum Nicod. Qgomodo... nun- 
guid potefl in utero matris fna rurfus introire , {$ nafci? S, Gat. 
& Maj. Mon: nanguid poteft in miero matris fue iterato iniroi- 
re , $9 nafci ? Corb, nunquid bome potefl in ventrem matris fua 
jterato introièe , §S renafci ? Follar. rurfus introire , &c. MI. S. 
Martini Vulgatæ faver , ficut & Græcum , nifi quòd pro re- 
nafti , haber ysribiras. Auguft. l, 1. de pecc. mer, to. 10. col, 
32. g. Dicit ad eúm Nicod... nunguid poteft in sterum mátris 
fna iterum introire , S nafci? n 
Y. ș§. Mf. Foffat. concordat cum textu Colb. reliqui ve- 
sò cum Vulg. nifi quòd Corb. præponit conjunctionem {9 , 
Et refpondit Jefas, &c. Græcum , pro renatus fuerit, habet 
ysm QÑ , abfque voce fano ; polt Spiritu. Tertullianus l, de 
bapt. c. 12> p. 390. © legit : nifi natus ex aqua quis erit , non 
babet vitam: & infra, p. 391. b. nifi quis renátus fuerit ex 
aqta , £$ Spiritu , non intrabit in regnum cælorum : item l. dé 
anima , p. 497. a. nifi quis nafcatur ex agua , £$ Spirits , non 
öniroibit in regnum Dei. Cypr. epik. 72. &73. pp. 128; 136: 
b. nifi quis renatus fuerer ex aqua £9 Spiritu , non potefl introi- 
re in regnum Dei : fimiliter l. 1. Teftim. p. 279. b. & 1. 3. F: 
314. b. nifi quòd 1. 1. legit øatæs , pro renatus. Auctor l, de 
rebapt. apud Cypr. p. 355. a. nifs quis denuo nasus fuerit ex 
na , £5 Spiritu , non potefl introire in regnum cælorum, Am- 
brof, l. 2. de Abr. c. 11.col. 350, e. & in Pí. 40. col. 882. c. 
Amen , amen dico tibi , nifi quis renatus fuerit ex aqua , £$ Spi- 
ritu fanllo, non potefl introire in regnum Dei: fimiliter}. dë 
Myft. to. 2. col. 330. b. deleta voce fanêo : at l. 3. de Spir. 
S. col.677. d. 678. a. legit : nif guis renatus fuerit per aquam, 
ES Spiritum , non potefl , &c. & poft pauca fubjicit : fed tamen 
#irumgue locum ( nempe htc Ý. ș. & inf. Ù. 8.) ita fcri- 
ptum invenimus in Greco , 8t non per Spiritum dixerit , fed de 
Spiritu : denique fic babet , AuW s apur AÉ YO 001s EAP MN TIG 
gerh Gn EE udaros » è Irevualos , boc efl , de aqua , $ Spiritus 
Auguft. ep. 265.to. 2. col. 897. fi quis non renatus fuerit ex 
aqua , £$ Spiritu fanto , non potefl introire in regnum cælorum : 
fimiliter 1. 13. de civit. Dei ,c. 7. to. 7. col. 329. e. & l. de 
unit. Eccl. to. 9. cot. 380. a. præter non intrabit żar |. de fide 
& op. to. 6. col, 191. b. legit , ex agaa, £$ Spirite, omiffa vo- 
ce Hno ¿z itidem l, t. contra Crefcon. to. 9. col. 402. c. & 
l. 1. de pecc. mer. to. 10. col. 15. a. 32. b. 33. a. demum 
tract. 11. & 12.in Joh. to. 3. col. 374. f. 387. c. nifi quis 
renatus fuerit ex agua, ṣ3 Spiritu, non videbit regnum Dei. Ful- 
gent. l. 3. de præd. c. 22. p. 497. f quis non fnerit renatus 
ex agna {9 Spirits , non potefl , &c. ut in Vulg. Cafod. in 
Pí. 50. p. 171. a. fi quis non renatus fuerit ex aqua , £9 Spi- 
ritu fando , &c. ugin Vulgata, Philaftr. Brix. l, de hæref. p. 
917. c. fi quis non regeneratus fuerit ex agua , $ Spiritu , non 
intrabit in regnum cælerum :¿ itidem infra , p. 723. e. exce- 
pto verbo renatas. Vigil. Tapf. l. contra Várimaäd. p. 748. a. 
9749. d. fi qais non renatus fuerit ex aquas £$ p at fanto, 
non potefi videre (al. intrare in ) regnum Dei : 1. verò 4. de 
Trin. legit cum Chromat. Aquil. p. 989. h. nifi quis rena- 
tus fuerit ex aqua , 9 Spiritu [anĝo , non intrabit in regnum 
cælorum. Similiter haber Au&t. 1. de voc. gent, l. r. c. 18. 
p- 11. b. & S. Leo ep. ad Demertriad. p. 43. f. Auctor ve- 
ròl. de promiff. p. 3.col. 182. c. fé gris non renatus fuerit 
ex aqua {9 Spiritu , nen intrabit in regnum Dei. Gelaf. I 
epift. 7. Conc. to. 4. p. 1178. d. qui non fuerit renatus ex a- 
qua, £$ Spiritu Janĝo , non intrabit in regnum calorum, Faua 


Tom, UI, 


ftus apud Auguft. to. 8. col. 428. f. nifi quis hatàs faeriè 
ex agua £9 Spirite S. non poteft uidere regnum Dei, 
Y. 6. Sic habet Mí. Foffat, cum S. Germ. & Græco. Sic 
etiam S. Gat. & Maj. Mon. prærer hoc , gáòd autem ex fpi- 
rits , fpiritus eft. Solus Corb: legit : Quod natnmefl de carne; 
caro efl , quia de carne nasum efl : {$ guod natum efl de [pirita , 
Jpiritus eft , quia de fpiritu efl. Calmet. qui ejufd. Mf, varians 
tes lectiones collegit , hanc refert , guia Deus fpiritusafi. 
Quam etiam mirè adftruit Tertullianus 1. de carn. Chr. p. 
$51, c, ubi fic: Quod in carne natum efl , caro efl , quia eż 
carne natum efl : gg quod de fpirits natum efl , fpiritus efl, 
quia Deus fpiritus efl, {$ de Deo nâtus ef è: unde infrà con> 
cludit : Ira cùm ipfe fis de fpiritu Dei , &9 fpiritus Dets efl , ex 
Deo natus ipfe efl , £$ ex carne borhinis bomo in carne generas 
tus. Cypr. l. i. & 3. Teftim. pp. 279. b. 314. b. Qaod erim 
natum ejl de carne , caro eft : £9 guod natum efl de fpiritu , fpi- 
ritus ejt. Iidem haber Conc. Carth. ápud eundem Cypr. pe 
331. a. nifi quòd poft fpiritus eft , addit , guia Dens fpiritus 
eR , £9 de Deo natus efl. Similiter Bilar. 1. 7. de Trin. col. 
24. C. Quod de carne nafcitur » caro efl è £9 juod de fhiritt, 
fins efl , quia Dess fpiritus efl : & poft plura , col, 937. b. 
Quod de carne naftitur , caro efl : quod antem de fpiritu , fpi- 
ritus eft , quia Deus fpiritus eft. Optat. Milėv. contra Donate 
P- 31. c. nam fpiritus Deus ef ; tatimque , 8 ubi velt afpi- 
řat, &c. de }. 8. Ambrofius |., 2. de Spir. S. col. 646. ai Quod 
natum ejl ex carne , caro efl , quia de carne natum efl : $$ quod 
natum eft de fpiritu , fpiritus ef, guió Deis fpiritus ef : iti= 
dem infra , l. 3. col. §76. e. 677. e. hæč autem verba , guo- 
niam Dess fpiritus eft , detracta effe dicit ab Arianis. Quen 


locum , inquit , ita exprefsè , Ariáni , tefltificamini effe de Spiri- ` 


ta , øt ežm de vefiris codicibus atferatis : atque utinam de vea 
fris , {9 non etiam de Ecclefia codicibus tolletetis ! Eo enim tem- 
pore qtio... Ausentins Mediolanenfem Ecclefisám armis... ocet- 
paverat , vel à Valentė atque Urfàtio , nutantibus [acerdotibus 
Juis , incurfabatur Ecclefia Sirmienfis , falfum boc , &9 facrileż 
gium veflram in Ecclefiafticis codicibus deprebenfum efl, Et for~ 
taffe hoc etiam in Oriente feciflis. Es litteras quidem potaiftis 
abolere , fed fidem non potuiflis àuferre. Idem obfërvat Ful- 
bertus Carnot. epift. 1. Arii auditores , inquit , gaoniar Spi- 
ritum fanfnum Deum effe negabant , de Evangelio èráferunt il- 
dud , quod Salvàtor àit , Spiritus eft Deus. Au&t. lib. de fi- 
de orthod, p. 356. c. Quod naftistur de càrnè , cåro efi: $ 
guod nafcitur de fpiritu , fpiritus efl , juia Deus fpiritus ef, i9 
de Deo natus efl. Itidem Philaftr. Brix. de hæref. p. 723. do 
ufque ad vocem gia. Auguft. l. 2. contra epift. Parmena 
to.9. col. 40. d. & 1. 1. de peče. met. to. to. ed; 32. g. Vul- 
atæ confonåt , nifi quòd habet de carne... de fpiritu. Phaæ- 
d. Agin. l. contra Aridán, p. 301. b. Quod de carne natum 
efl , caroefl : £$ quod de fpiritu , fpiritus. Vigil. Tapf. L. 11. 
& 12. de Trin. pp. 310. c. 311.b. Quod natim èfi de carne; 
caro efl: £$ quod natum efl de fpiritu , fpiritus efl , guia Deus 
fpiritus eft : itidem l. 4. nifi quòd habet, nafcitui de fpiri= 
tu. Vitorin, Afer „1. 4. adv. Arium , p. 284. a. guod enim dé 
Jpiritw nafcitur , fpiritus efl. Similiter Auctor l. de promif. 
p. 3. col. t83. á. Hæ funt Mís. codicum ; & SS. Patrum 
variæ hujus loċi leĉtìones , quas accuratè defcribere , folito 
more , nobis religio fuit : præfertih ob agitatam antehac 
de ipfis quæftionem. Enimvero in Viødiciis confirmatis vete- 
rum codicum abunde de his differit Cuftantius nofter , con- 
tenditque ibidem Vir eruditus non modö vérba illa , qug 
Dens fpiritus efl, non erafa fuiffe ab Arianis ; ut cónqueftus 
èft Ambrofius ; verùm néc e4 ex ipfo Johannis textu defcri- 
ta fuiffe àa Tertulliano , qui primus ea proruliffe invenitur ż 
ed ad eum explicandum raegpegsixws tantùm addita ab 
ipfo fuifle , uti ifta , ẹ9 de Deo natus éfl , & , gaia ex cainè naa 
tum èfl; atque hac paraphrafi , utpore à verbis divinis nort 
fatis diftiactå , deceptos-aonnullòs eam pro facto textu ac= 
cepiffe , & facrarum paginarum exemplaribus inferuiffes 
Multis & variis árgumentis nititur dotus Afceta ; quæ fin4 


d ij 


Bs M/. Colbeot. 


395 
VERSIO ANTIQUA 

"z. Non Tmmireris quia dixi tibi : Oportet vos 
nafci denuo. 

8. Spiritus ubi vult {pirat : & vocem ejus au- 
edis , fed non fcis unde veniat , aut quò vadat : {ic 
ft omnis , qui natus eft ex fpiritu. 

o. Refpondit Nicodemus , & dixit ei : Quo- 
modo poffunt hzc fieri ? Eo aa 

1o Relpondit Jefus, & dixit ci: Tues magiftet 
in Ifraël, & 'hæc ignoras? 

r1. Amër, amen dico tibi, 
quod vidimus teltamur, & tefti- 


monium Ait us t 

monium um non accipitis. 

r2. Si @ena dixi vobis , & non creditis : quo- 
modo , fi dixero vobis cœleftia , credetis ? 


13. Et nemo afcendit in cœlum , nifi qui de- 
{cendit de cœælo , Filius hominis , qui eft in cœlọ. 


1a quod fcimus 


14» Et ficut Moyfes exaltavit ferpentem in de- 
{erto : ita exaltari oportet Filium hominis : 
. Iç. ut omnis , qui credit in ipfo , non pereat, 
fed habeat vitam æternam, 
&6. Sic enim dilexit Deus mundum, ut Filium 


NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. III. 


VULGATA NOVA: 

», Non mireris quia dixi tibi: Oportet vos 
naci denuo. 

8. Spiritus ubi vult {pirat - & vocem ejus au- 
dis , fed nefcis unde veniat, aut quò vadat : fic 
eh omis, qui natus eft ex fpiritu. 

g9. Refpondit Nicodemus , & dixit ei : Quo- 
modo poffunt hæc fieri ? 

1o, Refpondit Jefus, & dixit èi : Tues ma- 
gier in Ifraël, & hæc ignoras? 

1I. Amen , amen dico tibi, quia quod fci- 
mus loquimur , & quod vidimus teftamur , & te- 
ftimonium noftram non accipitis. , 

i2, Si terrena dixi vobis, & non creditis? 
quomodo , fi dixero vobis cæleftia , credetis ? 

13. Et nemo afcendit in cælum , nifi qui de- 
fcendit de cœlo, Filius hominis , qui eft in cœ- 
lo. 

r4. Et ficut Moyfes exaltavit ferpentem in 
deferto : ita exaltari oportet Filium hominis : 

Iş. ut omnis , qui credit in ipfum , non pe- 
reat , fed habeat vitam æternam. 

16. Sic enim Deus dilexit mundum , ut Fi- zr. Joam, 
Q. 9a 


Pfalm. 
1347- 


Numa 
2 í. Q. 


guha htc referre nimis longum eft. Confulatr locum ftudio- 
{us lećłtor , nempe à pagina j6. ufque ad 70. & rebus di- 
ligenter perpenfis, judicet ipfe, 

Ý. 7. Confonant Mfs. S. Germ. Foffat. S. Gar. &c. Solus 
Carb. Ne mireris quia dixi tibi : Oportet vos renafti, Giæc, 
AET vua; yenrndurat arw Ger Hilarius 1. 12. de Trinit. col 
3142. d. Ne mireris quòd dixerim tibi : Oportet vos nafti de- 
nuo. Ambrof. l. 2. de Spir. S. 646. a. Noli mirari quia dixi 
tibi : Oportet vos nafci denuo : itidem 1. 3. 677. f. deleta vo- 
éula sibi. Vigil. Tapf. l. contra Varimad, p, 743. a. Noli- 
te mirari quia dixi vobis : Oportet vos denuo nafci. Aug. l. 1. 
de . mer. to. 10. Col. 32. g. textui Colb. favet. | 

Y. 8. Mf Corb. Spiritus ubi vult... fed non fcis unde 
veniat , aut quò vadat < fic ofl omnis , gri natus efl ex aqua , £9 
Jia Itidem Foffat. haber, excepto verbo renatas eft, Maj. 

on. natas efl ex aqua , Spiritu fando, S, Germ. fed non feis 
unde yeniat , $ guo vadat : fsc efl omnis , qui natus efl ex fpiri- 
£u. S. Mart. textui Colb. confonat ; Græcum Sangermanenii, 
Mf. tamen quidam loco § my uray, fert ý mé, &c. Hila- 
rius l. 12. de Trin. col, 1143. a. Spiritus abi vult fpirat : {9 
vocem ejus audis , fed neftis unde veniat , $ quò eat : fic eft 
omnis , qui natus efl ¿x aqua , £$ Spiritu fando : in Mfs. qui- 
buídamn deeft faniło. Ambr, 1. 2. & 3. de Spir. S. col. 646. 
a. 677. f. Spiritus ubi vult fpirat : {$ vocem ejus andis , fed 
neftis nnde veniat , aut quo vadat : fic efl omnis , qui natus efl 
de fpiritu. Similker Auguft. l. 1. de pecc. mer. to. 10. col, 
32. g. nifi quòd habet , fed non feis, & in fine , ex fpiritu : 


' tract. verò 12. in Joh. to, 3. col. 386. f. g. Spiritus ubi 


wult fJpirar 9 vocem ejus audis , {3 nefcis nnde veniat , $9 quò 
eat : fic eft omnis , &c. ut ìn textu, Auctor 1. dé rebapt, ap. 
Cypr. pp. 364. c. 366. b. Spiritus ubi vult fpirat : {5 vocem 
ejus andis , {9 nefcis unde veniat , aut quò vadat, Similiter 
habet Vigilius Tapf.1. 12. de Trin. p. 3 10. c. nifi quòd fub- 
finde addit : ffc efl omnis , qui natus efl ex Spiritu fanđlo : item 
l. contra Varim. p. 743. a. legit : Quis fpiritus ubi vult fpi- 
vat : £9 vocem andis , fed neftis unde veniat , $$ duò vadat: at 
1. ş. de Trin. Spiritus ubi vult adfpirat : {3 vocem ejus audis , 
ES nefcis unde veniat , ant quò vadat : fic efl omnis , qui natus 
efl ex agua, £S Spiritu fando. Optat. |. 2. contra Donat. p- 
31. c. Nam fpiritus Deus efl , £9 ubi vult afpirat : £$ vocem e- 
jus audis £9 neftis unde veniat , £9 quò eat. Auctor quæft. ex 
N. T. q. 59. col, 65. a. Spiritus nbi valt fpirat : £$ vocem 
ajus audis , £9 neftis unde veniat , vel qrò eat: f efl omnis , 
Gui renafiitur ex aqna , ę9 Spirite fanto: & infra : fed neftis 
unde veniat , vel quo eat : fic f omnis , qui renatus fuerit ex 
aqua , £$ Spiritu fanđo. 

v.9. Accinunt Mís. omnes , præter Foffat. qui habet, 
Quomodo poteft hac fieri? è Gr, Ios durarai taŭra yerl- 
dx; Auguft. l. 1. de pecc. mer, to, 10. col. 33. a. textui 
confonat. 
- Ý. 10. Confonant Mfs. omnes , prærer Corb. qui legit , 
Tu es dođlor Ifrabel. Gr. Eu sl o Sidaoxarç ry Iseana , &c. 
Auguft. in hunc loc. textui rurfum favet. 
ý. 11. Mfs. Foffat. & Maj. Mon. fcribunt , £9 quod vide- 
mas ; deinde Maj. Mon. teftihcemur ; Corb. teflifhcamur. Gr. 
È} ê copara uaptupsuw. Novatian, l. de Trin. p. 1040. 
b. alludens dicit: Qui qua vidit , 9 audivit , teflificatus efl. 
Auguft. ubi fup. cum textu conftanter concinit, 

Y. 12. Mí. Corb, cum Folat. gaomodo , fi dixero tæleftia, 


creditis? Reliqui textui concinunt, &æ Græco. Similiter 
Ambrof. l. 3. de Spir. S. col. 678. c. Auguft. verò l. 1.de 
pec. mer. to, 10. col, 33.a. legit : Si terrena dixi vobis , £9 
non credidiflis : quomodo , &c. ut in textu. 

Y. 13. Concinunt Mís. omnes , præter Corb. qui habet, 
nifi is , qui defcendit de , &c. Gr. si uù oër TE teare xala- 
Cas. Lucifer Cal. 1.2. pro S. Athan. p. 209. h. Nemo aften- 
dit in cælum , nifi qui de celo defcendit > Filius hominis , què 
efl in cælis, Itidem Ambrof. in Pí. 43. col., 903. e. at l. 7, 
in Luc. col, 1428. c. alludens dicit : Qus defcendit de cælo , £ 
qui afcendit in cælum , Filius bominis , gui efl in cælo : & in 
Pf. 39. col. 863. f. Filius bominis , gui efl in cælo , ipfe efl , quë 
defcendit è celo: vide eriam l. 2. de fide , to. 2. 481. c. &æ 
l. 4. 523. b. 544.2. Novatianus]. de Trin. p. 1038. b. Nes 
quifquam in cælum afcendit , nifi qui de cæto deftendit , Filius 
bominis , qui efl in cælis. Bilar. in P{. 2. n. 11. &in P{. 138. 
col. ş14. c. item l. 10. de Trin. col. 1045.,c. textui 
concinit. Similiter Ambrofiaft. col. 241. a. cum Auguft. tre 
3r. in Joh. to. 3. col. §24. €. & l. 1. de pecc. mer. to, 10. 
col. 33.a. itidem rurfum Auguft. tr. 27. & r11. in Johan. 
col. 303. b. 780. d. nifi quòd 19. loco haber de cælo doften- 
dit , 2°. verò , qui in cælo efl. Zeno Veron. traĉt. 12. p. 86. 
Nemo adfcendit in cælum , nifi qui de cælo defcendit , Filiws 
bominis , qui erat in cælo, Au&. quæft, N. T. q. 79. col. 80. 
g- legit : Nemo afcendit ad Deum , nifi gui defcendit å Deo, 
Viĉtorin. Afr. l. 1, adv. Artium , p. 255. e. Nullius aften- 
dit in cælum , nifi qui de cælo defcendit. 

Y. I4. Sic habent Mfs. omnes , excepto Mf, Maj. Mon. 
qui legit ¿n folitudine , pro in deferto; S. Mart. etiam , Me- 
Jes , non Moyfes. Græc. cum textu concordar. Lucif. Calar. 1. 
2. pro S. Ath. p. 209. h. Sicut enim Mogfes exaltavit fera 
pentem in deferto : fic oportet exaltari Filium bominis. Ter~ 
tul. l. de præfcr. c. 47. p. 341. a. textui concinit. Sic 
etiam Ambrof. in P{. 118. col. 1037. c. & l. 3. off. to. 
2.col, 131.2. cum Auĉore l. de xL. manf. p. 17. c. kta 
quoque Cypr. 1. 2. Teftim. p. 294. b. nifi quòd habet , i» 
eremo, Itidem Auguft. l. contra Adim. to. 8. col. 144. e. 
& l. 3. de Trin. 804. b. fimiliter in ep. ad Gal. to. 3. p. 2 
col. 954. g. ubi poft vocem bominis , addit fuper terram. 
mE l. de incarnat, p. 414. nil differt à Vulg. & tex- 
tu Colb. 

¥. 15. Mís. S. Germ, & S. Mart. texti Colb. favent. 
Corb. haber , æt omnis , gui credit in illum , &c. Foflat. in 
eum. Reliqui ut in Vulgata. Græc. ibæ maç, ò wistvaær eig 
duror , &c. al. $m auror , &c. Lucifer Calar. l. 2. proS. A- 
than. p. 209. h. æt omnis , qui credit in eum , babeat vitam 
eternam. Cypr, l. 2. Teftim, p. 294. b. ut omnis , qui cre- 
diderit in Filium , babeat vitam aeternam. Ambrof. l. 1. de 
pænit. col. 404. €. ut omnis , gui credit in enm , non pereat, 
itidem Auĉt. ]}. de xL. manf. p. 17. c. qui addit , fed ha- 
beat vitam aternam. Similiter ejam Auguft. 1. 1. de pecca 
mer. to, 10. col. 33. b. Viĉtorin. Afr. 1. 1. adv. Arium , p» 
255. €. #t omnis , qui credit in ipfum , non pereat , &c. Ful- 
gent. l, de incarn. p. 414. ut omnis , qui credit in ipfo , non 
pereat , &c. 

Y. 16. Mf. Corb. Sic enim Deus dilexit mundum , ut Fi- 
lium fuum unigenitum mitteret : ut omnis , qui credit in , &Ca 
ut fup. S. Gat. & Maj. Mon. Sic enim Dens dilexit bunc mun- 
düm , nt Filium [unm unicam daret pro [aculo : £9 omnis , guà 


EVANG SEC. JOANNÈM. Cap. 1R 


VULGATA NOVA. 
lium fuum ünigenitum daret : ut omnis , qui ere 
dit in eum , non pereat , fed habeat vitam æter- 
nam. 

17. Non eñim mifit Deus Filium fuum iñ mun> 
dum , ut judicet mundum , fed ut falvetur mun- 
dus per ipfum. | 

18. Qui credit in eum , non judicátur : qui 
autem non tredit, jam judicatus eft : quia non 
credit in nomine Unigeniti Filii Dei. 

19. Hoc eft autem judicium : quia lux venit 
in mundum , & dilexerunt homines magis tene- 
bras, quàm lucem t erant enim eorum mala ope- 
ra. 

20. Omħisenim , ġui malè agit, odit lucem , & 
non venit ad lucem, ut non arguantur opera 
Èjis : | 


credit in , &e. $. Ġerm. fimiliter legit , Filium fanm #nnicum 
daret ; paulò verò poft , fed baberet vitam at. Cantabr. #8 
Filium fuum unicum dedit : üt omnis , qui credis in esm , non 
pereat , fed babet, &c. Mí. S. Mart., cum textu concinit, 
Græc. wss tòv Yior duTË TOY Moroyern ENWXE oso AM EXN 
gonr aluricre Tertul. 1. contra Prax. p. 853. b. Isa dilexit 

cus mundum , ut Filium fuum unicum dederit : in quem o> 
mnis , quì crediderit , non pereat , fed babeat vitam fempiter- 
nam. Lucif Cal, l. 2. pro S. Ath. p. 209. h. Sic enim Dens 
mundum dilexit , u: Filium [uum unicum daret : ut omnis ; 
gui credit in enm , non pereat , Jed vitam aternam babeat. Au- 
ctor l. de rebapt. apud Cypr. p. 363. b. Ita esim dilexit 
Deus mundum , ut Filium [sum unicum daret : ut omnis , gui 
án enm crederet , non periret , fed baberet vitam eternam. Hi- 
lar. 1.6. de Trin. col, 906. b» Sic enim dilexit mundum Deus, 
sta ut Filinm fuum unigenitam faret : ut omnis , qui credit in 
eum , non pereat , fed babeat vitam eternam : al. pro co »t g- 
mnis. Ambrof, l. 1. de pænit. col. 403. e. & l. de Spir. S, 
626. f. Vulgatæ confonar. Similiter Aug. 1. 1. de pece. mer, 
to. 10. col, 33.a. cum Leone M. fèr. 56. p. 127. f. & Fau- 
ftin. presb. p. 642. g. 643. g. Epiphan. in 2. 4. Cantici 
Cantic. Ita dilexit Dens mundum , ut Filium fuum , &c. ut 
in Vulg. atin g. 16. Sżc dilexit Deus mundam y Rt... daret 
pro nobis , &c. Austor quæft. N. T. q. 91. col. 8r. f. Sic 
enim dilexit Deus mundum bunc , nt Filium fuum unicum das 
ret pro eo, Avit. Vien, ep. 28. Sirm. to. 2. p. 67. e. Tan- 
tùm Deus dilexit mundum , ut Filium [num unicam daret, 
Apud Fulgent. l. de incarnat p, 414. Omnia ut in Vul- 


ata. 
, Y. 17: Mis. Fofat. & S. Mart. textui confonant, Simi- 
liter Cantabrig. nif quòd in finè habet per #iam, S. Gate 
Non enim mifit Deus Filiam funm in hanc mundam , #t jt- 
dicaret mundum , fed út, &c: Itidem S. Germ, & Maj. Mon, 
in hunc mundum. Corb, delet fedi Græcum Cantabrigienfi 
favet. Tertul. l. contra Prax. p. 853. c. legit: Non enim 
mifit Deus Filium fuum in mundum , ut jüdicet mundum , 
fid ut falvus fit mundus per sum, Hilar, in PÍ. ṣ8» col, 130. 
b. & l. 6. de Trin, 89g. b. Negue enim mifit Deus Filium 
fuum in hunc mundum , 8t judices mundum , fed ut faluus 
fiat mundas per eum. Lucifer Cal. 1. 2. e S. Ath, p. 209: h: 
textui Colb. confonat: Accinunt pariter Auguft. l. 1. de 
pecc. mer. to. 10. col. 33. a. & Gaud. Brix. p. 962. g. 
rurfus Aug. tra&. 36. in Joh. to. 3. col. 545. b. alludens 
dicit : Ego non veni, ut judicem mundum , fed ut [alvum fe- 
ziam mundum. ïta ferè Ambrofius, l. r. de pænit, col. 40$. 
Non enim vrni , ut judicem mundum , fed ut falvetur mun- 
dus per me. Viĉtorin, Afr. 1. 1. contra Arium, p. 255. fs 
Non enim mifit Deus Filium , ut judicet mundum , fed ut Jal- 
vet mundum. Fulg. l. de incarn. p. 414. Non enim mifit 


Deus Filiam , ut judicet mundum , fed ut, &c. ut in textu. 


Maxim. Tawiin. p. 19. e. Noz enim venit Chriftus , 8t ju- 
dicet mundum , f u: falvetur mundus per ipfum. 

Y. 18. Mf. Cantabr. Propter hoc qui credit in eum , non 
judicabitar : qui autem non ctedit , jam judicatës eft: quia 
non credidit in nomine unici Filii Dei. Maj. Mon. gri crea 
Bit in eum non judicabitur , &c. utin Vulgata. Foflat, qai 
autem non credit in ipfum , jam judicatus eft , &c. ut in Vul- 

ata, Corb. qui non crediderit in ipfum, &c. S. Germ., 

S. Mart. guia non credidit in nomine , &c. ut in textu. Ita 
quoque in Græco eft. Mí. tamen 1. loco mewlssuxe , hab. 
&seud, credit, Irenæus l. 5. c. 27. pe $25. de Qui credit 
ïn me , non jadicabitur : qui antem non credit , jam judicatus 
ft : quoniam non credidit in nomine unigeniti Filii Dei. Itidem 
Zeno Ver. tr. 21. p. 208. ufquead vocem guoniam , excepto 
uno judicatur , pro jadicabitur, Tertul. l. cont. Prax. p. 853. 

, Qui crediderit in illum , non judicatur : qui non crediderit 
is illum , jam jadicatus ef > guia non credidit in nomine unics 


VERSIO ANTIQUA 


12. Non enim mifit Deus Filium fuum in 
mundum , ut judicet mundum , fed ut falvetur 
mundus per ipfum. 


è 


18. Qui credit in eum , nón judicatur : qui-au- 
tèm non credit , jam judicattis eft : quia hon cre- 
didit in nomine unigeniti Filii Dei. 

19. Hoc eft autem : quia lux venit in mundum, 
& dilexerunt homines magis tenebras , quàm lu- 
cem : erant enim eorum mala opera. 


20. Omnis enim, ġui rhalè agit , odit lucem ¢ 
ut non arceantur opera ejus: ` a 


~ 


Noræ ap VERSIONEN ANTIQUAM. 
Filii Dei, Lucif, Calar. 1l. 2. pro S, Ath. p.210, 4, Ideo guè 


credit in eum , non jndicatur : qui artem non credit in enm y 
jam judicatus eft: quia non credidit in nomine unici Filii Dei 
Cypr.l. 1. & 3. Tentim. pp. 278. 315. b. gui nen credide- 
rit , jam judicasus of : quia eson credidit in nomine unici Filiè 
Dei. Hilar. in Pf. 1. n. 15. col. 24.c. Qui credit in me , non 


judicatur : qui autem non credit , jam judicatus ef : deinde, 


omiffis intermediis , fubdit : Hoc efl autem , &c. item infra , 
n. 16. & 17. Qui credit in me , non judicabitur : ita uoque 
in P{. 42. col. ș2. in Pf. 134. col. 478. e. & in PÍ. 140: 
& 146.col. ş41.e. ş81.e. Ambrof. in Pfal. 1. col. 762. b. 
Qui credit in me , non judicatur : qui autem non credit , jam 
judicatns efl : quia non credis in nomine unigeniti Filii Dci: 
& in Pí. 118. 4032. c. Qui autem credit in ipfo , non judi- 
catur, Auguft. tract. 12. in Joh. to. 3. col. 389. a. b. cs 
textui Colb. confonat 5 l. verò 1. de pecc. mer, Vulgatæ, 
Ambroliaft. col. 39. €. 129.2. gai non crediderit , jam judi- 
catus eft. Vigilius Tapfal. 2: de Trin. gui non credit in 
cum , jam judic. eft: qaia non credit in nomine nigen, Filid 
Dri. Fulg. 1. de intarn. p. 414. Qui credit in eum , non ju- 
dicabitur è qui autem non credit , jam judicatns efl : qtia ; &ca 
ut in Vulgata. Caffiod. in Pí. 1. p. 15. a. qui autem noñ 
credit in Filio , jam condemnatus eft : al. judicatas ef. 

X. 19. MI. Corb. Hor efl autem judicium Dei: quia lux 
vènit in banc mundum , £$ dilexersent homines potiùs tenebras , 
quàm lucem; &c. Similiter habet Foffat. præter voculam ma- 
gis , pro potiùs, Cantabr. Hoc ef autem jadicium : quoninm 
lax venit in mundum , ç9 dilexerunt bomines magis... erant 
enim illorum mala fafa, Cæteri Vulgatæ favent, & Græ- 
to. Haud dubiè vox judicium Mí. Colbertinum exfcri- 
bentis oculos effügit , cùm hæc ubique legatur. Iren, l. g. 
€. 27. p. 325. d, Hoc efl onim judicium : quoniam lumes 
venit in bunc mundum ; £9 dilexerunt bomines magis tenebras , 
guam lucem. Omnis enim, &c. de Y. 20. Lucifer Calar, 1 
2. pro S. Athan. p. 209. h. Hoc eĝ autem judicium : quia 
Inx venit in mundum , £9 dilexerunt bomines potiùs tenebras , 

uam lucem: evant enim opera iliorum mala, Cypr. |. 1. Te- 

im. c. 6. p. 278. Hoc antem if judicium è quoniam ins 
venit in faculum > €$ dilexerunt bomines magis tenebras , guàm 
lucem : fic etiam l. 3. p. 31$. b. nifi quòd ordinem ver- 
borum invertit , ($ magis dilextránt bomines. Hilar, in Pf. 
i. n. 15. col. 24., c. Hoc eft antem judicium : guia lux venit 
in bunc mundum o 9 dilex. bomines magis tenebras , guàm in- 
cem : itidem infta, n, 16. deleto pronomine bunc : ita quo- 
que n. 17. excepta voce lumen : rurfus in Pf. 51. n, 9. cols 
73. legit , in bunc mundum ; additquë, {$ dilex. bomines 
tenebras magis , quàm lumen, Similiter eriam Zeno Veron, 
traĉt. 21. p. 210. nec plura. Ambrof. in Pí. 1. col. 762. b. 
764. c. Hoc antem efl judicium : quia venit lux in bunc mun- 
dum , {$ dilexer. magis bomines tenebras , quàm lucem : erant 
enim måla ipforum opera : fimiliter in Pf. 118. col. 1032. ce 
kabet , in bunc mandum. ACt, purg. Cæcil. apud Optat. p. 
264. b. potius dilexerunt bominės tenebras magis ; quàm lna 
cem. Auguft. traĉt. 12. in Joh, to. 3. col. 389. c. Hoc ef an- 
tem jäüdicium : quia lnx venit in mundum , $$ dilexerunt... 
erant enim mala opera eorum : infra delet sutèm ; l. verò 1. 
de pecc. mer. to, 10. col, 33. b. Vulgatæ confonat ufque 
ad Ÿ. 22. : 
_ X. 20, Mfs. omnes Vulgatæ confonant, nifi quòd Corb. 
initio legit mala , pro malè »& Cantabr. in fine , operas ejut 
de luce, Græcum ita incipit : Ilas yap d padia *pdarar y 
HICE? TÒ pas » È} yx fpxETat mpos TO pas, &c. utin Vulg, 
Mí. unus legit paúaws; alii autem duo delent , ẹ yx fpxs- 


TAL TpOG TO poç. Irenæus l. $. c. 27. p. 325. d. habet; , 


Omnis enim , qui malè agit , edit lumen , ¢9 non venit ad lu- 
men , ne traducantur opera ejus. Lucifer Calar, l 3. pro S. 
Ath. p. 210, 2. Omnis , jni prava agit , odit lucem: nt nen ars 


397 


fuum ùnigenitum daret : ut omnis , qui credidit in 
eum, non pereat, fed habéat vitam £ternam. 


Ex Mf. Colbert 


1 


r 


VERSIO ANTIQUA. 
.21. qui dutem facit veritatem, venit ad lucem, 
ut manifeltentur -ejus opera, quia in Deo tunt 
facta, 


722. Poft hæc venit Jefus , &-difcipuli ejus in- 
 Judæam tęrram : & illic demor4batur cum eis , & 


baptizabat. 

23. Erat autem & Joannes baptizans in Enon, 
juxta Salim -: quia aquæ multæ erant illic, & ad- 
veniebant, & baptizabantur. - 

24. Nondum enim miffus fuerat in carcerem 
Joannes. ao 

25. Fa&a eft ergo quæftio ex difcipulis Joan- 
nis cum Judæis de Purıificatione. 

26. Et'venerunt ad Joannem , & dixerunt ei: 
Rabbi , qui erat tecum trans Jordanem., cui tu 
tetimonium perhibuifti , ecce hic baptizat , &c 
omnes veniunt ad eum. 

27. Refpondit Joannes , & dixit: Non potet 


EVANG. SEC.. JOANNEM. Cip. TI 


VULGATA NOVA» 


21, qui autem facit veritatem , venit ad lu» 
cem, ut manifekentur opera ejus, quia in Deo 


funt faa. 


22. Poft hæc venit Jefus, & difcipuli ejus , 
in terram Judæam : & illic demorabatur cum eis, 
& baptizabat. 

23. Erat autem & Joannes baptizans in Æn- 1- 
non , juxta Salim : quia aqux multæ eränt illic , 
& veniebant , & baptizabantur. ae 
` a4. Nondum enim miflus fuerat Joannes in 
carcerem, 

2$. Fa&a ef autem quæftio ex difcipulis Jo- 
annis cum Judæis de Purificatione. 

26. Et venerunt ad Joannem , & dixerunt ei: 
Rabbi , qui erat tecum trans Jordanem ẹ, cui tu Ssp. 1» 
teftimonium perhibuifti , ecce hic baptizat , & o- 19- 
mnes veniunt ad eum. 

27. Refpondit Joannes, & dixit : Non poteft 


lof. 4» 


& voce 


homo agape 
tum de cælo. 
- 28. Ipfi 


dixerim : Ego non fum €hriftus : fed quia miffus 


fum ante illum. 
` 2ġọ. Qui habet 
autem fponfi , qui 


meum impletum eft, 


guantur opera ejas , omiffis intermediis , ut in Colb, Hilar, 
in Píal. 118. col. 322. c. Omnis in pe agens , odit lu- 
men , £5 diligit tenebras. Ambrof. in Pf. 118. col. 1142. a. 
Omnis enim, qui male agit , odit lucem, Hieron, in Ezech., 
8. to. 3. col. 749. f. Omnis, qui mala operatur , odit Incem , £9 
non venis ad lucem , ne arguatur â luce. Ennod. Ticin. pro 
4. Synodo , Concil, to. 4. p. 1341. d. Omnis malus odit lu- 
cem. 

Ý. 21. Sic habent Mfs. Corb. S. Gat. S», Marr, & Maj. 
Mon., Sic etiam S. Germ, præter hoc , gui enim facit veri- 
tatem , &c. ut fup. Folat. gui autem bonum facit, venit ad 
lucem, u: manifeflentur opera ejus , qua in Deo faila funt. 

antabrig. gei autem facit veritatem , venit ad Incem , ut 
manifefletur opera ejus , guoniam Deo funt operata, Græc. 67i 
& Osw êsir tip yal uira’ al. e%v. lren. 1. $- C. 27. p. 325. 
d. qui autem facit voluntatem , venit ad lumen , ut manife- 
fientur opera ejus, quoniam in Deo eft operatus. Lucifer Cal. 
I.2. pro S. Ath. p. 210. a. nam gwi facit veritatem , venit in 
lucem „ut manifeflentur opera ejus , quoniam in Deo efl falum. 
Ambrof. in Pf. 36. col. 793. e. l. 3. de fide , fof. a. & l de 
Spir. S. 648. e. Vulgatæ concinit, 


Y. 22. Mís. S. Germ. & S. Mart. textui Colbert. confo- . 


ńant. Similiter Corb, nifi quòd haber dixit Jefus , paulòque 
poft , demorabuntur ; fed vitiosè. Folat. Poft bac exiebat Je- 
us , ($ difcipuli ejus , in Judam terram , &c. ut in textu. 
Cantabrig, Poft bec exivit Jefus , {9 diftipuli ejus , in Judaam 
zerram : {9 ibi morabatur cum illis , &c. Græcum textui Col- 
bert. favet; necnon Auguitin, tr, 13. in Joh. to. 3.col. 


2. d. 

F. 23. Mf. Corb. Erat autem ṣ9 Jobannes baptizans in Æ- 
no, juxta Salim , &c. Cantabrig. in Æno , prope Salim : quo- 
piam agua multe erant ibi , {9 veniebant , {$ baptizabaninr. 
S. Gat. in Ænon , juxta Salim..... ç adueniebant multi , £9 
baptizabantar. Maj. Mon., in Ænon , juxta Salim trans Jor- 
danem : quia... CS adveniebant , $$ baptizabantar. S. Mart. 
Turon. in Ænon, justa Salim..... {9 adveniebant. Folat. 
c5 veniebant multi , 5 baptizabantur ab eo. Græcum cum 
textu Colb. concordat. Ambrofius in Pf. 37. col. 816. b. 
Joannes baptizabat in Ænon , juxta Salim : & ìn Pfal. 118. 
1176. f. Baptizabat Joannes in Ennon , baptizabat juxta Sa- 
lim , ubi erat aquarum abundantia , duodecim fontes , ṣ¢8 fi- 
pt#aginta palmarum. Hieron, epift. ad Evangel, to. 2. col. 
$74. 2. Erat autem Joannes baptizans in Ennon , juxta Salim : 

uia aqua multe erant ibì. Similiter Auguft. tra&. 13. in 
Soh. to. % col. 393. f. excepta conjunét. {9 , ante Joannes , 
non. 

v.24. Mis. Sangermanenfis , Cantabrigienfis , S. Mart. 
Turon. & Foffat. concordant cym textu Colb, nec aliter in 
Græco eft. i 

Ý. 25. Mfís. S. Germ. & Corb. textui Colb. confonant ; 
S. Mart. Vulgatæ. Cantabr. habet : Faa efl ergo quaftio â 
difcipulis Jobannis ad Judaos de purificatione, Græcum cum 
ġextu confonat, Mf, tamen 1, pro 'Eyérsto ¥r, haber Egé- 


-e 


re ex fe quicquam , nifi fuerit ẹi da- 
i vos:mihi teftimonium perhibetis, quòd 
po , fponfus eft : amicus 


at , & audit eum , gaudio gau- 
det propter vocem fponfi. Hoc ergo gaudium 


homo accipere quidquam , nifi fuerit ei datum de 
cœælo. - 


dixerim: Non fum ego Chriftus : fed quia miffus 20. 
fum añte illum. 

29. Qui habet İponfam , fponfus e : amicus 
autem fponfi , qui ftat , & audit eum , gaudio gau- 
det propter vocėm fponfi. Hoc ergo gaudium 
meum impletum eft. 


’ 


Nort®æ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


reto ds, utin Vulg. Apud Aug, tr. 13. in Joh, to. 3. col, 
394. d. omnia ut in texta 

Ý. 26. Confonant Mfs. omnes , nifi quòd S, Germ. & 
S» Mart. delent voculam tæ; Cantabr. verò legit iHi...» 
reddidifli , pro ei... perbibuzfli, Græcum non refragatur. 
Hieron, quæft. 1. Algaf. to. 4. col. 189. b. legit : Magi- 
fler , cui tu prebuifti sefimonium juxta Jordanem , ecce difci- 

uliejus baptizant , {9 plures veniunt ad eum, Aug, tr. 13a 
in Joh. to. 3. col. 395. a. nil differt à textu, nifi ultima 
voce illum, 

ý. 27. Mf. Foffat. Refpondens ergo Joannes , £9 dixiteis: 
Non poteft homo accipere quidquam , nifi ei fuerit datum de- 
fuper. Cantabrig. Refpondit Joannes , 9 dixit : Non potefl ho 
mo accipere quidquam , nifi illi datum fuerit de cælo. Cætreri 
Vulgatæ accinunt , cum Græco. Mfs. tamen quidam , ver- 
bo aauGarsır , accipere addunt æọ' savr? , ut in textu Cola 

rt. Ita quoque in Copt. & Armen, Cyprianus l. 3. Te- 

tim. p. 305. b. legit : Nemo poteft quicquam accipere , nif 
datum fuerit illi de cælo. Auguht, |. 2. contra ep. Parmen. 
to. 9. col. 48. a. feq. cum Auĉ&t. l. de vocat. gent. l, 1. ce 
24. p. 16. b. Non poteft bomo accipere quicguam , nifi datum 
erit eż de cælo : rurfus Aug. tract. 13. in Joh, to. 3. col. 
395. b. c. Non poteft bemo accipere quidquam , nifi ei datum 
fuerit de cælo : inf. fuerit illi datum , &c. 

Y. 28. MI. Corb. Ipfi vos mibi teftimonium perbibetis y 
quod dixi, &c. ut in Vulgata. Folat. Vos ipfi mibi teflimo- 
nism perbibetis , quòd dixerim: Ego non fum , &c. Cantabr, 
Ipfi vos mibi tefimonium redditis , quia dixi : Non fum Chri- 


fins, &c. S. Germ. Ipf vos verò mibi teftimonium perbibetis , 


quod dixerim : Non fum ego, &c. Reliqui Vulgatæ favent , 
cum Græco, Cypr. l. 2. Teftim. p. 293. a. Vos mibi tefles 
elis , quoniam dixi eis , qui milf fant ab Jerofolymis ad me: 

uia non fam Chrifius : fed quoniam miffus fam ante illum. 
Itidem legit Julius Firm, 1. de errore prof. relig. c. 20. pe 
172. d. præter vocem ultimam ante ipfum. Verba autem , 
qui mifi’ funt ab Jerofolymis ad me , addita videntur à Cy- 
priano , & Julio Firm. de fuo , cùm in nullo alio , tum Mf. 
cod, tum Scriptore Ecclef. nec etiam in Græco invenian- 
tur : ita obfervat Dan. Heinfius prog: in Éxercit. Sacr. 
p. 8. nec malè. Auguft. tr. 13. & 14. in Joh, to, 3. cole 
395. 400. c. cum textu concordâr, | 

V. 29. lta ferunt Mfs. Corb. S. Germ, Cantabrig, & S. 
Gat. In Foffat deeft gaudio ; fubindeloco Hoc ergo , eft Hoc 
autem, MÍ. S. Mart. deler gui , ante ftat ; præponit verò £$ , 
voci gaudio, Græcum textui favet. Cypr. 1. 2. Teftim. pe 
293. a. & Julius Firm. l. de errore prof. relig. c. 20. pa 
172. d. legunt: Qui enim habet fponfam , fponfus ef : amicus 
autem fponfi eft , qui fiat , 3 awdit eum , c5 gaudio gaudet proa 
pter vocem fponfi. Ambrof. l. de bened, Patr. c. 4. col. $19. 
f. Qui babet fpþonfam , fponfus eft: amicus autem fponfi , què 
flat, {9 audit enm {S gaudio gaudet. Similiter Auguft. tract. 
13. in Joh. to. 3. col. 395. d. e. delera conjunét. £9 , ante 
gaudio gaudet ; quibus addit , propter vocem fponfi : & infra x 


28. Ipfi vos mihi tèftimonium perhibetisyquòd Sup. t» 


Rom, 
D 4. 


r z. Joan. 
$> I0, 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. IV. ` 


VULGATA Nova. 

30. Illum oportet crefcere , me autem mi- 
nui, 
J1. Qui defurfum venit , fuper omnes eft. Qui 
eft de terra , de terra eft , & de terra loquitur. Qui 


399 
VERSIO ANTIQUA 
30. IHum oportet crefcere , me autèm minui. 


31. Qui defuríum venit, fuper omnes eft. Qui 
eft de terra , de terra et, & de terra. loquitur. 


de cœælo venit , faper omnes eft. 

32. Et quod vidit , & audivit , hoc teftatur : 
& teftimonium ejus nemo accipit. 

33. Qui acċepit ejus teftimonmm , fignavit 
quia Deus verax èf. l 

34. Quem enim mifit Deus , verba Dei loqui- 
tur : non enim ad menfuram dat Deus fpiritum, 

35. Pater diligit Filium : & ommia dedit in 
manu ejus. l 

36. Qui credit in Filiin, habet vitam æter- 
nam ; qui autem incredulus eft Filio, non videbit 
vitam , fed ira Dei manet fuper eum. 


Qui de cœlo venit , fuper omnes eft, e 
Fa quod audivit , hoc teftatur : & 
teftimonium ejus nemo accipit, 
33. Qui accipit 
Deus verax eft, E 
34» Quem enim mifit Deus, verba Dei loqui- 
tür : non enim ad menfuram Deus dat fpiritum, 
„35. Pater diligit Filium : & omnia dedit in fini 
ejus, | 
36. Qui credit in Fium , habet vitam æter- 
nam : qui autem incredulus eft Filio, non vide- 
bit vitam , fed ira Dei manet fuper eum. 


Et quod vidit, 


jus teftimonium , fignavit quia 


NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUA M. 


tol. 400: g Hoc ergo gandinm , &c. ut in textu : rurfus tr. 
$7. 658. f. hæc haber : amicus antem fpþonfi flat , $ audit 
sam , $ gaudio gandet propter vocem fponfi. 

Ý. 30. Conctinunt Mfs. omnes , unà cum Græco, Terral. 
l. de orat. c. 1. p. 180. & ait: Josnne: pranunciabat ii~ 
dum augeri oportere , fe verè deminui, Ambroí. l. de bened, 
Patr. c. 11. col. 526. f. Ilum oportet crefcere , me antem 
minerari : at l. 2. in Luc, col. 1308, a. minui., Ita Auguft, 
tr. 14. in Joħ, col. gor. d. 


Y. 31. Mí. Fofat. Qui defmfum venit , fuper omnes f. 
Es gui efl de terra , &c. ur in textu, S. Germ. Qui defurfum 
venit , [fuper omnes ofl , $ defarfam loquitar, Nam qui de 


serra eft , de terra loquitur. Qui de cælo venit , fuper omnes 
sfl. S. Gat. Qui life fen venit , fuper omnes , ṣo defurfum 
Toguitur, Nam qui de terra ef , terra efè , £9 ex terra logui- 
Sur. Quifle cælo venit , fuper omnes ef. Maj, Mon. Qui de- 
Sfurfum venit , fupra omnes ef , £9 defarfum loquitur. Nam 
gui de terra efl , ex terra loquitur : reliqua defunt. S. Marti- 
ni: Qui defurfum venit , fapra omnes efl. Qui antem efi de 
terra , de terra efl... Qui de cælo venit , fupra omnes eft. Can- 
tabr. Qui defurfum venit , fupra omnes efl. Qui autem de ter- 
ta efl , de terra eft, &3 de terra loquitur, Qui de cælo venit , 
guod vidit, &c. de P. feq. Corb. breviùs , fed vitiosè : Qw 


— Hefurfam venit , de serra ef , £3 de terra loquitur, Quide cæ- 


Sup. 3. Cit, & baptizat , quàm Joannes, 
B2. 


lo venit, Græcum textui Colb, faver : à Mf. tamen 1. ab- 
funt omnia ab his , "O œr èx Tus Ne, Qui efl de terra. Ter- 
tul. 1. deorat. c. 1. p. 180. a. legit : Qui de terra efl , ter- 
yena fatur, Et qui de celis qua vidit , ea loquitur : &l. 
de bapt. c. 10. p. 390. b. Qui de terra efl , dg terra loqui- 
tur. Qui de fupernis venit , fuper omnes efl. Hifftius prolog. 
Èn Pô. n.7. Qui efè de serra , de terra efl , 9 de terra logni- 
sur. Qui autem de cælo venit , gua vidit , &c. Hieron. l. 3. 
in ep.ad Eph. to. 4. col. 405. c. Qui enim de terra efl , de 
serra loquitur. Qui de cælo venit , faper omnes ef. Sibiliter 
Au&. l. de vocat» gent. l. r. c. 9. & 20. pp. 7. d. 12. f. 
Rri de cælo venis , fuper omnes efl. Auguftin, trat. 14. in 
Joh. to. 3. col. 402. e. Qui defurfum venit , fupra omnes 
eft. Qui efl de terra , de terra efl, $ de terra loquitur. Qui 
defurjam venit , fapra omnes ef. Au&or quæft. N. T.q. 91. 
col. 81. c. Qas defurfum venit , fnper omnes ofl. Qui antem 
de terra efè , de terra loguitur. Qui verò do cælo venit , gued 
vidit , &c. 

Y. 32. Sic habent Mfís. S. Germ, Folat. Maj. Mon. & 
S. Gat. Cantabr. verò fimpliciùs : gaod vidit, W audivit, 
teftatur : £$ , &c. Corb, £3 gued vidit , {$ guod audivit , te- 
flimenium perhibet eis : £$ , &c. S. Mart. Vulgatæ favet ,& 
textui, unà cum Græco, Mf. tamen Colb. Græcus 1. ipfo 
Änitio delet Kai ; paulòque poft alter 747o , ante teflatør ; 
alius fcribit exeīro. Hieron. L 3.in ep. ad Eph. to. 4. col. 
4o05. c. legit : Es guod vidit , {$ audivit , boc teftatur, Simi- 


liter Auguft. tret. 14. in Joh. to. 3. col, $04. b» qui etian 
cætera habet ut in textu, Auctor verò quæft. N. T. q. 9t 


Ex Mf. Colberh, 


col. 8r. c. guod vidit , 9 audivit , teflifcatur > $ teflimoniun 


ejns nemo accipit, Itidem Au&or l. de voc., gent, l. 1.c. 9s 
& 20. pp. 7. d. 12. a. f. 

Y. 33. Mís. Corb. & Fofar. Qi enim accipit , &c, Can- 
tabr. Qui accepit... quoniam Deus. Irem Maj. Mon, & Sh 
Gat, Qui accepit. Reliqui accinunt textui. Græc. ʻO aabo 
AUTE THY papTUpiar , Soppa yiÇsr oli ò Besòs aan Grs isu ah 
‘O aauẹárwr. Aug. trat. I4. in Joh. to. 3. col. 404. d» 
Qui autem accepit ejus tefl, &c, & poft paulò , Qui accepit: 
infra verò , Qui enim accipis ; cætera ut in textu. Au&or l. 
de voc, gom C» 20, p. I2, f. Qui accipit ejus teflimonium , 
&c. ut lup. 

Y. 34. Confonant Mfs. omnes ; & Græcum , nif quòd 
habet sx m$/pv , pro ad menfuram ; MI. eriam S. Mart. dat 
Deug fpiritum, Auguft. ubi fup. col. 405. e. accinit Vul- 
gatæ. 

Y. 35. Mí. Cantabr. Dens diligit Filium : $ omnia dedit 
in manu ejns. S. Gat. Maj. Mon. & S. Mart. in manus ejas. 
Reliqui ut in Vulg. cui fimiliter Græcum favet, Tertul. h 
contra Prax. p. 851, b. 853. c. Pater diligit Filium : $ o- 
mnia tradidit in manu ejus. Auguft. trat. 14. in Joh, 
to. 3. col, 406. b. & l. t. de pecc. mer. to. 10. col, 16..2. 
Vulgatæ rurfus confonat. 

Y. 36. MI. Corb. Qui credit in Filiam , babet vitam aa 
tornam : qui non credit Filio, non videbit vitam , fed ira Det 
manet [nper illum. Cantabr. æt gui credit in Filium, babeab 
witam aternam : gui antem non credit Filio , non videbit vi- 
tam , fed ira Dei manet in eum. Folat. gui antem non credis 
Fslio , non babet vitam , fed ira Dei manes faper eum, S. Germ, 
manebit fuper enm, Græcum cum textu Colbert. concordate 
Iren, l. 4. c. 37. p. 282. c. Gyi credit ei, babet vitam a- 
sernam : qui autem non credit Filio, non babet vitam atern, 
fed ira Dei manebit Super ipfam. Tertul, l. contra Prax, p 
853. c. Qni credit in Filium , babes vitam aternam : gui non 
credit in Filium Dei , non videbit Deum , fed ira Dei mane- 
bit fuper eum. Cypr. l. 2. Teftim. p. 296.a. Qui crodit i 
Filium , babet vitam aternam : qui dife nen audiens efl im 
Filium , nen babet vitam , fed ira Dei manebit fuper enm. Am- 
brof. l. 1. de pænit. col. 404. f. 405. a. Qui credit in Fi» 
linm , babes vitam aeternam : qui antem non credit Filio , non 
videbit vitam , fid ira Dei manet fuper eum. Auguft. Enchi- 
rid. to. 6. 209. b. Qui credir in Filium , babet vitam ater- 
nam : qui antem non credit in Filium , non babet vitam , fed 
sra Dei manet fuper oum : Mis. quidam ferunt , nen babebis 
vitam ; ficut etiam ipfe Aug. legit l. 1. de pecc. mer. to. 
I0. col. 16.a. at epift. 193. to. 2. col, 711. f, & trat. 
I4. in Joh. to. 3. 407. b. textui Colbert, affentit , & Vul- 


gatz. 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


I V. 


VERSIO ANTIQUA. 


t. T ergo cognovit Jefus, quia audierunt 1. T ergo cognovit Jefus, quia audierunt 
Pharifæi quòd Jefus plures difcipulos fa~ Pharifæi qula J efus plures difcipulos fa- 
cit, & baptizat , quàm Johanpes , 


NorT&Æ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. Foart. Ur antem cognovit Jefus, quia andie- 
sant Pharifei quòd Jefus piæres diftipules fecit , {$ baptizas 
piures , guåm Jobannes. Cantabrig. Cùm ergo cognovit Jefus , 
qnia andierum Pharifai guia Jefus , &c, ut in textu: S, Gat, 


quòd Jefas plures diftipulos faceret , q3 baptizabat , quàm Joana 
nes. Corb. {3 magis baptizabat , guam Jobannes, S. Mart. tex- 
tui confonat. Itidem Græcum , nifi quòd habet Domisss , 
pro 19, Jefas ; quod temen nomen retinent plures Mis, Gr} 


Ex Mf. Colbert} 


Ex. MJ. Colberte 


4o00 
VERSIO ANTIQUA» 

2. (quanguam Jefus non baptizaret, fed difci- 
‘puli ejus ) ` 

3» reliquit Judæam , & abiit iterum in Gali- 
Jæzam:z 

_ 4 ‘Opòttébát autem eum tranfire per Sama- 
ziam. a e 

şe Venit ergó in civitatem Samarig , quæ di- 
citur Sichar : juxta prædium, quod dedit Jacob 
Jofeph fito fuo. Sa l 
= 6. Erat autem ibi fons Jacob. Jefus ergo fati- 
gatus ex itinere, fedebat’'fic -fuper fontem. Hora 
erat quifi fexta. NEA l 

7- Vehit mulier de Samaria haurire aquam, Di- 
cit ei Jefus : Da mihi bibere. 

'8. ( Dìfcipuli enim ejus abierant in civitatem 
ut cibos emerent.) 

9. Dicit ergo ei mulier illa Samaritana : Quo- 
modo tu Judæus cùm fis, bibere à me pofcis , 
quæ íum mulier Samaritana ? non enim coutun- 
tur Judei Samaritanis. 

ro. Refpondit Jefus , & dixit ei : Si fcires do- 


num Dei, & quis eft , qui dicit tibi : Da mihi bi- 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. JY. 


VULGATA NOVA. 

2. {quanquam Jefus non baptizaret;, fed-difci» 
puli ejus) 

3. reliquit Judæam, 
]æam-: 

4. oportebat autem eum tranlire per Sama- 
riam. , T 

5. VenÌt ergo in civitatem Samariæ , guæ di- 
citur Sichar : juxta prædium , quod dedit Jacob Genef 
Jofeph filio fuo. 

6. Erat. autem ibi fons Jacob, Jefas ergo fati- 
gatus ex itinere , fedebat fic fupra fontem. Hora 
erat quafi fexta. 

7. Venit mulier de Samaria haurire aquam. 
Dicit ei Jefus : Da mihi bibere. 
= 8. (Difcipuli enim ejus-abierant in civitatem 
ut cibos emerent. ) 

9. Dicit ergo ei mulier illa Samaritana : Quo- 
modo tù Judæus cùm fis , bibere à me pofcis, quæ 
fum mulier Samaritana ? non enim coutuntur Ju- 
dæi Samaritanis. 

10. Refpondit Jefus , & dixit ei : Si fcireş do- 
num Dei, & quis eft , qui dicit tibi : Da mihi bibe- 


& abiit iterum in Gali- 


bere : tu forfitan 
aquam vivam, 


r1. Dicit ei mulier : Domine , neque in quo 
haurire habes, & puteus altus eft : unde ergo ha- 


bes aquam vivam ? 


peti{fles ab eo , & dedifiet tibi 


re : tu forfitan petiffes ab eo , & dediffet tibi a- 
guam vivam. 

11. Dicit ei mulier : Domine , neque in que 
haurias habes , & puteus altus eft : unde.ergo ha- 
bes aquam vivam? 


i Norte ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Auguft. ep. 265. to. 2. col. 897. e. Ut ergo cognovit Jefas , 
quias audierunt Pharifai quòd Jefus plures difcipulos faceret , £9 
baptizaret plures , quam Jobannes : & traĉt. g. in Joh. to. 3. 
col, 329. 2. Dium efl de Domino... quia baptizabat påires , 
guam Jobannes. l 

Yý.2. Mís. Corb. S. Gat. & Maj. Mon. gaanguam ipfe 
Jefus non baptizaret , &c. Cantabr. {5 tamen ipfe Jefus non 
baptizabat, &c. Græc. xxitorys 'InỌës auros dx iCam- 
fer, &c. Tertil. I. de bapt. c. 11. p. 390. C. {$ tamen is 
non tinguebat , verum diftipuli ejus. Auguft. ep. 265. to. 2. 
col. 897. e. quanquam Jejus ipfe non baptizaret , fed difcipu- 
li ejus : itidem tact. 15. in Joh. to. 3. col. 407. f. deleto 
pora ipfe : tract. verò f. col. 329. a. quamvis ipfe non 

prixzaret , &c. Opat. l. §. contra Donat. p. 84. c. nam 

špfi neminem baptizavit , fi diftipnli ejus. 
- Y. 3. Mfs.‘Gantabr. Foffat. Corb. S. Gat. & Maj. Mon, 
yeliguit Judeam terram , &c. Mf. S. Mart. & Græcum tex- 
tmi Colb. favent : Mís. tamen plures Gr. addunt yhr , ad 
'IsAgiar. ita Aug. traĉt. 15.in Joh. ubi fup. 

Y. 4. Mf. Cantabr. oportebat antem illum ,&c. Reliqui 
omnes confonant cum textu , præter Mf, Maj. Mon. qui 
habet żre , pto tranfire ; Græc. diÉpxsga. Gaud. Brix. fer. 
8. p. 954. h. oportebat antem tranfire illum per Samariam, 
Auguft. toco fup. citato , col, 408. f. textui accinit. 

' Ý. g. Mf. S. Martini textui refpondet. Corb. verò : Ve- 
nit autem in civitatem , &c. ut fup. Foffar. Venit in tivita- 
tem , &c. Cantabr. Venit ergo in civit... juxta agrum» guod , 
&c. Græc. "Epxerat Er elg WONT... nuolen TE Xæpivs 0, 
&c. Ambrof. l. de Ifaac, c. 4. col. 364. f. Veniet Jefus in 
civitatem Samaria , qua dicitur Sychar ; juxta predium , &c. 
ut fup. Auguft. in hunc locum : Venit ergo in civitatem Sama- 
ria... juxta predium „qaod dedit Jacob filio fuo Jofeph. 

` Y. 6. Mí. Corb. Erat autem ibi fons Jacob, Fofas autem 
fatigatus ex itinere , fedebat fuper puteum. Hora erat, &c. 
Foffat. S. Gat. & Maj. Mon. fimiliter poft fedebat , delent 
fic „cujus loco Foffar. habet antem. Cantabr. Jefas autem fa- 
tigatus de itinere , fedebat fic fuper , &c. S. Germ, Erat enim 
śbi p” Jacob , &c. ut fup. Mf. S. Marr. & Græcum textui 
Colb. confonant. Iren. 1. 3. c. 22. col. 219.d. Jefus antem 
fatigatus in itinere , fedebat. Hieron. |. 2. in ep. ad Eph. to. 
4. col. 370. a. Jefus autem fatigatus de vig, Ambrofius }. de 
Ifa. c. 4. col. 364. f. Erat autem ibi fons Jacob , {9 fatiga- 
tus fedebat fic fuper puteum, Auguft. verò loco fup. cit. cum 
textu convenit ad verbum, 

Y. 7. Sic habent Mfs. Foffat. S. Germ. Cantabr. S. Gart. 
S. Mart. & Maj. Mon. cum Græco. Solus Corb. Er venit 
mulier Samaritana þaurire , &c. Aug. in hunc loc., rurfus 
cum textu concinit, 

ý. 8. Ita ferunt Mfs. omnes , præter Cantabrig. in quo 


— Rce: Dihipuli enim illius abierant in civit. nt eftas emerent, 


In Foffat. abierunt. Gr. dmsanavÂecar, Auguft, ut in textu 
conftanter, 


” Y. 9. Sic habet MI. S. Germ, Sic ctiam Folat, præter 


Kisii 


hoc , gria fam mulier , pro gua fum malier. S. Gat. & Maje 
Mon. cùm fim mtlier. Corb Dicit ergo... Tu cùm fis Judans , 
quomodo a me bibere petis , cum fim mulier Samarfana ? non 
enim coutnntur Judai cum Samaritanis. $. Mart. itidem , non 
enim coutuntur Judai cwm Samaritanis, Cantabr, Dicit illi 
ergo mulier Samaritana : Tu cum fis Judaus , quomodo à mè 
bibere petis , muliere Samaritana ? reliqua defunt. Græc. tex- 
tui Colb. faver. Auguft. I. de quæft. to. 6. col. 40.c. Ta 
tum fis Judeus , quomodo à me bibere petis , cùm fim mulieg 
Samaritana? non enim coutintur Judei Samaritanis : tta®te 
verò If. in Joh. to. 3. col. 410. f. non differt à textu , 3e 
Vulgata. 

= Y. 10. Mf. S. Germ. Refpondit ei Jefus , {3 dixit: Si, 
&c. ut in textu Colb. cui etiam Corb. S. Gar. S. Mart. 3 
Maj. Mon. faventad verbum, Similiter Cantabr, cum Fof- 
far. nifi quà prior habet , tæ peteres ab eo; alter, tu ma~ 
gis petiffes ab eo. Græc. cù dr nTuCas aurór. Ambrof.1. de 
Spir. S. col. 631. €. Si fcsres donum Dei, $9 guis efl, gui dia 
cit tibi : Da mibi bibere > tu petiffes ab eo, £9 dediffet tibi a- 
quam givam. Auguft. tra&t. 15.in Joh. to. 3. 410. f. tex- 
tui prorfus fimilis : tract. verò 25. 488. f. Si fcires gui petit 
å te bibere : tu Jorfitan poftulaffes ab eo , £$ dares tibi aquam 
vivam item in PÍ. 1. to. 4. p. I. col, 3.a. Si [cires donuns 
Dei , £9 guis efl, qui à te aquam petit : petiffes ab eo, £$ daree 
tibi aquam vivam , unde qui biberit , non fitiet in eternum : 
at |. de quæft. to. 6. col. 40. c. £9 gais efl, gai dicit tibi: 
Da mihi bibere : tu magis petiffes ab eo , $9 dediffet tibi aquam 
vivam. Itidem Viĉtorin. Afr. l. 4. adv. Arium, p. 282. a. 
prærer unum eum , pro ab eo : fed l. 1. p.255. 4 legic : 2s 
abeo peteres , (S tibi daret aquam viventem, Vigilius Tapf. la 
12, de Trin. 'Si fcires donum Dei , £$ quis p „qui dicit tibi: 
Da mibi bibere : tu utique petiffes ab eo, £9 dediffet tibi aquam 
vivam. Caffiod. ia PÍ. 1. p. 14, a. Si fcires quis ef, quë 
à te aguam petis : petiffes ab eo, ut daret tibi aquam vi- 
vam. 

X. 11. Confonant Mfs. S. Germ. S. Gat. & Maj. Mone 
Ita quoque Foffat. cum Corb. nifi quòd uterque delet vocu 
lam ergo. S. Mart. Vulgatæ accinit, Cantabrig. verò : Di- 
cit illi mulier : Domine , ec hauritorium babes , £5 puteus ala 
tus efl: unde habes aguam vivam? Ita quoque in dræco eft, 
addito ýr, voculæ unde: in al. tamen deeft r. Ambrof. l. 
1. de Abr. c. 9. col. 310. f. mulierem illam S$amaritanam 
ita loquentem inducit : Hydriam non babeo : quafi legiffer : 
Domine , neque in q bauriam habeo ; quod in Bibliis nullis 
reperire eft : tum ibidem addit : unde mibi habes dare aquam 
vivam? & l. de virginit. to, 2. col, 243. €. {9 puteus altus 
efl : unde mihi dare habes aquåm vivam ? Aug. l, de quæft. 
to. 6. col. 40. f. Domine , negue hauritorium babes , ¢3 pu- 
teus altus efl : unde mibi habes dare aquam vivam ? & tracte 
26. in Joh. to. 3. col. 488. f. quafi alludens : Unde tibi, 
quandoquidem non babes hauritorium , £$ puteus altus efl? r 
verò 15. col. 411. b, Domine , negue in quo baurias habes y 
9 puteus altus efle 


Deuter. 


82.5. 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. IV, 


VULGATA NOVA 


tè. Nunquid tú major ës patre noftro Jacob , 
Qui dedit nobis puteam , & ipfe ex eo bibit , & 
filii ejus , & pecora ejus ? 

13. Refpondit ei Jefus , &'dixit ei : Omnisy qui 
bibit ex aqua hac , fitiet iterum : qui autem biberit 
ex aqua , quam ego dabo ei, non fitiet in æter- 
mum : l 

14. Ted aqua , quam ego dabo èi, fict in eo 
fons aquæ falientis in vitam æternam. 


ış. Dicit ad eum mülier : Domine , da mihi 


hanc aquam , ut non fitiam , neque veniam huc 
haurire. 

16, Dicit ei Jefus: Vade, voća virům tuum , 
& veni huc. 

17. Refpondit mulier , & dixit: Non habeo 
viram. Dicit ei Jefus : Bene dixifti , quia non ha- 
beo virum : 

18. quinque ènim viros habuifti ; & nuné quem 
habes , nön eft nrus vir : hoc verè dixifti. 

19. Dicit ei mulier ; Domine , video quia Pro- 
pheta es tu. 

20. Patres noftri in monte hoc adoraverunt , 
& vos dicitis, quia Jerofolymis eft locus , ubi 
adorare oportet. 

21. Dicit ei Jefus : Mulier , crede mihi , quia 
yenit hóra , quando neque in monte hoc , neque 
in Jerofolymis adorabitis Patrem. 


` r mit Sii = i eaaa aE s 
TK Towy eT 


AOT 
VERSIO ANTIQUA: 


r2, Nunquid tu majort es patre noftro Jacob, 
ui dedit nobis puteum , & ipfe ex ¢o bibit, & 
lii ejus , & pecora ejus ? 

13. Refpondit Jefus, & dixit ei: Omnis , qui 
bibit ëx aqua hac, fitiet iterum : qui autem bi- 
berit ex aqua , quam dabo eì, non fitiet in æ> 
ternum : 

14- fed aqua , quam dabo ei , fiet in eo fons 
aquæ falientis in vitam æternam, 

1ș. Dicit ad eum mulier : Domine , da mihi 
aquam hanc , ut' non fitiam , neque veniam hug 


' haurire, 


16. Dicit ei Jefus : Vade , voca virum tuum , 
& veni ħuc. 

17. Refpondit mulier , & dixit : Non habeo vi- 
rum. Dicit ei Jefus : Bene dixifti , quia non habes 
virum : 

18. quinque enim viros habuifti ; & nunc quem 
habes , non eft tuus vir : hoc verè dixifti. 

19. Dicit ei mulier : Domine , video quia Pro- 
pheta es tu. 

20. Patres noftri in monte hoc adoraverunt , 
& vos dicitis , quia Jerofolymis eft locus, ubi 
adorare oportet. 

21. Dicit ei Jefus > Mulier , crede mihi , quiå 
veniet hora, quando neque in monte hoc, nes 
que Jerofolymıis adorabitis Patrem., 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUA M 


#. 12. Sic habent Mfs. S. Germ. & Maj. Mon. Sic etiam 


Foafat. cum Corb. prærer puteum banc. S, Gat. pèteum 
fium. Cantabr. fimpliciter habet , pøtseum , fed deler ejas , 
poft pecora. Græcum confonat textui Colb. Mf, ramen unus 
cum Perf. Arab. Æthiop. & Copt. addunt réro, poft pn- 
seum. Tertul. l. 4. contra Marc. p. 728. c. legit : Na i» 
major fis. Auguft. tract: 15. in Joh. to. 3. col. 411. c. êc 
l. de quæft. to. 6. col. 40, f. nil differt à rextu , nili quòd 
l. de quæft. habet banc puteum. 
Y. 13. Mf. Folat. Refpondit Jefas , W dixit illi : Omnis , 
gui biberit ex aqua bac , &c. ut in Vulg. Similiter habeat 
S. Gat. & Maj. Mon. gai biberit ex aqua bac. Corb. de bac 
aqua. Gantabr. Refpondit Jefus , {$ dixit illi : Omnis , qmi 
bibis ex bac aqua , fities iterum : qui autem bibit de aqua , guat 
ego , &c. MI. S. Mart. Vulgatæ refpondet , ficut & Græcum. 
Cypr. epit. 63. p. 106. c. Omnis, 
ifla , fities iterum : qui autem biberit ex aqua , quam ego dede» 
vo, non fisiet in aeternum. Hilar, 1. de Synod. .col. 1190. 
'b. gui biberit de 
num. Ambrof. in PÍ. 61. col. 960. d. alludens , dicit : cæš 
enim dedero aquam , non fitiet neque bic, negue in futuram- 
.verùm l, $. in Luc. col. 1361.8. gui biberit de aqua , quam 
-ego dabo „non fitiet in aternam. Aug, tra&t. 15. in Joh, to. 
.3. col, 411. de Refpondit Jefus , ġ dixit ei: Omnis ; qui bi- 
berit ex aqua bac , fitiet iterum: goi antem biberit ex aqua, 
guam ego dabo ei , non fitiet in aternum : fimiliter 1. de quæft. 
-t0. 6. col. 40. g. exceptis his , de aqua ifia... de aqua , quam 
„ego dedero , non fitiet in fempiternum ‘in PÍ. 1. to. ṣi col. 3. 
.a. non fitipt in eternum, Optat. l. ç. contra Donat. p. 84.a. 
& b. agaam , quam ego do , qui biberit , non fitiet in ater- 
num. Vi&orin. Afr. b r. contra Arium , p. 255. f. Omnis , 
gui biberit ex aqua ifta ; iteram fitiet : qui autem biberit ex ifia 
aqua , quam ego dabo ipfi , non fitiet in omni faculo: & l. q. 
P- 282. à. Omnis , gui biberit tx bac agua , fities iterum ¢ qui 
, antem biberit de aqua , uam ego dedero ei., non fitiit in fem- 


- piternum. Caffiod. in Pfal. 22. p. 8o b. qui biberit èx 
. agua , quam ego do ,non fitiet nnguam : fed fiet , &c. de Y. 


‘feq. Gaudenr. Brix.: ferm. 9. p.. 957. f. qhi biberit ex ifta 
„água: non fitiet i aternum, Au&or.l.:de promil. p. r. c. 


89. col. 121. b. gui biberit ex aqua , quam- ego dedero , non. 


fitiet unquam : fed iia in e0, RC ; a 
. Y. 14. MÍ. Foflat.fzd ego aquam quam dabo ei, fiet , &c. 
Cantabr. fed aquam guam ego dabo ei , &c. Reliqui Vulga- 
„tæ accinunt $ Græcūm textui Colb, Mfs, tamen plures’ ha- 
bent , sya Awl aw. Ambroí. 1. de Spir. $. tb. 2, col. 632. È. 
gui biberit de aqua, gham ego dabo ei , fiet in co fons aqua fa- 
' dientis in vitam eternam, Aug. l. t, de fer. Dom. in m: tb. 
.3. P- 2, col. 167..d. de aqua quifqmis biberit , fiet in eo fons 
-agua falientis in Èitam aternam : |. verò de quæft. to. 6. col. 
40. f. fed aqra ills , quam dedero , fiet in eo fons aque fal, 
e&c. & in Phal, 1. tò.' qu col. 3. a. eficietur in eo fons aque 


„fal, &c. traĉt..15. ubi fupra, ad verbum Vulgatæ refpoa- .- 


ALt Yiâțorins Afr. k r. ady. Asim , p, 25Sa fo fed aguô, 
. Tom, UI 


qui biberit ex. agua . 


agus , quam ego dedero ti, non fitist in atet- - 


quam ipfi dabo, efficiethr in infa fans aqdà fcatehti? in við 
aternam: & l. 4. p. 282,2. fed aqua , guam dabe ei , fiet i 
eo fons aqua falientis in vitam, &c. Caffiod. in Pf. 22. ps 
80. b. & Auĉtor l. de promiff. p. 1. €. 39: p. 121. b. leguht 
fimiliter , ffet in eo fons aqua falientis in , &c. 

Y. iş. Mí. Cantabrig. Dicit ei malier : Domine , da mibŝ 
banc áquám , us non fitiam , neque veniam bic bairire. Fof- 
far. #t nm fitiam in arrnnm , negue veniam buc banrirea 
Corb. negue veniam buc ad bauriendum, S. Mart, Vulgatæ 
confonat ; alii textui Colb. ficut & Græcuth. Auguft. tract. 
I5. in Joh. to. 3. col. 418. b. Dicit ad eum mulier : Domt- 
ne , da mibi banc aquam , nt nen fitiam , negue veniam buc 
baurire + fimiliter 1. de quæft. to. 6. col. 40. g. excepto nea 
gue fitiam. Gaudent. Brix. fer. 9. p. 973. g. Domine ; da mi-a 
Ši banc aquam , nt non fitiam amplius, 

Y. 16. Accinunt Mís. omnes , Græcum , & A 
t5. ubi fupra : folus Mf. Cantabr, haber 
in fine , pro bue ; vitiosè. 

Y. 17. Mis. $. Gat. & Maj. Mon. textui favênt; Ss 
Mart. Vulgatæ. Cantabr. legit... Virum non babeo. Dicta 
dlli Jefus + Bene dixifli , quia virum non babei. Fofat; Bene 
dixifli , quia virum non babeo, S, Germ. guia non babto vi- 
řum i nec aliter in Græco eft. Apud Aug. tract. 15.in hunc 
loc. Non babeo virum. Et Dominus ei : Bene dixifli , quia non 
‘habeo virum : & l. de quæft. to. 6. col. 40. g. Bene dixifli » 

non babere te virum, 

Y. 18. Sic habent Mfs, S. Germ. S, Mart. cum Foffate 
-Sic etiam Corb. & Cantabrig. præter hoc , verum dixifli ų 
: pro verè ; &c. S. Gat. {9 nunc unum , quem babes , &c. ut in 
textu. Maj. Mon. {$ bunc , quem babes , &c. Gr. ù ror òp 
EXE, EX ESI ou arp” TEJo aan Gès tipnease Ambrol. 1. Fa 

& 9.in Luc. col. 1459. b. 1903. ci guingue enim viros 

babuifli. Similiter habet Auguft. 1. quæft: to. 6. col. 40. g 
- fed addit : $ nunc guem babes ; non eft tàns vir : boc vernm 
:dixifti ? tr. verò 15.in Joh. to. 3. col, 413. f. quinge eniM.a 
' $9 ifle , guem babis , non efl vir tuus : boc verè dixifis 

Y. 19. Ita ferunt Mís. omnes , prærer Cantabr. qui ha- 
- ber : Dicit illi mulier ¿ Domine ; video guòd Propheta es. Græ- 
-cum textui favet, Hilar. l. 2. de Trin. co}. 804. a. Domi- 
se , animadverto quod Propheta es. Vigilius Tapf. 1. 12. de 
-Trin. p. 316. £. Domine , animadverto quia Propheta es tue 
- Auguft. in hunc loc. nil differt à textu. l 
© P. 20. Sic hábënt Mís. omnes , nifi quòd Cantabr, feri- 
bit , ¿n boċ monte , & addit in , voei Jerofolymis ,èGr. ¿s ‘Isega 
-eoavuoiç, Addit quoque ʻs Hilarius 1. 2. de Trin. col. 80ga 
"a; reliqua verò haber ut in textu. Tertul. 1. 4. contra Marcs 
-P. 788. c. Patres nofiri in iflo monte adoraverunt s £9 vos di- 
- titis , quia Jerofolgmis oportet adorare. Aug. ubi fupra tex- 
„tui accinit in editt. fed Mfs. fimpliciter habent , guia Jero- 
-Jolymis adorare oportet. Vigil. Tapl. l. 12. de Trin. p. 316. 
f. guia Jerofolymis efl locus , in guo adorari oportet. 

. Y.21. Similiter habent, venset bora, Mis. S. Germ. 
. Corb, Folat, S, Gar, Maj, Mon, 8s S- Mart, Cantabr, yee 


Ece 


uguft. tre 
ŝili , non eå } & bop 
. t 


Er M). Colberti 


Ex Mf. Colbert. 


~ 


402 
/ 
VERSIO ANTIQUA. i 

22. Vos adoratis quod nefcitis : nos adoramus 

quod fcimus , quia falus ex Judæis eft. , 

23. Sed venit hora, & nunc eft , quando veri 
adoratores adorabunt Patrem in fpiritu & veri- 
tate. Nam & Patet tales quærit , qui adorent 
èun. 

. 24» Spitituseft Deus : & cos , qui adorant eum, 
àn fpiritu & veritate oportet adorare. 

25. Dicit ad eum mulier : Scio quia Meffias ve- 
nit ( qui dicitur Chriftus ) cùm ergo venerit ille, 
nobis annuntiabit omnia. 

26. Dicit ei Jefus : Ego fum , qui loquor tecum. 

27. Et continuò venerunt difcipuli ejus : & mi- 
rabantur quia cum muliere loquebatur. Nemo ta- 
men dixit: Quid quæris , aut quid loqueris cum 


” 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. IV. 


VULGATA NOVA. 


22. Vos adoratis quod nefcitis : nos adoramus 4. Rege 


quod fcimus , quia falus ex Judæis eft. 17.41 
23. Sed venit hora, & nunc eft, quando ve- 
ri adoratores adorabunt Patrem in fpiritu & ve~ 
ritate. Nam & Pater tales quærit , qui adorent 
eum. 
24. Spiritus eft Deus: & eos , qui adorant 1. Csr. 
€um , in fpiritu & veritate oportet adorare. 3. 17> 
25. Dicit ei mulier : Scio quia Mefas venit 
( qui dicitur Chriftus ) cùm ergo venerit ille , no- 
bis annuntiabit omnia. 
26. Dicit ei Jefus : Ego fum , qui loquor tecum, 
27. Et continuò venerunt difcipuli ejus : & mi- 
tabantur quia cum muliere loquebatur. Nemo ta- 


ea? 


28. Reliquit ergo hydriam fuam mulier, & ab- 


jit in civitatem , & dicit illis hominibus : ` 
29. Venite , videte hominem , 


30. Exierunt de civitate , & veniebant ad eum. 


31, Interea rogabant eum difcipuli, dicentes : 


Rabbi , manduca. 


32. Ille autem dizit eis : Ego cibum habeo man- 
'ducare , quem vos nefcitis. 


ui dixit mihi 
omnia quæcunque feci : nunquid iple eft Chriftus? 


men dixit: Quid quæris , aut quid loqueris cum 
ea ? 

28. Reliquit ergo hydriam fuam mulier , & 
abiit in civitatem , & dicit illis hominibus : 

29. Venite, & videte hòminem , qui dixit mi- 
hi omnia quæcunque feci : nunquid ipfe eft Chri- 
ftus ? 

30. Exierunt ergo de civitate , & veniebant 
ad eum. 

31. Interea rogabant eum difcipuli , dicentes t 
Rabbi , manduca. 

32. llłe autem dicit eis : Ego cibum habeo 
manducare , quem vos nefcitis, 


NoT&Æ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


rò: Dicit illi Jefus... quia venit bora , cum negue in boc mon- 
3e , neque Jerofolymis adorabitis Patri. Gr. ori tpxslai weg s 
CTE YTE. BTE cy IsegConuuoig megorvri ers tõ Iaærpie No- 
var, de Trin. p. 1034. b. veniet hora , cùm neque in monte 
iflo , neque in Jerufalem adorabitis Patrem. Hilarius , l. 2, 
de Trin. col, 804. 2. b. Dominus refpondit : Crede mihi , mu- 
licr , quoniam venit bora, quando nequo in iflo monte , ne- 
gue in Jerofolymis adorabitis Patrem. Similiter Vigilius Ta- 
pfení. l. 12. de Trin. Auguh. quæft. 10. in Deuter. to. 3. 
col. $59. C. veniet bora , quando , &c. ut in textu : fimiliter 
habet tract. 15. in Joh. reliqua verò utin Vulgata, 
` Ý. 22. Concinunt Mfs. Corb. Folat. S. Gat. Maj. Mon, 
& S. Martini. lta quoque S, Germ. cum Cantabr. nifi quòd 
prior habet , nos autem adoramus 3 alter , guia falus de Ju- 
dais eft. Græcum texgui faver. Accinunt etiam Hilar., 1. 2. 
de Trin. col. 804. b. Ambrof. l. de exhort. virg. col. 280. 
d, &l. şe de fide , col. ṣ60. f. necnon Auguft. quæft. 10, 
in Deut. to. 3. col, g59. c. & traét. 15. in hunc locum, 
2 Ý. 23. Mí. Corb. Sed veniet bora , &c. utin textu, Si- 
Militer haber Folat. ac præterea præponit ja., voci verita- 
se. Cantabr. Sed venit horā..... cum veri adoratares adorave- 
runs Patri in fpirite £$ veritate. Etenim Pater tales guarit a- 
dorantes eum. Maj. Mon, quando viri adoratores , &c. S. 
Mart. nil differt a textu. Græcum Cantabrigienfi favet, 
excepto uno megatum(C yo , adorabunt , pro adoraverunt, Hi- 


ar. l. 2. de Trin, col. 804. b. Sed venis bera, ($ nunc ef, 


ekhm veri adoratores adorabunt Pairem in [pirit £$ veritate. 
Erenim Pater sales guarit ; ki adorent eum. Ambroĥus l. $. 
:de fide , c. 4. col, g60. f. Veniet bora , {9 nunc efl, quan- 


„do veri adoratores adorabunt Patrem ¿ at l. 3. de Spir. S. col., 


679. c. legit , Venit bora , &c. ut in- textu. Similiter haber 
- Ambrofiaft. col. 29. c. cum Auguft. quæft. 10. in Deuter. 
to. 3. col. 559.c. idem tramen Aug. trat. rg. in hunc lat, 
„haber , Sed veniet bora , &c. Itidem Au&. quæft. N. T. cal. 
77. €, Veniet bara , in qua veri adorateres adorabunt Patrem 
in fpiritu £$ veritate. Vigilius Tapí. l. 12. de Trin, Sed venit 
„borá, quando veri adorateres adorab, Pat. in fpir. {9 verita- 
-ŝe. Pater enim tales guerit. Cyprianus l. de orat, Dom, p. 
.204. b. ait boram venire , quando veri adaratores adorarent 
Patrem in [pirit {9 veritate. na 

=É. 24. Mf. S. Germ, Spirits Deas ef , &c. ut fup. Can- 
tabr. Spiritus Deus : {$ adorantes in fpiritw {9 veritaie adors- 
. ve `'oportet. Folfat. oportet adorare eum, Corb. hîc eum non ad- 


dit, nec etiam poft verbum adorant, S. Mart. £9 eos, gai- 


„adorent eum, Græcum cum Cantabrigienfi concordat , nili 
„quòd addit gura , verbo megl xurgrras. Tertul, 1. 2. con- 
-tra Marc. p. 647. b, legit, Deus enim fpiritus. Novatian. 
. Spiritus eft Deus : 9 cos ergo , qui aderant , in fpiritw £9 ve- 
„ritate adorare oporseg, Hilar. l. 2. & 4. de Trin. col. 804. 
„b. 331..c. Spiritus enim Deus efl; {9 adorantes eum „in fpi- 

ritu $ veritate oportet adorare, Succinit Ambrofiaft. col. 227. 
, €. CXCEptO , Deys fpiritus efl. Ambrofius verò l. 3. de Spir. 


S tO. he COl, 679. Ce 68E. S; coníopat textui ; ficus Ang, 


~ 


quæft. 10. in Deut. to. 3. col. £59. e. & tra&. 15. in hune 
locum. Phæbad, Agin. l. contra Arian. Deus fpiritus efl. 
Sic etiam Auót. quæft. ex utroquė T. q. 112, col. 115. ce 
Itidem Viĉtorin. Afr. l. 1. contra Arium , p. 256. b. item 
poe fupra , Spiritus Dens ef :& 1. 4. p. 281. d. Spiritus 

ens efl: C$ adorantes eum , in fpiritø £$ veritate aderare 

ortet. Vigil.. Tapi. l. 12. de Trin, {$ adorantes Deum , i® 
piritu £$ veritate oportet adorare. 

Y. 25. Sic habent Mís. S. Germ. Foffat. S. Gat. & Maj. 
Mon. quibus accedit Corb, nifi quòd habet , Mefias fcio quia 
venit. Cantabrig. Dicis illi malier... cum venerit ille , ad- 
nantiabit nobis omnia, Græcum pariter delet ergo, cæteris 
textui. paribus. Auguft. tra&t. 15. in Joh. to, 3. col. 416. 
b. Dicit ei mulier : Scio quia, Meffias veniet... cùm ergo.. 
omnia nobis demonfirabit : infra , nobis adnnntiabit omnia. 

#. 26. Accinunt Mís., omnes. In Græco fic : 'Eyo sipi s 
¢ aaar coe Auguft, ubi fup. nil differt à textu. 

Ý. 27..Ita ferunt Mfs. S. Germ. S. Gat. S. Mart. & 
Maj. Mon, Ita etiam Corb. cum Foffat. nifi quòd uterque 


addit eż , verbo dixit. Cantabr. Es in boc venerunt... {5 mi- - 


rabantur quoniam... Neme tamen dixit illi , &c. Græc. Kal 
fæl t4, &c. ut in textu. Au&. l, de fing. cleric. p. 532. 
Y. Inter bec venerunt diftipuli ejus : ¢& mirabantur quod cum 
muliere loqueretur, Nemo tamen dixit illi : Quid , &c. Auge 
in hunc locum textui accinit, : 
Ý. 28. Mf. Cantabr, Dimifit ergo mulier bydriam [nam s 
£3 abiit in civitatem , £$ dicit bominibus. Corb. {8 dixit boa 
minibus, Foflat. delet £$ „ante abiit , paulòque poft haber, 
.€9 dixit illis bominibus. Item S. Mart. ço dixig illis , 8c. 
Græcum Cantabrigienfi favet, Auguft. in hunc locum : Re- 
, liquit ergo bydriam fuam mulier; paulòque poft ait: se 
. nunciaret Chrifum , onere abjefo , cucurris ad civitatem , &$ 
dicit illis bominibus. Aea E E, 
Y. 29. Confonant Mfs. Foffat. S. Germ. S. Gat. Maj. 
- Mon. & S, Mart. quibus accinit Corb. deleta vocula meibéa 
'Cantabrig, legit : Venise , videte bominem , qui dixit mibi p- 
.mnia, qua feci : nunquid iile eft Chriflus ? Gr. Aste , ide- 
qs arn Gpæro ç ré uo marta, osa drobca uhri D TOG Esir à 
.Xcuısó ; Auguft. tra&t.1 ș. in Joh. cumutroq. textu concinit. 
y. 30. Mí. S. Germ. Exierunt de civisate , ço venieba- 
tur ad eum. Cantabr. Es exierunt de civitate , ṣẹ veniebang 
„ad enm. Cæteri Vulgate fimiles:; ficut & Græcùm : Augufta 
verò ubi fup. textui, jea , ) 
Y. 31. Sic habent M{s. S. Germ, S. Gat. S. Mart. & Maj. 
. Mon. Sic.etiam Cantabr. nifl quòd legit Inrer bhec,pro Intereža 


-Folat. Poft bec verò rogabant eum difcipali [ni , &æc. Corb. 
. Jnter bac autem rogabant difcspuli , dicentes , &c. Græc. “Rr 


. At TO usta% npærær auror ol pabural , asyorres , &c. Mhs. 

, plures , nalural dvrý. Aug. in huncloc. Et interea rogabant 

„enm difcipuli , &c. ut in textu., ©oa 
Ý. 32. Mí. Fofat. cum S. Germ. Ille autem sis dìxit : Ego, 


-&e. ut in textu. Subinde Corb. guem vas non fcitis, Canta- 


„brig, As ille dixit eis : Ego eftam babeo mariducare , guam ueg 


bd 


EVANG. SEČ JÖÒANNEM. Cap. IVi 40} 
VULGATA NOVA = VERSIO ANTIQU® . 
37. Dicebant ergo difcipuli ad invicefn: Nun- .. 35- Dicėbant ergó difcipuli ejus ad iñyicem: Ex Mf. Calbet 
tid aliquis attulit ei manducare ? Nunquid aliquis attulit ei manducare? 
34. Dicit eis Jefus: Meus cibus ef, ut faciam a Dicit ets Jefus : Meus cibus eft , ut faciam 
voluntatem ejus , qui mifit me , ut perfiċčiam opus Voluntatem ejus, qui mifit me, ut perĥciam opus 
ejus. SS | ejus Ta ; 
7s. Nòónne vos dicitis, quòd adhuc quatuor 35. Nonne vos dicitis, quòd adhuc quatuor 
menfes funt, & mefis venit? Ecce dico vobis: menfes fimt, & meflis yenir? Ecce dico vobis : 
Mareh, Levate oculos veftros , & videte regiones , quia Levate oculos veftros , & videte regiones, qui4 
ġ. 37. albæ funt jam ad meffem. albæ funt jam ad meflem. ea 
Łuc. 10. 36. Et qui metit, mercedem àccipit , & còne 36. Et qui metit, mercedem accipit, & con+ 
gregat fru&um in vitam æternam : ut, & qui fe- gregat fruĉtum in vitam æternam : ut, & qui fe- 


minat, fimul gaudeat , & qui metit. 

37 In hoc enim eft verbum verum : quia alius 
eft qui feminat, & alius eft qui merit. 

38. Ego mifi vos metere quod vos ñon labo- 
raftis : alii laboraverùnt, & vos in labores eorum 
iatroiftis — - DS 

‘49. Ex civitate autem illa multi crèdiderunt 
in eum Samaritanorum , propter verbum mulieris 
teftimonium perhibentis : Quia dixit mihi omnia 
guæcunque feci. l 

40. Cùm veniffent ergo ad illum Samaritani , 
rogaverunt eum ut ibi manerer Et manft ibi 
duos diee 


minat , fimul gaudeat , & ui metin 

. 37. In hoc enim eft verbum verum : quia alius 
et ġui feminat, & alius eft qui metit. 

o Ego mifi vòs metere quod vos non labo- 
ta 


s : alii laboraverunt , & vos in labores eo- 


rum introiftis. i E 

39. Ex civitatė autem illa multi crediderunt in 
éum Samaritanorum , propter verbum mulieris 
teftimonium perhibentis : Quia dixit mihi omniá 
quæcunque feci. è $ 


`~ 


40. Cùm veniflent ergo ad eum Samaritani, 
rorAverun: eum utibi maneret. Et mant ibi duos 
ies. 


Noræ ab VERSIONE M AÑrigváis 


ignoratis. Mf. S. Mart. & Grcum Vúlgatæ refpońdenrt. 
Cypr. l. 3. Teftim. p. 322. c. Ego cibum babeo , quem vos 
øon nofis. Auguft. trat. 15. in Joh. to. 3. col. 417. a. 
Ille antem dixit : Ego babeo cibum manducare , guem vos non 
Jiitis: & 1. dė qúæft, to. 6. col. 40. a. Ille autem dixit eis: 
Ego babeo efiam manducäre , qåam vos nefcitis. 
= Y. 33. MI. Corb. Dicebant ergo difcipuli ejus intra femet- 
dpJum : Nungsid , &c. Cahtabt. Dicent difèijuli ad invicem? 
Nunguid , &c. Folat. Dicebant... ab invicem. S. Mart. 
textui favet; czteri V 
uidam Gr. addunt dvfy, voci palwrai. Auguft. tr. 15. 
b Joh. nil diffèrt à Vulgata ; h verò de quæft, to. 6. col. 
40. 2. Dicënè ergo difcipuli sjus ad alterusrum : Nanguid ; 
ec. OPEN na Ta. 
Y. 34. Concinunt Mis: Sı Germ. Foffat: S. Gât. & Maj: 
Mon. Sic quoque Corb. nifi quòd haber t9 perficiam , loco 
æt perfciam : cui etiam Græcum favet. Cantabr. Dicst illis 
Jefas : Mea efca efl; ne faciam voluptatem , gai me mifst a $ 
. perficiam opas ejasi Item So Mart. qui me mifit. Terl, L 
contua Praxi p. 853. c. Meùm efl, ns faciam voluntatem 
bjus , gui me mifi? , àt confëmmem opus ejus. Novanian. L 
de cib; Jud. p. 1065. c. Mea efca ef , ni faciam voluntatem 
ujus , qai me mifit, ($ ut confummem opus ejus. Cypr. l 3. 
Tenim. p: 333. c. Mens ribàs eft, xt faciam volantatei 
ejns , qui me mifit , £5 perficiam opas ejas. Similiter Auguft. 
I, de quæft. to. 6. col. 40; a. excepto quòd habet , € ui 
. perficiam opus ejss : at 1. 1. de ferm; Dom. in m: to. 3. p. 
8. col. 167. d. legit : Mens cibus ef , ut facióm voluntatem 
Patris mei : lib. verð 2. 208. g. & trat; 15. in Joh; col: 
- 417. à. b, volnntasem ejui , gui me mifit. Ambrofí. l. de pa- 
rad. to. 1. col. 163. e; Meus cibus eft , ut faciat voluntatem 
Patris mei , qui in cælis eft : fimiliter 1; de Noe & arca , c. 
. 25. col. 268; €, 272. c. & l; de Elia ; c 3. eol. 537; ü. item 
„in Pí. 43i col. 924. c. & l. 7.in Lic: 1418. f. necnon ép. 
.67. to. 2. col. toy9. d. ita qioque in Pfal. 40. to. i. col. 


883. e. & l. 1. offic. to. 2. col: $3. c. & l. dè inftit: virg: 
to tramen is cælo, pro in celis sat l. 2. in. 


367. a: exc : l 
Luc. 1304. €. legit, voluntatem ejus ; qui me mifit: &l. $. 
de fide, 580. f. 581. a: vølænsatem Pairis mei , gui me mi- 
' fta sS perficiam opus ejas. Ba a a. DES 
v B FEE enint Mís. oimnës , prætër Cantábr. qui ha- 
` bet... qaoniam quatuor menfes fans... Elevate oculot vefiros 
- s... qUohiam alba funt ad meffem, In Græco omnia tit in 
- textu , nifi exceperis Ergegre , pro Levate, Ireb. l 4: c. 
: 83. p- 259. d. legit : Ecce dico vobis è Attollite oculos ve- 
: e , C9 videte regiones ; qaoniam alba funt àd mefem. Hi- 
r. in Pf, g1. col. 78. d. Elévate oculos vefireš , 3 videre 
regiones , guia alba fant ad mefem : Gmiliter in Píal. 130. 
tol. 443. a. præter verbum confpicite , pro videte: Hieron. 
in Ifai. go. & 6o. col. 356. b. 448. ù. Levate oculos ve- 
fros, &9 vidote., quia jam alba [unt fegeies ad metendum è 


itidem in Ezech, 40. col; 978. f. 990: á, pofito meffes , pro - 


- fegetes : ar in Mich. 7. col, pt e. legit : £3 videte regio- 
nes , quia jam candida funt j 

' col. 1715. 2. (3 videte regiones , quoniam jam alba funt ad 

autendum. Auguft. tra&. rg. in Joh. col, 417. b. c. Now- 

. a vos dicitis ,quòd adbuc quatnor menfes fant , $ mefhis ve- 


Tom. lll. 


atg , unà cum Græċo. Mfs. tamen 


mètendum : item İn Zach. 1. - 


nit? Ecce dico vobis: Levate oculot vejlros ; $ videte , quik 
jam alba funt regiones ad meffem., 

Y. 36. Mf. Foffar, Es gué metet , &c. ut fup. Corb. Et 
gri hetit , mercede accipit , £9 congerit fruĝum , &c. fub- 
inde S. Germ. #t qui feminat , &c. Cantabr, Jam qui me- 
tet , mercedem accipit , {3 congregat frukum..... ut, $ quë 
feminat , ç$ qui metit , fimul gaudeat, S. Gat. S. Mart. &æ 
Maj. Mon, textui concinunt , unà cum Græto : Mfs. tamen 
ġuidam Gr, ipfo initio tollunt Kai; paulòque poft unus de- 
ler ba , at ; ali tollunt à , poft ira. Irenæus l. 4. c. 233 
p. 259. d. legit : Nam meffor mercedem accipit , £$ congre- 
gat frubum in vitam aternam : nti , £9 gui fihinai , 3 què 
metit , fmul gaudeant ; al. ndgaudeant s al. gaudeat. Am- 
brofius l; de exhort. virg. Et gui metit , mercedem accipita 
Auguft. loco fupra citato , hæc fola haber , æt; €$ gui fe- 
minat , fimul gaudeat , £5 qui metit è antecedentium aureni 
loco ; habet quæ infra fubjiciemus Y. feg. E 
. È. 37. Mí. S. Germ. In boc enim verbum veram efl, &c. ut 
fup. Corb. I» boc enim eft verbnm veritatis : quin alins eft què 
feminat , €$ alius qui merit. S. Mart: Turon. In boc enim fè 
uerbum veritátis : guia ; &c. wt in textu: Cantabr, Iø boc 


efl enim verbum veritatis < quia alins efl qui ferit ; g5 alius què 


merit. Foar: in Gnè legit metet, non metit, S. Gar. & Maj. 
Mon. textui confonant¿ B Græco. Irenæus]. 4.c. 23. pə 


-2 $9. d. in boc enim efl fermo verns : quoniam alins efè qui fe- 


minat , £5 alins qui merit : & infra , c. 25. p. 261. b. gue- 
piam alter quidem eft gui feminat , altey gui metet. Auguft, 
in hunc locum : In boc enim ef verbum veram : quia alins f 

ni metit , alius qui feminat : hæc autem præmittit verbis ex 
ipfo citatis Y. fuperiori. , 

Y: 38: Sic habent Mfs. S. Gat. S. Mart. & Maj. Mons 
cum S. Gérm. & Foffat. Corb. verò legit : Ego mifi vos mp- 
tere id , qed vot non laboraftis è £9 wat'in labore ipforum in- 
troiflis , omiffis intermediis.. Cantabrig. Ego mifi vos mere- 
re; non vos laboraftis : alii laboraverunt , ȘS vos in laboremh 
eoram iniroifis. In Græto confonant omnia cum textu , und 
excepto ròb xomor, pro daberes, Iren, lẹ. Ce 23. p. 259. 
d. Ego ehim pramifi vos metere quod vos non laboraftis : alió 
laboraverunt , $8 vos in laborem eorum introiflis, Itidem Au- 

uft. in huc locum , prærer hæc prima , Ego mifi vos : at 
infra, Mifi vos metere quod non feminaflis : alii... £8 vos iñ 
labóreš; &c. Vigil. Tapf: l; contra Varimad. p. 7go. c; 
Mifi vos metere ; úbi non femiñaftiss 

= Ý. 39; Conveniunt cum textu Mfs: S. Gat. S. Matt: 
Maj, Mon: & S. Germani; Sic etiam haber Foffar. dele- 
tå voculå s#tem, Cantabr. legit : De civitate antem illa... 
propter verbum mulieris teflimonium reddentis : Quoniam , &c; 
Corb. teflimonium perbibentes , veterum codicum imore. Gr. 
paplupéons. Apud Aug. ubi fup. omnia ut in textu j excepto 
uno Samáritani, . . l | 

Y. 40. Sic iterum ferunt Mís. Foffat. S. Gerin. S; Gar: 
S. Mart; & Maj. Mon. Sic etiam Corb. præter vocem $- 
duo , pro duos dies. Cantabrig. Cùm ergo veniffent ad enm 
Samaritani , rogabant eum úi maneret apud eos, Et manfs il> 
lic biduo : nec aliter in Græco. Auguft. tra&t. 15. in Jobs 
to. 3. col. 418. a. Cùm veniffeni autem dd eum Samari= 
tani , rogaverunt nt apud eos maneret, Et. manfa ihi das$ 

Eee jj 


E» Mf. Colbert. 


404 
VERSIO ANTIQUA. 


4t- Et multò plures crediderunt propter fer- 
monem ejus. 

42. Et mulieri dicebant : Quia jam non propter 
tuam loquelam credimus : ipfi enim audivimus, 
quia hic eft verè Propheta , & Salvator mundi. 


43- Poft duos autem dies exit inde : & fuit in 
Galilæa. 

44. Ipfe enim Jefus teftimonium perhibuit, 
guia Propheta in fua, patria honorem non habet. 


45. Cùm ergo veniffet in Galilzxam , excepe- 
tunt eum Galilæi , cùm omnia vidiffent , quæ fece- 
rat Jerofolymis in die felto : ipfi enim venerant 
ad diem feftum. 

46. Venit ergo iterum in Cana Galilzæx, ubi 
fecit aquam vinum. Et erat quidam regulus , cu- 
jus filius infirmabatur Capharnaum. 

7. Hic cùm audiffet quia Jefus adveniret à 
Judæa in Galilzam , abiit ad eum , & rogabat eum 
ut defcenderet, & Řlvarêt filium ejus : incipiebat 
enim mori. 

48. Dixit ergo Jefus ad eum : Nifi figna, & 
prodigia videritis, non creditis. 

49. Dicit ad eum regulus : Domine , defcende 

riufquam moriatur filius meus. 

ço. Dicit ei Jefus : Vade , filius tuus vivit. Cre- 
didit homo fermoni , quem dixit ei Jefus , & ibat. 

51. Jam autem eo defcendente , fervi occurre- 
runt ei, & nunciaverunt dicentes , quia filius ejus 
viveret. i l 

52. Interrogabat ergo horam ab eis, in qua 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. IV: 


VULGATA NOVA; 
~ 41. Ft multò plures crediderunt in eum pro» 


pter fermonem ejüs. 


42. Et mulieri dicebant : Quia jam non pro- 
pter tuam loquelam credimus : iph enim audivi» 
mus, & fcimus, quia hic eft verè Salvator mun- 
di. l 

43. Poft dwos autem dies exiit inde : & abiit 
in Galilæam. l 

44. Iple enim Jefus teftimonium perhibuit, Manb, 
quia Propheta in fua patria honorem non ha~ 13. 57. 

ATE o 
6. 4- 
Luc. ge. 


453. Cùm ergo veniffet in Galilæam , excepe- 
runt eum Galilæi , cùm omnia vidiffent , quæ fe- 34, 
cerat Jerofolymis in die fefto : & ipfi enim vene- Marb, 
rant ad diem feftum. i 


46. Venit ergo iterum in Cana Galilææ , ubi i E 
fecit aquam vinum, Et erat quidam regulus , cu- (PRPA 


jus filius infrmabatur Capharnaum. I4» 
47. Hic cùm audiffet quia Jefus adveniret à Sap. 2. 
Judæa in Galilæxam , abiit ad eum , & rogabat eum 9- 
ut defcenderet , & fanaret filium ejus : incipiebat 
enjm mori. 
43. Dixit ergo Jefus ad eum: Nifi figna , & 
prodigia videritis, non creditis. ni 
49. Dicit ad eum regulus : Domine , defcendė 
priufquam moriatur fllius meus. 
go, Dicitei Jefus : Vade , filius tuus vivit. Cre» 
didit homo fermoni , quem dixit ei Jefus , & ibat. 
fI. Jam autem eo defcendente , fervi occurre- 
runt ei, & nunciaverunt dicentes, quia filius ejub 
viveret. 
52. interrogabat ergo horam ab eis, in qua 


Nor&Ææ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


- &c. Fo 
- ad ,&c. Cantabr. Cùm ergo venit in Galil. exceperunt eum 

Galileai , omnia videntes , que fecit in Jerufalem die fefto : $- 
-Spf enim venerant in, &c. Græcum cum Vulgata confonat. 
- Gaud. Brix. fer. 3. p. 95$. a. Cum antem veniffet in Gali- 
. deam , fufceperunt eum Galilai , vifs omnibus fignis , qaa fe- 
- eit Jerofolymis in die feflo : &$ ipfi enim venerant in diem fe- - 
. fum, | 


dies. 

y. 4t. Mis. Corb. Foffat. S. Germ. & S. Mart, con- 
cordant cum textu Colb. cui etiam Græcum favet. Can- 
tabr. uno differt, nempe propter verbam illius. Iren. l. 4. 
c. 2. p. 230, a, Multo plures crediderunt propter fermenes 
ejus. Auguft, ubi fup. nil differt à textu. 

Y. 42. MI. Folat. Msulieri autem dicebant : Quia nen 
jam per tnam loquelam , &c. ut in Vulgata, Corb. timiliter 
habet, Mulieri awtem ; & tollit verè Propheta , £$. Cante- 
brig. Mulieri ansem dicebant : Quoniam non jam propièr 
snum teflimonium credimne: ipfum enim andivimus , £$ fci- 
mus , quoniam bic efl verè Salvator mandi Chrifins, Græcum 
. Vulgatæ faver , addita in fine voce Xersoç, ut in Mf. Can- 
tabr. Irenæus l. 4. C. 2. p. 230. a. Es mnlieri dicebant : 
Jam non propter tuam loquelam credimus : ipf enim audivi- 
mus , {$ ftimas , quoniam hic eft verè Salvator mundi. Victo- 
. rin, Afric. 1. 1. contra Arium, p. 255. f. {9 fimus, qas- 
aiam ifte efl Salvator mandi. Auguft. in hunc locum Vulga- 
tæ accinit , nifi quòd habet , ipf enim nos, non ipfi enim 
SA : paul tamen infra : Nop jam propter verbum tunm 


. -eredimns : fed ipfi cognovimus , ç$ ftimus , guia veri bic eft, 


-&c. 

~- Y.43. Mf. Corb. Poft duos antem dies exiis inde Jefas 
ôn Galileam. S. Germ, S. Gat. & Maj. Mon. exiit inde: {9 
venit in Galilaeam. Folat, exivit inde Jefas : £5 abiit in Gal. 
Cantabrig. Poft biduum autem exiit inde in Galileam. Græ- 

. cum Vulgatæ confonat. Gaudent. Brix. fer. 8. p. 955. a. 

` Pofl biduum autem exiit inde ;: £9 abiis in Galileam, Aug. 
etiam loco fupra citato , alludens dicit : Abiit Jefes pofl bi- 
duum , grod Jiem in Samaria , in Galilaam , nbi nutritus 
erat. 


qupuÇer. Auguft, in ‘hunc loc. cum textu concinit. 

Y. 45. MÍ. Corb. Cim ergo venit in Galileam , axcepe- 
runt illum univerfi Galilei , cum omnia vidiffent , qua Ieis 
..... CS ipfi enim venerant , &c. S. Germ. £5 ipfi venerant , 

dhe. Cùm ergo veniffent in Galil... © ipfi venerunt 


Y. 46. Mí, Corb. Venit ergo iterum in Chanaam Gali- 


daa , nbi fecit aguam vinøm, Erat amem ibi quidam regu- 


v 


- Græcum , nifi quòd præponit Kal , verbo Credidit. Iren. l 


ins , œc. Foffat. S. Germ. S. Gat. & Maj. Mon, wbi de agua 
vinum fecit, Et erat quidam regulus , &c. Cantabr. Erat an- 
tem quidam bafilifcus , cnjus filins infirmus erat in Caphar-~ 
naum. S. Mart. cujas filins infirmabatur in Capbharnannsa 
Græcum non differt à textu , nif fola voce ò 'InCëç, po- 
fita poft Venit ergo : abeft tamen hæc vox à Mís. quibufd. 
Gr. quidam ctiam loco pa(iuxos , habent Baf inioxoç. Gauda 
Brix. fer. 8. p. 955. a. legit : Vsnit ergo iterum in Cana Ga- 
lilaa , nbi fecit de aqua vinum. Erat autem guidam regulus 
cujns filins infirmabatur in Caph. 

V-47. Mí. S. Gat. Hic cum audifet quia Dominus ad~ 
weniret , &c. utin Vulgata, Corb. Hic cùm audiffet qaia Je- 
fns aduenit à Judaa in Galileam , venit ad eum , &c. Folat. 

odo Judaa in Galileam , venit ad eum , £5 rogabat ut defcena 
. deret , &c. ut in Vulgata. Cantabrig. Hic cùm andiffet quid 
Jefus venis de Judaa in Galil, abiit ad illum , {$ rogabat se 
defcenderet , $ fanaret... erat enim moriturus, His Græcum 
. favet , addita voce duror, verbo pæra, quæ tamen in al, 
deeft. Gaud. Brix. fer. 8. p. 955. 2. legit : Hsc cùm andiffes 
quia Jefus aduenit à Judas in Galilaam , abiit ad enm , gs ro- 
gabat nt defcenderet , £$ fanaret filinm ejus , incipientem moria 
~ V. 48. Confonant Mfs. omnes , præter Cantabr. qui ha- 
. bet , Si figna , {$ prodigia videritis , nan credetis. Item in Mf 
S. Mart. non credetis, Gr, ‘Ear un cupet sù tiera TAnTE s 


-Y uà wise C ure" al, mssčs]e. S. Aug. tr. 16. in hunc locs 


. cum textu confentit ab his , Nif figna. 
` -Ý. 49. Sic habent Mfs. omnes , exceptis duobus , Corb, 
& Cantabr. in quibus fimpliciter puer , loco filins meus, Gre 


-qù maidior py’ al, Tor wiór my. 


Y. şo. Mí. Corb. Er ait ¿lli Jefas : Vade... Et credidit 


` SMe bomo fermonis , quem dixit illi Jefus , £9 abiit. Foffat. Cre- 
W. 44. Sic habent Mfs. omnes, præter Cantabrig. in ` 


quo seflificatus eft , pro seflimonium perhibuit z è Græco iuap- 


didit ille bomo fermoni., quem dixit Jefus , £5 abiit. Cantabr, 
Dicit. illi Jefus : Vade... Credidit bomo verbo , guod dixis Je- 


 J”s $ abibar, Maj. Mon. Credidit bomini , quem dixit ei Jee 


- fus , &$ abibat, Reliqui textui confonant ; nec refragatuet 


2.C. 22. p. 147. a. & Ambrof. l. ș. in Luc. col. 1375. e. 
. Vade , filins tuus vivit. Itidem Aug.tr. 16.in Joh. col. 4196 


. f. nec plura. 


Y. 51. MÍ. S. Germ, Jam autem ante ee deftendente , &eg. 

. ut fup. Foffat, Jam autem defcendenti e0... quia filius ejus 

vivit. Cantabr. Jam autem illo defcendente , obuiaveruns far- 

Vi ejns , {9 nunciaverunt ei , quoniam filins ejus vivits Simi- 
liter habet Corh. vivit, Gr. C3. ` 

Y. ș2. MÍ. S. Germ. Er interrogabat horam ab eis , in qua 


: melius habuerat , &c. ut in Vulgata, Corb. Interrogabat er- 
` 0 ab. eis, ingua bora melius babuit, Es dixerunt ei : Quin 


Levit, 3. Of hæč erat feftus dies Judzotum ; & a» 
£3. f> fcendit Jefus Jerofolymam. 
i o e 2. Eft autem Jerofolymis Probatica pifcina, 

S 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. V. 


VULGATA NOVA. 
meliùs habuerit. Et dixerunt eis Quia heri horà 
feptima reliquit eum fėbris. 

§ 3. Cognovit ergo pater , qùia ila hora eraty 
in qua dixiț ei Jefùs : Filius tuus vivit : & credidit 
ipfe , & domus ejus tota. ` 

s4. Hoc iterum fecundum fignum fecit Jefus, 
cùm veniffet à Judæa in Galileam. 


beri hora feptima , &c. Foffat. Interrogavit ergo eos , in gaa 
bora melius babuerit, Dixerunt ei : Quia heri bora feptima , 
&c. Cantabr. Intergabat ergo boram ab eis , in qua meliùs 
babuzt, Et dixerunt ei : Quoniam beri bora feptima difmifit 
eum fibris. S. Gat. Quia beri bora quafi feptima reliquit , &o 
Gr. 'Emubsro gr map autar Tir wear w À xouporsoge eXe. 
Kal swor avta” "Ori xis wear sCdoulw dpuresr, &è. 

Y. 53. Confonant Mfs. S. Germ. S» Gar. & Maj. Mon. 
Sic etiam S. Mart. pofito dixit ei, pro dixit illi. Corb, o- 
gnittit , ila bora eråt , in gua. Follar. Yerò legit : Cognovit 
ergo pater ipfins , quia illa bora eraty in qua Bixit eš : Frlins 


VULGATA NOVA 


quæ cognominatur Hebraicè Bethfaida , quinque 
porticus habeñs. ` 

3. In his jacebat multitudo magna languen- 
tium , cæcorum , claudorum , aridoram , exfpe- 
Útantium aquæ motum. 

4. Angelus autem Domini defcendebat fecun- 
Uùm tempus in pifcinam : & movebatur aqua, Et 
qui prior defcendiffet in pifcinam poft motionem 
aquæ , fanus fiebat à quacunque detinebatur infir- 
mitate. 

g. Erat antem qiidam homo ibi , triginta & 
Oĉ&o annos habens in infirmitate fua, 
` 6. Hunc cùm vidiffet Jefus jacentem , & co» 
gnoviffet quia jam multum tempus haberet , dia 


CAPUT V, 


405 


VERSIO ANTIQUA. 


meliùs habuerit. Et dixerunt ei : Quia heri hora 
tertia reliquit cum febris. 


53. Cognovit ergo pate, quią illa hora erat, 
in qua dixit illi Jefus >: Filius tuus vivit : & credidit 
ipfe, & domus ejus tota, 

s4 Hoc iterum fecundum fignum fecit Jefus , 
cùm veniffet à Judxa in Galilæam. 


Noræ ap VËRSIONEM ANTIQUAM 


Na 


tuns vivit : credidit ipfe, &c. Cantabr. Cognovit ergo pater , 
guonism in illa hora, in qaa dixit illi Jefus : Quoniam fe 
lius thus vivit: {9 crèdidit ipfe , $ domus tota. ita quoquė 
Græcum haber, addito tamen «urg , voci domas. Mfs, ea 
tiam plures addunt $y ,ad vocem parer. Auguft. in huné 
loc. £$ credidit ipfe , 3 domus ejus totay 

X. $4. Ita ferunt Mís. Corb. S. Mart, & S. Germ. Foffats 
verò delet vocem fecundum. S. Gat. & Maj. Mon. legunt, 
cùm veniret à Judaa , &c. Cantabr. veniens de Judaa , &c. 
Græcum textui confohat ; ficut edam Gaúd. Brix, fer. 8. pə 


955. b. 


VERSIO ANTIQUA 


A pot hæc erat dies feftus Judæzorum , & aften- 


dit Jefus Jerofoly mis, 


- 2. Eftautem Jerofolymis Súperprobatica pifci- 
na , quë cognominatur Hebraiçè Bethfaida , quin- 
que porticus habens. í 

3» In his jacebat multitudo magna languens 
tium , cæcorum , claudorum , aridorum , exípe> 
étantium aqu motum. 


Angelus autem Domini fëecundùm tempus 


deendebat in pifcinam : & movebatur aqua. Et 
qui prior defcendiflet in pifcinam pot motionem 
aquæ, fanus fiebat à quacunque detinebatur infir- 
mitate, | 
ş- Erat aútem ġuidam ħomo ibi , triginta &- 
oĉto annos habens in infirmitate fua. 
. 6. Hunc cùm vidiffet Jefus jacentem , & co- 
gnovilet quia multum jam tempus habét , dicit 
vit ci : Vis fanus fieri ? erl: 


Vis fanus fieri ? 


Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUA M 


. Y. t. Concordat Mf. Corb, nifi exceperis fefus dies , pro 
slies fefus. Cantabrigiendis differt uno $». Jerofolymis «‘Fof- 
fat. Jerofolyma. Gr. sig 'Isegoórupa. 

ý.2. Mí. Cantabr. Efi autem Hierofolymis Innatateria pi- 
ign s gaa dicitar Hebraicè Beixetba , quingús porticos babens. 


Corb. Eft antem Jerofolymis in inferiori parte Natatoria pifci=e 


na, gua dicitur Hebraicè Belzetba , &c. Reliqui omnes eum 
textu habent Saperprobatica piftina $ fubinde Foffat. diciiur, 
non cegnominatar è itemque S. Mart, porticos , cum Canta- 
brig. Græc. "Es: Sè è» roic "Isegoonwuors da) TA IlegCarnh 
xonvuCs Gex, y ewneyouirn ‘ECegisl BnGolda, &c, MË. 

uidam fert , & T) [egar al. fimpliciter IMrobarxh, Am- 
brof. I. de Myfter. col. 330. d. ait: Piftina in Jerofolymis 
erat in qua unus annuus fanabatur. 

Y. 3. Mf. Cantabr. In bis diftumbebant turba infirmoram , 
xacorum $3 claudorum , aridorum , paralyticorum , exfpelan- 
tinm aqua motum, Corb. In bis decambebat... oxfpeĝantium 
aguna motus, Folfat. In bis difinmbebat , &c. ut in textu , cui 
æriam reliqui omnes confonant ad verbum , non repugnan- 
te Græco : Mfs. tamen quidam Gr. addunt maegavtixwr s 
voci asridorum. 

z- Y. 4. Mf. Corb. Angelus autem defcendebat , £9 movebat 
' aquam. Es quicungue prior defcendiffèt in natatoria , fanus 
bat à quacunque tenebatur infirmitate. S. Gat. Ångilus enim 
deftendebat , $$ movebat. agnam, Et quicunque priùs defcende- 
bes in natoria ( |. natatoria ) fanus fiebat, quacangue tenerta 
èur infirmitate. Maj. Mon. Angelus antem Domini defcende- 
bat fecundum tempas in pifcinam , {9 movebat aquam, Et gui- 
cunque priùs defcenderet in'natatoria pofi motionem agaa , fa- 
us fiebas à quacunque teneretur infirmitate, Foffat, e 


, antem Domini fecundùm tempus lavabat in natatoria pifcina , 


$9 movebatur aquam, Et guis prior defiendiffet in natatoria 
pof metionem aque , fanns fiebat , quacungae derinebatur agri- 
sudine, S, Mart. Angelus aniem Domini ftsundùm tempus de- 

bat in pifctinam , £$ movebat aquam. Qui ergo prior de- 
fesndifes pof maium agua , fagns fiebat à guocungue languo- 


re tenebatur, S, Germ, Angelus enim , &c. ut in Vulgata. 
Canrabrigienfis totum hunc verfum omittit, tum in Lati- 


‘na Verfione , tuth in Græco ipfi refpondente: Græcum ve- 


rò hodiernum hæc haber :”Afyeros yap xara xaipor xaté- 
Carer èo Ti xorun Gpe » Y iraegars Tò u dwp. ‘O ir mpa 
TOG SUGAS UETA TÀI TACAXAY TY ÚTATOG y UMG EVVETO, è 

Aúrole xarsixero voofuari. Notat Milli in hunc locum s 
à Copticis duobus verultioribus codd; abeffe verfum hunc ș 
ficut á Gantabr, in nonnullis etiam Græcis adfcriptum elfe 
ad margiñem 3 item in uno Gr. partem hujus priorem u» 


fqguead ‘O ýr mpæroç , defiderari ; in Æthiop. verò polte- 


riorem , ab iifd. verbis : fed quidquid fit de horumce co- 


dicum varietate , certum eft totum hunc verfum in facro . 


contextu adfuiffe prirnis Ecclefiæ fæculis. Teftis eft Tertul- 
lianus , apud quem i. de bapt, c. ș. p. 389. b. fic legi- 
tur : Angelum aguis intervenire , fi novum videtur , exemplum 
fatúri pracacurrit. Piftinam Bethfaidam Angelus interveniens 
commovebat $ obfervabant qui valetudinem qřerebantur : nam 
fi quis pravenerat deftendere illuc , queri poft lavacrum o ails 


bat. Item Ambrofí. l. 2. Myft. col. 330. d. verfum fic refert: 


Angelus Domini deftendebat fecundum tempus in natåtoriam ? 
S movebatur agua, Et gui prior defcendiffet in natatoriam pofi 
.commotionem agua , fanus fiebat à languore quocungee tenes 
batur : fimiliter l, 2. de Sacr. col, 355. d. e. Angelus fecuns 
Aium tempus defcendebat in pifcinam: $ quotieftungue deftena 
diffet Angelus , movebatur agua, Ft gui prior defcendiffet , fa» 
nabatur ab omni languore quocunque tenebatur. 

Y. $. Cum textu confonant Mfs. omnės ; Græcumque 
fimiliter , detracto pronomine f#a ; quod tramen fervant coe 
‘dices Gr. plures. Auguft, in hunc loc. to. 3. col. 424. 84 
de hoc infirmo differens , ait t Triginta ofo annos babebat in 
'#nfirmitate, l l 

V. 6. Mf. Cantabr, Hunc vidit Jifus jacentem : $8 fisens 
-quòd multum jam tempus babet , dicit illi : Vis fanus fieri ? 
‘Corb, Hune cùm vidiffes Jefus jacentem , £$ cognoftens quia 
jam multum tempus Kafa in languore , ast ŝili, &c, Relia 


Ex Mf. Cdherh, 


-ad 


„As MJ. ‘Gr/bert. l 


T 


yob 
VERSIO ANTIQUA 
7- Refpondit ei languidus : Domine, hominem 
non habeo, ut cùm turbata fuerit aqua , mittat 
me in pilícinam : dam venio enim ego , alius ante 
me defcendit 
8. Dicit ei Jefus: Surge, tolle grabatum tuum, 


& ambula. 


9. Et ftatim famus faus eft homo~ & fuftulit 
rabatum fuum , & ambulabat. Erat autem fab- 
atum in illo die. D 

10. Dicebant Judæiilli , qui fanus fuerat : Sab- 

batum et, non licet tibi tollere grabatum tuum. 


tr. Refpondit eis : Qui ®e fecit fanum , ille 
mihi dixit : Tolle grabatum tuum , & ambula. 

12. Interrogaverunt ergo eum > Quis eft ille 
homo ,'ġqui dixit tibi , Tolle grabatum tuum , & 
ambula ? g 

13. Is autem , qui fanus fuerat effe&tus , nefcie- 
bat quis effert. Jefus enim declinavit à turba con- 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. V. 


VULGATA NOVA. 

J. Refpondit ei languidus : Domine , ome 
nem non habeo , ut cùm turbata fuerit aqua , mit~ 
tat me in pifcinam : dum venio enim ego , alius 
ante me defcendit, 

8. - Dicit ei Jefus : Surge , tolle grabatum tuumy 
& ambula. 

g. Et ftatim fanus fa&us eûĝ homo ile: & fuf- 
tulit grabatum fuum, & ambulabat. Erat au- 
tem fabbatum in die illo, 

10. Dicebant ergo Judæi ili, qui fanatus fue- 
rat : Sabbatum eft , non liceț tibi tollere graba- 


tum tuum, 


Exsh 


20. II. 


x1. Refpondit eis: Qui me faħhum fecit , ille ATS 


mihi dixit : Tolle grabatum tuum , & ambula. 
12. Interrogaverunt ergo cum : Quis eft ille 
homo , qui dixit tibi, Tolle grabatum tuum , & 
ambula ? 
13. Is autem ,qui fanus fuerat effe&us , nefcie- 
bat quis effet. Jefus enim declinavit à turba confti- 


ftiturta in loco. 


14. Poftea invenit eum Jefus in templos & di- 
peccare, 


xit illi : Ecce fanus faus es : jam nol 
ne deterius tibi aliquid contingat. 


t5» Abiit ille homo , & nunciavit Judæis , quia 


Jefus effet , qui fecit eum- fanum. 


16. a perfequebantur Judæi Jefum, 


quia hæc faciebat in fabbato, 


tuta in loco. ; 

X4. Poftea invenit eum Jefus in templo , & di- 
xit illi : Ecce fanus fa&us es : jam noli peccare, ne 
deterius tibi aliquid coñtingat. 

ts. Abiit ille homo , & nunciavit Júdæis , quiz 
Jefus effet , qui fecit eum fanum. 

36, Propterea perfequebantur Judæi Jefum p 
quia hæc faciebat in fabbato, 


NorTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


gui Vulgarg favent ; Græcum textui, Ambrofius l. 2. de 
Sacr. col. 356. b. hæc habet : ase ad paralytscum : Defcen- 
de ; fed Mis. quidam , pro Defende , ferunt , Vis fanus fie- 
ri? 

%.7. Mf. Cantabr. Dicit illi infirmis * Domine , bomi- 
mem non babeo, nt cum mota fuerit aqua , mittat me in nata- 
.soriam : dum autem ego menie , alins ante me defcendit. Corb. Et 
refpondens ci danguens : Domine , bominem... mota faerit agua, 
mittat me in naiatoršiam : dum veniocnim ego , &c, Follar. Re- 
Jpondit eż infirmus : Domine....... t cum mota fuerit agua , 
mittat me in pifiinam: dum enim ego venio, &c. Similiter S, 
Mart. dum enim ego venio. Cæteri atcinunt textui; nec re- 
fragatur Græcum , nifi quòd pro emëm., haber astem, Am- 
brof, de Sacr. 1. 2. col. 356. b. Ast ille : Hominem non ba- 
beo. Aug. fer. 125. to. f. col. 606. f. Hominem non babeo, 
ut cum mota fuerit aqua , deponat me in pifcinam : cùm enim 
enio , deftendit alitis. i 

¥. 8. MI. Cantabr. Dicit ólli Jefus ? Surge , & tolle, &ë, 
Similiter Corb. Særge , £3 tolle. Cæreri cum textu concor- 
dant ; quibus etiam Græcum adftipulatur. Concinit pariter 
Hilar. in Pf. g1. col. 237. f. Itemque Auguft, in hunc loc, 
to. 3. col. 426. a. a verbo Særge. 


Juftulit grabatum fuum , çò ambulabat, Erat autem Jabbatum. 
Corb. Et fiatim... bomo ille : $9 [urgens , fublato grabato fuo, 
ambulabat. Erat antem... in `illa die, S. Gar. E» flatim [a= 
nus fadus efl: $ fuftulit, &c. Cæreri coufongnt textui. 
Gr. Kal subis syérero uyin o erbpwros ` $A , SCi 

Y. 10. Similiter habent Mfs, Maj. Man &$, Mart. addito 
ergo, verbo Dicebant. Folat., fimplicit-r ; Dfcebans ergo Judei! 
Sabbatumefl, &c. omiffis intermediis. Cantabr, Dicebant ergo 
Judai , qui fanatus eras : Sabbatum ef , $ non, &c. Corb. 
Dicebant ergo Judai illi , qui curatus faerat : Sabbatum eft, 
aon , &ce Græcum Vulgatæ refpondet , dempto pronomi- 
ne inum , poft grabatum. MÍs. tamen quidam ferunt , xpa6- 
-Balór ov. Hilar. in Pfal. 91. col. 237. f. Sabbatum ef , non 
licet tibi tollere grabatum tuum. Gaudent. Brix. fei. 11. p. 
961. f. Sakbatum efl , £$ nom licet tibi portare grabat, tuum. 
Auguft. in hunc loc. col. 427. d. non licet tibi , inguiunt , 
facere quod facis , tollere grabatum tuam, 


ý. r1. Mf. Folat. As iile g ia eis $ Qui me fecis 
fanum , ille , &c. Corb. Refpondit eis , dicens : Qui me fa- 


num fecis , &c. Cantabr, Qui fecit me fanum, Reliqui Vul- 
gatæ accinunt , unà cum Græco. Hilarius in Pfal. 91. col. 
237. f. legit : Quibæs refpondit : Qui me fecit Janam > ¿llo 
snibi dixit : Tolle grabatum tuum , ¿5$ ambula, Auguft. in Joh. 
. tO. 3, COl. 427. d. Qui me fecit [fanum , ipfe mihi dixit : 
File, &c. Gaud. Brix. fer. 14. p. 961. f. Qui fecit me fa- 
num , ile, &c. ut fup. 
Yý. 12. Mfs. Corb. & Foffat. Interrogaverunt enm , &c. 
„Ita etiam Cantabr, delerå voculå ille. Delet pariter Græ-~ 
cum , fed addit 57 , ergo, verbo Imterrogaverunt, Careri 


Mís. textui confonant ; ficut Auguft. in bune loe, ab his 
verbis , Quis efl ille. Eoo 
Y. a3. Mf. Corb. Is aatem , gui fanus fuerat , non fiiea 
bat quis offer. Jefas autem declinavit à turba conflitnta T los 
co illo. Foffar, Ile antem , gui infirmatns fuerat, nefiiebat 


quis effet. Jefus enim declinavit à turba conftituta în illo locos. 


Cantabr. Infirmis nefciebat quis effet, Jefus enim diverterat, 
cùm effet turba in loco. S, Gerin, & Maj. Mon, Jefus autens 
declinavit fe à turba conftitam in Iscos S, Gar, Jefus antens 
declinabas à tarba, &c. S. Mart. textui confonat. Au- 
guft. loco fup, citato : Sed gui fanus erat fañns , nefeiebat 
quis effet, Jefus antem declinaverat ab eo in tarba. Græc. 'O 
‘Se laGeis ye Idu rh isiw. O yp Incise iẸsrivom, &c, T 
Y. 14. Mí. Cantabr. Poj bac invenit eum Jefas in tempio 
ore.o jam noli peccare, ne quid tibi pejus contingat, Corbe 
Poflea invenbt ilium... he guid deterius tibi contingat. Cæ- 
teri nihil differunt å textu ; cui etiam Græcum affentit, 
Iren. l. 4. ce 36.. p..280. b. & l. f. c. I$. p. 311. de 
Ecce fanus fallus es: jam noli peccare , we guid deterius tibè 
fiat, Similitér babet Cypr, ep. 6. & §2. pp. 1i. c. 74. be 
item l, de hab. virg. p. 173. c. & l. 3. Teftim. p. 314. Ce 


=» Ambrofí. 1. de apol. Dav. col, 734. €. vade , £5 poftbac vide 
v. 9. Mf. Cantabr. Ee [anus faus ef homo c {9 furgens poftb 


ne pecces. Ambrofiaft. col. 293. b, jam noli peccare , neguid 
tibi deterius contingat. Hieron, in lfai. 1. col. .16. f: Ecce 
Janus fatus es: jam noli peccare , ne guid tibi deterius fiat $ 
& l. contr. Lucif. col. 533. d. ne guid tibi deterius contina 
gat, Auguft. ubi fup. 427. g. 428. a. Vidit enm poflea Je- 
f”s in templo... Ecce jam fanus faus es : noli peccare , ne, 
-guid tibi deterius contingat. 

Y. I5. Mf. Cantabr. Abiit ergo bomo , £8 nunciavit Jua 
dais : Quia Jefus ek, qui me fecit fanum, Ferè fimiliter 
Corb. Abiit ille bomo , {9 annuntiavit Judais : Quia Jefus 
eft , qui fecit me fanum, Folat. Er abiit ille bomo... guin, 
Jefus eft , qui fecis eum fanum, Cæreri accinunt textui, Gra 
Amua Ger 0 Er GPTos s Zy AYSE .soco OTI ENGG SSi O morh 
Gas duror vym., Gaud, Briz. fer. 11. p. 961. f, legit : Jo- 
Jus ef , qui fecit me fanum. Auguft. in hunc loc. Abst:, 
O nunciavit Judais , guia Jefas efit , qui eum fanum fes 
cert. 

V. 16. Mí Cantabr, Et propter boc perfequebantur Judas 
Jefum , quia bac faciebat fabbato. S. Germ. Et propterea bos 
.perfequebantar , &c. ut in textu , cui etiam reliqui faveng 
ad verbum. Græc., Kal dia rëro ed'iwror ror 'Inoyy ol ‘Iy-e 
Paii » &y elhTUr QuTOr QTOXTEŇIAI y OTUTAUTA STOld & calhada 
Ta. A Mis. pluribus abeft , x, elutes duro arorreirar fed 
hæc memorat Hilar. 1. 9. de Trin. coh 1013. b. dicens s 
Et propter boc perfequebansur Judai Jefum , $ quarebant eune 
dnterficere , quoniam bac faciebat fabbato. Auguft. in Joh. ¢. 
col, 428. b, Perfeqguebantur Judai Deminum Tofan , guia bac 
faciebat in fabbato. Tertul, l. contr. Jud. c: 10. p. 143. Ca 
Judæos alloquens alt : Dicebatis quòd. propter opera eum non 
lapideretis , fed queniam ifla [abbatis frbon Ea 


i 


EVANG. SEC; JOANNEM. Čap. V. 


VULGATA NOVA. 


17. Jefus autem refpondit eis : Patet méus uf- 
ogue modò operatur, & ego operor. 

18. Propterea ergo magis guærebànt eum Ja- 
‘dæi interficere : quia non folùm folvebat fabba- 
tum , fed & patrem fuum dicebat Deum , æqua- 
lem fe faciens Deo, Refpondit itaque Jefus, & di- 
Xit eis: 

19. Ameù, amėn diċo vobis : non poteft Fi- 
lius à fe facere quidquam , nifi quod viderit Pa- , 
trem facientem : quæcunque enim ille fecerit, hæc 
& Filius fimiliter facit. 

20. Pater enim diligit Filum , & omnia de- 
monftrat ¢i , quæ ipfe facit : & majora his demon- , 
Rrabit ei opera , ut vos miremini, 

21, Sicut enim Pater fufcitat mottuos , & vi- 


407 
VERSIO ANTIQUA 

1% Jefus autem refpondit eis : Pater meus ufque 

modò operatur, & ego operor. i 

18. Propterea ergo magis quærebant eum Judæi 


interficere : quia non folùm folvebat fabbatum , 


fed & patrem fuum dicebat Deum , æqualem fe 


. faciens Deo. Refpondit Jefus , & dixit eis: 


19, Amen , amen dico vobis : non poteft Fi- 
lius facere à fe quicquam , nifi quod viderit Pa- 
trem facientem : quæcunque enim ilie fecerit , hæc 
& Filius fimiliter facit. 

20. Pater enim diligit Filium , & omnia de- 
monftrat ei , quæ ipfe facit : & majora his de- 
monftrabit ei opeta , ut vos miremini. 

21. Sicut enim Pater fufcitat mortuos , & vivi> 


vificat : fic & Filius , quos vult , vivificat. 


ficat : fic & Filius, quos vult , vivificat, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 17. Mf. S. Germ. Jefus autem refpondit , dicens, Cæ- 
teri, unà cum Græco , textui confonant. Terml., I. contin 
Prax. p. 853. c. fimiliter habet : Pater meus ufque modè 
operatur , X5 ego operor. Itidem Ambroí. l. de Cain, c. 8» 
col. 198. e. & l. de Noe , c. 89. 272. c. item l. 7. in 
Luc. col, 1452. d. & 1. 4. de fide, ș48. c. Ita quoque 
Hilar. 1. ọ. de Trin. col. 1013. b..& in PÍ. 91. 238. b. 
@t paulò fup. 237. c. legit ; Pater meus quotidie operatur > 
£S ego operor : & l. 7. de Trin. 926. a. © Pater meus ufque 
gdbuc operatur , &cs Auguft. l. 1. de Genef. to, 1. 658, 
e. cum Vi&orino Afric. l. 1. adverf. Arium, p. 255. f. 
Pater meus nfque nunc operatur , £S ego operor ș at in hunc 
Joh. locum idem Auguft. cum textu concinit. Tichonius , 
Paser mens ufque nunc operature 

Ý. 138. Textui Colb. confonant Corb. & Foflfat. Canə 
tabrig. verò haber : Propter boc magis Judai querebant il- 
lum occidere : quòd non folum folveret fabbatum , fed &$ pa- 
srem faum dicebat Deum ,‘agualem fe faciebat Deo. Refpon- 
dit igitur Jefus $ dixit illiss S. Germ, S. Gat. S. Mart, 
& Maj. Mon. Vulgaræ accinunt ; quibus etiam favet Græ- 
cum , niñ quòd pro patrem [fuum , habet martea idior 
Mí, etiam unus delet ġr, poft Refpowdis, cum verfione 
Copt»s Tertull. h contr. Prax. p. 853. c. legit : Propter 
boc magis Judai ilium interficere volebant ;: non tantum guod 
Joiveret fabbatam , fed quòd patrem faum Denm diceret , a- 
quans fe Deo, Tunc ergo dicebat ad eos. Hilar. l. 7, de Trin. 
col. g24. f. Propter bec magis quarebant eum Judai interfi- 
cire : quoniam non folum foivebat fabbatum , fed &9 quod 
proprium fibi pairem dicebat Deum , aqualem fe faciens Deo : 
dimiliter habet 1. 9. de Trin. col. 1013. f. &æ l. de Synod, 
1191. d. præter hæc , fed $ quəòd patrem fuum proprinm 
dicebat Benm ; vel, nempe l. de Synod. fed {5 patrem 
fuum dicebat Deum : l, verò contr. Conftant. 1251. c. 


Propter boc Judai quarebant eum occidere : guia... fed guòd 


patrem faum dicebat Deam , &c. Ambroí. l. 2. de fide, col, 
483. b. Propterea enim volebant oum occidere Judai : quia 
non flùum foivebat {@batum , fed {$ patrem proprium dice- 
bat Deum , aqualem fe faciens Dco : at epift. 9. (ih d. 
Judai perfeguebantar enm : quin non- folùm folvebas fabba- 
sum , fed o patrem fuuw dicebat Deum , &c. Auguft. in 
-Joh..to. 3. col..429. c. Hinc erge magis quarebant Judai 
:Snterficere : quia. non folum folvebat [abbatum , fed 9 patrem 
Juum dicebat. Deum , alem fe faciens Deo : infra , Pro- 
pterea volebant. Jefum Judai interficere, &c. Ambrofiaft. 
-Propterea perfegnebansur Judai Jejum : quia non folum fol- 
.Qebat [abbatum , fed (S parem fibi proprinm dicebat Deam, 
Vigil. Tapf. 1. 3; de Trin. Propter boc magis re 
eum Judai interficere : quoniam nen folim, folvebat fabbatam , 


èd q9. qaod pairem fanm dicobat Deum , agualem fe faciens . ` 
Sei : k l. 11, non folum dd boc , quia folvebat fabbatum , - 
fed quia Filium Dei fe dicebat , agnualem fe faciens Deo, Au®, ` 


:L de guzft. “N. T. d. 91. col, 8a., b; quia proprium fibi 
‘patrem dicebas Deum.: & infra ,q: 97. col. 86. c. non folùm 
skuim foluvebat fabbatum , fed to parrem fuum dicebat Deam , 
væqualim fe faciens: Deo, Fulig, frågm. 27. contr, Fab, p. 
611. nil difercàa Vilge `> > D a 

c W. .19. MI. Cantdbrig. Amen s amen dico vobis ¢ non po- 
„tefl Filius bomisis facere’ aliquid -à fe, wifi videat Patrem 
-facientem : quatunque tnim ille ` fecerit , bac. {9 Filius facit 
-fimiliter. in cæreris vix'quædam varia funt ::Foffat, nempe 
. deler å fe5`8..Gat. & Maj. Mon. legunt, Filiæs eadem f- 
« Diliter. facit: Corb. eadem Ro. Filius 3 S. Germ. å fe facere z 
: demum:in.Mi O Mart, & in. Græco nihil non fime. 
-Tenul I. cont Pax. pp. 85r. b. 853. c. omiffis priori- 
- bus. his ,- Aaen , ‘amen’ dico vebis , feqq. Ñc. refert : nfhil 
»filins facere. powfl a Retipfa, nifi, viderit Parem facientem 3 


gua enim ile facit , eadem ç9 Filius facite Novatian, de 
Trin. p. 1039. b. gue Pater facit, {9 Filius facit fimiliter, 
Hilar. l. 7. @æ Trin, col. 926. c. f. Amen , amen dico vobis ? 
non poteft Filis ab Fh facere quidquam , nifi quod viderit 
Patrem facientem : fubinde fic : omnia enim quacunque fa- 
cis Pater , eadem go Filius facit fimiliter : & fupra , 926. de 
guacungue enim tile facit , eadem șo Filius facit fimiliter : 
fimilia rurfus exhibet in Pf. §3. col. 97. c. in Pí. 9I. 
238. c. in PÍ. 138. fof. c. $12. c. 517. e. l. 9, de Trin. 
980. d. IOI2. €. IOI4. a. cC. d. €. IOIȘ. C. 1032. a, & 
i. 11. 1089. e. item l. de Synod. 1192. c. &æ l. contre 
Conftant, 1251. c. d. 1253. b. Ambrofius l. 4. de fde, 
col. 528. b. c. Amen , amen dico vobis : non poteft Filius fa- 
cere à fe quidquam , nifi quòd videris Patrem facientem : 
mox ibid. quss guæcungue ille fecerit , eadem ço Filius fa- 
cit fimiliter : & l. 2. de Spir, S. 660. a. quacunque enim 


ille fecerit , eadem £9 Filius , &c. cadem repetit l. 2. Hex. 


col. 32. b. 1. 2. de fide , 483. d. &æl. 4. 533. a. c. item h 
de Spir. S. col. 659. f. legit : non poteft alind facere Filius s 
nifi quod viderit facientem Patrem, Vi&orinus Afer, l. 3. 
contr, Arium , p. 275. f. Amen , amen dico vobis : non poa 
teft Filius à femetipfo facere aliquid , fi non viderit Patrem 
Jocientem : qua enim ille facit , eadem ṣo Filius facis fê 
fup. l. 1. p. 255. g> gue facis Pater , {S ego facio : nop 
facit Filis à femetipfo , ni viderit Patrem facientem. Arnobs 
l. de Trin. p. 210, b. non poteft Filius à feipfo facere quic- 
gram > nifi gua viderit Patrem facientem. Fauftin, presba 
» contr, Artan. p. 647. d. quacunque enim ille facit , hes 
£9 Filius fimiliter facit, Phæbad. Agin. l. contr. Arian. 
302. Í. non poteft Filius facere à femetipfo : & infra , p. 303. 
a. quacunque Pater facis, eadem ṣ$ Filius, Auguft. in hunc 
docum cum Vulgata concinit ad verbum, Juvencus 1. 2a 
P. 6ġ. d. haber : s E 
Que Geniter faciet , felabitur omnia Natus, 
Y. 20. Mí. Cantabr. Pater enim diligit Filium ; §&8 0- 
mmia oflendit ei, quacunque ipfe facit : 9 majora borum o- 
Rendit ei opeta , nt vos miremini. Corb. {9 majera boram 
-demonfiravit ei opera. Item Foffat. {$ majora borum demona 
firavit ei opera , nt vos admiremini. S. Germ. $. Gat, &c. 
'accinunt textui, unà cum Græco. Tertul. l. contr. Prax, 
P. 853. ce Pater enim diligit Filium , $ onmia demonfira- 
-vit illi , gue ille fecit : $ majorå iftis opera demonfiravie 
-ólli , t vos miremini, Hilar, 1. 7. de Trin. 925. d. 927. 
b. Pater enim diligit Filium , {$ omnia demonfirat ei , qua 
ipfe facit : 9 majora boram opera demonjfirabit ei , ut vos 
admiremini : vide eriam in Pf. 91. 238. e. Auguft. in 
hunc locum nil -differt à textu. Juvencus’ 1. 2. p. 6f, de 
-ita haber : aa l 
Namque idem Nato manifeflat cuna videnda 3 
Et potiora dehinc tribuet miracula rerum, 
Y. 21. Sic habent Mfs. omnes , cum Græco, Tertul, L 
.contr. Prax. p. 853. c. Quomodo enim fufcitat mortuos , 88 
vivificat : ita $ Filius , quos vult , vivificas : & infra , p. 
8S5. c. Sicut Pater-vivificat , ita & Filius. Hilar. in Pf. 
138. col. 917. e. legit : Sicut Pater vivificat mortuos $ fic 
-£3 Filius , quos vult, vivificat : at in Pf. 10. n. 10. col. 
32. b. necnon l, 7. &- 9. de Trin. 925. d. 927. c. &c 
1017. a. textui confonat, Accinunt pariter confenfu ma- 
' gno Ambrof. 1. 2, de fide , col. 479. e. 1. 3. 499. d. l 
"4. 544. c. l. 5. 576. b, & l. 3. de Spir. S. 696. b. Au- 
- guft. tr. 19. in Joh. to. 3. 438.d. & l, 2, cont. ep. Par- 
: men, to. 9. col. 47.a. Ambrofiaft. col. 221. e. & 265. d. 
- Fauftin. presb. 1. contr. Arian. p. 647.. d. & Vi&orin. 
`-Afric. 1. coħtr. Arium , p. 288., d. Juvencus l. 2. p. 65. Sa 
. Sicut enim Genitor demortna corpora reddit 
c- Ad clarum vita incem : fis omnia Nams; - 


Ex Mf. Colberta 


Es Mf. Colbert 


408 


VERSIO ANTIQUA. 


22, Neque enim Pater judicat quemquam : {ed 


judicium omne dedit Filio , 


23. ut omnes honorificent FHium , ficut hono- 
rificant Patrem : qui non honorificat Filium , non 


honorificat Patrem, qui mifit illum. 


24. Amen , amèn dico vobis , quia qui verbum 
meum audit, & credit ei, qui mifit me, habet 
vitam æternam j & in judicium non venit , {ed 


tranfit à morte in vitam. 


25. Amen, amen dico vobis, quia venit hora , 
& nunc eft , quando mortui audiunt vocem Fiki 


Dei : & qui audierint , vivent. 


26. Sicut enim Pater habet vitam in femetipfo : 


fic dedit & Filio vitam habere in femetipfo : 


EVANG. ‘SEC. JOANNEM. Tap. V. 


VULGATA NOVA, 

227 Neque enim Pater judicat quemquam :fed 
omne judicium dedit Filio, 

23. ut omnes honorificent Filium , ficut hono- 
rifcant Patrem : qui non honorifcat Filium , non 
honorificat Patrem , qui mifit illum, 

24. Amen , amen dico vobis , quia qui verbum 
meum audit, & creditei, qui mifit me , habet vi- 
tam æternam, & in judicium non venit , fed tranfit 
à morte in vitam 2 

25. Amen, amen dico vobis, quia venit hora, 
& nunc eft , quando mortui audient vocem Fil 
Dei: & qui audierint, vivent, 

` 26. Sicut enim Pater habet vitam in femeti- 
pfo : fic dedit & Filio habere vitam in femetipfor 


NortæÆæ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Qua volet , ad fuperos furgentia corpora ducer. 

Y. 22. ita rurfus Mís. omnes ; etiam Cantabr. nifi quòd 
habere , Nec enim Pater judicat aliquem. Giæcum fimiliter 
textui favet, Tertul. L contr. Prax. p. 853. ce legit : Ne- 
qne enim Pater judicat : fed omne judicium dedit FErlio : fu- 
pra verò, p. 851. b. Non judicat Pater quenquam : fed o> 


mne judicium tradidit Filio. Cypr. 1. 2. & 3» Tetim. pp 


296. c. 316. b. Nihil Pater judicat : fed judicium omne Fi- 
lio dedit. Hilar. ìa PÍ. 1. n. 19. col. 26. e. & in PÍ. 2. m 
10. col. 32. b, Nec enim Pater judicat guemgwam : fed omne 
judicium dedit Filżo : fimiliter in PÍ. 61. 1f0.c. in Pf. 131. 
446. c. l. 4. de Trin. 845. b. 1. 7. 925.€.927. d&c l. 11. 
3089. d. Ambrofius l. 2. de interp. Dav. c, 8. col. 649» 
f. Pater utique non judicat quemquam : fed omne judicium 
dedit Filio : & 1. 8. in Luc. 1488, a. Pater non judicat 
guemquam : guia omne judicium dedit Filio : itidem |. 2. 
de fide , fublata voce gæis. Vit. Tun. de pænit. p. 596. 
c. Pater neminem judicat x fed omne judicium dedit Filio. 
Similiter Maximinus Arian. ap. Aug. to» 8. 671. c. pofito 
judicat , poft Pater, Auguft. in hunc locum , & de civit. 
Dei, l. 20. to. 7. 578. e. Neque enim Pater judicat quem- 
guam : fed, &c. vide etiam I, de vera relig. to. 1. 768. 
d. & l. 1. de ferm, Do. in m. to. 3..178. d. Sic etiam 

Maxim. Taurin. p. 17. h. Juvencus l. 2. p. 65. e. 

Nec Genitor quemquam vefirum fe judice queret : 

Sed dedit bac Nato guarendi jura per orbem. 
Y. 23. kta conftanter Mís. omnes , & Græcum. Tertul, 
l. contr. Prax. p. 853. c. legit : østi omnes bonorent Filium , 
ficut honorant Patrem : gui non honorat Filium , non bonorat 
Pairem , qui Filium mifit. Cyprian.l. 2. & 3. Teftim. pp. 
296. c. 316. b. cum textu concinit. Iridem Hilar. in Pf, 
2. col. 32. l. 6. de Trin. 879. d. l. 7. 925. €. 927. €. 
928. d. 929. d. 1. 9. 998. e. ror4. f. l. I2. 1116. b. 
& l. contr, Canitant. 1251. d, Concinunt pariter Ambrol, 
l. 2. de interp. Dav. to. 1. col. 493. b. 1. 2. de fide, to. 
2. 493. b. & l. ş. 563. f. Auguftinus in hunc locum , & 
l. 20. de civit. Dei , to. 7. 578. e. Ambrofiaft. col. 103. c. 
Fauftin. presb. l. contr, Artan. p, 647. d. demum Maxi- 
minus Arlan. ap. Auguft. to. 8. col, 671. c. ufque ad gws 
non honorif. additå conjunétione £$ , ante Patrem. Ambrol. 
tamen lib. 3. de virg. to, 2. col. 175. b. paulò difimili- 
ter : citatis namque his , gus now bonorifiçat Filium , non 
bonorificat Patrem , ftatim addit , {9 gai negat Filium , nec 
Patrem babet ; quæ non funt hujus loci. Vigil. Tapf. 1.. 3. 
de Trin. quoniam qui non bonorificat Filium , non bonori- 
ficat Patrem , gui mifit ilium. Juvcacus l. 3. p. 6f. € 


. habet : 


Gloria qrò maneat fimilis Natoque , Patrique? 
Namque repulfus erit vefiro fi Naus bonore, 
Improbitate pari Genitorem defpicietis. 


` Y.24. Mf. Fofat. Amen... quia qui audit fermonem 
meum , C$ credit ei, qui me mifit.. £3 in judicio non venit, 
fed tranfies de morte ad vitam aeternam, S. Gat, & Maj. Mon. 


Amen... quia qui fermonem meum adit... £$ in judicium 


` non veniet , fed tranfiet à morte ad vitam, Corb, Amena» 
£5 in judicio non veniet , fed tranfiet à morte in vitam ater- 


nam, Itidem S. Mart. tranfies à morte, S. Germ, primå mg- 


` nu habet , gai fermonem ejus audit , fẹcundå verò , licet 
 eâdem , verbum meum, Cañtabr, Amen , amen dico'uvobis , 


Grine. gui me mifit... fed tranfit. Græcum Vulgatæ con- 


fentit : à quibufdam tamen codd, abeft vocula ori » guis , 


ficut à Cantabr. Mf. eriam unus habet y peraGiosTtai , pto 


` peraGtCuxer y tranfit. Apud Tertul: |. contr. Prax. PA 


353. c. fic: Amen , amen dico vobis , quèd qui andit fer- 
mones meos £9 credit ei, qui me mifit , babet vitam eternam , 
£5 in judicium non veniet , fed tranfit de morte in vitam : 


` fimiliter habet l. de ref. carn. p. 8o. c. prærer hoc, cre- 
dit in eum, Hilar. in PÍ. 2. n. 49.. col. §2. e. Be p Ý.. 


18. capitis 3, cum hoc Ée 24i itą legit ; gui credit in me, 


. Mli a prO SicHg.::aE pa 27G 


non judicabitur , fed tranfiet de morte àd vitam : itidem iù 
Pí. $7. col. 126. c. & in Pf. 134. col. 478. e. excepto 
quòd pofť in vitam , addit , gui autem non credit , jam 
judicatus eft : vide eriam in Pf. 140. col. ṣ41. €. & in Pf. 
146. col. $81. e. Tichonius reg. 4. p. 57. c. habet : A- 
men dico vobis , quia quiverbum meum audit , {3 credit ei, 
gui mifit me, babet vitam aternam , $5 in judicium non ve- 
niet , fed tranfiet à morte ( MI. Ecclef. Remenfis , nos ve- 
nit , fed tranft de merte ) ad vitam. Similiter Aug. l. 1. dè 
Trin. to, 8. col. 769. d. fic iterum 1. go, de civit. Dei, 
to. 7. $78. €. præter verbum tranfit , pro tranfiet 3; Mise 
etiam plures habent ibid. non venit , fed sranfit , ficuti ha- 
ber ipie tract. 19. in Joh, at tract. 22, col. 467. a. qus 
audit verba mea , £9 credit eis qui mifit me , babet... ES i9 
judicium non veniet, fed tranfitum facit à morte ad vitam: 
ferm. verò 362. to. §. 1432. f cum Mfs. omnibus legit, 
in judicium non venit , fed iranftum fecit, &c. demum 
epift. f$. to. 2. 128. d. gui credit in me , tranfiet de morto 
ad vitam: & tr. 22. in Joh. 471. d. gui credit in me, tranfiit à 
morte ad vitam , {$ in judicium non veniet, Maxim. Tau- 
rin. p. 42. g. qui credit in me , {9 in eum, gui me mifit » 
babet: vitam aternam, Au®. l. de prom. p. 1. c. 2. col 
93. b. gui andit verba mea , {9 tredi? ei , qui me mifit , ba> 
bet vitam aternam , £$ in judicium non veniet , fed tranfia 
dist à morte ad vitam, Juvenc. l s, p. 65. e. 

Sed cui nofira fidem fermonis gratia figit , 

Mox me mittentis Genstoris dona: videbit $ 

Ærsternamgue dabit prafens conflantia vitam , 

Judicinmque illi non eft ; fed migrat ab atra 

Morte procul , lucifque vigens ad limina tendit, ` 

Y. 25. Mí. Corb, legit : Amen , amen dico vobis , quið 

venit , £$ nunc efl s fubinde idem Mí, cum Foffat. guanda 
mortui audiunt vocem , &c. Cantabr. guoniam venit bora., ..» 
cùm mortui audient , &c. Cæreri Vulgatæ acciaunt, & 
Græco. Tertul. l. contr, Prax. p. 854. 2. Ameh dico von 
bis , guòd veniet bora , gua mortui audient vocem Filii Deic 
£9 cùm audierint , vivent : & l. de ref. carn. p. 581. 2. 
veniet bora , cum mortui audient vocem Filii Dei, Hilar. in. 
Pí, 67. col. 211. f, Amen , amen dico vobis , quoniam ve- 
nit bora , $$ nunc efl, in qua audRnt morini vecem Filiè 
„Dei : {$ qui audierint , vivens : nec aliter ipfe l. 9. de 
Trin. 998. b. Tichon, reg. 4. p. $7. c. Amen dice vobis, 
guoniam venit hora , $ nunc efl, quando merini andieng 
( MÍ. Ecclef. Rem., audinns ) vocem Filii Dei : $ qui andie- 
rint , vivent, Similiter Auguft. tra&t. 19. in hunc locum 3 
fic etiam fer. 127. to. $. col. 622. c. & l. 1. de Trin. to, 
8. 769. f. excepto verbo veniet , pro venit. Ambrof. in 
Pí. 1. col. 763. e. venit bora , quando andient mortui ve- 


sem Filii Dei : {$ qui audierint , vivent, S. Leo ferm. 29. 


p. 87. a. Vulgatæ concinit. Juvencus 1, 2. ps 65. €. 
Adueniet tempus , quo mortua corpora vecem ; 
Accipient noftram , £$ vitam cum voco tenebant. 3 

Y. 26. Mí. Cantabrig, folus : Sicut enim Pater vivens 
babet uitam in fe : fic dedit , &c. Ceteri unà cum Græcp 
textui confonant, Tertul, 1. contr, Prax. p. 854. x. legiú: 

Sicus enim Pater babes vitam eternam à femetipfo : ita $ 


, Filjo dedit vitam aternam babere in femetipfo. Novatian: l. 
„de Trin. p. 1939. be Sicut Pater in fe. vitam babet : iia 


dedit Filio vitam babere in femetipfo, Hilar. in PI, 91. cala 


.239.- €. Sicut babes Pater. vitam. in femetipfa : ita $5 Filiq 
. dedit babero vitam jn femitipfo : fimiliter in Pf. 138. col, 


$12. b. & 1. 2 de Trin. 793. d. 798. c. Hilario accinuact 


. Ambrof. l. 3. de fide, col. ṣ§20. d. ffe ad l f. S5Fa 
. d. Ambrofiafter , col. 265. d. & Auguft. fer. 362. to. 5. col., 
, 1432. f. &.l. 1. de Trin. to. 8. 769. f.: idem tamen tra&. 
. 19. & 47. in Joh. t0. 8. col, 441,-€: 613g. :nom differt 
-à textu, Hilarjọ accinit fimiliter Victorin, Afer „i. 1. contita 


Arim , p 265. e. & l, 3- P. 277. h, exceptå. voculå S4- 
o fic legit : Us Paser babes ishfe 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. V. 


VULGATA NOVA 
27. & poteftatėm dedit ei judicium facere , 
guia Filius hominis eft. 
28. Nolite mirari hoc , quia venit hora , in 


qua omnes, qui in monumentis funt, audient vo- 


cem Filii Dei : 
Mattb., 29. & procedent qui bona fecerunt , in refur- 
25-46. reĉtionem vitæ : qui verð mala egerunt , in refur- 
retionem judicii. 


30. Non poffùum ego à meipfo facere quid- ` 


quam. Sicut audio , judico : & judicium meum 
juftum eft : quia non quæro voluntatem meam , 
{fed voluntatem ejus, qui mifit me. 
31. Si ego teftimonium perhibeo de meipfo, 
teftimonium meum non eft verum, | 
Matth.. 32. Alius ef qui teftimonium perhibet de me : 


409 
VERSIO ANTIQUA, 


27, & poteftatem dedit ei judicium facere , quia 
Filius hominis eft. 

28. Nolite mirari hoc , quia venit hora , in qua 
omnes, qui in monumentis funt , audient vocem 
ejus: 

29. & procedėènt qui bona egerunt, in refur- 
re&łionem vitæ : qui verò mala egerunt , in re> 
furređionem judicii. 

30. Non poffum ego à meipfo facere quic- 
quam. Sicut audio , judico : & judicium meum 
jutum eft : quia non quæro voluntatem meam , 
fed voluntatem ejus , qui mifit me , Patris. 


31. Si ego teftimonium perhibeo de me , tefti» 


monium meum non eft verum. 
32. Alius eft qui teftimonium perhibet de me : 


8. 17. 


Sup. 1. bet de me. 
i5. 


& fcio quia verum eft teftimonium , quod perhi- 


vitam : ita £$ Filio dedit babere ex fe vitam : & iterum l. 
4. p. 284. a. Ui enim Deus babet ex fe vitam : ita £93 Filio 
dedit ex fe babere vitam. Tichon. reg. 4. p. 57. c. Sicut 
énim Pater babet vitam în fe : fic dedir Filio vitam habere in 
femetipfo. Aut. quæt. V.T. q. 40. col. şe. fe Sicut babet 
Pater vitam ; ita dedit Filio vitam: at q. 97. ex N. T. 
col. 86. & q. 122. ex utroque T. col, 132. a. textui 
concinit. Juvencus l. 2. p. 65. e 

Nam ficut Genitor vitam fibi polidet in fe: 

Sic tribuit Nato vitam. 

Y. 27. Mís. S. Germ. & S. Mart. {9 poteflatem dedit eż 
£9 judicium facere, quia, &c. Alii omnes , excepto Can- 
tabrig. qui guoniam habet, pro guia , textui confonant ; 
Græcum Sangerman. abeft tamen ġ à Mfís. quibufdam Gr. 
ante judicium. Tertull. l. contr. Prax. p. 854. a. legit : £9 
judicium dedit illi facere in poteflate , quia Filius bominis 
efl. Tichon. reg. 4. p. $7. c. £9 potefatem dedit ei £9 ju- 
dicinm facere , quia, &c. Itidem Auguft. tract. 19. to. 3. 
445. f. irem fer. 362. to. §. 1432. f. &l. 1. de Trin. to. 
8. 769. f. at l. 20. de civit. Dei , c. 6. to. 7. 579. d. 
omittit {$ , poft eż. lta quoque S. Leo , fer. 29. p. 87.a. 
Auguft. infuper tract. 22. col. 470. c. legit : £9 poteftatem 
dedit ei judicium faciendi , quoniam Filius bominis efl. Vig. 
Tapí. l. 3. de Trin. £9 poteflatem dedit ei ad judicium fa- 
ciendum , quoniam Filius bominis efl. Juvencus l. 2. p. 
Öf. € 
P) Et jus dicere juft, 

In terris bominis quoniam de corpore venit. 

y. 28. Mí. Corb. Dico enim vobis : Nolite mirari in boc. 
Cærteri omnes cum textu concordant ad verbum ; Græ- 
cumque fimiliter. Mfs. tamen quidam Gr. ferunt in fine, 
TË TIẸ TE Og , loco aury, Iren. l. §. c. 13. p. 308. c 
legit : veniet hora , in qua omnes mortui , qui in monumen- 
tis funt , audient vocem Filii bominis, Tertull. 1. de refur. 
carn. p. 81.a, Ne miremini quod veniet bora , in qua o- 
mnes , qui in monumentis funt , audient vocem Filii Dei. 
Hilar. in Pf. 67. col. 212. d. & in PÍ. 146. col. 578. a. 
Nolite mirari ifla , quoniam venit bora, in qua omnes , qui 
fim in monumentis , audient vocem ejus. Hieron. 1. t. contr. 
Pelag. to. 4. p. 2. col. for. f. veniet hora , in qua omnes , 
qui in fepulcris Junt , audient vocem ejus. Ambrof. in PI 
40. col. 870. c. veniet hora , in qua omnes , qui in monu- 
mentis funt , audient vocem Filii bominis : at l. 1. de in- 
terp. Job, c. 5. 631. f. quando omnes , gui..... audient vo- 
cem Filii Dei. Auguft. ep. 166. to. 2. col. ṣ92. e. & trat. 
19. in Joh. 446. d. g. Nolite mirari hoc , quia venit bora , 
n qua omnes , qui in monumentis funt , audient vocem e- 
jus : fic iterum fer. 362. to. §. 1432. f. & l, 20. de civit. 
Dei , C. 6. tO. 7. 579. e. ita quoque 1. de fid. & op. to. 
6. 138. a. & l. 1. de Trin. to. 8. 770. a. præter verbum ve- 
niet , pro venit : rurfus traĉt. 43. & 49. col. 585. b. 619. co 
veniet hora , quando omnes, &c. ut fup. Itidem Tichon, 
reg. 4. juxta Mf, Ecclef. Remenfis , veniet bora ; juxta edit, 
werò , hoc , & cætera hujus Y. habet ut in Vulgata. Au&, 
Ì. de prom. dimid. temp. c. 19. p. 20r. b, veniet bora , 
: h omnes , qui... audient vocem Filii Dei, Juvencus 
e 2. P. 65. €. E S 
-Nec vobis mirum videatur , corpora cunila 

Vocis ad auditum propriis exfurgere buftis. 

Y. 29. Mis. Corb. & S. Germ. £5 procedune qui bona fe- 
cerunt ; fubinde Corb. gui male egerunt, &c. S. Gat. £$ 
procedent , quia bona fecerunt... qui vero malè egerunt , &c. 
Jtem Maj. Mon. malè egerunt, Cantabrig. £9 procedent qui 
bona fecerunt... qui antem malè egerunt „in refurrefione 


jadiciie Græc. } sxnoptúó orlas oi T a78 Gasos 0i SÈ TA 


Jom. lll, 


& fcio quia verum eft teftimonium de me. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


paur , &c. S. lren. l. ș. c. 13. p. 308.t. èg exieht qai 
bona fecerunt , in refurrefionem vite : ço qui mala operaté 
funt , in refurrelionem judicii. Testul. 1. de refur. carna 
p. 581. a. £9 procedent gui bona fecerunt „in vite refurre- 
blionem : qui mala , in refurređlionem judicii. Hilar. in Pío 
146. col. 578. a. ç$ procedent; in PÍ., verò 67. 212. de 
C5 prodiens qui bona gefferunt , in refurrelionem vita : qui 
Autem iniqua gefferunt , in refurr. judicii. Hieron. |. Ie 
contr. Pelag. to. 4. p.e 2. col. ṣo1r. f. £9 egredientur què 
bona fecerunt , in refurreionem vita ° qui autem mala egea 
runt , in rejurreĝionem judicii. Tichon. reg. 4. p. 57. Ce 
€95 exient qui bona fecerunt , in refurr, vita : gui autem mala 
(Mf. Ecclef. Remenfis , gui vers malè ) fecerunt , in refurre 
judicii. Auguft. ep. 166. to. 2. col, ṣ92. f. £9 procedent 
qui benè fecerunt , in refur. vita : qui antem malè egerunt , iñ 
refur. judicii : fimiliter habet l. de fid. & op. to. 6. cole 
188. a. & l. enchirid. 217. a. itemque traĉt. 43. in Johe 
to. 3. col. 85. c. deleto uno autem : rurfus tr, 49. col. 619. 
c. d, €95 procedent gui bene fecerunt , ad refurr, vita : qui ma- 
lè egerunt , ad refurr. judicii : & l. 1. de Trin. to. 8. 770. 
b. legit : €&9 prodiens qui bona gefferunt ,in refur. vita : qué 
autem mala gefferunt , in refur, judicii : demum fer. 362e 
to. $. 1432. f. & l. 20. de civit. Dei, c. 6. to. 7. 579. €a 
Vulgatæ concinit ad verbum. Ita quoque Ambrof. l. 1e 
de interp. Job, c. f. col. 631. f. & in Pf. 40. 870. co 
trat. verò in Pf. 1. col. 763. legit : furgent qui benè ege- 
tunt , in refurreiionem judicii. Auctor l. de prom. dimid, 
temp. ¢. 18. col, 201. b. £5 procedent qui bona egerunt , in 
řefurr. vite : gui mala egerunt , in, &c. Juyencus l. 2. pa 
65. €. 

~ Juflorumque animas redivivo corpore neĝi , 

~.  Judiciogue gravi miferos exfurgere pravos: 

Y. 30. Mí. Corb. Non pofum enim à meipfo..... Sicut 
ènim audio, Cantabr. Non poffum ego à me facere quidquam... 
GUONIIM NON GUATO. .... CJUS , Qui mifit me, abfque Patris s 
quod pariter omittunt reliqui Mfs. omnes , qui in cæteris 
textui confonant. Eidem textui confonat in omnibus 
Græcum hodiernum , licet à Mfs. plurimis abfit vox Da- 
Tpòs. Ambrof. in Pf. 118. col. 1230. d. 1231. d. f. legit 
Non poffum ego à me facere quidquam; & infra , Sicut au- 
dio , judico ; & poft pauca , non quaro voluntatem meam , 
L voluntatem ejus , qui mifit me : fimiliter haber fer. de 
Spir. S. col. 659. f. & epift. 77. col. 1091. f. eâd. autem 
epift. 77. col. 1092. c. guia judicium meum verum efl : 
non enim quaro voluntatem meam , fed , &c. Aug. traste 
e in S 471. d. g. nil differt à Vulgata. Juvenc, 
l. 2. p. 65. f. 

Nec mihi judicium tribuer mea fola poteftas : 

Arbitrio quoniam Genitoris cunda jubentur , 
"Qui me juflitiam terris difquirere juffie. 
= Ý. 31. Mf. Cantabr. Si ego teflimonium dico de me , &e; 
Mf. S. Martini textui favet ; cæteri Vulgatæ , ficut & 
Græcum. Orig. legit : Kr syw eiro nsp euavrtg. Cypr. 
ep.69. p. 121. Sitefimonium dixero de me, teflimonium menm 
non eft verum. Ambrof. l. §. de fide, col. 573. f, Si ego 
teflimonium perbibeo de meipfo , telim. meum noh efl verum: 
fimiliter epift. 77. 1091. f. excepto verbo perbibuero. 


Maximinus Arian. apud Aug. to, 8. col, 657. a. accinie 


textui Cantabrig. Juvencus l. 2. p. 65. f. 
Namque ego fi proprio teflis pro nomine furgam , 
Talfa loqui poffem. 
` Ý. 32. MÍ. Cantabr. Alter eft qui teflimonium dicit de 
me : 9 fcitis quoniam verum efl teflimonium ejus , quod te~ 
fatur de me. Corb. Aiter eff qui teflimonium perbibes 
de me ; ncc plura, S, Germ, £9 fcio quia Pii efl teflimes 
e ` . F 4 


Ex Mf. Gobert, 


Ex MJ. Colbert. 


410 


. VERSIO ANTIQUA. 


33. Vos mififtis ad Joannem : & teftimonium 


perhibuit veritati. 


34. Ego autem non ab homine teftimonium 


accipio : fed hæc dico ut vos falvi fitis. 


35> Ille erat lucerna ardens , & lucens. Vos 
autem voluiftis exfultare ad horam in luce ejus. 
36. Ego autem habeo teftimonium majus Joan- 
ne. Opera enim , quæ dedit mihi Pater ut per- 
ficiam ea ; ipfa opera , que ego facio , teltimo- 
ater me mifit : 
37. & qui mifit me Pater , ipfe teftimonium 
erhibet de me : neque vocem ejus unquam au- 


nium perhibent de me , quia 


e 
* 


ftis, neque fpeciem ejus vidiftis - 


38. & verbum ejus non’ habetis in vobis ma- 
quia quem mifit ille , huic vos non cre- 


nens : 
ditis. 


39. Scrutamini Scripturas , quia vos putatis in 
iplis vitam xternam habere : & illæ funt, quæ 
39 


teftimonium perhibent de me : 


( 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. V. 


VULGATA NOVA 


33» Vos mififtis ad Joannem : & teftimonium 
perhibuit veritati. Ao | 

34. Ego autem non ab homine teftimonium 
accipio : fed hæc dico ut vos falvi fitis, 

35. Ille erat lucerna ardens , & lucens. Vos 
autem voluiftis ad horam exfultare in luce ejus. 

36. Ego autem habeo teimonium majus 
Joanne, Opera enim , quæ dedit mihi Pater ut 
perficiam ea ; ipfa opera , quæ ego facio , telti- 
monium perhibent de me , quia Pater mifit me : 

37. & qui mifit me Pater , ipfe teftimonium 
perhibuit de me : neque vocem ejus unquam au- 
diftis , neque fpeciem ejus vidiftis : 

38. & verbum ejus non habetis in vobis ma- 
nens : quia quem mifit ille, huic vos non credie 
tis, ` 
39. Scrutamini Scripturas , quia vos putatis in 
ipfis vitam æternam habere : & illæ {funt , quæ te- 
ftimonium perhibent de me: 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


nium ejus , quod perhibet de me. Reliqui omnes Vulgatæ 
congruunt , unà cum Græco; Mfs. tamen quidam loco 
cda, fcio, ferunt oid\auer; Armen., cid ars : fubinde unus 
voci paprupia , addit avrg , ficut Arab. Æthiop. Syr. 
Copt. Perf. &c. quæ letio Sangermanenfi noftro favet. 
Cypr. epift. 69. p, 121. legit : Alius efl enim qui teflis eft 
de me. Vigil. Tapf. l. 2. & 4. de Trin. Alius eft qui te- 
flimonium perhibet mibi , qui me mifit Pater. Fulg. 1. de 
incarn, p. 416. n. 20. Alius efl qui tefimonium perhibet de 
me : $9 fcio quia verum eft telimonium bjus , quod teftatur 


de me. Ruftic. difput. contr. Aceph. p. 355. a. Alus eft 


qui teflificatur de me : fcio quod verum efl teflimonium , quod 
teflificatur de me. Similiter Maximinus Arian. ubi fup. 
uíque ad fcio, Juvencus l. 2. p. 65. f. 
Ef alius qui treflis babetur 

Pro nobis : relè mihi’ talia temnere fas efl: 

Nam veris operum fignis manifeflior omni 

Luce nitet prafens nofiris teflatio faĝis. 
` Y. 33. Mf. Corb. Vos ipfi mififlis ad me : &9 teflimonium 
perbibuit Joannes de me. Cæreri omnes textui concinunt , 
ficut & Græcum. Maximin. Arian. ap. Aug. to. 8. 657. 
á. Vos mififlis ad Joannem : çġ teflimonium reddidit veritati, 
' Ý. 34. Ita ferunt Mfs. omnes , præter Cantabr. & Maj, 
Mon. qui habent ab hominibus , pro ab bomine. Græcum 
étiam textui favet. Maximinus ubi fup. Ego autem teflimo- 
nium ab homine non accipio : fed bac dico ut falvemini, 
Tertul. 1> de'cult. fem. c. 13. huc alludere videtur , di- 
cens : Nec enim bumanum teflimoninm requiro : non efl mihi 
neceffarinm hominibus probari. 

Ý. 35. Accinunt Mfs. S. Mart. & Foffat, nec aliter in 
Græco eft. Corb. S. Gat. & Maj. Mon. unum invertunt , 
fcribendo nempe ad boram exfultare , pro exfultare ad bho- 
ram. Similiter habet S. Germ. cum Cantabr, fed infuper 
ille pro /ucens , fert volens ; ifte pro luce , lumine. Tertul, 
l. contr. Jud. c. 9. pe 143. a. legit : INe fuit lucerna ar- 
dens , {$ lucens. Hilar. in-P{. 118. col. 322. e. Iie erat 
lucerna ardens , £9 lucens : £$ vos voluiflis ad horam exful- 
tare in lumine, ejus. Ambrof, in PÍ. 118. col. 1142. c. 
Jile erat lucerna ardens , {$ illuminans. Auguft. tract. 35. 
in Joh. to. 3. col. 539. c. Hle erat lucerna ardens , &$ lu- 
cens : 8 vos voluiflis ad boram exfultare in lumine ejus: 
ferm. verò 289. to. §. 1160. congruit textui, Caffiod. in 
Pí. 17. p. 61. c. Ille erat lucerna ardens : &9 vos voluiftis 
éxfultare in nomine ejns. Maximinus loco fup. citato : Ille 
lacerna fuit ardens , {9 lucens, Vos autem voluiflis ad boram 


` exjultare in lumine ejus. 


v.36. Mf. Cantabr. Ego antem babeo teflimonium majus , 
quàm Johannem... ipfa opera , gua facio , teflimonium dant 
de me, quia Pater me mifit. Corb. ipfa opera telimonium 
perhibent de me , &c. omiffis intermediis. Reliqui omnes , 
unà cum Græco , favent textui. Apud Chryfoft. tamen , 
& in Arab, deent d £ya mow , que ego facio, Millio tefte ; 
iù Mfís. verò tribus, tantùm eyw. Tertull. 1. contr. Prax, 
p- 853. c. legic : Ego autem babeo majus , quam Joannis , 
felimonium, Opera enim , que Pater mihi dedit confumma- 
re; illa ipfa de me teflimonium perhibent , quod me Pater 
miferit. Hilarius 1. 9. de Trin. col. 996. c. e. Ego. autem 
babeo telimoninm majus Johanne, Opera enim , que dedit mihi 
Pater us perficiam ea ; ipfa opera , que facio , seflimonium 
perhibent de me , quoniam Pater me mifit : fimiliter habet 
fup. 1. 6. 896. b. fed ibid. in Mfs. quibufdam legitur us 
faciam , pro ut perficiam , omifo deinde gue facio; quod 
textûs Corb, leĝionem adftruit, Atnob.l, de Trin. p.219. 


d. legit : opera , qua ego facio , tefificantur de me , quia Pa- 
ter me mifit. Auguft. tra&t. 23. in Joh. to. 3. 472. d. o- 
pera , qua ego facio , teflimonium perhibent de me, Apud 
Fulig. l. de incarn. p.416. omnia utin textu, Nec aliter ap. 
Maximinum ubi fup. fi deleas enim , polt Opera , legafque 
tefiificantur , pro teftimonium perhibent. 

V. 37. Mi. Cantabrig. £9 gui me mifit Pater , ille ipfe, 
&c. Corb. ipfe teflimonium..... neque figuram ejus vidiflsse 
Foffat. textui confonat ; cæteri Vulgatæ , quibus euam 
Græcum favet. Tertul. l. contr, Praz, p. 854. a. {9 qui 
me mifit Fater , ipje tefimoninum dixit de me : neque vocem 
ejus audiflis unquam , negae formam ejus vidiflis. Hilar. 1. 
9. de Trin. col. 997. b. $9 gui mifit me Pater , ipfe teflifi- 
caus eft de me : neque vocem ejus unquam audiflis , negue 
figuram ejus vidiflis : & fup. 1. 6. 896. b. negue vocens 
ejus audiftis , negue figuram ejus vidiflis. Ambrof. l. de 
Myft. col. 331. d. negue fpeciem ejus vidiflis, Auguft. waft. 
23. in Joh. col. 472. d. §9 teftimonium perhibet de me , què 
mifit me Pater, Maximin. apud eund. to. 8. 657. b. {$ 

ui mifit me Pater , ipfe teflificatur de me, Adimantus verð- 

ibid. to. 8. r20. b. nec vocem illius aliquando anudiftis , nec 
faciem ejus vidiflis, Fulgent, 1. de incarn. p. 416. $ guè 
me mifit Pater , ipfe teflimonium perbibet de me. Hieron. 
in lfai. ṣo. to. 3. 359. f. 360. a, neque fpeciem Dei vidia 
flis , neque vocem illius audiflis. Auĉt. quæft. N. T. q. 71a 
col. 71. e. negue vocem ejus audifiis aliquando , negue figurany 
ejus vidiflis, Juvencus l. 2. p. 6$. e. 

Talia concedens Genitor , mihi teflis adharet , 

Qui me demifit terris , fua ponere jufa : 

Hujus enim vocem nunquam comprendere quiflis , 

Nec fpeciem propriam conceffit vifere vobis. 

Y. 38. MI. Corb. {9 verbum ejus non auditis in vobis. 
manentem , &c. Cantabr. manens in vobis : quoniam, &Cc. 
Foffat. S. Germ, S. Gar. & alii , textui accinunt , etiam Græ- 
cum. Similiter habet Hilar, l, 9. de Trinit. col. 997. Ca 
Hieron. veròin lfai. go. to. 3. 360. a, guia non babetis fer- 
monem ejus manentem in vobis, Adim. ap, Auguft. l, contre 


iplum to. 8. 121. a. nec verbum ejns babetis in vobis maa 


hens : quia ei, 
l. 2. p. 65. f. 
Nec ka ipfius poterit per vefira federe 

- Peßora : credendi quoniam fubfiantia nulla efl, 

Y. 39. MI. Folat. Sceretamini Scripturas , in quibus pis 
tatis vos vitam eternam babere ; ṣo sile funt, &c. Cantabr, 
Scrutate Scripturas , quoniam vos putatis habere in eis vitam 
aternam : $ ille funt , qua teflantur de me, Corb. Serutaa 
mini Scripturas , in quibus vos putatis vitam æternam habes 
re. Alii MÍs. cum textu concordant ; cui étiam Græcum 
faver. Iren. l. å. c. 9. p. 239. a, legit : Scrutamini Scri- 
pturas , in quibus putatis vos vitam aternam babere : ille 
Junt, qua teflimonium perbibent de me, Iridem legit Cypr. 
l. 1. Teftim. p. 280. b. nifi excipias voculam be , prọ 
illæ. Similiter Ambr. l. de Tob. c. 21. col. 619. a. Seru- 
tamini Script. in quibus putatis vos vitam aternam habere, 
Auguft. traćt, 23. to, 3. col. 472. g. Scrutamini Scripts- 
ram , in gua. vos putatis vitam etern, babere : ipfa teflimo- 
nium perhibet de me. Tertul. l, de præfcr. c. 8. p. 332. 2. 
a Scripturas , in quibus fperatis. Juvencus l. 2e 

65. f. 
P Quaratur veterum Scriptorum leflio vobis , 
Perpetuam cunĝis vitam quam ferre putatis ; 
Has etiam nofirum teflatur leio donum, 


quem ille mifit , non credidiflis, Juvencus 


Matth. 
3. 17. 9 
17. $. 

Deuter. 

». Ia 


. t. Cor. 
4-3. 


LES 


Genef. 
R. IȘS.22. 
28.549. 
1o. 


Denter, 


z8. i5. 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap: Vr 


VULGATA NQVA. . 

30o. & non‘ vultis. venire ad me ut vitam hå- 
beatis. a 

41. Claritatem ab hominibus non accipio. 

42. Sed cognovi vos, quia diletionem Dei 
non habetis in vobis. 

43. Ego veni in nomine Patris mei, & non 
accipitis meù f alis venerit in momine fuo, il- 
lum accipietis. Ea À 

44. Quomodo vos poteltis credere , qui glo- 
riam ab invicem accipitis ; & gloriam , quæ à fo- 
lo Deo et, non guæritis? 

= 453. Nolite putare quia ego accufaturus fim 
vos apud Patrem : et qui accufat vos Moyfes, 
dn quo vòs Iperatis. -e | 
~ 46. Si enim crederetis Moyli , crederetis for 
fitan & mhi : de me enim ille fcripfit. 
47. Si autem illius litteris non creditis : quo» 
modọ verbis meis credetis ? 


Y. 40. Sic habent Mfs. Foffat. Corb. Maj. Mon. S. 
Gat. &. S: Mart. Cantabrig. vẹrò cum S. Germ. addit 
aternam , ad vitam; ficut etiam Mfs. quidam Græci. Iren. 
l. 4. c. 9. p. 239. a. textui Colb» concinit. Sic etiam Cypr. 
l. 1. Teftim. p. 2380. b. Hilar. l. 9. de Trin. col. 997. e. 
& Auguft. loco fup. citato. Juvencus l. 2. p. 65. €. habet : 

Nec tamen andetis propius confsflere- nobis , 
Ne vera yobi: contingant gaudia vita. 

Y. 41. Ms. Cantábr. Foffat. Corb. unà cum Græco , 
Gloriam habent , non Claritatem ; cæteri confonant tex- 
tui. Hilar, 1. 9. de Trin. coh 997. e. legit : Honerem ‘ab 
bominibns nen accipio. Cypr. ls 1. Tentim. p. 280. b. citato 
Y. 40. ftatim trantit ad 45. prætermiflis YY. intermediis, 
„Juvencus l~ 2. p. 65. g. haber: 

Non mibi captatar terrena gloria laudis, 


Y. 42. MI. Cantabrig. habet : Sed cognovi E ghò- 


"piam non babetis caritatem Dei in vobis. S. Gat. Sed cogno- 
vimus quia dilefionem non habetis in vobis. S. Germ. non 
babeatis in vobis, Foart, & Corb. in vobis iphis. Maj.. Mon, 
& S. Mart. nil differunt à textu , ficut & Græcum. Simi- 
liter etiam Hilar. l. 9. de Trin. col. 997. e. Juvencus L. 
2. p. 65. g. hunc verficulum prætermittit, : 
V. 43. Mf. Folat. Ego veni... £$ non accepiflis me : fi 
autem alius venerit, &c. Similiter habent S. Gat, & Maj. 
Mon. non accepiflis me. Corb. nos accepiflis, abíque me, 
Cantabr. S. Mart. & S. Germ, textui fimiles. Ita etiam 
Græc. nifi quòd pro fso , habet 7 idia , proprio, MI, unus 
pro accipitis , ponit sadCere 3 alii aauGarsrse Iren. l. $. c. 
25. p- 323. b. Ego veni in nomine Patris mei, {$ non re- 
cepiflss me : cùm alius venerit in nomine fuo , illum recipie- 
sis. Eadem pariter refert Cypr. l. 2. Teftim. p. 286. b, 
excepto ultimo verbo accipietis. Tertul. 1. contr. Prax, p. 
854. a. 855. a. Ego veni in Patris mei nomine , X$ non me 
recepiflis. Hilar, 1. 9. de Trin. Ego veni in nomine Patris 
mei , {$ non accepiflis me : fi alius venerit in nomine fuo, 
óllum recipietis. Similiter habet Ambrof. L r. de Spir. S. col. 
627. f. & 628. c. præter ultim. accipietis : at in PÍ. 43. col. 
896. d. fufcepiflis.. fufcipietis. Ita etiam Ambrofiaft. col. 
286. b. prærer hæc eadem ,recepiftis.. accipietis, Hieron, 


in Ifai. 41. to. 3. col. 316. b. Ego veni... £$ non fufcepi- ` 


ftis me : alius venies in nomine fuo , $ fuftipietis eum, tidem 
Auguft. trat. 29. & 51. in Joh. to. 3. col. 516. a. 635. 
c. & in Pí. 105. to. 4. 1203. b. pofito bønc fuftipietis 
pro 9 fufcipietis eum : fer. verò 129. to. $. 633. d. legit: 
„Ege veni... (3 non accepiftis me : f alins venerit... illum 
accipietis. Auĉ&t. l. de prom. p. 2. col. 163. e. & infra, 196. 
c. Ego veni in nomine Patris mei , $ non credidiftis mibi < 
alius veniet in nomine fuo , $ ipfi credetis. Vigil. Tapf.l. 
„2. & ș. de Trin. Ego veni in nomine Patris mei , {9 non 
me recepiflis : cum autem alius venerit in nomine Juo , cum 
recipietis. Juvencus l. 2. p. 65. g. , 

Namque ego, qui femmi Genitoris nomine veni , 

Refpuor à vobis : veniet fed diftelus alter , 

Nomine quem faultum proprio gens veflra feguetur. 

Y. 44- MI. Folat. Quomodo: poteflis vos credere , qui 
gloriam ab invicem quaritis ; {9 gloriam, qua å folo Deo 
ofl, non creditis? Cantabr, Quomodo poteftis vos credere , 
gloriam ab invicem accipientes „ {9 gloriam ab unico Deo 
non quaritis? Corb. Quomodo vos poteftis credere , gloriam 
ab invicem quarentes ; {5 gloriam , gue ab illo folo efl Deo, 
non quaeritis ? S. Mart, nil differt à textu , cæreri nil à 
Vulgata, Græcum denique cum Mf. Cantabrigienfi con- 


cordat, fi excipias ab unico Deo, pro quo ponit 7r Tmap& 


qý póry @s¥. Hilar. l. 9. de Trin. col, 998. a. Quomodo 
Tom. lil, 


-~ 40. & non vultis venire ad me ut vitam 
beatis. 
41. Claritatem 
42. Sed cognovi vos , quiá dileionem Dei 
pon habetis in yobis. , 
43. Ego veni in nomine Patris mei , & non 
accipitis me : fi alius venerit m nomine fuo , il- 
Jum accipietis. . T Ena 
44- Quomodo poteftis vos crédere , ĝui glo- 
riam ab invicem accipitis; & gloriam , quæ à 
{olo eft Deo, noń qüærtitis? o 


{peratis. o e y 
46. Si enim crederetis Moyi , crederetis 
tan & mihi :de me ènim ille féripfit. > 
47» Si autem. İlljus litteris non 
= Modo verbis meis ćredetis? ' 
NOTA AD VERSIONEM ANTIQUA M, i:o: Aa eais 


4i 
has 


ab hominibus non àccipio. 


VERSIO ANTIQUA . 


x a 


45. Nolite putaré quia accufàtutis fim vọs apud 
Patrem : eft qui ac 


et vos Moyfes , in quo voš 


forli- 


a 


creditis £ dug- 
poteflis vos credere , qui bonorem ab beminibas árctpitis ; (8 
honorem ejus , qui efl foins Dius ,-pon- guaritis ? rurfus fut 
pra 997. e. 9 bonorem ejus , qui efl folus Deus. Auguft, 
traĉt. 93. to. 3. col. 726. b. Quomodo poteflis credere , gloa 
riam ab invicem exfpeflantes ; ç9 gloriam , gua à ‘folo Deo 
eft , non guærentes ? itidem ferm. 129. to. 5. 683. d. & I 
g. de civit. Dei, c. 13. to. 7. 130, f. addit tamen priori 
loco voce mibi, Chromat, Aquil. in Matth. p: 977. b. 
Quomodo poreflis credere , gloriam ab invicem accipientes ? 
Juvenc. l. 2. p. 65. g. A 
Alterna in vobis captatur glotta fama ; 
Unins {9$ folam fugitis difquirere laudem, 4 
Y. 45. MI. Folat, Nolite putare quia ego accufo vos a> 
pud Patrem : f. qe accnjes vos Moyfes., in qao vos fperas 
tis, Cantabr, Nolise arbitrari guòd ego áccufaturus fum vos 
ad Pátrem * ef p vos 'accufir 'Mogfès , in guem vos fpetaè 
tis. Gorb. Nolite putare quia ego accufabo vos... ef quë 
accufet vos Moyfes , in quem vos fperatis. S. Gat, itidem , & 
Maj. Mon. Nolite... efl gui vos accufet Moyfes, in quo vos fperaa 
flis. Similiter etiam S. Germ. excepto verbo fperatis, S, Mar 
codex Vulgatæ congruit. Gr. Ma d oxeïre ori iyà xáruyopu as 
Uhar Apos Tor [larteg ÈS ò NATHYOPOT eoo EIG OV UMET HATÍXATEo 
Cypr. l. 1. Teftim, p. 280. b. Nolite putare: quia ego vos 
accufo apud Patrem : efl qui vos aceufes Moyfes, in quem 
vos fperatise Ambrof. epift. 77. col. 1091. f. alludens, di» 
cit : Audifti leum : Ego non accufo vos , ego non judicos 
Ego non accufo : Moyfes vos accufat , in quem fperatisa, 
Auguft. ferm. 129. t0. $. col. 633. d. Non ege vos accua 
Jo apud Pairem : eft qui vos accufat Moyfes , in quo vos fpes 
ratis, Juvencus l. 2. p. 65. & l 
e vos arguerim coram Genitore : fed illic 
, Accufator erit , quem fpes modo vefira celebrat , 
Mofes , quem fidei nullo fervatis bonore. : 
X. 46. Mi. Folat. Sienim crederitis Mofi , crederitis fora 
fitan {9 mibi, &c. Cantabrig. Si enim crederitss Moyfi , cre- 
deretis utique £9 mibi, &c. Corb. Si enim creditis Morfi e 
crederitis forfitan , &c. Cæteri textui Colb. confonant. Ita 
etiam Græcum , nifi quòd pro crederetis forfitan ç mibi, 
hab. imisevers dr spoils Iren. l. 4. c 10. p. 239. b. Si e- 
nim crederetis Moyfi , crederetis çẹ9 mibi : de me enim ille 
feripfie : fupra verò, c. 2. 229. d. Si credidiffetis Moyfi a 
credidiffetis ç9 mihi. Cypr. l. 1. Teftim. p. 280. b. Si enim 
credidiftis Mogfi , crederetis £9 mibi : de me enim ille firipfite 
Hilar. l. ş. de Trin. col. 867. a. Si enim crederetis Morfi » 
crederetis forfitan £$ mihi, &c. & in Pf. 118. col. 340. e- 
Sé crederetis Moyfi , crederetis utique {9 mibi, &c. Ambr, 
l. de apol, Dav. col. 725. d. & 1. 7. in Luc. 1456. eo 
Si enim crederetis Moyfi , crederetis £5 mibi : de me enim , &ce 
Similiter habet Auguft. 1. 20. de civit, Dei, c. 28. to. 7. 
612. d. fic etiam traĉt. 17. jn Joh. & 44. to. 3. 428. d. 
$93. e. deleto uno enim : fer. autem 129. to. §. 633. de 
cum textu concordat, Fauftus ap. eundem , to. £ col, 
283. c. inverfo vocum ordine , fic refert hunc Y. Moyjès 
de me firipfit : $ fi crederetis Moyfi , crederetis £9 mibie 
Au&t. quæft. ex utroque T. q. 127. col. 139. e. Si cre- 
deretis Mogfi , crederetis forfitan $ mibi : quia de me ferie 
pfit Moyfes, Juvencus l. 2. p. 65. e. l 
Ejus enim fcriptis vefler fi crederet error , I 
Crederet {5 nobis , Mofs quem feripta frequentant. : 
Y. 47. Mis. S. Germ. & Cantabr. Sinim illius litteris y 
&c. Corb. & Foart. quomodo verbis meis creditis ? Careri 
omnes textui confonant ad verbum , ficut & Græcume 
Iren. l. 4. cC. 2..p. 229. d. legit : Sé antem illius litteris 
non creditis , neque meis fermonibus credetis, Cypr, le Le 


1j 


Es N/. Celberh 


l 
Es MJ. Colbert, 


4I 


Tentim. p- 280. b, S antem illins firipturis son creditis < 
guomedo verbis meis credetis ? Auguit, fer. 129. to. §. col. 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. VI. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAS. 


! 
+ 


633. d. Chm autem verbis illius nom creditis : qaemodo po 
seflis mibi credere ? 


CAPUT VL 


VERSIO ANTIQUA. 


1. DOftheæc abiit Jefus trans mare Galilææ , quod 


“A eft Thiberiadis : 


2. fequebatur autem eum multitudo magna, 
qma videbant figna ,quæ faciebat fuper his, qui ini- 


rmabantur. 


3. Subiit ergo in montem Jefus ;'& ibi fedebat 


cum difcipulis fuis. 


Etat auten proximum Pafcha , dies feftus 


J aleon. 


” $. Cùm fublevaffet ergo oculos Jefus, & vi- 
diffet quia multitudo maxima venit ad eum , di- 
hilippum : Unde ememus panes, ut man- 


cit ad 
ducent hi? ' l 


6. Hoc autem dicebat tentańns eum : ipfe enim 


fciebar quid effet facturus. 


7- Refpondit ei Philippus : Ducentorum dena- 
riorum panes non fufficiunt eis, ut unufquifque 


modicum quid accipiat. 


8. Dicit ei unus ex difcipulis cjus , Andreas fra- 


ter Simonis Petri: 


9. Eft puer unus hîc , qui habet quinque panes 
hordeacios, & duos pifces : fed hæc quid funt in- 


ter tantos ? , ; 


to, Dixit ergo Jefus : Facite homines difcum- 
bere. Erat autem fænum in loco. Difcubuerunt 


ergo viri, numero quafi quinque millia. 
< -IIe Accepit ergo 


ex pifcibus quantùm volebant. 


panes Jefus : & cùm gratias 
egiffet , diftribuit difcumbentibus : fimiliter & 


VULGATA NOVA. 


1. [DOR hæc abiit Jefus trans mare Galilzz, 
quod eft Tiberiadis : 
2, & fequebatur eum multitudo magna , quia | 
videbant figna , quæ faciebat fuper his , qui infir- 
mabantur. . 10 
‘3. Subiit ergo in montem Jefus: & ibi fede- 
bat cum difcipulis fuis. a 
© 4. Erat autem proximum Pafcha , dies feftus.. 
Judæorum. | l 7 

$. Cùm fublevaffet ergo oculos Jefus, & vi- 
diflet quia multitudo maxima venit ad eum , di- 
xit ad Philippum : Unde ememus panes , ut man~ 
ducent hi ? -> 5 

6. Hoc autem dicebat tentans eum : ipfe 
enim fciebat quid effet fa&urus. 

7. Refpondit ei Philippus : Ducentorum dena- 
riorum panes non fufhciunt eis, ut unufquifque 
modicum quid accipiat. 

8. Dicit ei unus ex difcipulis ejus, Andreas 
frater Simonis Petri ; 

9. Eft puer unus hic , qui habet quinque pa- 
nes hordeaceos , & duos pifces : fed hæc quid funt 
inter tantos ? 

1o. Dixit ergo Jefus : Facite homines difcum- 
bere. Erat autem fænum multum in loco. Difcu- 
buerunt ergo viri, numero quafi quinque millia. 

1r, Accepit ergo Jefus panes : & cùm gratiaș 
egiffet, diftribuit difcumbentibus ; fimiliter & ex 
pifcibus quantùm volebant. 


; . A 3’ 
NoTtÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. Cantabrig. Pofl hac abiit Jefus... Galilea , 
in fines Tiberiadis. Corb. Galilaa illius Tiberiadis. Maj. 
Mon. guod eft Tiberidranis. Reliqui textui concinunt. bra 
eriam Græcum , nifi quòd ‘fimpliciter habet , Tannaias Tas 
TiCserddiogç. ; wa 
© Y.2. Mf. Corb. feguebatur autem illum; fubinde , gua 
faciebat de bis , &c. Foffat. £9 feguebainr eum multitudo 
magna , qaa videbant figna, qua faciebat fuper infirmos. 
Cantabrig. feguebantur autem illum turba multa , quoniam 
videbant figna , que faciebat [rper infirmos. Cæteri Vulga- 
tæ refpondent. Græc. xal nxoaved aurt OXA FOALS » GTI 
Twpar aury ra (uue £ erci eri rar adersrlær. Mis. a- 
Jii , yxoavr4 dé al. sxoay,GuCar* plures delent voculam av- 
TE s ante ongea. 
<: Y. 3. Mfs. Corb. & Cantabr. Abiit ergo ; fubinde Can- 
tabrig. (3 fedebat ibi. Fofat. Aftendit ergo , &c. Cum 
textu concordant cæteri, Græcum , Arnals dè eig Toces, 
&c. al. Acih gr al. 'ArCu Si. 

- Y. 4. Mis. Folfar. & S. Gar, Erat autem in proximum 
Paftha , &c. ut fup. Maj. Mon, Erast antem proximus Paf- 
chba, &c. Cantabrig. Juxta autem erat Pajftha , dies fole- 
mnis Judaorum,. Gr. “Hr Le [IUG Toe.. y Eopih , &C. 

-© Y. 5. MI. Folat. Elevatis igitur oculis cüm vidiffet quia 
mult. magna venit ad enm, &c. ut in textu, Corb. Cùm 


argo elevaffet oculos Jefus , $ vidiffet quia multitudo mazi- 


ma venit ad eum , ait ad Philippum, &c. Cantabrig. Ele- 
watis ergo ocelis Jefus , $ videns guod turba multa veninne 
nd enm , dicit ad Phil. Unde ememus..... ut mand. ifli? 
Grze. 'Erdexs. gro InCEs tgs op. Faruts s 8 Geal duerog 
Eri TOMUG OXA. EPXETAL FMpPÒG QUTW-so TOFEY AYOpaÇ OME » 
&c. Ambrof. in Pf. 1r8. col. ro96. e. huc alludens di- 
cit : Legifli in Evangelio , quia cüm interrogaffet Dominas 
Jefus difcipulos quot panes haberent , g3 illi refpondiffens quia 
guingue tantum haberent panes , ipfe ait: Quid faciemus inter 
antos bomines ? Videlis ad Matth. 14. Marc. 6. & Luc. 9. 

Y.6. Ita ferunt Mfs. omnes , nifi quòd' Cantabr, loco 
enim y ponit antem, Græc. AUTIS YAP ANA TÍ ELEME Toisio 
Ambrof, in Pf. 1: col. r096. e. Hoc autem dicebat tentans 
eos : fciebat enim quid faluras efet. Auguft. 1. 2. de fer. 
Do. in m. to. 3. col, 212. b. Hoc autem dicebat tentans 
eum : nam ipfe fciebat quid effes faburus : tra. verò 24 
in Joh, ¿pfè enim fciebat , &c, ut in textu, i ` 


t 


Y. 7. Mf. Follar. Refpondit ei Phil, dicens : Ducentoram 
‘denariorum panes non fufficient eis, &c. ut in Vulgata. 
Canrabrig. Refpondit illi Phil, Ducentorum denar. non fuf- 
Picinnt eis panes , ut finguli modicum accipiant. Corb. Re- 
fpondens ei Philippus : Ducentorum denar, panes non funt , #8 
#nujqnifgue modicum accipiat, S. Germ. fublara conjunctio- 
nè st, nil differt à textu. Hoc uno differt Græcum , quòd 
pro unæfquifque , habet #xasos aurær, In Mis. quibufdam 
deeft &urwr ; & unus pro æpxy Cir , fufficiunt , fert apxiove 
Cir , cum Foffat. 

Y. 38. Mf. Foar. Dicit unus ex , &c. Cantabr. Dicis 
illi unus ẹx , &c. Cæreri textui accinunt cum Gr., Augufta 
in hunc locum hæc fola habet : Andreas ait. 

vý. 9. MI. Cantabrig. habet : Eft puer bic , qui babes 
guingune panes bordiacios...., fed bac quid funt in tam mul- 
tos ? Corb. & Folat. panes quingue bordiaceos..... fed bac 
‘osseo SNter tantos bomines ? S, Germ, delet vocem bominese 
Græc. "Esi rudder èr EdE, Č EXdeoe.. È do of adea ame 
ravra tl isw sk royres; Mis. quidam tollunt dy, poft 


kaid dewr. Auguft. ubi fupra : Ef bic puer quidam , qui 


'habet quingue panes , £$ duos pifces : fed bac quid funt a 
tantos ? 

= Y. ro. Mf, S. Germ. Dixit ergo eis Jefus, &c. ut in 
Vulg. Foar. Dixit eis Jefus : Facite omnes difcnmbere , &ea 
ut in Vulg. Similiter habet omnes , Mf. S. Gar. fed infra 
omittit vocem umero., Cantabrig. Dixit ergo Jefas : Faci- 
te bomines recømbere, Erat autem fænum multum in loco, 
Recøbaerunt ergo viri , numero ferè quinque millia. MT. Corbe 
fenum multum in illo loco; cœtera ut in textu, Auguft. 
tra&t. 24. in Joh. Er ait Jefus : Facite bomines difctumbere. 
Erat autem ibi fenum multum, Es difenbuerunt ferme quin- 
que millia bominum, Grec, Eime Aè o 'InCese Monl are 
Tes dr Oporu aranse eir "Hy AÈ XOpTOG TOLG &# TO TOTO a 
#. 11. Mf. Corb, Accepit ergo Jefas panes : $$ cùm grae 
tias egiffet , difiribuit 3 £$ ex pifcibus quantum volebant. Can- 
tabrig. Accepit ergo panes Jefus : $9 benedixit , {3 dedit difci- 
pulis , difcipnli antem recumbentibus : fimiliter antem ¢5 de 
pifcibus quantum volebant. Foar. Accepit ergo panes Jefus , 
&c. ut in texru. S. Gat. quantum valebant, Græc. "Erabs 
Dè tis aptug o Inl Es ù evxacish as Tidwne rois pa Gu- 
TAY , à SÈ a GuTE Tois araxeiuérois” opoias Ù Ex TAr oha 


14.13. 
6. 32. > 


Mattb. fugit iterum in montert ipfe folus- >) 


14.23. 


a 
6. 46. 


re difcipuli ejus ad mare. . 


quinque , aut trigint4, vident Jefum ambulantem 


EVANG. SEC. JOANNEM. Čap. VI. 


VULÓATA NOVA. 
= 12. Ut autem impleti funt, dixit difcipulis 
fuis : Colligite quæ fuperaverunt fragmenta , ne 
pereant, E aem 
13. Colleġerfnt ergo, & impleverunt duode- 
cim cophinos fragmentoruim ex quinque panibus 
hordeaceis , quæ fupeifuerunt his, -qui mandùca- 
verant, a a o E EE 
r4. Illi ergo homines cùm. vidiffent quod Je- 
fus fecerat fignum , dicebant : Quia hic eft verè 
propheta, qui venturus efb in muntu. 
15. Jefus ergo cùm cognovifiėr quia ventuti 
effént ut raperent eum, & facerent eum regem , 


16. Ut autem ferò fatum eft ;'defcenderunt 


17. Et cùm afcendiffent navim , venerunt trans 
marein Capharnàum : & tenebræ jam fa&e erant : 
& non venerat ad eos Jefus. e 

18, Mare autėm , vento magno flante, exfur- 
gebat. 

I9. 


* 


Cùm remigaffent ergo quafi ftadia viginti 


fupra mare , & proximum navi fiẹri, & timue- 


Cd 


A13 


VERSIO ANTIQUA. 


- 12. Ut autem impleti funt , dixit difcipulis fuis : -Es M/, Colbert, 
Colligite quæ fuperaverunt fragmenta , ne per- 
eant.- a 7 Rae o 

13. Collegertnt ergo , & impleverunt duode- 
cim cophinos fragmentorum ex quinque panibus 
hoørdeacceis , ġquæ 
verdir. l PEA 

14. Illi ergo homines cùm vidiffent quod fe- 
cerat fignum , dicebant : Quia hic eft verè pro- 
pheta; qui ventur et; v > a 

ış. Jefus ergo :cùm cognoviffet quia venturi 
effent ut raperent eum ;& facerent éum regem, 
fugit iterum in montem ipfe folus, © `- i 

16. Ut autem ferò fatum eft ,defcenderunt di- 
fcipuli ejus ad mare. — 

. 17. Et cùm afcendiffent navem , venerunt trans 
mare in Capharnaum : & tenebræ jam fa&ĝæ erant: 
& non venerat ad eos Jefus. i -e 
r8. Mare autem , vento magno flante , exfur- 
gebat. E 
TQ. 
uinque, aut trigiúta , vident Jefum ambulantem 
uper mare, & proximum navi fieri, & timue- 


fuperfuerunt his ,qui:mandaca- 


Cùm remigaffent ergo quafi ftadia viginti 


runt. runt. 
20. Ille aute dicit eis: Ego fum , olite ti- >- 20. Ille autem dicit- eis : Ego fum ‚nolite ti- 
` $ mere, ' ` 


mere. 
21. Volueruntergo accipere eum in navim : &- 

Ratim navis fuit ad terram , in quam ibant. 
22. Altera die, turba, quæ Rabat trans mare , 

vidit quia navicula alia non erat ibi nif una, & 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUÀM. 


piar SCor Geor. Mis. quidam initio ferunt ”EaaCer gr ja- 
lii delent rois -ua Qurais , oi dè paQnrai, Auguft. tract. 


24. ubi fup. ait: Accepit autem Dominus Jefus panes , gra- 


tias egit , juffit , fraili fant panes , pofiti ante difcumbentes 
oreco ES de pifcibus quantum fufficiebate 
` Ý.12. Mf. Cantabrig. Cùm autem fattrati effent , dicit 
difiipulis fais : Congregate fragmentorum qua fuperarunt , ut 
ne quid pereat ex.eis. Corb. Ut autem jaturati Junt , dixit 
Jefus d:fcipulis fais , &c. ut in textus cui accinunt cætert 
omnes. Græc. NQ; SÈ sreaahOnCar y. as yti Toese Buray- 
YTE TA TICLOSVC IITA XAAÇ HATA a WA HA Ti AFOMTAL 
Mís. plures habent , tær xna uarw, & in fine Copt. 
Arab. Ærthiop. dnóantas $E autars 

X. 13. Mf. Cantabrig. Congregaverunt autem, {Q im- 
pleverunt duodecim cophinos fragmentorum de guingue pa- 
øibus bordiaciis, qua fuperaveruns kis, gui manducarunt, 
Corb. Collegerunt ergo... ex illis quinque panibas bordea- 
ceis , gae fuperfuerant bis , qui manducaverant. Foffat. or- 
diacis , que fuperaverunt eis, qui manducaverunt. Mf. S. 
Mart. ordeaciis. Græcum Cantabrigienfi faver , fi excipias 
voculam unam gr , ergo, pro antem., — i 

Y. 14. Mf. S. Germ. Illi autem bomines cùm vidiffent 

nad fecerat fignum , dicebant , &c. w in Vulg. Folfat. 

Jili ergo homines cùm vidiffent quod fecit fignum , dicebant 
inter fè : Quia bic. verè propheta eff , gui in hunc mundum 
venit, Cantabrig. Homines ergo videntes quod fecit fignum , 
dicebant : Quia bic efl propheta , qui. in. feculum venturus 
efl. Corb. Ili ergo bomines cum vidiffent quod Jefus fecerat 
fignum , dicebant : Quia ep, verè propheta , qui in bunc 
mundum venit, S. Mart. tollit vocem Jefus, & in cæteris 
Vulgatæ relpondat. Ab ea. nil differunt Mís. S. Gar. & 
Maj. Mon, Græc. Ol gv ar Y parci ifortss ò smomoe onuthy 
o InCs n Enayor’ “Ori F Toç esir daniwg O FEIPHTHG 9 PXO- 
gesros sis rò xcCuore Auguft. in hunc log. Til; bomines cum 
vidiffent quod fecerat fignum , dicebans ; Quia bic eft verè 
propheta. PERI MO TE. N 
. Y. 15. Mf. Folat. Ipfe ergo cum cognoviffet quia venturi 
erant , &c. utin textu. Corb, Jefus ergo cim cognoviffes 
guia incipiuns venire , {$ rapere enm , ut faciant eum re- 
gem , fagit iterum in montem folus. Cantabrig. Jefus autem 
Piens quòd venturi effent, $9 rapere illum , wt faciant eum 
regem, fecelhit iterum iz montem ipfe folus , &5 ibi orabat, 
Czteri cum textu conciaunt ad verbum , uno. S. German. 
excepto , qui pro Jefus ergo, habet , Jefas auiem, Græc. 
PInobG uë IEG oTt MEMC EPXEDRI i ù dpraLEY QuTO ing 
Ehl Lir duror Talasa , drexópuCs Tær t TO 0296 u- 
wos uéroç, MI. 1. Epvys adrir, Auguft. tract: 25. in Joh. 
col. 435. a. Jefus ergo cùm cognoviffet quia venerant #t ra- 
ferent cum , $ facerent eum regem , fugis iserum in montet 


„ait : Cum remiga 


21. Voluerunt ergo accipere eum in navi : & 
ftatim fuit navis ad terram , quam ibant. 

22, Altera die , turba , quæ ftabat trans mare, 

vidit quia navicula alia non erat ibi nifi una, & 


a 


ipjfë folus. Tertul. l'de idol. c. 18. p. 245. b. huc allà- 
dens dicit : Regem fe fieri, confcius fai regni , refugit. ’ 

Y.16. Mf.Cantabiig. Cùm autem fero falum effet , &e. 
ur fup. Corb. Cùm autem fero fafum eft. Cæreri, Græ- 


cum, & Auguftinus ubi fup. textui confonant. 


Y. 17. Mí. Fofir. Et cùm afcendiffent in navem , vene- 
runt trans mare sn Caph. &å cum teñebra jam fala efont, 
&9 nonduin venerat ad eos Jefus. Cantabr, Et afcendentès 
in navem , viniebant trans fretum maris in Cafarnaum : 
'adprebendit autem ċos tenebra , $9 netdum venerat Jefus ad 


“ållos. Corb. Èt cùin ajeendiffent navem , veniebat trans mare 


in Chaparnaum , &c. ut in textu , cum quo concordang 
alii omnes Mfís. Grætum pto cùm afcendifent , haber ipi- 
Carreg elç' fed aliàs legitur , ayaCarres sis" paulòque poft, 
loco è} Cxoria nAn Eyeycrd , fiC , xærsraCs de utyç y (xc= 
Tia’ mox alii Mfs. plures , ù ymw famú Qd, pro $ yx exi- 
avg. Auguft. traĉt. 25. in Joh. 486. e. f. Er cùm afim- 
diffent naviculam , &c. ut p l 
¥. 18. Mf. Cantabrig. Mare quoque , magno vento flat- 
te , infurgebat, Corb. fimiliter eiat Reliqui nil diffe- 
runt àa textu. Gr. “H Te GaaS z... Sinysipdho' al. 'H Jè 
Garzara , &c. Auguft. Vento magno flante , mare exfur= 
gebat. l n i 
v. 19. Mō. Corb. Cùm remigaffet auiem quafi fadia vl- 
ginti , aut triginta , vident... fäpra mare , &c. Cantabrig. 
Sed cum remigaffent fladia viginti quinque vel triginta , vk- 


dent... fuper mare , ($ juxta navem fieri, {9 timuerunt, 


Cærteri cum textu concordant , uno excepto [upra mare, 
pro fieper marè. Græc. 'Ermaxortes &r w sadiuc elnoÇ irii- 
TE, v TEILOITA , oR ial TUS Gargas » } eyes 
TY Faoie Yirus»or, x% spobu, GaC ar. Auguft. in hunc locum 
feris fladia viginti quinque , aut triginta 
tunc ad eos venit Jefus 
`: Y. 20. Mō. Cantabrig. Quibus ipfe ait : Ego fum , noli- 
te timere, Folat. Nolite timere yego jämn, Cæieri ut in tex- 
tu, cui etiam favet Græcum. Auguft. ubi fup. Ego fum, 
nolite timere. 
y: 21. Mf. Corb. Voluerunt ergo accipere eum in navim: 
ES confeflim navis faila efl ad terram , guam ibant. Cantabrig. 
Volebant ergo illum accipere in navem : {8 confeflim navis 


Jeta eft ad terram, in qua ibant. S. Germ. cum Foffat. 


£9 jlatim fuit navis ad terram , ad quam ibant, S. Gat. &æ 
Maj. Mon. ad terram , in guam ibant, SMart, ut in textus 
Gr.` x, subéws TÒ macoy eyersro ETÀ TUS YUG yel ÙY vrnyore 


'Rugúit, trat. aş. in Joh. Voluerunt ergo eum accipere in 


navim : £$ .flatim fuit navis ad terram , in quam ibant. 


` ẹ¥.22. MI. S. Germ. Altera autem die , &c. ut in Vulga 


Foffat. Altera die..... £5 guia non introivit fimul Jefus cum 


difcipälis fris in navem, &c, Corb, Miera die.. (3 qaia 


è E3 Mf. Colberti. 


44 


VERSIO ANTIQU A., 


quia. non introiffet cum difcipuljş fuis Jefus in 


rex, 


„navem , fed foli difcipuli ejus. abiflenr : 


de, juxta ļocum ubi manducayerant 
tias agentes Domino. 


` . 


24. GUm ergo vI 


fum. | 


25. Et ] 
-tunt ei ; Rabbi , quando huc venìfti ?. 


26. Refpondit eis Jefus., &, dixit : 


- 


27. Operamini non cibum qui perit , fed qui 
permanet in vitam æternam , quem Filius homi- 
nis vobis dabìt. Hunc enim Pater fignavit Deus. 

28. Dixetunt ergo ad eum :;, Quid faciemus ut 


operemur opera Dei? 
: -29. Refpondit Jefus , : H 
.Dei , ut credatis in eum , quem mifit ille, 


! 


23. aæ verò fupervenerunt naves à Tiberia- 
panem , grà- 
diffet turba. quia Jelus non 
effet ibi , nėque difcipuli ejus, afcenderunt įn na- 
viculas , & venerunt Capharnaum quærentes Je- 
cùm ïnveniffent eum trans mare, dixe- 


Amen , ameņ 
‘dico vobis : quæritis me, non quia audiftis figna, 
fed quia manduçaftis ex panibus., & faturati eftis. 


& dixit eis : Hoc eft opus 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. VE 


VULGATA NOVA 
„quìa non introiffet cum difcipulis, fuis Jefus in nae 
=; vim „fed foli dìifcipuli ejus abiifent; č 
23. aliæ verò fuperveñerunt naves à Tiberia- 
de , juxta locum ubi maņducavepant panem , gia- 


t 


tias agente, Domino, 


q 


24.. ùq ergo vidiffet turba quia Jefus non et 


fet ibi, neqùe difcipuli ejus, 'afcenderunt in navi- 
culas, & veneryyt Caphargauw, gyærentes Jelum. 


25. Et cùní inveniffent eùm trans mare, dixe- 
runt- ei: Rabbi, quando huc yenifti ? K 
26. Refpondit eis Jefus, & dixit : Amen, a- 
men dico vobis ;quæritis me, non quia vidiftis fi- 


ti eftis. 

manet in vitam ternam , quem, Filius hominis da~ 

bit vobis. Hunc enim Pater fignavit Deus. — 
a8. Dixerunt ergo ad eum : Quid faciemus ut 


è e 
operemur opera Dei? 


pus Dei , ut credatis in eum , quem mifit ille, 


Nor aD VERSIONEM ANTIQUAM ` 


-non introivit fimul Jefus iù ñavem-cam Bifiipahis fuis , fed 


` foli diftipuli ejus. Cantabrig. Altera die , turba qua flabant 


-trans mare , viderunt quia alia navicula won erat ibi nifs. 


una , in quam intraverant diftipuli Jefus , ¢9 quia non f- 
mul introivit cum difcipulis fuis Jefus in navem , fed tan- 


~ żùm diftipuli ejas abierant. Vulgatæ accinunt cætert. Gre- 


CuM : TÀ FAŬCIO OXG > Ò ÉSHLOG TECHI TUG GAALOSHG » 
id àr OTi BMIdELr AMO YX Vr Exe? e Hu ér exeo, eis ô' eré- 
Cul ar oi pa Gural aur , è ôti 8 Coralh s Toi Kubura 
utg ò ICES 6'6 TÒ, TAUACHY » AMR: poroi of pa Guta dvig 
arnage. Syr. Arab. Æthiop, ferunt initio : T dè frav- 
er fubinde Mf. 1. loco ifor s haber eider > alii, eldor 
poft pauca plures delent exsiyo eig ù gréGuCar oi pa Gural 
avre’ Syr. & Perf. tollunt tanùm durg. Mf. unus pro 
„&utë , ponit rg, 'Ingg* tres verò delent in fine verbum a- 
anaG cr. Auguft. ubi fupra concinit cum tèxtu , nifi quòd 
'omittit vocem Jefus, & in fine fcribit, abiifent. i 
ý.23. Mí. Cantabrig. fimpliciter habet : alig havuicule 
venerunt de Tiberiade , prope locum ybi manducarunt panem ; 
fublatis quæ fublequuntur in utraque Vulgata. M{í. Corb. 
hæc retinet his. a , juxta locum ubi manducaverunt pa- 
“nem, quem bepedixerat Dominus. Foffat. gratias agentes 
Deo. Cæteri Vulgaræ accinunt, Græc. suyagin artos T% 
‘Kupis: MÍ. unus ,svxacisnC arres ra Oeo » X% Ta Kupio , quæ 
“delet Mf. alter, cum Cantabr, & Armen, Græcum etiam 
„initio fert, pae maoudeua , pro Jupervenerunt naves ; Mi. 
1. dniae. Augut, loco citato nil differt à Vulg. pifi 
no manducaverunt , pro manducaverant. 
. Ý. 24. Mf. Folat. Cùm ergo vidifent turba guis... 
afcenderunt naviculas , &c. ut fup. Çorb. Cùm ergo vidif- 
fent turba... acceperunt fibi confeflim naviculam ; e vene- 
runt Chaparnaum quarentes Jejum. Cantdbrig. Cum ergo 
vidifiens turba quia Jefus non efl ibi, neque difcipuli ejus , 
acceperunt fibi naviculas , (9 venerunt in Capharnaum > &c. 
"Cæteri ut in Vulgata, Græc, ‘Ors ýr sider o oxa ori 
Ins yx Esir ets, YdEeosee ErEGH CAY }y AUTOL Els TA TAÜE y 
Y åaGor cis Kamspratu, &c. MÍ. quidam loco ers GuĈar % 
‘auro eig Ta, &ec. fert , saaGor uroi maia. Auguft. Cum 
ergo vidifjent turbe, &c. ut in textu. STOE. 
Y. 25. MÍ. Cantabr. ipfo initio habet : Es invenientes 
enm trans mare , &c. ut iù textu, S, Germ. & Maj, Mor. 
in fine, quomodo buc venifi ? Corb. quando hic fuifti ? 
Græc. more Je yeyoraç 3 al.. maegyéyoraç z al. Eanaù, Qas 3 
‘al. nalese Auguft. qm textu concinit ad verbum. ` 
`° ¢.26. MÍ. Cantabr. Refpondit illis Jefus , S` dixit.ss.o 
‘non quia vidiflis figna {$ prodigia , fed ġjuia manducaftis 
de panibus , {$ , &c. Se Gat. Refpondit çi Jefus... dito 
vobis , quia quaritis me , non quia vidiftis figna ș5 prodigia, 
fed quia manducaflis ex panibtés meis, £5, &c. Maj. Mon. 
quia quaritis me , non guia vidiflis figna , fed quia mands- 
‘caflis panem , $, &c. Folat. non o figna. gg prodigia 
widiflis , &c. ut in textu. Corb. Refpondit eš Jefas... non 
“guia vidiflis figna , fed , &c. Item S, Germ. non guis vè- 
`diflis figna, Græcum à Vulgatá uņo differt sidere , pro 
quo tramen Mf. codex habet {dsrs 3 alter etiam poft Re- 
pondit , habet dvr , non avrog. Auguft. tract, 25. in Joh, 
col. 488. d. e. Refpondit Jefus , {9 diżit : Amen , amen 'diço 
„Vobis ¿ quaritis me non guia vidiftis JSigña fed quia mandg- 


cajlis ex pamibųs meis è nec plura, Navatian. l. de cib. 
Judaic. p. 1065. c. legit : guaritis me , non quia figna 
vidiflis , fed guia:manducaflis de panibus meis , £9 faturatè 
eflis. . . 
Y. 27. Mf. Cantabrig. Operamini non efiam qua perit, 
Sed eftam, qua manet in... qaem (1, quam ) Filius homi- 
nis dat vobis, Hunc enim Pater fignayit Dens, Folat. Q- 
peramini non cibum qui perit , fed eum , qui permanet iñ.. 
quem Filius bom, dai'vobis, Hunc autem Pater fignavit Deuse 
Corb. fimiliter dat vobis. Maj. Mon. Hunc enim Pater fi- 
gnificavit Deus. Græc. 'Epydle&De pn rur pælir Thi aroa 
AUuEIW s Ma THY Ppuow Tyr pére C ar... Ñy o Xics TE arpani 
Upi dwog. TETor yap o Iatnp iCppéyser o Osóg, Mfs. plu- 
res tollunt 2. rýr BpwCit. Novatian. '}. de cib. Judaic. pe 
1065. c. legit : Operamini auiem nòn eam efctam qua perita 
fed eftam permanentem in vitam aternam , quam Filias bo- 
minis vobis dabit. Hunc enim Pater figuavit Deus, Tertula 
1]. contr. Píych. p. 988. b. ait docere Chriftum , operarà 
efcam , qua permanet in vitam aternam, Hilar. 1. 8. de Trine 
col, 972. d. haber : Operamini efctam non qug interit , tå 
eftam quae permanet in vitam aeternam , quam Filins boma 
dabii uobis, Hunc enim Pater fignavit Deus. Novimus 
Hilarii editor monet in plerifque veteribus libris legìi - 
A >» nóh fgnavit ; fed librariorum lapfu : nam Hi- 
ar. infra , p. 973. e. fuffragantibus omnibus libris , legit f- 
gnavit; & in PI. 131.col. 454. b. dicit : Hunc enim Do- 
minum fecundum Evangelia , £9 Janĝificavit , £$ fignavit 
Pater, Idem editor obfervat in Mfs. duobus fcribi , H#nc 
enim Dominus ; Eraímum autem ‘pro Hunc enim , pofuitfe 
Hanc enim , fublato Dominus ; MI. unum , Hanc enim ne 
Deus. Ambroí. l. de Ifaac,c. 8. col. 381, a. Quem Pater 
Jignavit Deus, Hieron. in Jer, 17. to. 3. col. 612; f. priora 
verba fic refert : Operamini opus quod non perit. Augufta 
1. 2. de Gen. to. 1. col. 669. f. & l. 2. de fer. Do. in me 
tOo. 3. col. 209. g. 210. e. Operamisi efcam qua non tora 
rumpitur : tract. verò 25. in Joh. col. 488. e. Operaminë 
non cibum qui perit , &c. ut in Vulg. infra f. cibum non què 
perit; & col, 489. e. Operamini Janna qua perit , &ci 
Philaftr. Brix. 1. de hæref. p.720. h. Operamini efiam qua 
non perit. i F i 
Y. 28. Mf. Cantabr. Dixerunt ergo ad illum : Quid ope- 
remur ut faciamus opera Dei? Cæteri omnes Mfs. textui 
concinunt , cum Græco. Concinit pariter Hilar, 1. 8. de 
Trin. col. 972. d. necnon Auguft. ubi fupra, & l. de 


præd. fanĉt. to. 10. col. 798. e. nii quòd hoc pofteriori 
doco habet ops, non opera, iea 
` YÝ.29. Textui fuffragatur Græcum , unà cum Mfs. o4 
mnibus Lart, Solus Corbeienfis in fine habet , #t credatis i® 
eum, gui me mifit ślle ; non , quem mifit żile. Tertul. la 
contr. Prax. p. 854. a; hæc feribit : Iøterrogantibus autem 
quid facere debeant , refpondit , Ut credatis-in eum , quem 
Deus mifit. Hilar. 1. 8. de Trin. col. 972. d. verbis his, 
opera Dei, ftatim fubdit : Er dixit illis : Hoc efl opus Deis 
‘ut credatis in eum , gaem mifit ille. Auguft, tra&. 25. iņ 
Joh. col. 489. e; & l. de prædeft. fanét. to. 10. col. 798. 
€. Refpondit Jefus , {$ dixit, &c. ut in textu. Philaftr. 
‘Brix. 1. de hæreí, p. 720. h, ut credatis in me, quem m? 
f Pater meus, ? 


4r i fg n . . 
' - - Z ek 
i ~- 3 
--¢ 


29. Refpondit Jefus , & dixit eis : Hoc eft o+ , 


27. Opergmioinon cibum qui perit, fedqui per- - 


gua , fed-quia manducaftis-ex panibus , & fatura- 


Manb, 
3. 17. £$ 
17. 5. 


23. 


Sup. I» 


2. 
Joan., Şe 


16. I4. manducare. 


1.7. 


Sap. 16. 


84. 29. in me, non fitiet unquam, 


EVANG, SEC. JOANNÈM. Cap. VI 


VULGATA NOVA. 


ło. Dixerunt ergo ei : Quod ergo tu facis fi- 
gnum ut videamus , & credamus tibi ? quid opera- 
ris ? 

31. Patres noftri manducaverunt manna in de- 
Exod. ferto , ficut fcriptum eft : Panem de cælo dedit eis 
xme 32. Dixit ergo eis Jefus: Amen, amen dico 
„ vobis : Non Moyfes dedit vobis panem de cœælo , 

fed Pater meus dat vobis panem de cœlo verum. 
33. Panis enim Dei eft, qui de cœlo defcen- 
dit, & dat vitam mundo. 

34. Dixerúnt ergo ad eum : Domine , femper 
da nobis panem hunc. 

35. Dixit autem eis Jefus : Ego fum panis vi- 
Eceli. tæ : qni venit ad me , non efuriet : & qui cçedit 


PJ. 77 


36. Sed dixi vobis, quia & vidiftis me , & non 
creditis. E 

37. Omne, quod dat mihi Pater , ad me ve- 
niet : & eum, qui venit ad me, non ejiciam fo- 
ras ; 

38. quia delfcendi de cœlo „pon ut faciam vo- 
Ìuntatem meam , fed voluntatem ejus , qui mifit 
me, i 


da nobis 


tæ : qui veniet ad me, 
me, non fitiet unquam. 


45 
VERSIO ANTIQUA 
3d» Dixetunt ergo ei : Quod ergo tü facis fi- 


gnum ut videamus , & credamus tibi? quid ope- 
raris ? 


31. Patres noftri manna manducaverunt in de- 


ferto , ficut fcriptum eft : Panem de cœlo dedifti 
eis manducare. i 


32. Dixit ergo eis Jefus : Amen , añen dico vo- 


bis : Norr Moyles dedit vobis panem de cœlo , fed 
Pater meus dat vobis panem de cœlo verum. 


33. Panis enim Dei eft , qui defcendit de cæ- 


” lo, & dat vitam mundo. 


34. Dixerunt ergo ad eum :! Domine , fem 
anem hunc: 

35. Dixit autem eis Jefus : Ego fum panis vi- 
non efuriet : qui credit in 


36. Sed dixi vobis, quia & vidiftis me , & non 


creditis. 


37- Omne, quod dat mihi Pater ,ad me veniet : 


& eum, qui venit ad me , non eẹjiciam foras : 


38. quia defcendi de cœlo , non ut faciam vo- 


luntatem meam , fed voluntatem ejus , qui mifit 
me. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. | 


Y. 30. MI. Folat. Dixerunt ergo ei : Quod fignum fas 
cies nt videamus , {$ credamus tibi ? quod operaris ? Cantabr. 
Dixerunt ergo illi > Quod ergo facis tu fignum nt videa- 
mmus , ($ credamus tibi? quid operaris ? nec aliter in Græco , 
præter voculam T/, pro Quod. In MÍ. Curb. guid enim o- 
peraris ? in cæteris , ficut & apud Auguftinum trat. ag. in 
Joh. omnia ut Ín textu. 

.#. 31. Mís. Foffat. & Corb. Patres nofiri manducave- 
runt mannam in deferto, &c. ut in Vulg. Cantabr. Patres 
nofiri manna manducaverunt in eremo, &c. ut in Vulg. cui 
etam accinunt cæteri, nifi quòd S. Marr. habet , manna 
manducaverunt, Græcum Cantabrigienfi favet. Ambrof, 
Ìn Pf. 118. col. 1202. f. Panem de celo dedit eis mandu- 
care. Auguft, in hunc locum : Patres nofiri manna mandu- 
ċaverunt in defèrto , ficut fcriptum eft : Dedit illis manna 
manducare. e 

v. 32. Mf. Cantabrig. Dixit illis Jefus ¢ Amen , amen 
dico vobis : Non Mogfes , &c. Corb. delec Non , ante Moy- 
fes ; ìn fine veiò addit illum, poit de cælo; cærera habet 
ut in textu , cui favent ad verbum reliqui omnes Mfs. 
pecnon & Græcum , unà cum Vitorin. Afric. l. 1. contr. 
Arian, p. 255. h. a ubi fup. col. 490. d. Dixit 
ergo eis Jefus : Non Moyfes dedit vobis panem de cælo , fed 
Pater meus dedit vobis panem de cælo, Verus enim panis ef, 
&c. de Y. feq. fed paulo infra legit , Pater meus dat vobis 
panem verum. Panis enim Dei efl , &c. 

Y. 33. MÍ. Maj. Mon. Verus enim panis efl , quś de cælo 
defcendit , çġ dat vitam mundo. Corb. Dei enim panis eft, 
qui de cælo defcendit, ç5 das vitam buic mundo. Foffat. à 
textu non differt, nifi conjunctione ¢5 , quam deler, San- 

erm. £9 vitam dat mundo, Cantabr. ç5 vitam dans mundo, 

æeri Vulgatæ fuffragantur. Græc. ‘O yàp apros TË Oe 
dsir , d uarabairor fXxeen. y Çun JidES ta xs Cpo. Auguft. 
trat. 25. in Joh. col. 490. d. Verus enim panis efl , quì 
de cæio defcendit , £5 dat vitam mundo : paulò inf, Panis 
enim Dei eft , qui defcendit de cælo , £$ dat vitam mundo, 

Ý. 34. Accinunt Mfs. Foffat. Corb. Cantabr. S. Gat. Maj, 
Mon. & S: Mart. cum Græco. Solus S. Germ. habet , Do- 
Mine , da nobis femper panem bunc. Ita etiam legunt Ambr, 
Ìn Pf. 118. col. 12037 b. & A . ubi fupra. 


- Y. 35. Mf. Cantabr. Dixit ergo illis Jefus : Ego fum pa-. 


nes vita : qui venit ad me, non efuriet unquam : $5 qui cre- 
dit in me , non fitiet ampliùs. Corb. Et dixit eis Jefus , &c. 
ðe Vulgata ; cui etiam accinunt S. Germ, & Folfat, nifi 

uòd ille habet , Dixit ergo cis Jefus ; ifte verð , Diyit eis 
efas. Ab ea nil differunt cæteri, Gr, Eime Sẹ duroi o... o 
ÈPX ÓLEOS TPIG ME s EUN FERON ÙO FISEVON EIG EME a E MA die 
MEn arole, Mis. plures initio ferunt , ETrsr ¥r* fubinde 
alii, mem4 d paulòque poft quidam , ArẸwoq. Cypre. I 1. 

etim. p. 282. c. legit : Ego fum panis vite : qui vens 
ad me , non efuriet : ç qui in me crediderit , non fitiet un- 
guam. Similiter habet Jul, Firmic. l. de erro. prof. relig, 
ĉ. 19. præter verbum venerit , pro venite Ambrof. in Pf, 
318. col. 1203. d. Ego fum panis vite : qui venit ad me, 
on efuriet : £$ quì credit in me , non fitiet unquam. Nec 
aliter Auguft. in hunc locum , qui etiam bæc præmittit , 
Dixit autem eis Jefas, CoO 


Ý. 36. Confonant Mfs. Cantabrig. Maj. Mon. S. Germ, 
& Gizcum. Mí. Corb, haber , £9 non credidiflis. Similiter 
Foffat, detracta infuper prima conjunétione £g , quæ eiam 
in Mí. S. Mart. & in quibufdam Græcis non comparer, 
Mf. verò S. Gat. fervata conjunét. ç9 , tollit pronomen 
me; quod rurfus obfervare licet in quodam codice Græco. 
Auguftinus tract. 25. in Joh. to, 3. p. 2. col. 490. fs 
& l. de prædeft. fanét. to. 10. col. 799. c. Sed dixi vobis 
gaia £5 vidiflis me , £$ non credidiflis. 


Y. 37. Mí. Cantabr, Omne , quod mihi dat Patet , ad 


me venit $ çf eum , qui venit ad me , non abjiciam. Corb. 
nil differt à textu, niti verbo ejicio , pro ejiciam. Foffate 
jecio, fed vitiosè, Irem S. Mart, vitiosè eciam , pro eji- 
ciam., Cæreri accinunt textui, unà cum Græco. MfÍs. ta- 
meun pura pro exĜarw , legunt exbamw 5; quæ fcriptura 
textui Corb, favet. Tertull. 1. contr. Prax. p. 854.c. hue 
alludens dicit , affirmare Chriftum Duminum , Omne , gaod 
ei daret Pater , ad fe venire , nec rejelurum fe. Hilar, 1, 9. 
de Trin. col, 1016. c. Omne , quod dat mibi Pater , ad me 
venit : (9 venientem ad me non apello, Auguft, in hunc loce 
Omne , quod dat mibi Pater , ad me veniet : {9 eum , quė 
venerit ad me , non ejiciam foras : infra tamen veniet, pro 
venerit ; fed paulò poft rurfus venerits Au&t. l. de voce 
gent, l. 1. c. 24. p. 17.2. Omne , quod dat..... venit ad me ? 
£9 eum, qui, &c. ut in textu. Epiphan. in 2, 1. Cantic 
Cantic. omnem venientem ad me nòn abjiciam foras. 

Y. 38. His difcrepat Mf. Cantabrig. nempe , quoniam s 
pro guia ; & , voluntatem ejns , qui me mifit , Patris. Corba 
verò his , voluntatem Patris , qui mifit me, Cæweri cum 
textu ad verbum concinunt , cui etiam fuffragatur Græ- 
cum. In Mfs. camen pluribus in fine legitur , 78 meuyar-a 
Toç me Iarpss. Tertul, I contr. Prax. ubi fup. ita profe- 
Quitur : guia de cælo defcendiffet , non ut fuam , fed ut Pa- 
tris faceret voluntatem : & \. de refur. carn. P- $79. cs 
legit : veni , non ut meam , fed ut Patris , qui me mifit , fa- 
ciam voluntatem, Novat. l. de Trin. p. 1040. b. Non ve- 
nis , inquit , ut façeret fuam voluntatem , fed potiùs ut fa- 
ciat Patris voluntatem : at infra , p, 1043. b. {ic laudat huné 
verfum : non deftendi de cælo , nt faciam voluntatem meam , 
fed volunt. ejus, qui mifit me. Itidem legit Cypr. 1. de 
hab. virg. p. 175..¢. & l. de örar. Dom. p. 208. b. & l. 
3. Teftim. p. 311. b. Hilar. 1. 9. de Trin. coh 1016. c. 
guia deftendi de cælo, non nt faciam voluntatem meam , fed 
voluntatem Patris , gui me mifit : in PI, verò 91. & 139 
col. 238.d. $30. e. g. non veni voluntatem meam facere, 
e volunt. ejus, gui me mifit : nec aliter |. 3. de Trin. 812, 

e l. 9. 1033. c. & l. I1. IICO. a, Similiter habent Aus 
guft. l. 2. de fer. Dom. in m. to. 3. 208. g. & Fauftins 
presb, l. contr. Arian. 647. a. Auguft. tamen in hune 
locum , & idem Fauftinus infr. legunt : quia deftendi de 
cælo, non nt faciam volunt, meam , fed volunt. ejus , qui 
mifit me ; Fault. me mifit; & lup. p. 640. f. mifit me, Paa 
trás : fubinde Auguftinus , hoc eodem pofteriori lcco , pri- 
mam lectionem femel repetit, his verbis : guia noNvenè 
facere voluntatem meam , fed voluntatem ejus , qui mifiè 
me. Hieron, l. 1. contr, Pelag. to. 4. p. 2. col, ȘO1. aa 
nen defendi do cælo , nt faciam volumatem mesm , fid von 


Ex MJ. Coben, 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. VI. 


416 
VERSIO ANTIQUA. 


z9. Hæc eft autem voluntas ejus, qui mifit 
me, Patris: ut omne, quod dedit mihi, non per- 
dam ex eo, fed refufcitem illud in novifimo die, 

40. Hæc eft enim voluntas Patris mèi, qui 
mifit me : ut omnis , qui videt Filium , & credit 
in eum., habeat vitam æternam, & refufcitabo 
ego eum in noviffimo die. — o 

41. Murmurabant-ergo Judæi de illo , quia di- 
xiflet: Ego fum panis , qui de.cœlo defcendi , 


VULGATA NOVA 

39. Hæc eft autem voluntas -ejus , qui milit 
me , Patris :ut omne , quod dedit mihi, non per- 
dam ex eo , fed-refufcitem illud in novifimo die. 

40. Hæc eft autem voluntas-Patris mei, qui 
mifit me : ut-omnis „qui videt Filium, & credit ` 
in eum , habeat vitam æternam., & ego refuíci- 

tabo eum in novifimo:die. 

41. Murmurabant ergo Jadæi de illo „ quia 
dixiflet : Ego fum panis vivus , qui de cælo de- 
fcendi, 

42. & dicebant: Nonne hic eft Jefus filius Jo- Maith 
feph , cujus nos novimus patrem , & matrem ? Quo- 13. 55- 
modo ergo dicit hic : Quia de cælo defcendi? NS 

43. Relpondit ergo Jefus, & dixit cis : Nolite i 
murmurare in invicem : 

44. nemo poteft venire ad me, nifi Pater , quê 


Es Mf. Colbert, 


i 42. & dicebant : Nonne hic eft filius Jofeph, 
cujus nos novimus patrem., & matrem? Quo- 
modo ergo dicit hic , quia de cœlo defcendit ? 

43. Refpondit ergo Jefus, & dixit eis : Nolite 
murmurare in invicem : l , 
44. nemo poteft venire ad me , nifi Pater , qui 


7 mork C wese rash w. MI. unus ipfo initio fert , TẸTo yap vimus patrem ? Pam ergo bic dicit : Quia de celo de~ 
ési , Hac eflenim; fubinde à quibufdam abeft vòx Mapte >» fiendi? Ambrofiaft. col. 85. f. Quomodo ergo boc dicit : Quia 
poft mifit me ; plurefque legunt , arasuÇ w autor, pro gu- de vælo deftendi? Auguft. tra&t. 26. in Joh. col, 494. aa 
zò, quod Mf. Foffatenfi faver. Tertul. l. de refur. carn, Nonne bic eft Jefus filius Jofeph , cujus nos novimus patrem w 
pp- §79-c- 580. b. hæc laudat : ut omne Aan Pater mibi {9 matrem ? Quomodo ergo bic dicit: Quia deftendi de cælo 8 
dedit , non perdam ex eo guicgaam, £ refufcitem illud in Y. 43. Mis, Foffat. & S. Germ, Refpondit ergo Jefus, 

_novilima die. Ambrof. l. de fide rel. to. 2. col. 1157. f. g9 dicit illis : Nolite murm. in invicem. Cantabr. Refpon- 
Hac efl autem voluntas ejus , gui mifit me : út omne , quod dir igitur Jefus , {$ dixit illis : Nolite murmurari inter vosa 
dedit mihi , non perdam ex eo, fed refufcitem illnd in no- Corb. Nolite murmurare invicem, Græc. Mè yog'l UQETS MET” 
vifiino.die. Similiter Auguft. traét. 25. in Joh. col. 493. dmýrwr. Cæteri cum textu concordant. Auguftinus ubi fupe 
d. ad ufque fed refuftitem; fed paulò inf. omne, guod de- Nolite murmurare ad invicem : 1, verò de prædeft. fan&t. tos 
dit mibi Parer , non perdam ex eo, fed refafcitabo illud in 10. col. 799. c. necnon Vigil. Tapf. l. cont. Varimad. p» 
novilfimo die. Vi&orin. Afric. 1. contr. Ari. 278. b. Que 737. Nolite murmurare invicem. i 
ef voluntas Patris , gui me mifit ? Ut: ex eo, quod mibi Ý. 44. MI. Cantabrig. nemo potefl venire ad me , nifi Paa 
dedit , nibil perdam , fed refurgere faciam idipfum pofirema ter, gui me mifit , adtraxerit illum: {9 ego refuftitabo illune 
die. Au&. l. de voc. gent. l. 1. ©. 24. pe 17. a. Hec ef in novifima die. Corb. nifi Pater, qui mifit me , attraxerib 
autem volunt. ejus , qui mifit me , Patris : ut omme , quof tum: S... eum in novilima die. S, Gar, $5 ego fuftitabos 
dedit mihi , non perdam ex eo quicquam , fed, &c. utin textu, Cæteri , ficut & Græcum , ad verbum concinunt cum textua 
T ý.40. Similiter habent Mfs. S. Germ. S. Mart. & Foffate Tertul, l. cont. Prax. p. 854. c. dicit , neminem ad fè ve- 
nifi quöd poftremus ifte expungit proiomen ego. S. Gate nire poffe , nif quem Pater adducat : at infra , p. 855. ce 

_ & Maj. Mon. ç ego refuftitabo, &e. Corb, £ ego refufci- legit : nemo ad me venit , nifi Pater eum adduxerit. Cypre 


mifit me , traxerit eum : & ego relufcitabo eum 


in noviflimo die. 


mifit me , traxerit cum : & ego refufcitabo eum 
in novifimo die. 


NorTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAK. 


Jumatem ejus , qui me mifit , Patris, .Ambrof. I. 2. de fide, 
col. 478. e. ad boc deftendi de cælo , non ut faciam volnnt, 


meam , fed volunt. ejus , qui me mifit. Ambrofiaft. col. 10g. - 


e. cum Au&. quælt. ex N. T. q. 91. col. 8. d. won e- 
nim deftendi de cælo, st faciam volunt. meam , fed volunt. 
ejus , qui mifit me , Patris. Autor l. de voc. gent. Í. 1. c 
24. p- 17. a. defendi de cæla , non ut ficiam.e.. fedvolunt, 
ejus , qui mifit me , Pairis. Phæbad. Agin. l. contr, Arian. 
p. 302. f. non veni voluntatem meam facere, fed ejus , gui 
mifit. 
n Mí. Cantabrig. Hec efl autem volamas , qui me 
mifit : ut omne , guod mihi dedit , non perdam nihil , fed ut 
rejuf:item illud in novifima die. S. Gar. & Maj. Mon. Hec 
efl autem vol. ejus... Ut omne, uod dedit mihi Pater s non 
perdam ex eo quicguam , fed refuftitabo illud in novifimo 
die. Similiter habent S. Germ. & Corb. ut omne, quod 
dedit mibi Pater ; quibus addit Corb. non perdam nibil ex 
eo, fed refufcitem illud in novifima die. Folat. fed “t re- 
fëfiitem eum in noviffimo die. S. Mart. fed refufcitem illum 
in, &c. Græcum textui confonat, nifi quòd habet q- 


tabo eum in novifima die. Canh e Haec efl enim volun- 
tas Patris mei : ut omnis , gui videt Filium , §$ credit in il- 
lum... ($ refafcitem ilum in novifima die, In Græco , 
exceptis vocibus Patris mei, quæ defunt, omnia Vulgatæ 
refpondent. Mfs. ramen plures ipfo initio ferunt Tġro VåP» 
pro Tëro Af paulòque poft aliqui habent , 7y meuŅ$arroç 
pe arpo. Tertul. L de refur, aap 579. €. legit: Hec 
efl Patris voluntas > ut omnis , qui videt Filium > £5 credit 
ën eum „habeat vitam atern, £9 ufcitem lum novima die: 
& l. contr. Prax. alludens , dicit voluntatem autem Patris 
effe , uti qui viderit Filium , {5 crediderit ineum , vitam, 
£S refurređlionem confequatur, Hilar. 1.9. de Trin. col; 
1017. c. Haæc efl enim voluntas Patris mei : ut omnis , qui 
videt Filium , ș9 credis in eum , babeat vitam aternam , £$ 
Jufiitem enum in novilfima die. Ambrof. l. ș. de fide , col. 
$73. d. & l. de fide refur. col. 1158. a. Hac efi enim vo- 
luntas Patris mei , qui mifit me ? 4t OmMn3s, gut Videtereseee 
babeat vit. at. çg ego réfufcitabo eum in novifima die. Ac- 
cinit Auguft. in hunc locum , pofito tamen novifimo , pro 
novilfima : ipfe paulö inf. habet , € refufcitabo ego eum in 
povifimo die, ut in textu. Vićtorin. Afric. 1. 3. contr. 
Ari. p. 278. b. Hec enim voluntas efl Patris mei : ut omnis } 
qui vides Filium , {9 in ipfum credit , babeat vitam at, {$ 


in die novifima refurgat, Chromat. Aquil. in Matth. pe 
987. a. Hac efl autem voluntas Patris mei; qui mifit mes 
HE OMNIS... ES credit in eo , habeat vitam eternam. 

Y. 41. Mf. Cantabriğ cum Foffat. Murmurabant E190. oa 
quoniam dixit > Ego fum panis , qui deftendi de celo, Corbe 
guia dixit: Ego fum panis , qui de cælo deftendi. Abeft 
quoque vox vivus , à S. Germ. & S. Mart, nec habetur in 
Græco, prærerguam in Mf, uno , ubi, ò &preç o ĉar o xa- 
Tabaç, &c. Tertuk l. de orat. c. 6. huc alludendo ait: 
Panis efl fermo Dei vivi , qui deftendis de cælis, Augufte 
ubi fupra , nil differt à tex. 

Y. 42. Sic habent Mfs. S. Germ. & S. Gat. £8 dicebant > 
Nonne hic ef filius Jofeph , cujus nos , &c. Maj. Mon. Nonnë 
bic efi filius Jofeph Jefis , cui nos novimus , &c. Corb, Quon 
modo ergo dicit , quia , &c. Cantabrig. Nonne bic ef Jefus 
Plius Jofeph , cujus nos ftimus... Quomodo ergo dicit feipfum 
de cælo defcendiffe? Græcum Vulgatæ confonat ad verbum 
In Mfís., tamen quibufdam dee 
Armen. } tùr uuréeg. Et verò Au&. quent. ex N. T. q. 79w 
col, 75. e, legit : Nonne bic eft filius Jofeph , cujus nos no- 


epift. 73. p. 135. b. nemo porch venire ad me , nifi fuerið 
¿lli datum à Paire. Hilar. in PÍ. 131. col. 457. b. nema 
uenit ad me, nifi Pater, qui me mifit , alducat illum : &æ 
l. ir. de Trin. 1101. b. nemo venit ad me , nifi Paree 
meus adducat illum ad me. Ambrofius l. 8. in Luc. cols 
1472. c. nemo venit ad me , nifi Pater meus , qui mifit me y 
adtraxerit eum : & epift. 9. 796. e. nemo venit ad me, 
nifi quem Pater adiraxerit : & l. ș. de fide, 577. a. neme 
venit ad me , nifi Pater adtraxerit eum : {$ ego refufcitabó 
eum in novifimo die żart l. 2. 490. e. habet : nemo enin 


poteft venire ad me , nifs Pater , qui mifit me , adtrasxerib 


eum : {9 ego refuftitabo, &c. Similiter Auguft. epift. 194e 
to. 2. col. 719. a. nemo potefl venire ad me , nifi Pater , què 
mifit me , adtraxerit eum : at trat, 26. Ín Joh. to. 3. cola 
495. €. & l. de queft. to. 6. col. 15. c. legit, cum Orof 
l, cont. Pelag. p. 451. b. nemo venit ad me , nifi quem 
Pater adiraxerit : codem verò tra&t. col, 496. d; nemo ve- 
nit ad me , nif Pater , qui mifit me , traxerit eum : $9 ego 
refuftitabo eum in novifimo die : demum jam laudato trata 
col. 494. e. & l. de prædeft. fanêt. to. 10. 799. c. eadem 
legit quæ in textu : nemo poteft, &c. Hieron. in Ecclef, 
to. 2. col. 718. b. nemo enim venit ad me, nifi Pater , qu 
mifit me, adducat enm : &i. 1, in ep. ad Ephel, to. 4s 


vox 'Inots ; ficut apud 


EVANG, SEC. JOANNEM. Cap VI. 


VULGATA NOVA. 


Yai. y4. - 45. Ef fcriptum'in Prophetis : Et erunt omnes 


13. dòcibiles Dei... Omnis , qai audivit-à Patre , & di» 
dicit , venit ad me. z 
'” Mattb. 


46. Non quia Patrem vidit: ġguifgquám, nifiis, 
11.27. qui eà Deoş'hic vidit Patrem. > : 
47. Amen , amen dico vobis 
me , ‘habet vitam œternam. 
438. Ego fum panis vitæ.. . i ; 
49. Patres vetri manducaverunt manna 
ferto , & mortui funt. e ; o 
şo. Hic ef panis de cœlo defcendens : ut fi 


: Qui credit ” 


Exod. in de- 
¥6. 31. 


— — -~ 


VERSIO. ANTIQUA. 
45> Eft fcriptum.in Prophetis : Et erunt omnes 
docibiles Dei. Omnis , quì audivit à Patre , & 
didicit , venit ad me. 


417. 


. Exs Mf. Collerta 


46. Non quia Patrem vidit quifquam , nifi is, 


qui eft à Deo, hic vidit Patrem.. Eas 
47- Amen , amen dico vobis : Qui credit in- 
me, habėt yitłim æternam. 
48. Ego fum panis vitæ. 
749. Patres veítri manducaverunt in deferto 
manna, & mortui funt 


şo. Hic ef panis de cœlo defcendens : ut i 


qħis ex iplo manducaverit ; hon moriatur. = ~ 
şı. Ego fum panis vivus , qui de cœlo de». 
fcendi. B , 
y2. Siquis manducaverit ex hoc pane , vivet. 
in-æternuin : & panis, quem ego dabo, caro mea 
eft pro mundi vita. 
53. Litigabant ergo Judæj ad inviçem , dicen- 
tes : Quomodo poteft hic nobis carnem fuam da- 
fe ad manducandum ? l l 
$4. Dixit ergo èis Jefus: Amèn, àtnën dico 


s1. Ego 
fcendi. : ; a 
2. Si. quis manducaverit ex hoc pane , vivet: 
in.æternum ; & panis , quem ego dabo , cato méa: 
eft pro mundi vita. E 
53. Litigabant ergo 
tes : Quòmodò poteft hiċč 
-dàare ad manducandirm è : 
` - $4. Dixit- ergo eis Jefus + Amen , amen dico 


quis ex. ipfo manducaverit , non: moriatur. 
fum panis vivus , qui de. cæœlo de- 


nobis carnem fuam 


'NorTtÆæ AD VERSYONEMN ANTIQUAM - 


823. a. neho venit ad me, nifi. Pater mens attraxerit eum, 
ad me : fed-}. 3. adv. Pelag. to. 4.. col. 539, nemo poteft. 
venire ad me- nifi Pater , qui mifit me , traxerit eum ; tum, 
addit : Quando dicit , nemo poteft veniread me, frangit: 


fuperbientem arbitrii libertatem, Ita quoque habet Auĉt. l, 
de voċ. gent. l. 1.. 24. p. 16. c. nemo potefl venire ad 
me , nifi Pater, qui mifit me , attraxerit eum : £9 ego, &C. 
at l. 2. C. 37. p. 31. d. nemo venst ad me , nifi... attra- 
xerit eum. Nec alirer ferunt Au&t. 1. de promiff. & præd. 
prom. 39. col. 188, a. & Au&. quæft. N. T. q. 79. col. 
ys. b.-infra men Autor quæft. N. T. legit, nemo poteft 
venire ad me. Fulg. l. 3, de verit. præd. c. 9. p. 488. ne- 
mo venit ad me, nifi Pater , qui mifit me , adtraxerit eum. 
Caffiod. in PI. 44. p- 154. a» nemo yenit ad me , nifi Pa- 
žer adiraxerit eum, Gaud. Brix. ferm. 9. p.958. b. nemo ve- 
vit ad Filium, nifi Pater eum pertraxerėt., Vigil. Tapí. 1 
cont. Varimad. p. 737. f. nemo potefl venire ad me , nifi... 
traxerit enh ad me. S. Paulin, eps 28ep. 176. a., nemo 
potefl venire ad Patrem , nifi per me. 

Y. 45. MI. Folat. Eft enim feriptum in Prophetis : Erant 
emnes docibiles Dei. Qui andit å Patre £9 didicit, vedit 
ad me. S. Germ. & Maj. Mon. Omuis , gui audit à Patre. 
S. Gat. qui audit à Patre meo. Cantabrig. qui andit à Pa- 
sre , {9 didicerit. Corb. Eft fcriptum enim in Prophetis , &c. 
ut in textu, Græc. Iae y7 o axvCaç mapa të Ilarpos s }y 
pa Gor, &c. al. dxywr map, &c. Tertul, 1. contr. Prax. 
P. 854. c. Ait omnem , qui à Patre audiffiet , $ didicif- 
fit , venire ad fe. Hilar. I, 9. de Trin. col 1016. d, O- 
mnis , qui andit à Patre , $$ diftis, venit ad me. Auguft. 
L de præd. fant, to. 10 col. 799. c. textui fuffragatur : fi- 
militer & in hunc loc, his rantùm exceptis , Scriptum eft enim. 

Y. 46. MI. S. Germ. Non quia Patrem videt quifquam 
e... hic videt Patrem, Cantabrig: Nons quòd Patrem vidit 
quifquam , nifi qui á Deo ef , hic vidit Deum. All textul 
sonlu »& Græco. Tertul. 1. contr, Jud. c. 9. p. 142.C. 
Deum enim Patrem nemo vidit unquam , &9 vixit. Novatian. 
l. de Trin. p. 1039. b. legit : Quia Patrem Deum neme 
vidit unquam , nif qui efl a Deo , bic vidit Deum, Hilar. 
1. 9. de Trin. col. 1016. d. Non guod viderit Patrem quif- 
guam , nifi qui efl à Deo , bic vidit Patrem. Au&. quæft. ex 
utroque T. q. 122. col. 132. e. Negue enim Patrem vidit 
gsifqnam , nifi qui efl à Deo , bic vidit Deum. Auguftinus 
trat. 26. in Joh. col. 497. c. nil differt à textu : paulò 
tameninf. pro , nifi is , gui efl à Deo , haber , fed qui eft a Deo. 

Y. 47. Concinunt Mfs. omnes, & Græcum, Ira quoque 
habent Hilar. 1. 9. de Trin. col. r016. d. Auguft. ubi fup. 
& Vi&orin. Afr. l. 1. contr. Ari. p. 255. h. 
= Y.43. kta iterum ferunt Mís. omnes , cum Græco. Ac- 
cinunt pariter magno confenfu Tertull. l. de orat. c. 6. 
p. 181.b. Ambrolius l. de bened. Patr. c. 9. ṣ525. a. Auguft. 


-Jn hunc loc. & Vi&orin. Afric. 1. 1. cont, Arium, p. 255. h. 


Ý. 49. Mí. Cantabr. Patres vefiri manducaverunt panem 
ån deferto mannam , £$ , &c. Cæreri omms , manducaveruns 
manna in defertos nec aliter Græc. & Ambrofí. l. de bened. 
„Patr. c. 9. col. $25. a. Auguft. in hunc loc. textui accinit. 

Y. şo. Mí. Foar. Hic eft enim panis de cælo deften- 
dens, &c. ut in textu. Corb, Hic ef autem panis , sha de- 
fiendit. S. Gat. & Maj. Mon. Hic ef panis , qui de celo 
defcendit, Similiter Cantabrig. fed addit , ut fs quis ex illo 
panducet , $$ non moriatur, S, Germ, ns fi qnis eo mandu- 


Tom. Un 


caverit. Gr, ira Tis tE, AUTE PAYA, XY P arodarn. Ambrof. 1, de 
bened, Parr, c. 9. col. ṣ25.a. Hic eft autem panis , quide cælo 
defcendit : ut fi quis ex eo manducaverit , non moriatur, Aug. 
l. 2r. decivit, Dei , c. 19. t0. 7. 639. b. 645. f. & Vi&orin. 
Afr. l.&.cont. Arian. p.273. f. Hic ef panis, qui de cælo deften-. 
dit : ut fi quis ex ipfo , &c. ut fupra. Irerum Auguft. tr. 26. in 


Joh. col. 498. f. Hėc efl panis , qui de cælo deftendit ; fed infa. 


499. a. Hic eft panis de cæla defcendenss ut fi quis manduc. is 
åpfo , non , &c. SER 
Ý. și. Mfs. Cantabr, & Corb, Ego... gui de cælo defcendit, 
Ceteri cum textu concinunt. Gr. Eyo eiui ò apro ò Car, ò 
€z Tg yearg xarabas. Novatian. l. de Trin. 1039. b. Ego fum 
panis vie eterna , qui decælo defcendi. Itidem Cypr. 1. de 
orat. Dom. 209, c. fublata voce ærterne. Concinit Aug. la 
2. de ferm. Do. įn m. to. 3. 209. g. Item Viĉtorin. Afre 
l. 1. cont. Ari, p. 25%. h.inverfo primarum vocum oråine 
Et panis vite fum ego, &c., Hilarius verò 1. 10. de Trina. 
col, 1047. b. & in Pf. 127. col. 425. e. legit ut in textu è 
Ego fum panis viuns , gui de cælo defcendi. Similiter haa 
bent Ambrof. l. de bened. Patr, c. 9. f25. a. in Pf. 43. 
902. d. l. 6. in Luc. 1407. a. & l. 6. de Sacram. 381. 
a. Auguft. in hunc loc. & l. 21. de civit. Dei, tos 7. 
639. c. 645. f. Auĉtor l. de xl. manf. col. 8. e. & Aute 
l. de promiff. p. 2. c. 8. col. 132. c. 
Y. ş2. Mí. Cantabrig. Si guis manduc. de boc pane , &ce 
Corb. £g bic panis , quem ego dabo..... pro bujus mundi vitae 


Similiter Folat. pro bujus mundi vita. In cæteris omnia 


cum textu concordant, In Græco fic : "Egy Ti pÆYn....o 
Guosrai eig tòr diara’ È o apros Sè àr iya SwCw, d odph 
py esir, ny eyo Aaw UmEp THG TE woow Cœnçe Mf. unus 
delet Sè, polt proc; item alif duo, ýr syœ ddsw , ante 
Uzip THS, &c. Cyprian, l. de orat. Dom. p. 209. c. le- 
git : S% quis ederis de mee pano , vivet in aternum : panis 
autem , quem ego dedero , caro mes efil pro [aculi vita. Hilar. 
L ro. de Trin, col. to47. b, Si quis manducaverit de pane 
meo, vivet in aternum, Ambrof. 1. de bened. Patr. c. Qe 
çol. §25. a. Si quis manducaverit ex bec, vivet in ater- 
num., Vi&orin. Afr. l. 1. contr. Ari, p. 255. h. Qui ium 
manducat , vivet im faculum, Teértul, l. de carn. Chr. pe 
$49. c. £$ panis , quem ego dedero pro falute mundi , caro 
mea efi. Ambr. |. 2. de fide , 485. d, bic panis , guem ego 
dabo , care mea efl. Auguft. l. 17. de civit. Dei, c. $. tos 
7. 466. f. & l r.de pecc. mer. to. I0, col. 19. g. panis , 


Judæi ad invicem , dicen- 


quem ego dedero , caro mea eft pro feculi vita. Similiter ha- ` 


bet Gaud. Brix. fer. 2. p. 946. h. prærer verbum dabos 
Chromat. Aquil. p. 987. c. panis cæleflis , caro mea ef , gaam 
ego dabo pro mundi bujas vita. 

. ®. 53. MI. S. Gat. Loguebantur ergo, &e. Corb. Quo- 
modo poteft hic nobis carnem dare ad manducare ? Cantabr. 
carnem dare manducare ? Folat, carnem fuam dare mandu- 
care? Cæteri ut in textu. Græc. 'Eudxorro' fubinde fic : 
Ilwç dudva E TOG nui Fóru tor Cåpxa paysir 3 Mf. r. 
capta auTY , al. davtý. Auguft. tra&. 26. in Jdh. to. 3. 
col. 499. fe Litigabant ergo Judai ad invicem , dicentes: 
Quomodo potefl bic carnem fuam nobis dare ad manducana 
dum? & in Pf. 33. to. 4. col, 213. c. 221. g. Quomoda 
poteft bic nobis dare manducare carnem fuam? Gaud. Brix. 
fer. 2. P. 947» €> Quomodo poseft'ifte dare carnem fuam ad 
manducandum ? - 


Y. 54. Mi, Folat, Dicit ergo Jefus : Amen , &ce Corbi 
G88 


VERSIO- ANTIQUA” 


S: Mf. Cabet, VObis: Nifi manducaveritis carnem Fiti hominis, 
&-biberitis ejus fanguinem ; non habebitis vitam- 


in vobis. 


s5. Qui mandacat. meam carnem , & bibit 
meum fanguinem, habet vitam żternam :& ego: 


sefufcitabo`eùum: in noviflimo die: 


s6. Caro enim -mez verè 'eft' cibus : & fanguis: 


meus , verè eft potus:  —— 


.ç7.-qui manducat meam carnem , & bibit 
meum {fanguinem , in me manet, & -ego in illo.: 
--58& Sicut milt'me vivens Patet , & ego vivo 
propter. Patrem : & qui manducat me , &- iple 


vivet‘propter MO. 


ṣọ. Hic eft panis , qui de cœlo defcendit. Non: 
ficut manducaverunt patres veltri manna, & mor- 
tui fuont. Qui manducat hunc'paném „ vivet in 


æternum. 


EVANG: SEC. JOANNEM: Cap. VI. 


VULGATA NOVAe. 


& biberitis ejus fanguinem, non -habebitis vitam 
in vobis. B ; 
-fe Qui mandutat meam carnem , & bibit 
meum fanguinem , habet vitam æternam : & ego 
reluícitabo eùm in novifúmo die. 
$6. Caro enim mea y, verè eft chus : & fanguis 
meus , verè eft potus: SE 
meum fanguinem , in me manet , & egoin illo. . 
38,- Sicut. mifit me vivens Pater , & ego vi- 
vo propter Patrem- & qui manducat me , & ipfe 
vivet propter me. m ka S 
s9. Hic eft panis , qui de cælo defcendit. Non 
ficut manducaverunt patres vetri manna, & mor- 
tui funt. Qui manducat hunc panem, vivet in æ= 
ternum, a e a 


.. NoT AD'VERSIONEM ANTIQUA M. 


Ait autem żllis Jefus >: Amen..... non babebitis vitam in vo- 
bis ipfis. Cantabrig. Disit ansem silis Jefus : Amen... Nifi 
acceperitis carnem Fili bomiñis , 5 fanguem ejus biberitis, 
non habebitis in vobis vitam, A 1extu nil diferunt cæteria 
Nec aliter Græcum habet , nifi in fine, yx txers Cwnr e 
éauroiçg, quod favet textui Cosb. Cypr. l, de orat. Dom. - 
. 210. a. necnon l. r. & 3. Teftim. pp. 282. e. 314. b. 
koi : Nifs ederitis carnem Filii bominis , 9 biberitis fanguis 
mem ejns , non habebitis vitam in vobis. lta quoque Jul. 
Firm. l. de erro. prof. relig.'c. r9. Hilar. verò l. ro. de 
Trin. col. :1047. c. Nif mandacaveritis carnem Filis bom. - 
c3 fanguinem ejas biberitis , non babebitis vitam `in vobis. 
Ambrofius 1. 4. de fide , col. g43. d. Amen , amen dico 
vobis : Nifi mandøcaveritis carnem Filii bom. £5 biberitis 
ejus fanguinem , non habebitis vitam in vobis: & in PL 43. 
894. f. Nif mandncaveritis.... non habebitis in vobis ipfis’ 
vitam : at inf. 902. d. - Nifs mandncaveritis meam carnem , 
q9 biberitis meum fanguinem, non habebitis vitam eternam : 
& ita rurfum l. de parad. col. 163, d. Ira- etiam Cafiod. 
in Pf. 109. p. 379. 2. & in PÍ. 33. p. 111. c. niti quòd 
hoc pofteriori loco haber , non babebitis in vobis vitam a- 
ternam. Auguft. traét. 11. in Joh. to. 3. p. 2. col. 376. 
f. 377. d. & in P£. 33. to. 4. 212. f. cum Maxi. Tau- 
öin. p. 17. h. Nifi qais manducaverit carnem meam , 3 
biberit [fanguinem menm , non habebit in fe vitam; Maxi- 
mus , vitam in femetipfo : tract, verò 26. 499. g. idem 
Auguft. Amen , amen dico vobis : Nif manducaveritis , &c. 
ur in textu : & l. 1. de pecc. merit. to. 10.'col. 19. ge 
Si non manducaveritis , &c. Victorin, Afric. 1. 4. contr. 
Arian. p. 282. b. Nifi acceperitis corpns bominis ( fup. Filii ) 
ficut panem vite , $ biberitis fanguinem ejus, non babebitis 
vitam in vobis. Gaud. Brix. fer. 2. p. 946. f. Nif mandn- 
saveritis carnem meam , £5 biberitis meum fanguinem , non baa 
bebitis vit. in yobis : nec aliter infra , p. 947. g. præter in vo- 
bis ipfis. Au&t, 1. de voc. gent. l. 1. c. 18. p. 11. b. tex- 
tui accinit. Gelaf. verò I. ep. 7. legit : Qui non mandu- 
caverit carnem Filii hominis „$$ biberit fanguinem ejas , non 
babebit vitam in femetipfo : & itidem infra , col. 1178. c.d. 
- #. ṣ5. Mf. Cantabrig. Qui edet cjus carnem , $ bibet 
ejus [anguem , habet vitam aæternam : ęẹ ego refufcitabo 
ġHtum novifimo die. Corb. novifima die. Cæteri omnes ac- 
cinunt textui ad verbum. Græc. 'O Tpwywr ue Tar odpra, 
È nivwr pe Tò aia, &c. Ambrol. in PI. 43. 894. f. legit 
ni antem manducat: meam carnem , $$ bibit meum fangui~> 
nem , babebit vitam aeternam. Viĉtorin, Afric. l. 4. contr, 
Ari. p. 282. b. Qui autem edet carnem ejas , £9 bibet ejus 
fangainem , babet vitam aeternam. Au&. verò l. de prom. 


. & prædiĉt. prom. 39. p. 188. a. textui fuffragatur , nifi 


Quòd haber , A aat illum. 
Y. 56. Mí. Cantabrig. Caro enim mea, vers efl efta, 


nec addit feqq. Maj. Mon. Caro enim mea , verus cibus: 
£9 [anguis meus , verus eft potas. Reliqui, uno Corb. ex- 
ĉepto , qui tollit enim , textui & Vulgatæ accinunt, Græc, 
“H yap odp% ue aan Gas esi GPOCIS s ÈY Tosse aan Gws EST 
mél fed Mis. plures habent, dan Grs... dan Gus. Ambrof, 
I. 8.in Luc. col. 1484. e. Care mea , verè f cibus : 3$ 
fanguis meus , verè efi potus : at.l, q. de fide, $43. è. 
Caro enim mea , verè efl efta : $ fanguis meus ef potas. 
ftidem habet Hilar. 1. 8. de Trin. 955. c. detra&to enim. 
Auguft. in Pf. 33. to. 4. col, 214. f. Caro enim mea , verè 
ef:a efl : {$ fanguis meus , verè potus efè : ira quoque ferm. 
132. to. §. 646. 2. fubląto erim, 

` Y. 57. Simillima funt quæ exftant in Mfs. S. Gar. Maj. 
Mon. S. Germ. Foffar. S. Marr. & in Græco : fed proli- 
ziora mutò quæ léguntur ia Mís, Corb, & Gantabr, in 


: Gọrb. nempe : gui manducat meam carnem , ES biberit meum 
. fanguinem , in me manet., $5 ega in illo, Si acceperit bomo 


co:pus Filii bominss , quemadmodum panem vita , habebit vi» 
tam in iho, In Cantabrig. verrò : gui edet meam carnem , 
£9 bibet meum Janguem » in me manet , E$ ego in enm , fica 
ut in me Pater , £$ ego in- Patre, Amen , amen dico vobis :? 
Nifi acceperitis corpus Fili bominis , ficut panem vite, non 
habetis vitam in eo, In uno etiam codice Græco hæc ha> 
bentur : xaGowç æ ipd o atip, tayo æ ra Iartpi 'A- 
Mùr , aun ayw vpi ‘Ear uh ñdGnrs To Copa r Tie të 
ar G puny » OG TOP APTOP THG CWN > VX EXETE Çœnr cr avta” 
quæ in glofematum numero ponit Simonius , Hift. crit. 

art. I. €. 30, fed conjicit do&tiffmus Millius , not. in 

unč loc. verba hæc non gloffema , fed ipfius Joannis effe 
verba : Nibil in fe habent , inquit , Evangelie fenfibus 
non planè congrunm ; imo quod non partim alibi, partim 
V. 54. bujus capitis totidem ferè verbis reperisnr : gaudere 
antem ipfum crebris ejufdem rei repetitionibus , nemo neftita 
Exflitiffe verò ea jam olim in primis quibafdam codd. tefli 
efl Interpres vuigatus , vir Apofolici feculi, vel Apoflolico 
Jaltem proximus , in cujus genuinis Latinis. etiamnum le- 
gantar, Addam ego additamentum hoc ferè integrum 
citari à ViĉtorinosAfric. l. 4. cont. Ari, p. 282. b, ubi fic =- 
Deinde vitam effe , {$ eternam vitam fic teflatur , fic docet? 
Nifi acceperitis corpus bominis , ficut panem vite , £5 biberitis 
Jangninem ejus , non babebitis vitam in vobis. Qui auten 
edet carnem ejns , $$ bibet ojus fanguinem , babet vitam a- 
ternam, Quæ verba retulimus fupra ad YY. f4. & $f» 
Hilar, 1. 8. de Trin. 955. c & 957. a, hæc tantùm re= 
fere : gui edit carnem meam , {5 bibit fanguinem meum , ið 
me manet , $$ ego in eo, Itidem Vigil. Tapf. 1. r. contre 
Arium , Sabel. &c. Hieron. verò l2. contr. Jovin. to. 
4. p. 2. col. 222. gui -comedit carnem meam , £$ bibit fane 

uinem meum , hic in me manet , $$ ego in illo, Auguftin. 
in huncloc. gui manducat carnem meam , &c. quæ in textus 
- #. 58. Mis. Foffat, & Corb. Sicut mifit me vivas Pa~ 
ter , &c. infuper Foffar, delet £9 , ante qui manducat mes 
Cantabrig. Sicut me mifit vivus Pater , £5 ego vivo propter 
Patrem : {9 qui me accipit , {$ ille vivet propter me. Cærert 
concordant cum textu & Vulg. nec refragatur Græcum. 
Mí. 1. cum Cantabrig. aqu6arwr. Æthiop. loco feq. uè » 
habet rr Cdpxæ uy. Hilar. l. 7, de Trin. col. 935. ce 
legit : Sicut mifit me vivens Pater , &@ ego vivo per Patrem? 
fimiliter haber 1, 8. 957. a. fed addit : $ gui manducave- 
rit meam carnem , Ç$ ipfe vivet per me : & poft pauca : Que- 
modo , inquit , per Patrem vivit... per carnem ejus ViviMEs. 
Ambrof. l. 4. de fide , 542. f. 543. c. f. Sicut mifit me 
vivus Pater , &@ ego vivo propter Patrem : £$ qui manducat 
me , €$ ipfe vivit propter me : & infra, f44. 2. 545. b. co 
eadem refumens , poft Patrem , addit , šta {9 gui manducat 
me , ipfè vivit propter me. Hieron. l. 2. contr. Jovin. tos 
4. p. 2. col. 222. `a. Sicnt mifit me vivens Pater , £$ ego 
vivo propter Patrem : È qui comedit me , vivit propter me. 
Vi&orin. Afric. 1. 1. cont. Ari. p. 255. h. Sicut mifit me 
vivens Pater , $ ego vivo propter Patrem : £$ qui accipis 


me , ille vivet propter me : fubinde p. 266. b. Vivens Pa- 


ter mifit me , £9 g vivo propter ipfum : & l. 3. p. 278. 
a. Sicut me mifit Givus Pater , ita £9 ego vivo propter Pa- 
trem : demum l. 4. 282. b. 284.a. Miftme vivns Pater , 
£S ego vivo propter Patrem. Auguft. in hunc loc. accinit textuia 

Y. 59. Mí. Corb. folus his differt , mannam in defertos 
Vulgatæ , & textui concinunt alii omnes ; etiam Cantabrig. 
fublara tamen voce manna, Græcum Vulgatæ fimili- 
ter favet, nifi quòd habet, OÊrToç fsi Ò APTCG, 0 fkessdo 
XETACKS ss Q TPAYOI TETO CHCETA Eis Tòr aiara, Mh 


vobis: Nifi manducaveritis carnem Filii hominis, 


1. Cn 


11.27 
:<1§ 7. rqui manducat meam carnem , & bibit > 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. VI. 


VULGATA NOVA, 

ðo. Hæc dixit in fynagoga docens, in Ca- 
pharnaum. 

61. Multi ergo audientes ex difcipulis ejus , 
dixerunt : Durus ek hic 'fêrmo , & quis potet eum 
audire ? : 

62. Sciens autem Jefus apud femetipfum , quia 
murmurarent de hoc difcipuli ejus , dixit eis : Hoc 
vos fcandalizat ? , 

.S#p. 3. 63. Si ergo videritis Filium hominis aícenden- 
z3. tem ubi erat.priùs ? 


64. Spiritus eĝ , qui vivificat : caro non prod- 


eftquidqaam : verba , quæ ego locutus fum vobis, 
fpiritus & vita funt. 

65. Sed funt quidam ex vobis, yui non credant. 

- Sciebat enim ab initio Jefus qui effent non creden- 
tes, & quis traditurus effet eum, 

66. Et:dicebat : Propterea dixi vobis , quia 
nemo poteft venire ad me, nifi fuerit ei datum à 
Patre meo. 

67. Ex hoe multi difcipalorum ejus abierunt 
tetro : & jam non cum illo ambulabant, 


419 


VERSIO ANTIQUA. 


naum. 

61. Multi ergo audientes ex difcipulis ejus, dì- 
xerunt : Durus eft hic fermo , quis potet eum 
audire ? 

62. Sciens autem Jefus & ipfum , quia mur- 


murarent de hoc diftipuli ejus , dixit eis : Hoc vos 


fcandalizat ? 

63. Si ergo Videritis Fiħium hominis afcendenə 
tem ubi erat priùs? 

64> Spiritus ef , qui vivificat : caro non prodeft 
quicquam : verba , quæ locutus fum vobis , fpiritus 
& vita funt. 

óş. Sed funt ex vobis quidam , qui non cre- 
dunt. Sciebat enim ab initio Jefus qui effent non 
credentes , & qui credituri effent in eum. 

66. Et dicebat : Propterea dixi vobis , quia ne- 
mo poteft venire ad me , nifi datum eci fuerit des: 
fuper à Patre meo. 

67. Ex hoc ergo multi difcipulorum ejus abies 
runt retro: & jam non cum illo ambulabant, 


—— 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


1. Colb. cum Copt. detet parra. Ambrof, l. 2. de fide , 
col. 4385. d. Hic eft panis vivus , qui defcendit de cælo : 8 
epift. 64. 1049. b. fic alludens addit quæ fequuntur : I- 
Jud enim manna , boc efl , panem Ñlum qui manducaverunt , 
mortui Junt : hunc antem panem guai manducaverit , vivet 
dn aternum. Hieron, l. 2. contr. Jovin. to. 4. p. 2. cok. 
222. a. Ifte ef panis , qui de cælo defcendit. Viĉtorin. Afšic. 
}. 1. cont. Ari. p. 255. h. Hic efl panis de cælo defcendens. 
Non ficut patres veflri manducaverunt manna , ẸS mortui 
funt. Manducans iium panem , vives in omne feculum : àt 


l. 4. p. 282. b. legir : Hic efl panis , qui de cælo defcendit. 


. Auguft, in hunc loc. nil differt a textu & Vulgara. 


ý. 6o. MÍ. Foar. Hec dixit Jefus in fynag. docens , in 
Capharnaum. Cantabrig. Hac dixit in fynag. docens , in 
Cafarnaum fabbato. Corb. Hec dixit in fynagoga docens 
Jabbato, in Chaparnaum. Reliqui ut in textu & Vulgata , 
quibus etiam Græcum favet, nifi quòd fcribit Kareprayp 
Mí. autem 1. Colb. cum Cantabr. addit CaCCaro. Au- 
guftinus tact. 27. in Joh. to. 3. p. 2. col, fo2. a. cum 
Corb, concinit ; |. verò de corr. & gra. to. 10. 762. a. 
cum textu & Vulgata. | 

v.61. Sic habent Mfs. Foffat. S. Mart. & S. Germ. 
nif quòd poftremus ifte ipfo initio habet , Multi antem. 
Corb. Maj. Mon. & S. Gar. addunt ¢ġ , poit vocem fèr- 
mo., Cantabrig. Multè ergo ex dáfcšpulis ejus audientes , di- 
xerunt : Durus efl fermo hic, $$ quis poteh ilium audire? 
Græcum textui Colb. faver , ficut eiam Auguft. ta&t. rr. 
& 27. to. 3. p. 2. col. 377. e. foz. d. & l. de ċorr. & 
gia. to. 10. 762. a. Tertul. 1. de refur. ċarn. p. 58o. 
c. huc alludens , ait : Durum , intolerabilem exiflimaverunt 
fermonem ejus , quafi verè (i. e. cruento modo ) cărnem 
fuam illis edendam determinaffet. Hieron. in Ifai. 8. col. 79. 
d. Durus efl bic fermo , quis poteris audire eum ? Gaud. Brix. 
fer. 2. p. 947. €. Durus eft bic fermo, £9 quis eum potefi audire? 


¥. 62. Mí. Cantabrig. Ut cognovis ergo Jefas , quòd. 


intra fe murmurant de illo , &c. ut fup. Corb. Cognovit 
autem Jefas apud femetipfum , quia murmurant de boc, &c. 
Foffat. quia murmurabant de boc, S. Gat. quia murmura- 
yerunt , &c. Cætreri Vulgaræ accinunt, Græc. E/Aws A$ 
o Ines è fauta sori yolyuleCi wep! rety ,&c. Mfs. qui- 


N b e 


dam ,'Eyrw Ẹr c éavrõ. Auguft. l. de corrept. & gra. 


to. 10. 762. a, cum Vulgata concinit : fimiliter & in - 
- hunc loc. pofito de eo, pro de hoc, 


y. 63. Mí. Canrabrig. Quid fè videritis Filium bom. 
afiend. ubi ante erat? Corb. Quid ergo cùm videritis , &c, 
ut in textu : cui etiam accinunt cæteri omnes , &' Græ- 
cum. Necaliter habet Auguft. locis fup. citatis. Novatian. 
l de Trin. p. 1039. b. legit : Quid fi videritis Filium bomi- 


nis afcendentem illuc , #bi ante erat? Har. 1. ro. de Trin. ` 


‘i071. c. Qnid fi videritis Filium bom. aftend. ubi antea 
‘fuit? Vitorin. Afric. l. 1, contra Arium, p. 256. a. Sż 
ógitur videritis Filium bom, altend. ubi fuit prius? Similiter 
Fulg. l. pro fideCath. p. 541. excepto verboerat , pro feit. 

Y. 64. Mf. Foffar. Spiritus efl , qui vivificat : caro an- 
zem non prodeft quidquam , &c. ut fup. Cantabr. caro nihil 
‘prodefl : verba..... Vobis , fpiritus eft, vita efl. Corb. nam 
caro non prodeft quicquam : verba... vobis , fpiritus £$ vita 
efi. Cæreri nil differunt à textu. G'æc. 4 oaph vx wpsas? 
ETÉ TA OMMATA, G EYW ARAW UMY , BIEUHG ESI» X lwn esir. 
Mis, plures pro aæaa , ferunt ayagansga Tertul, l, de refur, 

Tom, lI, 


carn, p. $80. c. legit : Spiritus efl , gui vivificat : caro 


nibil prodefi : verba , qua locutus fum vobis , fpiritus funt, 


vita fant : & infra, p. $87. b. Spiritus enim eft, gui vi-a 
vificat in regnum Dei : caro nibil prodefl, Ambr. l. de Spir, 
S. col, 631. b. verba , qua ego locutus fum vobis , fpiritus 
E9 vita funt. Itidem Auguft. epift. 194. to. 2. 719. a. la 
x1. contra epift. 2. Pelag. to. 10. 414. d. & l, de corr, & 
gra. 762. b. Ita quoque legunt Gaudent, Brix, fer, 2. pu 
947. f. & Vigil. Tapí, 1. 3. de Trin. hæc infuper præ- 
mittentes ; Spiritus efl , qai vivif. nam caro nibil prodeft, 
Auguft. præterea tract. 11. in Joh. to. 3. p. 2. col. 378a 
a. fic legit : Spirstas efl , gui vivificat : caro autem nihii proa 
deft : verba , que locatus fum vobis , fpiritus eft $$ vita : 8 
tract. 27. 5O03. g. ŞO4. a. Spiritus eft, qui vivificat : caro 
autem non prodeft quidquam : verba, qua ego locntus....a 


fpiritus ę9 vita eft : paulò inf. fpiritus £3 vita funt, Fulga 


l. pro fid. Cath. p. 541. Spiritus efl , qui vivificat : nams . 


caro non prodeft quidquam. 'Epiphan. in 1. 2. Cantici Cane 
ticor, Caro enim nihil prodeft : fpiritus efl, qui vivificat. 
Y. 65. Mf. Cantabrig. Sed éx vobis funt aligui , quë 
non credunt, Sciebat enim ab initio Jefus qui fant gui non 
credunt , $ quis effet qui enm traderet, Corb, Sed funt qui- 
dam ex vobis..... Sciebat enim Jefus qui effent non credentes , 
q9 quis traditurus effet enm. Follar. Maj, Mon. & S. Marta 
Sciebat ab initio Jefus qui effent credentes , £9 guis traditur#s , 
&c. Alii Vulgatæ fuffragantur, Græc. Aw sÇiv €% vuar 
Tieg o: 8 misevvC i. "HA4 yap e% apxns o 'IuCës rires siola 
ol UU FISEVOITEG a Y TIG esw o waada Car autore In Mf 
Uffer. 1. & apud Cyril. deeft un, ante missiorreç , fi Mil- 
lio fides. Hilar. 1..9. de Trin. col. 1023. c. legit : Scżcbas 
enim Jefus ab initio qui effens non credentes , £9 qui effet tra- 
diturus eum. Augyft. verò tum epift. 194. to. 2. 719e 
b. tum in Pf. 87. to. 4. 932. e. tollit negationem ante 
verbum credentes : ita quoque l. 1. contra epift. 2. Pelag. 
tos 10. 414. d. & l. de corr. & gra. 762. b. cætera au- 
tem refert ut in Vulg. item & in hunc loc. tollit negatio- 
nem , & infuper habet j» vobis , pro ex vobis. Ambrof. le 


de parad. col. 161. a. pofteriora tantùm : Sciebas Jefus 


quis enum proditnrus effet. 
Y. 66. MI. Corb. Er dicebat : Propterea dixi vobis , quia 


nemo poteft venire ad me , nifi fuerit ei datum defurfum à 
Patre, Cantabrig. Es dicebat : Propter boc dixi vobis , quo- 
niam nemo poteft venire ad me , nifi illi datum fuerit à Pa- 


tre. Foffat. Es dicebat eis , &c. ut in Vulgata ; cui accinunt 
cæteri omnes. Accinit fimiliter Græcum , nifi exceperis 
ex. 16 IlaTpoc H8 s pro à Patre meo. MÍ. 1. Colb. mapa të 
Iarpoç , abíque ue. Auguft. epit. 194. to. 2. 719. b. 
trast. 27. in Joh. to. 3. goq. f. & l; 1: contra epift. 2. 
Pelag. to. 10. lia d. à Vulgata nil differt : fimiliter 1. 
de prædeft. fant. 801. c. at fup. l. de corr. & gra. 762. b. 
haber , nemo venit ad me , pro nemo potefl venire ad me. Au. 
l. devoc. gent. l. 1. c. 24. p. 16. c. Propter boc dixi vobis , 
quia nemo potefl venire ad me , nifi datum fuerit ei à Patre meo, 
= Ý.67. Mf. S. Germ. Ex boc enim multi , &c. Folat. 
Ex boc ergo multi..... abierunt retrorfum : ita etiam cum il- 
lo non ambulabant. Corb. Ex boc multi..... abierunt retro z 
£$ amplius cum illo non ambulabant, Cantabrig. Ex boc era 
go multi diftentium ejus abierunt retro : £9 ampliùs cum illo 
non ambalabant, Cæreri ut in Vulgata. Græc. ‘Ex tëTy 
AON AFAAGO Tr pa GuTwr Quri eis TA omla" È YuéTe 


Ggg ij 


6o. Hæc dixit in fynagoga docens , in Caphar- Es M/. Colbert, 


Ex Mf. Colberte 


`Y 


42Òò 


-VERSIO ANTIQUA. 
68. Dixit 
Nunquid & vos vultis ire? 


69. Refpondit eì Simon Petrus : Domine , ad 


quem ibimus? vefba vitæ æternæ habes 


70. & nos credimus, & cognovimus , quia t 


es Chriftus Filius Dei. 


71. Et refpondit Jefus = Nonne ego vos duo- 


. decim elegi : & unus ex vobis diabolus eft? 


`prianus epift. 


72- Dicebat autem de Juda Simone Scariothe : 
hic enim erat traditurus eum , cùm unus effet ex 


duodecim. 


per avte mteimarye Mis. quidam, *Ex téry 8r momoi, 
&c. Tertul. 1. ĝe præfcr. p. 330. c. qlludens dicit : Nonne 
ab ipfo Domino'quidam difcentium ftandalifati deverteruns ? 
Auguft. in hunc loc. Vulgaræ accinit ad verbum., 
` W. 68. MI. Corb. Dixie ergo illis duodecim difcipulis $ 
Nunguid g vos vultis ire ? Follar. Dixit ergo Jefus iilis duo- 
decim difcipttlis : Nunquid z5 vos vuitis difcedere ?. Cantabr. 
ixit autem Jefas duodecim : Nunquid {9 vos vødtis ire? 
Cærteri , una cum Græco , Vulgatæ hrei Unus tamen Gr, 
addit paGurai , voci Swdexa. Tertull, l. de præfcr. pe 
330. c. ad hæc alludens dicit : Sed gui frierunt illum vi- 
sa effe verbum , £$ à Deo veniffe , perfeveraverunt in comia 
tatu ejns ufque ad finem , cùm illis, fi vellent $$ ipf dif- 
<edere , placidè obtuliffes. Cypr. epit. ff. p.e 83. a. & 
ep. 69. pe 123. Nunguid £5 ves uwitis ire? Iridem legit 
Auguft. in hunc locum , & l. de catechif. rud. to. 6. col 
275. a. Ambrof. verò l. 1. de apol. Dav. col. 699.' e 
Nunquid {$ vos vøhtis diftedere ? 

V. 69. Mí. Corb. Refpondit ei Simon Petrus , {$ dixitz 
Domine , ad quem ibimus ? verba vite aterna Dens babes. 

teri cum Vulgata concinunt , nili quòd Foffat. delet er- 
8°» poft Refpendit è Cantabrig. verò legit : Dixit autem 


- álli Simon Peiras, &c. In Græco , pro ¿ibim#s , habetur 


arenu ousa Mf. etiam unus Colb. tollit r , poft ver- 
bum 'ArexpiQu. Tertul. 1, contra Prax. p. 8g4.c. Refpon- 
dit Simon Peirus : Quò difcedemus ? verba vita babes. Cy- 

f ži pP- 83. & epift. 69. p. 123. Refpons- 
dit eå Peirus , dicens : Domine , ad guem ihimas? verbum 
Vita aterna babes. Vistorin. Afric. |. 3. adv. Arium , p. 
€78. c. Pofl quem ibimus ? verbum vita babes, Ambrol. l 
de apol. Dav. col. 699. e. & tr. in PL. 43. col. 890. à. 
& l. 6. in Luc. 1399. c. Demine , ad , bimus? ver- 
ba vita nterna babes, £9 wos credimus : Gmiliter habet ia 
PS. 39. col. 863. d. & in Pf. 118. 1086. b. nifi quòd pro 
£5 nos credimus , habet {$ nos relinguemns te? lib, verò 6» 
de Sacram. 380. b. verba vite aterna babes , £9 ego à te 
guomodo recedam ? Auguft. tra&t. 11, in Job. tos 3. col, 
378. a. Refpondit Pernas : Domine , ad quem ibimus ? verba 
Oita zterna babes : infra , tra&. 27. Refpondit erge ei Simoy 
Petrus , &c. Maxim. Taurin. p. 47. h. Domine , ad guem 
óbimus ? verba vite aeterna tn babes , £5 neos credimus, Vi- 
torin. Afr. i. 1. contr. Ari. p. 256. 2. verbum vite ater- 
øa babes, 


ergo Jefus illis duodecim difcipulis = 


í 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. VII. 


VULGATA NOVA. 


68. Dixit ergo Jefus ad duodecim : Numquid 
& vos vultis abire? 

69. Refpondit ergo ei Simon Petrus : Domi- 
ine, adquem ibimus ? verba vitæ æternæ habes: 

70. & nos credidimus., & cognovimus , quia 
tu es ChrHtns Filius Dei. 

71. Refpondit eis Jefus : Nonne ego vos duo- 
decim elegi : & ex vobis unus diabolus eft ? 

72. Dicebat autem Judam Simonis Ifcariotem: 
hic enim erat traditurus eum , cùm efet unus ex 
duodecim. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUA M. 


#. 70. Mís. Foffat. S. Germ. S. Mart. S. Gat. & Maj 
Mon. textui accinunt ad verbum. Mf. Corb. {$ nos credi~ 
dimus , {$ cognovimus , quia tu es Chrifins Filius Dei vivi. 
Gantabrig. {9 wos credidimus , £9 cognovimus te , quia tu es 
Sanitas Dei. Gra Ñ WUE TERISUXAUWeo.ee OTE u el è Xe- 
sos o Tiç Të OY TY Cwrrose MÍ. s. cum Cantabrig. fert, 
Ce a” Ayos. Æthiop. Xeisòs è ayes o ‘Yiòç’ à quibufdam 
etiam abeft ultima vox , rý lærroç, Tertul. 1. contr, Prax. 
P. 854- c. €98 nos credimus , guòd tw fis Chrifus,. Cypr- 
epift. g5. p. 83.a. £5 pos credimus , £ cognovimus , quoe 
niam su es Chrifius Filius Doi vivi : fimiliter sp 69. pa 
123. detracta voce Chriftus. Vitorin. Afric. i~ 1. contra 
Ari. p. 256. a.€ nos credidimus in te Domine , guoniam ta 
es Chriflus Filis Dei : & l. 3. contr, eundem , p. 278. c» 
£9 wos credimus , £9 cognovimus , quòd tu es Chriflus Filins 
Dei. Ambrof. l. 6. in Luc. 1407. a. t# es Chriflus Filius 
Dei vivi. Auguft. in hunc locum , {9 wos credidimus , &c. 
uc in textu. 

g 71. Mí. Fofat. Refpondit illi Jefus : Nonne , &c. ut 
in Vulgata. S. Germ. Refpondit ei Jefus : Nonne... unus {$ 
ex vobis diabolus efl? Corb, Es refpondit Jefus , dixit illis3 
Nonne... {$ ex vobis snus diabolus ef? Cantabr. Refpon= 
dit Jefus , £$ dixit : Nonese..... £9 unus ex vobis , &c. Cæ- 
teri , & Græcum , Vulgatæ continunt : unus tamen Græcus 
habet dvr, non auror, poft verbum Refpondit. Hierons 
l. 3. contr. Pelag, col. $36. b. Nonne vos duodecim ego 
elegi Apoflolos : ç$ nus de vobis diabolus ef? Auguht. quæft. 
117. in Gen. to. 3. col, 406. c. & in Joh. col. goş. e 
663. a. 664. d. Nonne ego vos duedecim elegi : {9 unus e» 
vobis diabolus ef} Hilar. in PÍ. 142. col. ṣ47. b. ecce os 
vebis unus e [amas 

Y. 72. Mi. Corb. Dicebat autem de Simone Juda Scaa 
rioth : bic enim incipiebat tradere , unus cùm effett ex duode= 
cóm., S. Germ. Dicebat enim boc de Juda Simonis Scariotha > 
bic enim erat traditurus eum , cùm effet unus duodecim, 
Foffat. Dicebat autem de Juda Simonem Scariothem : bic enim 
PTA.. CUM NBBS effet ex duodecim, S. Gat. Dicebat enim 
Judam Simonis Scarsotbis Y bic enim erat... nnus cùm effes 
de duedecim, Maj. Mon. Dicebat enim Judam Simonem Sca- 
riothem , &c. ut fup. Cantabrig. Dicebat autem Judam Si- 
monis Scarioth : bic enim incipiebat tradere eum , nnus de 
duedecim, Græc. Vulgaræ fuffragatur. Mí. tamen unus 
fcribit 'Imacióry , pro 'Ioxaciorw. 


CAPUT VIL 


VERSIO ANTIQUA. 


1. DDO hæc ambulabat Jefus in Galilzam, non 1. 
enim volebatin Judæam ambulare, quoniam 


quærebant eum Judæi interficere, 


2. Erat autem prope Pafcha , dies feftus Judæo- 


rum. 


-© 3. Dixerunt autem ad eum fratres ejus : Tranfi 


VULGATA NOVA. 


Oft hzc autem ambulabat Jefus in Gal 
læam , non enim volebat in Judæzam am- 
. bulare , quia quærebant eum Judæi interficere. ` 

2. Erat- autem in proximo dies feftus Judæc- 
rum , Scenopegia. 
3. Dixerunt autem ad eum fratres ejus : Tranfi 


hinc , & vade in Judægam , ut & difcipuli tui vi- hinc, & vade in Judæam , ut & difcipuli tui vi- 


deant opera , quæ facis. 


W. 1t. Accinit Mf. Foffat. textui Colb. S. Germ., verò, 
'& S. Gar. habent , Poft bec autem perambulabas Jefus in 
Galilaeam , &c. ut fup. Similiter Mí. Maj. Mon. detracta 
præpofitione in, Corb. Pofl hec ambulabat Jefus in Gali- 
La . non enim babebat poteftatem in Judaam ambgalandi , 
quis, &c. ut fup. Cantabrig. Poft bec ambulabat in Gali- 
Tea , non enim volebat in Judea ambulare , quoniam gnare- 
bant illum Judai occidere, Græc. Kai neerars ò InCys 
peta ravra & TA barnu s € yap uOe w th Ivydaig 
ASCUTATET , OTi. ATOXTEYA L Millius obfervat in hunc 
locum , Chryfoftomum cum Cyrillo legere, ov yap fixer 


fefus Judaorum , Scenepegia, Folat. & Corb. 


deant opera tua , quæ facis. 


i NoTÆ ap VERSIONEM ANTIQUAM. ; 


drC iar , loco € yap Oee Vulgatam olim, son valebat; 
uti vifum Erafmo , & Drufio , pro quo poftea won volebat 3 
hæc Mülius, quem vide, 

Y. 2. Mí. Cantabrig. cum Græco : Erat autem prope dies 


, Scenopegia, 

S. Mart. Schenophenia. Cæteri Vulgatæ favent. . 
Y. 3. Mf. Corb. fimiliter delet vocem zua, poft opera; 
Foffat. & S. Gar. habent , opera tua , gua tu facis è præter- 
ea Foart, Dixerunt ergo, pro Dixerunt autem, Cantabr, 
Dixerunt ergo ad enm fratres fni... opera , qua facis. Cæ- 
teri cum Vulgata concinunt, Græc, Emor r mpos dutor 


Marh. 
I6. 16. 
Mare. 
8.29. 
Luç. Qa 
20. 


33. 34 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. VII. 


VULGATA NOVA. 


z, Nemo quippe in occulto quid facit , & que- 
TR ipfe in palàm effe : fi hæc facis, manifefta te- 
ipfum mundo. 

y. Neque enim fratres ejus credebant in eum., 


6. Dicit ergo eis Jefus : Tempus meum nhon- 
dum advenit : tempus autem veftrum femper eft 
paratum. 

7. Non poteft mundus odiffe vos : me autem 
odit : quia ego teftimonium perhibeo de illo , 
guòd opera ejus mala funt. 

8. Vos afcendite ad diem feftum hunc, ego 
aatem non afcendo ad diem feftum iftum : quia 
meum tempus nondum impletum eft, 

g9. Hæc cùm dixiffet, ipfe manfit in Galilæa, 


1o. Ut autem afcenderunt fratres ejus , tune 
B ipfe afcendit ad diem feftum non manifeftè , 
fed quafi in occulto. 

11, Judæi ergo quærebant eum in die fefto, 
& dicebant : Ubi eft ille ? f 

12, Et murmur mulam erat in tarba de eo. 
Quidam enim dicebant : Quia bonus eft. Alii au- 
tem dicebant : Non, fed feducit turbas. 

r3. Nemo tamen palàm loquebatur de illo, 
propter metum Judæorum. 

14. Jam autem die fefto mediante, afcendit 
Jefus in templum , & docebat. 

15. Et mirabantur Judæi , dicentes : Quomodo 


VERSIO ANTIQUA» 

4» Nemo enim in occulto quid facit , & que- 
rit ipfe in palàm effe : fi hæc facis , manifefta te- 
ipfum huic mundo. 

s. Neque enim tunc fratres ejus credebant in 
eum. 

6. Dixitergo eis Jefus : Tempus meum nondum 
advenit : tempus autem veftrum femper eft para- 
tum. i 
7- Non poteft mundus odire vos : me autem 
odit : quoniam ego teftimonium perhibeo de illo , 
quia opera ejus mala funt. 

$8. Vos aícendite ad diem feftum , ego non 
afcendam ad diem feftum hunc : quia meum tem- 
pus nondum impletum eft. 

ọ. Hæc cùm dixiffet Jefus , manfit in Gali- 
læam i i 
= 1% Ut autem afcenderunt fratres ejus , tunc & 
ipfe afcendit ad diem feftum non manifeftè , fed 
ġuaú ìn occulto. 

11. Jadæi ergo ġquzrebant eum in die fefto , 
& dicebant : Ubi ett ille? 

12, Et murmur de illo erat in turba. Quidam 
enim dicebant: Quia bonus eft, Alii autem dice- 


bant : Non , fed feducit populum, 


13. Nemo tamen palàm loquebatur de illo, 
propter metum Judægorum, 

14. Jam autem die feto mediante , afcendit 
Jefus in templum , & docebat. 

15. Mirabantur ergo Judzi , dicentes : Quomo- 


NorTt®& AD VERSIONEM ANTIQUAM 


42r 


0 AAE AUTEsoere TA pya Cu & rois MÍ. unus, Erro 
Jé fubinde mukti tollunt Cy , poft Fpye’ unus præponit 
Co , verbo moek’ duo ferunt auros worsie Auguft, fer. 
133. to. 5. col. 648. c. Dixerunt ergo fratres ejus : Tranfi 
ġinc , &c. ut in Vulg. 

Y. 4. Mí. S. Germ. Neno quippe ergo in occuiw aliquid 
facit, &c. ut in Vulg. Maj. Mon. Nemo ergo in occælto 
quid facit, &c. Folat. Nemo enim in ocesito aliqnid faci? 
»... manifefla teipfum baic mundo, S, Gat. Nemo ergo iñ 
occulso facit , S...» manifefla teipfam mundo buit. Corb. 
Nemo guid facis in occulto , guid facit leiba ipfe... MANI- 
fefla teipfum buic mando., Cantabrig. Nemo enim in occulto 
aliquid facit, {$ guarit illud in palim effe © fi bac facis y 
òflende teipfum mundo. Auguft. in hunc locum, & ferm, 
133. to. §. 648. c. nil differt à Vulg. 

Ý. ş» Mf. Corb. Gmiliter , Negue enim turne fratres , &c. 
ut fup. Foffar. Neque enim fratres ejus tunc, &c. Canta- 
brig. Neque enim fratres ejus crediderunt tunc in illum, 
Cæteri Mís. Vulgaræiconfonant , cum Græco , quibus etiam 
favet Auguft. ubi fupra. Ambrofiaft. verò, col. 213» f. 
haber , Onia nec fratres ejus adhuc credebant in eum. 

Y. 6. Čoncinunt Mfs. Corb. S. Gat. & Maj. Mon. qui- 
bus accedit. S. Germ. nifi quòd habgt Dicit, pro Dixit. 
Similiter Foffat. fed deler feq. voculam ergo. Cantabr. fert : 
Dicit ihis ergo Jefas : Tempus meum nondum venit , &c. ut 
fup. Mf. S. Mart. sempus autem vefiram femper adeft para- 
$am ; cætera utin Vulg. Græc. Aéy4 v avrois o ‘Inis *O 
naspòc o euc Bmw mapes y &ce Mls. quidam tollunt gr, 
Ambrof. in Pf. 118. col. 1213. e. Tempus meum nondum 
advenit. Auguft. fer, 123. col, 6483. c. Vulgaræ congruit 
fimiliter & in hunc locum , excepto #ondum venit, | 
` ¥. 7. Mís. Foffat. & Corb, cum textu Colb. conveniunt, 
Îta etiam Mfs. S. Gar, & Maj. Mon. nil quòd habent o+ 
diffe, non odire. Itidem Cantabrig, odiffe ; fed paulò poft , 
quoniam ego teftimonium dico de illo , quia opera ejus malá 
funt. Græc. ori fyw KapTipw- Tepl -AUTE , OTI- TA Epyæ duTE 
rormpd isi. Aust. 1. contr, Judæos, p. 493. Odit me fæ- 
culum, {$ ego odi illud : quia mala faita funt illius. Augu- 
ftinus fer. 133. to. §. 648. c. confentit cum Vulg. nec 
aliter in hunc loc. nili exceperis quia opera , pro i gats operá 

ý. 8. Mí. Còrb. textui Colb. congruit, nifi quòd ha- 
` bet „, ego autem`non aftendo, Foffat. Vos: aftendite ad diem 
fefinm bunc, ego non- aftendam ad diem feftum ifium, &c. 
ut fup. S. Germ., Vos autem afcendite ad diem feftum hunc , 
ego autem nondum afcendo ad diem feflum iflum , &c. Cane 
tabrig. Vos afcendite in diem felum , ego non aftendo in hunc 
diem feftum : quoniam , &c. A Vulgata nil. differunt cæte- 
ri ,.exceptå voculâ autem, quam delet Mf. S. Martini. 
Græc. “Tueis aræCnule eig TUY EOpPTAY TAUTW , Eya gaw drg- 
Caæivw eis Tav soptiv Tautw , &c. Mis. plures delent 1. Tauru" 
unus habet , £yw yap sx araGiC ouas Auguft, in hunc'lo- 


cum } Vos afcendite ad diem feflum bunc, ego nmn afcendo 
ad diem fefum bunc : quia tempus meum nondum impletum 
eft : ferm. verò 133. to. §. col. 648. d. cum Vulg. conci- 
nit ad verbum. Ambrof. l. ș. de fide , col. 571. c. tempus 
meum nondum impletum efl. Auctor l. quæft. ex N. T. qə 
78. colh 7y. a. fic habet : Vos aftendite ad diem filum i- 
flum , quia mundus vos non odit: me antem odit , quia ar- 
guo opeta ejus, Ego non afcendo ad diem felum bunc: quia 
tempus meum. nondum impletum efl. 

+. 9. Mf. Corb. Hec cùm dixijfet Ñlis , ipfe manfit in 
Galileam, Itidem Foffat. & Cantabrig. nifi quòd ille ha- 
bet eš , pro żllis ; ifte verò neutrum, Cæteri ut Vulgata, 
Græc. Taira Sè simwr avro, tutivev cr tà Carraig, in 
Mis. plerifque deeft Ji’ in quibufdam pro` ævrors , legi- 
tur dvroçe Apud Auguft. ubi fupra , omnia ut in Vulg. 

#. 10. Ita ferunt Mfes. S. Germ, Foffat. S. Gat, & Majs 
Mon. Ita quoque in Corb, delet voculå a#tem, In Can- 
tabrig. fit : Cùm autem afcæenderunt..... tunc {$ ipfe afcendit 
in diem felum non palèm , fed abftonsè, Græc. cum Vul- 
gata concordat : Mfs. tamen quidam delent wç, ahte i» 
occaito. Hiėron, l. a. dial. contr. Pelag. to. 4. col, ṣ21. c. 
legit : Ur autem aftenderunt fratres ejus , tunc {$ ipfe aften- 
dit ad folemnitatem non manifefè , fed quafi in abfiondito. 
Auguft. fer. 133. col. 648. d. legit : non manifeflè , fed 
quafi occwdtè : in hunc verò locum nil differt à textu. 

I1, Concinunt Mfs. omnesunà cum Græco. Augufte 
İn hunc locum , pro £9 dicebant , habet dicebant ergo. 

Y. 12. Mf. Corb. textui Colb. congruit. Cantabr, Es 
Mmurmar erat de illoin turba, Aliqui dicebant : Quia bonus eft, 
Alii dicebañt , &c. ut fup. S. Germ. Et murmur malum 
de illo erat in turba, &c. ut in Vulg. Folat. Ert murmu- 
rabát de illo tarbi, Quidam antem Dbani s &c. S. Mart. 
E: murmur multus de eo erat in turba , &c. ut in Vulg. cui 
etiam accinuñt alij Mfs. Græc. Kal yoyluC uos mows repi 
AUTE Y W TOG OXAGe OË MIM ENEY AMOI d'Ee TARA 
fæ ror oxaor Mis, plures ferunt T xau, pro reig oyag" 
fubinde alii tollunt dè, & in fine duo habent rèc oxavçe 
Auguft. l. 1. de fer. Do. in m, to. 3. col. 170. g. legit: 
Alii dicebant : Quia propheta efl. Alii antem dicebant : Non , 
fed feducit populum : traĉt. verò 29. in Joh, col. §13. ce 
Et alii dicebant : Bonus eft. Alii autem : Non , fed feducit 
turbas, Ambrof; l. 2. de fidè, col. 476. a. huc alludens 
ait : Judai dicebant : Bonus eft. Alii dicebant : Non efl. 

Ý. 13. Sic habent Mfs. omnes , p'æter Cantabrig. qui 
timorem habet, pro metum. Gr. póc. 

Ý. 14. Concinunt Mfs. S. Germ. Corb. S. Gar. & Maj. 
Mon. In Foffat. verò fic : Jam autem medio die feflo , a- 
feendit , &c. In Cantabrig. Jam autem cùm dies fefus mea 
dius effet , aftendit , &c. e aa "Hsu SÈ THG copThG peogong » 
arén, &c. al. uecalyong , arcu. 

Y. igs Mf, Fofar, Mirabantur autem Judai, &c, ut in 


Es Mf Cobert 


d 


422. EVANG. SEC. JOANNEM. Cap: VIK 


VULGATA NOV Av’ 


hic litteras fcit , cùm non didicerit ? 

16. Reļfpondit eis Jefus, & dixit: Mea do~ 
&rina non eft mea , fed ejus, qui mifit me. s 
17. Si quis voluerit voluntatem ejus fđcere` 
cognofcet de dorina, utrùm ex Deo fit , an ego 

à meipfo loquar. 

18. Qui à femetipfo loquitur , gloriam pro- 
priam quærit : qui autem quærit gloriam ejus, qui 
mifit cum., hic verax eft, & injuftitia in illo non 


VERSIO ANTIQUA. 
Es Mf-Coltere, do hic litteras novit , cùm non didicerit ? 
16. Et refpondit Jefus., & dixit eis.: Mea do- 
&rina non eft mea , fed ejus , qui me mifit. 
17. Si quis voluerit voluntatem ẹjus facere : co- 
gnofcet do&trinam , utrùm ex Deo eft, an ego à 
meipfo loquar. p 
18. Qui à femetipfo -loquitur , gloriam fuam 
propriam quærit : qui autem quærit gloriam ejus, 
qui mifit-illum,, hic verax eft, & injuftitia non 


ẹft.in illo. 


+ 19. Nonne Moyfes dedit vobis legem : & nemo 


ex vobis facit legem ? 


. 20. Quid me quæritis interficere ? Refpondit 


ef. 
19. Norine Moyfes dedit vobis legem : & ne- 
mọ ex vobis facit legem ? 


. i . 24 
-20, Quid me quæritis interficere ? Refpondit 


Exod, 
2 e 3e 


turba , & dixit : Dæmonium habes : quis te quærit turba , & -dixit : Dæmonium habes : quis te quærit Sup. $e 
interficere? interficere? 18. 
21. Refpondit èis Jefus, & dixit: Unum opus 21. Refpondit Jefus, & dixit eis : Unum o- 
feci, & omnes miramini. o , pus feci, & omnes miramini. 
22. Propterea Moyfes dedit vobis circumcifio- 22. Propterea Moyfes dedit vobis cìircumci- Levis. 
nem :( non quia ex Moyfe eft, fed ex patribus) fionem : (non quia ex Moyfeef ,fed ex patribus ) 12. 3. 
&in fabbato circumciditrs hominem, e & in fabbato circumciditis hominem. Genef 
23. Si circumcifionem accipit homo in fabba- 23. Si circumcifionem accipit homo in fabba- Ra 
to, ut non folvatur lex Moy{i : mihi indignami- to, ut non folvatur lex Moyfi : mihi indignamini 
ni , quia totum hominem falvum feci in fabba- quia totum hominem fanum feci in fabbato ? 
to? 
24. Nolite judicare fecundùm faciem, fed jū- 24. Nolite judicare fecundùm faciem , fed ju- Dese, 
l I, ï 


ftum judicium judicate. 


25. Dicebant ergo quidam ex Jerofolymis : 


Nonne: hic eft, quem quærunt occidere ? 


26. Et ecce palàm loquitur , & nihil ei dicunt: 
Nunquid fọrtè verè cognoverunt principes quia 


ftum judicium judicate. 

25. Dicebant ergo quidam ex Jerofolymis : 
Nonne hic eft , quem quærunt interficere ? 

26. Et ecce palàm loquitur , & nihil ei dicunt. 
Nunquid verè cognoverunt principes quia hic eft 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Vulg. Corb. textui Colb. confonat ad verbum ;5 ita eriam 
Cantabrig. nifi quòd in fine habet , gui non didicite Græc. 
pù uea Guros. Ambrol. 1. 2. de fide, col. 485. e. & 
Maxim. Taurin. p. 18. b. Quomodo hic liieras novit, 
cùm non didicerit? Auĉt.l. de promif. p. 3. prom. 10. col. 
174. €. Et mirabantur omnes , qui erant in templo , dicentes ; 
Quomodo bic legit, qui litteras non didicit ? 

. %.16. Mf. Folfat. Refpondit autem Jefus , &$ dixit: Mea, 
&c. ut in Vulg. Corb. Refpondit Jefus , {$ dixit illis : Mea 
dodrina non efl , fed ejus, &c. S. “Germ, Cantabr, S. Gat. 
&c. Vulgaræ accinunt, & Græco. Ambroí. in Pf. 43. col, 
890. d. & l. 2. de fide., 485. e. & epift. 26. & 8o. col, 
894. e. 1997. b. Mea dorina non efl mea, fed ejus, qui 
me mifit. Maxim, Taurin. p. 18. b. fic : Meas dorina 
non efl de hoc mundo , fed ejus, qui me mifit. 

Ý. 17. Mí. Corb. cum Fofflat. Si quis voluerit... cogno- 
fees de dođlrina , uirum ex Deo efl , &c. ut fup. Cantabr. 
fiies de dođrina , usrùm ex Deo efl , an ego å me loquor, 
Czæteri Vulg. refpondent. Græc. grol srai wepi Týs Sidaxus, 
miTspor se TË Òg isiw, Ñ Vw aT spavTE agaw Ambrol. l 
2. de fide , 485. e. Si quis voluerit volunt. ejus facere : co- 
gnofiet de dorina , utrum ex Deo efl ,an ego à meipfo loguars 
Ner aliter Auguft. in hunc loc. pofito fit , pro efl. 

y. 18. Mí. Corb. concordat cum textu Colb. detra&tå 
tantům voculå bic. Foffat. ipfo initio fic habet : Quia à 
femetipfo loq. gloriam fuam propriam guarit, &c. fed men- 
dum librarii ofcitantis eft Quia å , pro Qui å. Cantabr, 
fic : Qui ab fe loquitur , gloriam fuam quarit : qui autem 
quarit gloriam ejus, qui eum mifit , hic verus eft, {$ ini- 
guitas in eo non efl, Vulgatæ [uffragantur cæteri. Gr. 'O 
dp éautg rara » tar Jogar tur idilar e o de uror rw 
Soba TE meuẹpartes aUTOY y TOG ANGIS ESI, Y adixia cp 
auto, &c. Ambrof. 1 2. de fide , col. 486. c. Qui à femet- 
ipfo loquitur , Zloriam fuam quarit, Auguft. in hunc locum , 
& Arnob. l. de Trin. p. 210. d. Vulgatæ concinunte 
' Y. 19. Accinunt Mís. Cantabrig. S. Germ. S. Gat. S. 
Mart. & Maj. Mon. unå cum Græco. In Foffat. fic : Nonne 
Mofes dedit nobis legem , &c. In Corb. verò deeft pofteriug 
membrum , {9 nemo ex vobis facit legem ? additum quidem 
eft ad marginem libri, fed recentiori manu. Auguft. in 
hunc loc, nil differt à textu. i 
. ý. 20. kta ferunt Mfs. omnes , nifi quòd in Cantabrig. 
bis fcriptum occidere , pro duplici ipterficere. In Corb. e- 
tiam legitur babet, non habes ; fed aperto librarii errore, 
nam in Græco conftanter fxsç, &c. utin textu. Ambroí, 
l. 1. de fide, 463. c. hunc verfum cum altero, nempe 
40. capitis 8. conjungens , dicit : Tn me gquaritis occi- 
dere , bominem , qui veritatem locutus fum vobis? Gaudent. 
Brix, fcr, 11. p.961, Cy Damonium babes : guis te guarit ina 


terficere? Auguft. in hunc loc. Quid me guaritis interfice> 
re? Refpondit ei turba : Daemonsum babes : guis te quariè 
occidere ? l 

Yý. 21. Mf. Corb. Refpþondit ei Jefus, $ dixit : Unum 
&c. Cantabrig. Refpondis Jefus , £$ dixit : Unum... £$ vos 


miramini, Cæreri Vulgatæ congruunt, ficut & Græcum. 


Gaud. Brix. fer. 11. p. 961. c. fimiliter legit , Unum opus 
feci , £$ omnes miramini. Nec aliter Auguft. ubi fupra. 

Ý. 22. Eadem ferunt Mís. Corb. S. Germ. S. Gar. Mafe 
Mon, & S. Mart. Ar Foffat. Propterea Mofes dedit vobiè 
legem circumcifionis : non quia , &c. ut fup. Cantabr. Ideo 
dedit vobis Moyfes circumcifionem : non quod ex Mogfe fit x 
feid, &c. Græcum textui noftro fuffragatur , nifi quòd ha- 
ber conftanter , Mæl hs.. Mwctwç. Gaudent. Brix. fer. 11. 
P. 982. c. Propterea Moyfes dedit vobis circumcifionem : ( non 
quia ex Moyfe circumcifio , fed ex patribus ) ç in fabbato cir- 
camciditis hominem. Similiter Auguft. in hunc locum. 
= Ÿ.23. MÍ. Cantabrig. Si ergo circumcifionem accipit ho- 
mo in fabbato, ui non folvatur ex Morfi : quomodo mibi 
iraftimini , guòd totnm bominem fanum feci in fabbato? 
Foffat. mihi autem indignamini , guod totum, &c. Cæteri 
nil differunt à ip nec etiam Corb. nifi quòd abeft ab 
ipfo duplex præpofitio i» , ante vocem fabbato. Græcum 
eidem Vulg. favet ad verbum : Mf. tamen 1. loco epod 
xoraTte , ponit mws spol Xorate, quomodo mibi indignami- 
ni, Ambrof. in Pf. 118, col. 1092. e. mihi irafcimini , quia 
totum bominem [alvum feci in fabbato? itidem infra , cole 
I11§2. c. & l. §. in Luc. 1365. a. excepta voce fanum » 
pro falvum : at l. de incarn. col. 719. b. mihi indignami- 
ni, qui totum bominem fanum feci in fabbato? Damal. I. 
epift. 4. to. 1. col, 499. b. irafcimini mibi , quia totum 
bominem falvum feci? Gaud. Brix. fer; 11. p. 962. c. Sè 
circumcifonem accipit bomo die fabbati, ut , &c. ut in 
Vulgata. 


~ Ọ. 24. Mf. Cantabrig. Nolite judicare fecundùm perfoa 


nam , &c. Cæteri Mfís. textui Colb. confonant. Græce 
Mè xpirete xar oẸiw , &c. Lucif. Cal, 1, 2. pro S. Atha 
p- 210. d. Nolite judicare fecundùm perfonam , fid jufium 
judicium judicate, Auguft. l. de agon. Chr. to. 6. col. ṣ82a 
h. Nolite judicare perfonaliter , fed juflum judicium judi- 
cate : nec aliter in hunc loc. fì exceperis refum , pro ju- 

um. - 
? Ý. 25. Mís. Foffat. & Cantabrig. Dicebant ergo quidam 
ex ( Cantabr. de ) Hierofolymitis © Nonne hic efl , quem gua- 
runt occidere? Maj. Mon. Nanguid hic efl , quem querune 
interficere? S. Germ. Corb. & S. Gar. Vulgaræ fimiltimi. 
Græcum Foffatenfi favet. Auguft. in hunc locum..... Nonnè 
hic efl , quem quarebant nerfa ? 


V. a6, MA S, Germ, Ecce palàm loguitur , &c, ut iq 


-——— č ——— —a —a — — 


` 


TWF. 13. 
83. 


EVANG.. SEC. JOANNËM. Cap. VII 


VULGATA NOVA, 
Chriftus ? o 
27. Sed hunc fcimus unde fit : Chriftus tem 
cùm venerit, nemo fcit unde fit. 
28., Clamabat ergo Jefus in templo docens, 
& dicens : Et me fcitis, & unde fim fcitis : & à 
meipfo non vèni., fed ef verus, qui mifit me , 


423 
VERSIO. ANTI 
ipfe elt Chriftus? 
27. Sed hunc cimus uñdė fit : Chriftus autem 
cùm venerit, nèmo fcit unde fit. 
28. Clamabat ergo in templo docens Jefus ,&t 
dicens : Et me noftis, & fcitis unde fim : & à 
axiplo non veni, fed eft verus, qui me mifit , 


QU Ae 


guem vos nefcitis. : 

29. Ego fcio eum : quia ab ipfo fum, & ipfe 
me mifit. i & 

-= 30. Quærebant ergo eum apprehendere : & 
nemo mifit in illum mahus, quia nondum venerat 
hora ejus. ; o. ae 

31. De turba aùtem molti crediderant in eum, 
& dicebant Chriftus cùm venerit , nunquid plura 
figna faciet , quàm quæ hic facit ?.. 

32. ‘Audierunt Pharifæi turbam murmurantem 
de illo hæc : & miferunt Principes,& Pharifæi mi- 
niftros, ut apprehenderent eum >>“ 

33. Dixit ergo. eis Jefus : Adhuc modicum 
tempus vobifcum fum : & vado ad eum , qui mẹ 
mifit, e 

34. Quæretis me, & non invenietis : & ubi 
ego fum , vos non poteftis venire. 
~. 35$. Dixerunt ergo Judæi ad femetipfos : Quò 
hic iturus elt , quia non inveniemus eum? nunquid 


Vulg. Corb. Et ecce palim log. ę9 mibil dicunt. Nunguid 
fortè verà cognoverunt principes quia bic efl Chriflus? Can- 
tabrig. Et ecce..... &G nihil illi dicunt. Nunquid verè prin- 
çipes cognoverunt quoniam bic ef Cirifias ? A` Vulgata nil 
ifferunt cæteri Græc. Kai iSe mappia rari , y ydir au- 
TO ayuu., MÝroTS PE a E yraC ar cl apxorrss oTi ÊTéG e- 
en amQ ws è Xeség; In Mís. quibufdam deeft Kal, ante 
tôt, ficut in pluribus aanFus, ante è Xess- Auguft. in 
hunc loc. cum Vulgata concinit , excepto tantùm żlli, 
rO eż. Ka Es - a . 
į Ý. 27. GConfonant Mis. omnes , etiam Cantabrig. nif 
uòd habet sovšimus , pro ftimus, Gr. odaie wo Gs esir 
o dÈ Xeusos orar epxsta , Sels yuasen mé Ger esir ME 
unus loco épxerat, ponit ea.Ẹn » al. ¢pxwras Auguft. ubi 
fupra : Sed ilum novimus unde fit : Chriflws amem , &c. 
Ý. 23. Mí. Corb, Clamabat autem in templo Jefus , di- 
sens : Er me woflis , ($ nnde fim [citis , &c. ut fupra. Can- 
tabrig, Clamabat ergo Jefus docens in templo, {3 dicens 
Es me nofiis, £5 fcitss unde fim : $ à me sen veni , fed ef 
berus , gai me Mifit , qaem vos ignoratis, MI. S Marn, 
Clsmabat ergo dossns in tempio Jefus , {S dicems , &c, ut in 
Vulg. vui accinunt cæteri omnes, Græc. "Pxexčsr ýr ó Tå 
lspå Sidal ta o Inus, È as yar Kape Aarts, Yy ada] 
AoGer shu à AT eKOUTE VX EMVGA, AM esw aan Guros e 
wiuhas ut, or vutis yà oidare, Tertwuh b contra Prax. 
854. ce Negue me fcitis nnde fim : (S non voni à meipfo, fi 
pfl verüs , qui me mifit, quem vos nan. nohis, Hilar. l. 6. 
de Trin. col. 897, c. Negue me fritis , negue unde fim 
soflis : nes enim å J veni , fed eR verax , gui mifit me, 
guem vos nefcitis. Auguht. in hunc locum : Ciamabat ergo 
Pocens in semplo Jefus : Et me fitis, $ nnde fim fcitis : $ 
A meipfo non veni „ fed ef verus , qui me mifit , quem vos 
peftitis è & paulò infra , Es me noftis , £$ unde fem fcitis è 
f col. ş55. e. Es me woftis., £$ unde fim soflis, Phæbad, 
Agin. l, contra Arian. p. 303. a. Es me neftis , ($ noflis 
unde fim : q9 non veni a me , fed efl verus , qui me mifit, 
guem vos nefièti?. Arnob. l. de Trin. p 210. d. non à meipfà 
weni y fed ille me mifit. 
- Y. 29. Mf. Corb. eoncordat cum textu Colb. Fofàt. 
haber : Ego antem fiio enm, &c. ut fop. Cantabrig. Ega 
antem fcio eum : quoniam ab eo fum , £3 ille me mifit. S. 
Germ. verò : Ego feso enm : $9 f dixeršt ( f. dixerim ) quid 
nefcio enm , ero fimilis vobis , mendax : $$ fcio eum, gais 
ób ipfe fum , $ ipfe me fcit. Maj. Mon. Ego autem ficia 
eum : G fi dixero quia nefcio enm , ero fimilis vobis , mena 
dax :c3.ego fcio enm , gais ab ipfo [fnm , (5 ipfe me fcii. MI. 
S. Mart. Ego fcio enm : c fi dixero quis neftio eum , evo fi- 
milis vobis , mendax > fed ftio enm, &c. ut in Vulg. cu 
accinit in omnibus Mí. S. Gat. Græcum : *Eyà ss Aa 
GUTOr » oTt FAP AUTE tiu, raxshoç ps amissae, Mis. plu- 
res , Eya ola autor , abique sé, Obfervat Millius Sar. 
çum codd. Latinis multis , tetè Luca Brug, addere , xai £as 
Sir oti yx oida dutor , sopar opoo vat » ẹYevsuç ex 
Joan. 8. ṣ5. Apud Tertul. l. contra Prax. p. 884. c. fic: 
Ego novi illum , qui ab iilo fum , {3 ille me mifit. Hilar. l, 
6. de Trin. cola 898, as. Sd sgo nevi eum : guoniam qb 


quem vos non fcitis. 

29. Ego autem noviillùm : quia ab ipfo fum, 
& iple me miin 

30. 
mo mifit in ilum manus, quia nondum venerat 
hora ejus. E 
- 31. De turba autem multi crediderunt in eum , 
& dicebant : Chriftus cùm venerit , nunquid plu- 
ra figna faciet , quàm quæ hic facit ? 

32. Audierunt autem Pharifæi turbam murmu- 
tantem de illo : & miferunt Principes, & Phari- 
fæi miniftros , ut apprehenderent illum. 

33. Dixit ergo Jefus ad eos : Adhuc modicum 
tempus vobifcum fum : & vado 
me mifit. 

44 Quzæritis me , & non Ínveniėtis : & quò ego 
và 


Rusdan ergo eum apprehendere : & ne- 


ad illum , qui 


O, non poteftis venire. ` 


35.. Dixerpnt ergo Judæi inter fe : Quò hic ituz 
rus eft, quia non inveniemus eum ? nunquid in 
Nort®Æ Ap VERSIONEM ANTIQUAM 


eo fum , $5 ipfe me mifit. Ph&bad. Àgin. l. cont. Arian. p 
303. 2. Ego novi eum : quia apud ilum fum , ę5 ille mè 
mifit. Vitorin, Afric. 1. 1. cont. Ari. p. 256. a. Ego fció 
ipfum : quòd ab ipfo fum. 

W. 30. Accinunt Mfs. Corb. S. Germ, S. Gat. & Maj. 
Mon. Solus Foffat, habet, Quarebant ergo eum Judai ap- 
prehendere. e addit, (9 nemo immifit in eum ma> 
uum, quoniam nondum venerat bora illins. Ita quoque in 
Græco eft. Cyrillus addit vocem *IsSaici , verbo apprehen- 
dere , fi Millio fides ; & Mís. quidam ferunt raç xiiexs s 
manus , non manum. iren. l. 3. C. 16. pag. 206.c. nemo 
immifit manus ei : nondum enim ueñerat bora apprebenfionis. : 
editt. Irenæi addunt ejas , fed omittunt M{s. omnes , exce> 
pto uno. 

¥.31. Sic habent Mfs. Corb. S. Gerp. S. Gat. & Maja 
Mon, Accinit etiam Foffat. nifi quòd in fine habet : nun- 
guid piura figna facit, quam bic facis? Cantabrig. Multi 
auiem crediderant de turban enm, © dicebant : Chriflus 
cùm venerit , nunquid plura figna faciet duorum bic facit ? 
Græc. Tomoi SÈ éx TE oxav smiseuC ar eig dutor, ù gaeyor® 
"Ori ò Xersos orar 6a,Gñ , uáTIi Taelora (uusia TETON zomo 
Êr ros dmolucsr ; fed à Mis. pluribus abeft "Or: , ficut ab a- 
liis rëra., Auguft. in hunc locum : De turba autem mult 
crediderunt in eum : & poft pauca addit : Nunguid Chrifi? 
cùm venerit , plura prat urus efi? 

V. 32. MÍ. Corb. Andierunt ergo Pharifei turbam mur- 
mur. de illo bac: £9 miferant E i aina » €$ Pha- 
rifai , &c. ut in cextu. Cantabr, Audieruns antem Pharii 
dai tarbas marmurantes de eo : £9 miferunt miniflros Princi- 

s fæxerdornm , ç$ Pharifei , ut adprebhenderent eum. Maj. 

on. £9 miferunt Principes facerdotum , £$ Judai minijlros , 
ut, &c. Foffat. {3$ miferant Principes [acerdotum , £5 Phari- 
Jai £$ miniftres adprebendere illum. Cæteri Vulgatæ favent, 
Græcum fimiliter , nifi quòd habet 'Apx:speis , loco Princi- 
pes. Mís. quidam meliùs , "A pxorreç' item plures ipfo initio 
ferunt "Hxysar ýr, alii Hxyoat d£. A 

Y. 33» MI. Gorb. Dixit autem Jefas : Adhuc modicum...» 
3 usdo ad illum, qui me mifit. Folat. Cantabrig. & S. 
Mart. Dixit ergo Jefas : Adhuc modicum... £$ vado ad eum, 
qui mifit me. S, Germ. & alii , Vulgaræ confonant , unà cum 
Græca. Mís. tamen plerique Gr. tollunt uros , eis, anté 
lefus. Tertull, 1. contra Prax. p. g4. c. legit: Modicum 
adbuc temporis vobifcum fum: {9 vado ad eum , gui me mia 
fà. Auguft. in hunc loc. Dixit erge Jefus : Adbuc modicum 
tempus vobiftium [fum : £$ tunt vado cum , qui me Mifta 

Ý. 34. Similiter habent Mís. Foffat. & S. Germ. Quaritiè 
me ; reliqua verò ut in Vulg. cui eriam Corb. S. Marr. S. 
Gat. & Maj. Mon. unà cum Græcto , confonant ad ver- 
bum. Cantabr. habet : Quaretis me , {9 non invenietis : ç$ 
ubi ego vade , vos non poteflis venire. MÍ. unus Græc, loa 
Co Żmúosre , haber Zureire. , 

Y. 35. Mf. Corb, Dixerunt argo Judai ad ipfos : Quò hiè 
itarus efl, q8iã..... nunguid in difperfionem Grecorum in> 
cipit ire , çẹ docere sos ? Cantabr. Dixerunt ergo Judai intet 
fe: Ubi incipiet bic ire , quoniam... ... nunquid in difperfio- 
nem Gracorum incipies òro, $ docere Graces ? S, Gat, nune 


Ex Mf. Coit 


—— e e = e e R a oa 


Ex Mf: Cilbere. difperfionem Gentium incipiet -ire ,-& docere 


ver 


Ą24 


VERSIO ANTIQUA 


Gentes? 


36. Quis eft hic fermo , qúem dixit: Quæritis 
me , &-nön invenietis : &ubi ego fum, vos non 


poteftis venire ? 
37. In novifimo 'autem -die -illo ,ma 


fitit , ventat ad-me , &:bibät. 


38. Qui credit in me , ficut dicit Scriptura ; flu- 


mina de ventre'ejus fluerit aĝuæ vivæ. 


39. Hoc autem dicebat de Spiritu , quem in- 
cipiebant accipere credentes in eum :: nondum 
enim-erat Spiritus datus „quia Jefus nondum fue- 


rat clarificatus. 


40. De turba autèm cùm audiffent hós fer- 
mones ejus , dicebant : Hic verè prophetzeft. 


-die 
feltivitatis , ftabat Jefus , & clamabat , diceĥs : Qui 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. VII. 


VULGATA NOVÀ; 


in difperfionem Gentium iturus eft, & do&urus 
Gentes? i . 

36. Quis eft hic fermo, quem dixit : Quæretfs 
me , & nön inveniėétis : & ubi füm ego, vos non 
poteftis' venire ? 

37. In noviimo antem die magno feftivitatis 
ftabat Jefus , & clamabat , dicens : $i qais fitit, 
veniat ad me , & bibat. 

38.Qui credit in me , ficut dicit Scriptura , 
flumina'de ventre ejus fluèit aque vivæ. ` 

39. Hoc autem dixit de Spiritu quem acce- 
pturi erant credentes in eum : nondum enim eråt 
Spiritus datus , quia Jefus nondumverat glorifica- 
tus. ' D l 

40. Ex illa ergo turba cùm audiffent hos fer- 
mohes'ejus, dicebant : Hic eft verè propheta. — 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM 7 


gatid in difperfionem Gentium iturus efi docere Gentes ? Gr. 
Elres Ẹr ol 'IyAaii #pòs davivs’ IIg UTOG HEMd TOpEUEDG , 
C/i hpt. un eis rir Aal aropar Tor Emúrwr SMi w0- 
piura s Y Siddonsr tës Emurasi 

Y. 36. Accinunt Mfs. S. Germ. Foffar. & Cantabr. Ita 
quoque Corb. habet , Quaæritis me , fed addit {9 non inve- 
hitis , pro invenietis : Cantabr. etiam pro bic famo, ponit 
ifte fermo, Græcum à Vulgata nil differt : M{, tamen unus 

ert ZuTeite, non uoaa: 

Ý. 37. Mf. Corb. In novifimo autem die illo magno diei 
fifti Rabas Jefus... Si qnis firit , veniat ad'me , $9 bibat. 
Cantabr. -In noviffmo nutem die magno diei fefli , flabat.:.. 
Si quis firit , veniant , S bibâr. Folat. legit, Qui fitit. Cæ- 
teri Vulgatæ fuffragantur , & Græco. Cypr. epift. 63. p. 
106. b. & l. 1. Teftim. p. 282. c. legit : Si guis fitit, ve- 
Hiat , &$ bibat. lriden Ruguft. quæft. 36. in Judic. to. 3. 
tol. 6oş. d. & l. de unit, Eccl. to. 9. col. 381. e. at in 
hunc locum , Si gais‘firit , veniat ad me , £9 bibat. Similiter 
Ambrof. i. de'parad. col. 1ṣ0. c. 1. de Noe & arca , c, 
19. 258. b. tra&. in Pf. 36. col. 8o5. c. in PÍ. 45. & 
118. col. 930. f. 1212. b.l. 1. de fide , 463. f. l. 3. de 
Spir. S. 697. b. & epift. 30. col. 913. &. Victorinus A- 
fer,l. 1. adv. Arium , p. 256. a. legit : Jefus ftabat , {$ cla- 
mabat : Si quis eft qui fitit , veniat , £9 bibat : & l. q. 282. 
a. Qui fitit , veniat ad me , $$ bibat. Vigil. Tapf. 1. contra 
Varimad. p. 747.`c. Ir die feflo magno ‘fiabat Jefus , £$ cla- 
pmbat , dicens : 'Quifjuis credit in me , &c. de W. feq. & l. 
12. de Trin, Si quis fitit , veniát ad me , £9 bibat. Auctor 
}. de mont, Sina contra Jud. p. 496. Qni fitit , veniat , 
{9 bibat. 

Y. 38. Coónfonant Mfs. S. Germ. Foffat. S. Gar, &c. 
Ira quoque Corb. habet , præter unum dixit , pro dicit. Can- 
tabr. Si quis redit in me , ficut dixit Scriptura , &c. ut fup. 
Gr. ‘O oise wr siç Epi s xa Gas emer w Tepr &c. Cypr. 

ift. 63. p. 106. b. &æ l. Y. Teftim, p. 282. à Qui cre- 

it in me , ficut dicit Script. fumina de ventre ejus fitent 
aqua vive. Iridem ea Auguft. qażit. 36. in Judic. to. 
3. col. 6o. d. & tract. 6. in 1. Joh. 869. e. & l. de unit. 
Eccl. to. 9. 381. e. Concinit Ambrof. 1. 3. Hex. col, 3$. 
a. l. de Noe, c. 19. 258. bs tra&t. in Pf. 1. 754. b. 755. 
c. in Pí. 36. 805. c. in Pf. 39. 866. f. in PI. 48. 946. c 
& l. 1. & 3. de Spir. S. 631. f. 697. b. fed in Pfal. 45. 
col. 930. f, fic haber : Si guis fitit... S bibat. Cui ego de- 
dero aquam , flumina de ventre ejus finent agua viva : al- 
ludere videtur ad YY. 13. & 14. capitis 4. ejufdem Evan- 
geliftæ ; ficut etiam Hilar. trat. in Pf. 64. col. 169. e 
ubi fic: Qui biberit ex aqua , quam ego dedero , fumina de 
wentre ejus fluent aqua visa , falientis in vitam aternam : 
at infra , Qui crediderit in me , ficus fcriptum efl , fumina 
ie ventre ejus exient, Hoc autem dicebat, &c. Cafliod. in 
Pf. 45. p. 155.2. habet : Qui credit in me , non fitiet un- 
guam : fi fiet in eo fons aque falientis in vitam aternam, 
Vi&orin. Afr. 1. 1. contra Ari. p. 256. a. Qui credit in 


me , quemadmodum dixit Scriptura , fumina ex vintre ipfius” 


manant agug viventis:at l. 4. p. 282. a. Qui credit in me , 
ficut dixis Script. fum. de ventre ejus fuent aqua vive, Vi- 
gil. Tapf. 1. contra Varimad. p. 747. €. Quifquis credit 
ñn me , ficut dicit , &c. utin textu : fimiiter 1. 12. de Trin. 
præter hoc , Qui credis in me. Au&. 1, de mont. Sina con- 
tra Jud. p. 496. Qui credit in me , ficus fcriptum eft , fu- 
mina de, &c. ut fup. Hieron, in Hai. 6. to. 3. col. 64. a. 
ait Johannem , qui Græco fermone Evangelium texuit , te- 
ftimonia Scripturæ de Hebraico protrulifie , #t eft iliud : Fiu- 
mina de ventre ejus finent agua viva : fimiliter alibi paffim 
idem monet S, Doctor , & præfar, in Pentat. ad Defid. 
hanc fententiam in Proyerbiis apud folos Hebræos afferit 


reperiri. Verùm Morinus difputahs in hunc Johan. loc. 
l. 1. Exercit. Biblie. p. 77. hanc ex anriqua Scriptura lau: 


Lerin 
23. 27. 


Ifai. 44 
3e 


Joel. 2o 
283. 
Afl. ® 


17. 


datam à Domino fententiam , non m@dò non legi in Pro=. 
verbiis apud folos Hebræos , fed nec in tota Scriptura tam’, 


ud Græcos , quàm apud Hebræos , indubitanter pronun- 
clat ; notatque Vir eruditus S. Hieronymum „qui 1. De opti- 
mo gnete intirprètandi aliorum quatuor locorum verba re- 
fert juxta Hebraicam veritatem , unde pariter defumptas 
effe totidem novi Inftrumenti fententias contendit , hujus , 
dè qua nunc ‘res eft , fententiæ loci verba nufquam refer- 
re, Utut eft , hujus nos fententiæ locum prorfus ignorare 
ingenuė profitemur. Vide fis plura apud Morin, loco fup. 
citato. 

Y. 39. Mf. Corb. Hoc antem dicebat de Spiritu , quem 
incipiebant accipere credentes in eum : nondum autem erat 
Spiritus datus , quia Jefus nondam erat bonorificatus. Can- 
tabrig. Hoc autem dixit:de Spir. 'quem accepturi erant... non- 
dum enim erat Spiritus fandus in eos, guoniam Jefus non- 
dum fuerat boneratus. Cæteri cum Vulgata concordant, 
nifi quòd Foffat. S. Mart. & S. Germ. bab. nondum fue- 
rat glorificatus, Græc. Tero Aè elme mepi rë Yregpalos, È 
femor aapGdrein oÙ SHUNT: gma yep hr Trepa a- 
Vor, OTi 0 'InCes ydimw idau. Mis. quidam pro a- 
SsVor]sg , ferunt æsevoarles’ deinde aliqui demunt &yor » 
alii verò addunt dyor er’ avryýs* alii loco ayer, habent 
SiAónwor. Cypr. epift. 63. p. 106. b, Hoc antem dixit de 
Spirits , quem accepturi erant gui in eum credebant, Hia 
lar. in Pi. 64. col. 169. e. Hoc amtem dicebat de Spirit 
Janio , quem accepturi erant credentes in eum. Ambrof. in 
Pí. 1. col. 755.`c. Hec suntem dicebas de Spiritu , quem in- 
cipòebant accipere qui credituri erant in enm : fimiliter ha- 
bet in Pí. 36. 8og. d. '& l. de Spir., S. 362. a. at in Pf 
43. col. 946. c. tegit, de Spiritu , guem accipiebant creden- 
tes in eum : item l. de Spir. S. 635. c. necnon l. de incarna 
714: c. addit : sondum erat Spiritus datus , nondum enins 

efus fuerat honorificasus. Auctor verò l. de rebapt. apud 
Cypr. p. 364. a. nondum antem erat Spiritus , quia A "s 
nondum erat clarificatus. Auguft. quz. 36. in Judic. tO. 
3. col, Cof, d. Hoc antem dicebat - irita , quem acce- 
iøri erant credentes in sum : & traĉt. 6.in 1. Joh. to. 3a 

69. f. Hoc antem dicebas de Spiritu , guem accepturi erant y 
qui in enm eram credituri: fimiliter habet l. de unit. Ecch, 
to. 9 381. e. additå tantùm voculâ si, poft erant ; ibidem 
etiam hæc fubnećĉtit : nondum enim eras Spiritus dats „ 
quia Jefus nondam fuerat clarificatus : vide l, 2. contra 
Creícon. col, 418. 2. &æ in Pí. 7. to. 4. col. 32, d. ubi 
conftanter legit cdarificatus. Vitorin. Afer, l. 1. adversùs 
Arium , p. 256. b. Hoc antem dixit de Spiritu , quem fu- 
turi erant accipere credentes in ipfum: nondum enim Spiritus 
erat datus , guia Jefas nondum erat glerificatus, Vigilius 
Tapí. I. contra Varimad. p. 747. Hoc autem dicebas de 
Spirita , quem accepturi erant credentes in enm : ar l. 12. de 
Trin. legit : Hoc antem dicebat de Spiritu [anGo , quem ac- 
cepuri erant qui credituri erant in ehm. Au&. l. de quef 
ex N. T. quæft. 93. col. 83. Spiritus nondum erat datns , 
quia Jefus nondúm fuerat O P : & quæft. 123. ex 
utroque T. col. 133. f. guia Jeføs non eras clarificatuse 
FrN Brix. p. 956. h. guia Jefus nondum fuerat glo- 
rificatas. 

Ý. 40. Similiter habet Mf. Corb. De turba antem cùm 
andiffens bos fermenes ejas, &c. Folat. verò : Ex illa bo- 
ra turba ciim andiffens bos fermones ejus, &c. S. Germ, S. 
Gar. & Maj. Mon. Exs illa ergo tarba mulii cum andif- 
fen bos fermenes ejus , &c. Cantabrig. De turba antem au- 
dientes ejus verbarøm borum , dicebant : Quoniam bic efl ve- 
rò propheiø, Græc, Iomoi yr ex TE- oxay aayCarles Tor ada 


GÀ man 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. VI. 435 


VULGATA NOVA. 

41. Alii dicebant : Hic et Chriftus. Quidam 
autem dicebant : Nunquid à Galilæa venit Chri- 
ftus > 

: Mich. 42. Nonne Scriptura dicit : Quia ex femine 
%.2.  Daviď, & de Bethlehem caftello, ubi ëratDavid , 
„ Manb. enit Chriftus ? a 
2e: 43. Diffehfio itaque fa&a eft in turba”propter 
eum. 
= 44. Quidaħ autem ex ipfis volebant appre- 
hendere eum : fed nemo mifit fuper eum manus. 

45. Venerunt ergo miniftri ad Pontifices, & 
Pharifæos. Er dixerunt'êis ili : Quare nón addu- 
xiftis illum ? l noas 

‘46. Refpònderunt miniftri : Nunquam fic lo- 
cutus eft homo , ficut hic homo, 


. 47. Refponderunt ergo eis Pharifæi : Nunquid 
& vos fedu&i efis? 


48. Nunquid ex principibus aliquis credidit in 


eum, aut ex Pharifæis? o 
49. fed turba`hæc , ġuæ non novit legem , mà- 


ledi&i funt. 
Sup. 3, 50. Dixit Nicodemus ad eọs , ille, qui venit 
2. ad eum no&e, qui unus erat ex ipfis : 


sY. Nunquid lėx noftra judicat hominem, ñi- 
Denter, A priùs aùdiërit ab ipfo, & cognoverit quid fa 
27. 8. cg ciat ? o. , 
I ORE ET Refpońderunt , & dixerunt ei : Nunquid 
& tu Galilæus `es ? Scrutare Scripturas, & vide 
quia à Galilæa propheta non furgit. 


VERSIO ANTIQUA. 


41. Alii autem dicebant : Hic eft Chriftus. Qui- ¥» AS: Talbert 


dam autem dicebant : Nunquid à Galilæa Chriftus 
venit : as e n a La’ t l 
42. Nonne Scriptura dicit : Quia ex femine 
David; & à Bethleem caftello , ubi erat David; 
venit Chriftus? | , 
a Diffenfio itaque f&a eft in turbà proptér 
Hum, ' 
4. Quidam autėém ex ïllis volebañt apprehen- 
derė eum : fed nemo mifit in illum manus. 
45- Venerunt ergo miniftri ad Principes facer- 
dotum ,'& Pharifxos. Quibus illi dixerunt : Quare 
non adduxiftis eum? — — č - 
46. Refpôndeřunt minîftri , &'dixerunt illis : 
Nunquam fic locutus eft quifquam homo , ficut 
hic loquitur. Ne l 
47. Refponderunt eis Pharifæi : Nunquid & 
vos féduâi eftis? n 
48. Nunquid aliquis ex principibus credidit ih 
eum aut ẹx Pharitæis? , 
49. fed turba hæc, qug non novit legem, maè 
ledi&ti funt. 


. a Ṣ0 Dicit Nicodemus ad eos , ille , qui venerat 


ad eum nođĉte priùs, qui erat uņus ex ipfis : 

= çı. Ņunquid lex noftra judicat hominem; nifi 
audierit primùm ab ipfo , & cognoverit primùm 
quid fecit? B : 
o S2. e ei, & dixerùnt : Nunquid 


& tu Galilzùs es ? Scrutare Scripturas , & vide 


quia prophet? à Galilæa non furgit. 


s3. Et rever fant unufquifque in domum ., ç3. Et duxeruùt fe -unufquifque in domuni 
fuam. fuam; l 
. , ~ Noræ ap VERSIONEN àķk&TIQUAN. 


yor , easyore OCres dsw, &c. MI. unus in principio haber, 
'Ex 78 ġr oxas* fubinde quidam addupt véto., ad aóyo 
‘alii ferunt ror abyor avrg , alii rær aoyar, alii tær abya 
TETY , UNYS TETAY TOY AD YWI RUTE ga ae 

. Y. 41i. Mf. S. Germ. Alii dicebant : Quia bic.ef Chri- 
flus , &c. ut în Vulgata, Cantabr. Alii dicebant : Quoniam 
bic ef Chriflús. Alii dicebant : Nunquid de Galilea Chriftus 
venit ? Foar. Chrifus veniet ? Corb. ȘŞ. Gat. &c» Vulga- 
tæ iimiles. Græc. ” Amo taeyort OŬrtós isir è Xeisés "ÀAn- 
a0 Sè reyot Ma 732p ix rus Tærnalaçs.o Xesos spxstar3 
Mí. unus ipfo initio fert, "Amoi Eaeyor “Ori ÈToG, &C.. 
P.R Nr Corb. textui Colb, confonat.; S. Germ. ve- 
rò , Folat. S. Gat, &c. Vulgatæ. In Çantabr, fic.: No»ne 
Scriptura dicit: Quoniam de femine David , £5. å Bethleem 
caflello Chriflus venit , tbi erat David? In Græco omnia 
ut in textu Colbert. præter verbum simer , dixit , pro di- 


Cit. So aN En LN a ie eau a a 

Y. 43. MI. Corb. Difenfio autem faha eft in turba. prò- 
pter illum. Foar, S. Germ, S. Gat. &c. Vulgatæ fimiles , 
ficut & Græcum. -o , : 

Y. 44. Mí. Folat. Quidam enim ex ipfis, &c. ut in Vul- 
gata. Corb. Quidam antem ex illis volebañs apprebendere 
enm : nec nemo in illum mifit manum, Cantabr} Quidam 
autem ex iilisa. fed nemo mifit in illum manns., Cæteri con- 
cinunt cum Vulgatd. Gr. Timis SÒ Oeo dE wutar wid- 
Cas AUTOT WA ydel ETEGCAASI EW QUTOP TAG XERE. 

Y. 45. MI. Cantabr. Venerunt ergo miniftrs ad Principes 

Jacerdotum , 5. Pharifaos, Et dixerunt eis illi : Quare non ad- 
duxiflis ilium? S. Germ, Et dixerunt eis ; Quare, &c. ut 
Ín Vulg. à qua nil differunt cæteri. Gr. ”Ha Qer #r ol vænpi- 
Ta mpos TES Åpxispeis , ù, &c. ut in Vulg. M 
Y. 46. MI. Folat, Refponderunp eis rhinifiri : Nunquam , 
&c. ut in Vulgata. Corb, Refponderunt minifiri + Nunguen 
. Jic locutus eft quifquam bomo , hiç loquitar, Cantabrig, Re- 
ponderunt autem miniftri : Nunguid fsc bome locutns efl i 
modo hic loquitur? Maj. Mon. Refpondersns minifiri : Nun- 
h loquutus efl bomo , ficut bic bomo loquitur. Ș. Mart, 
Nunquam jic locutus efl bomo , ficut bomo. bic loquitur ; cæt. 
utin Vulgata ; cui accinunt alii , unà cum Græco, Quidam 
tamen Gr, addunt in fine agas? , poft fcr bie bomo. 

v. 47. Mís. Corb. & Cantabr. conveniunt cum textu 
Colb, S. Germ, verò , S. Mart. S. Gat. & Maj. Mon. cum 
Vulg. In Foffar. fic : Refponderunt ergo Pharifai , &c, Græ- 
tum Vulgatæ fuffragatur : Mf, tamen unus delet duois » eis , 


poft ergo. >- o e a Me an 

V. 438. MLS. Germ.. Nunquid aliğnis ex principibus cre 
didit , ant ex , &c. Cantabr, Nunquid aliquis de principibus 
credit in eum , ant de Pharifais ? Folat. &c. textui Colb, 
concinunt, unå cum Græco. m i 

Ý. 49. Accinunt Mfs. omnes , præter Cantabr, qui hà. 
bet nefcit, pro non novit. Gr. ò uù yiraoxors -° 

Y. go. MI. Corb. Dicit Nicodemus ad cos , ille , quive- 
nit ad enm noe priùs , qui unus erat ex ipfis. Similiter ha- 
bet Folat. dempta voce priùs, Cantabrig. Dicit Nitodemus 
ad. ilios , nnus ex illis , qui venit ad illum nofe ante boc. Se 
Germ. ipfo initio habet Dicšt , reliqua veròut in Vilig. cui 
favent cæteri omnes. Græc: Afyd Nixod'upos wps UTES a 
o faQar ruxros mpe turor, elc œr G durara In Mf. uno 
polt xpòç autors additur qè mpólsegre in alteró deeft ch 
Or e% uT ©. l Ea 
. Y. 51. MI. Corb. Nunquid lex nofira... nif audierig 
primum ab ipfo; £3 cognoverit quid Tiy ? Folt: nif audies 
rit priùs ab ipfo, $ cognoverit quid faciet ? Càntabr. fi neon 
asidiat ante ab ipfo, (9 cognofiatur quid fecit? Cæreri Vul- 
gåtæ fimiles, Gr, eas u} axy map dut? mportegr, ù 1e 
Ti woe? Mis, plures ferunt , sparer map’ adiit , & yâ , &éa 
Lucif. Cal, l. 2. pro S. Ath. p. 210. e Nunguid lex ne- 
fira judicat de bomine „nifi audiat ab ipfo; $ cognoftas juid 
fecerit? Zorim. epift. 3. col. 953. b, Nunpuid lex soflis 
judicat bominem , nèfi ab ipfa. audierit priùs , $ cognoverit 8 
al, {9 cogitaverit , fed minùs bene, ut Cuftantio noftro vi~ 
detur , quem vide not, a. in hunc loc, 

Y. ṣ2. Mf. Cantabr, Refponderuni , t9 dixerunt tiè Nuni 
quid $5 tæ de Galilea es ? Scrutiña , €$ vide Scripturas , quo- 
piam prophera.de Galilea non furgit. Corb. Nunguid £$ tu à 
Galilaa es ? Scrutare Scripturas , £$ vide , &c: ur in Vulgata z 
eui accinunt cæteri, nifi quòd S. Mart. håber prapheta à 
Galilea non furget ; S, Germ. verò , S. Gàt. & Maj. Mons 
tollunt vocem &criptøras. Hanc tollit pariter Græcum , ac 
prærterea , loco Nanguid £5 tu Galileas es ? habét , Ma % av ex 
Tus Taanaias el ; & in fine, ,sxiyyeprai non furrexis, Misa 
quidam ferunt , IAs ras Tegpaç ; vido Scripturas , uti paus 
lò poft alii plures , sysiperar , [ërgit. 

. Ý, 53. MI. Cantabr. Er abierunt nnafquifque in domuni 
fuam. Alii Vulgatæ accinùnt, excepto Corb., à quo verfus 
Ìnteger abeft. In Gr. fic : Kei smopeiGn txasos siç- rors 
&c. Mfís. plures , Kæi sropsvsnoar, al, aanalor in ME und 
deeft verfus , ut in Corb, 


«asso 


Tom. Iti, 


Hhh 


Ex Mf. Colbert. 


426 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. VIII. 


* CAPUT VIIL 


VERSIO ANTIQUA. 


t. YEfus autem afcendit in montem Oliveti : 
2. & manè cùm fatum effet, iterum ve- 
-nit in templo, & univerfus populus conveniebat 


ad eum : & cùm confediffer , docebat eos. 


3, Scribæ autem , & Pharifxi adduxerunt ad 
um mulierem in adulterio deprehenfam : quam 


cùm ftatuiffent in medio , 


4. dixerunt ad Jefum : Magifter , hæc mulier 


deprehenfa eft in adulterio. 


ç. In lege autem præcepit nobis Moyfes , ut 
quì in adulterio deprehenditur , lapidetur. Tu au- 


tem quid dicis de ea? 


6; Hæc ideo dicebant tentantes eum, ut ha- 
berent caufam accufandi eum. Jefus autem incli- 


nato capite , digito fcribebat in terra. 


7. Cùm autem perfeverarent interrogantes 
l ui fine peccato 

eft vetrûm , primus in illam lapidem jaciat. 
, > p 


eum , erexit fe, & dicit eis : 


VULGATA NOVA. 


2. J Efus autem perrexit in montem Oliveti : 

2. & diluculo iterum venit in templum , 
& omnis populus venit ad eum, & fedens docebat 
cos. 

3. Adducunt autem Scribæ , & Pharifæi mu- 
lierem in adulterio deprehenfam : & ftatuerunt 
eam in medio, 

4. & dixerunt ei : Magifter , hæc mulier mo- 
dò deprehenfa eft in adulterio. 

§. In lege autem Moyfes mandavit nobis hu- 
juímodi lapidare., Tu ergo quid dicis? 


6. Hoc aatem dicebant tentantes eum , ut 
poflent accufare eum. Jefus autem inclinans fe 
deorfum , digito fcribebat in terra. 


erexit fe, & dixit eis : Qui fine peccato eft ve- 
ftrùm, primus in illam lapidem mittat. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


* Undecim priores hujus capitis verfus aberant olim, 
atque etiamnum abfunt à multis codicibus Græcis , quorum 
elenchum videre fas eft apud Millium. Non prætermifam 
tamen fuiffe hanc de muliere adultera pericopam opinatur 
Vir do&tifimus , quafi Joannem auĉtorem non habuerit ; 
tum quòd jam inde ab ipfo Joannis fæculo pro canonica 
haberetur , tum quòd in pluribus aliis M{s. Ģræcis ac Lati- 
nis legeretur. Certè inter Latinos illi, quorum ope Verfio- 
nem antiquam Italicam exhibemus , hanc pericopam con- 
tinent ; eandemque referunt , præter Græcos , multi ex an- 
tiquis Patribus Latinis , fcilicet Ambrofius , Auguftinus , 
Hieronymus , & alii , quos iufra videre licet. Ambrof. qui- 
dem epift. 26. n. 2. ait celebrem abfolutionem fuiffe ms- 
lieris ejus , qua in libro Evangelii , quod fecundùm Johannem 
feribitur , adulterii rea oblata eft Chrifto. Hieron, l. 2. con- 
tra Pelag. col. ș21. f. In Evangelio , inquit, fecundum Jo- 
bannem in multis £9 Gracis , §9 Latinis codicibus invenitur de 
adultera muliere , qua accufata eft apud Dominum. Ex qui- 
bus Hieron. yerpis eruitur non in omnibus etiam Latinis 
adfuiffe hanc hiftoriam. Auguft. veròl. 2. de conjug. adult, 
€. 7. to. 6. col, 407. cur hæc pericope in pluribus codd, 
-defit , ita rationem reddit: Nonnulli , inquit , modica fidei , 
vel potius inimici vere fidei , credo , metuentes peccandi im- 
punitatem dari mulieribus fuis , iHud , qued de adultera in- 
duigentia Dominus fecit , abfiulerunt de codicibus fuis , quafi 
permiffonem peccandi tribuerit. Plura de his qui voluerit , 
confulat noram in hunc Auguftini locum , necnon proli- 
xiores Millii obfervationes ad hoc Johannis caput ; Mori- 
pum l. r. Exercit. Biblic. c. 2. p. 44- Richard. Simon, cri- 
tic. N. T. c. 13. p. 142. Maldonat, in hunc loc, & Six- 
tum Sen. l. 1. C. 22. p. 29. 

. Y. 1. Mí. Corb. fimiliter habet , Jefus antem aftendit , 
Ac. Folat. Jefus autem abiit , &c. Itidem Cantabr. fed lo- 
€o Oliveti , ponit Olivarum., Gr. 'InC3s Jè emopsčbn el 
amo oegs Tar Eiaiwr. 

ý: 2. Mí. Corb. optimė convenit cum textu Colb, nifi 
quód habet templum , pro templo; & omnis popaius , pro 
quniverfus pop.. Canrabrig. fimpliciter : manè aniem iteram 


- yenit in templum , R5 omnis populas veniebat ad eum; abf- 


que feqq. Cæteri çum Vulgara conveniunt : Foffat tamen , 
$ fedens Jefus , &c. In Græco : p9p At muny mapeyéve- 
„ao elg TÒ lepor y Ñ WAG O AXOG WPXSTO Tpos dVTOY, X Na- 
‘Gisaç Sidal xer wrisi Mis. plures , ôplpy d'e mdai Babos 
deinde quidam » #aber s al. sapna, Gere 
: Y.3. MI. Corb. Adductnt autem ad ewm Scribe , {$ Pha- 
pifei mulierem in mæchátionem deprebenfam : quam cùm fiai- 
Suiffent in medio. Cantabr. Adducunt antem Scribe , £5 Pha- 
vif. in peccato mulierem comprehenfam : $9 flatnentes eam in 
medio. Foffat. in medio ante Jefum ; reliqua ut in Vulgata ; 
aui accinung cæteri , excepto tamen Mí. S. Mart. qui ad- 
dit ad enm , poft Adducunt autem. Gr.” Aquo SÈ of... 2 of 
epe TPOS Auror urana à poxsla xatennupairw Ù suoarits 
aurir w uico. A Mis. quibuld. abeft of TeguuaTei iù s fi- 
cur ab aliis mpos avror. Aućt. l. de Ta p. 2. col. 
347. b. legit: Adducunt enim ad eum Pharifai malierem in 
adulterio deprebenfam. . 
Y. 4. MI. Corb. dixerunt ad Jefum : Magifter , bac mu- 
lier deprebenfa eft in mæcbhatione. Cantabr. verò : dicens illi 
sentantes eum facerdotes , nt baberent accufare eum : Magia 


+ 


fler , bac mulier comprebenfa efl palim in adulterio, Cæteri 
Vulgatæ accinunt. In Græco {ic : afyvor duro’ Aid'aora- 
A£ s AUTH H yur xa Gennpbu emavtopapo uaxevouir Mise 
quidam pro afyvow , ferunt siro’ alii plures poft auto + 
addunt mupdčcrreç, Euthym. exwepačortss aurer oi lepels, 
ira Exwo xatuyopiar avrg" fubinde Mfs. non pauci legunt , 
TaV lur ebeg twavtopwpa :porxsvopérw. Ambrof, ep. 25. 
92. e. alludens dicit : Cùm adulteram reper iffent Jida. 
obtulerunt eam Salvatori , captantes : & epift. 26. n. 11. Offe- 
rentes ergo eam , dixerunt : Hanc mulierem invenimus publicè 
mæchantem. Cafliod. in PÍ. 56. p. 191. b. Hanc invenimus 
ån adulterio deprebenfam. Auguft. in Pfal. ṣo. to. 4. col. 
466. a. In adulterio bec mulier deprebenfa efl. Auctor 1. de 
promil. p. 2. col. 147. b. {9 dicunt tentantes : Magifter , 
modo banc deprehendimus. 

Y. 5. MI. Corb. textui Colbert. concinit ad verbum. 
Cantabr. haber : Moyfes autem precepit in lege tales lapida- 
re, Tu autem nunc guid dicis? Folat. In lege autem Mog- 
fès mandavit nobis hujufmodi lapidari. Ts verò quid dicis? 
Ni! differunt à Vulg. cæteri. Gr. Er S? 7Õ ripo MoÇç 
wair wereharo rag tuavias M GoborTIa Eu 8r Ti alye 3 
Mís. plures ad aśysıç , addunt mspÌ avras’ multi autem lo- 
co bobona, ferunt aðdlsr, Ambrof. ep. 26. col. 896. 
c. legit : Scriptum eft enim in lege Moyfis omnem maæcham 
lapidari. Tu vero quid dicis de ea ? Auguft. in Pf. ṣo. to. 
4. 466. a. Moyfes hujufmodi lapidari juft. Tu de illa quid 
cenfes? Au&t. l. de promi. p. 2. c. 22. col. 147. b. Moy- 
fis jufht bujufmodi lapidari, Tu verò quid de ¿a flatuis ? Caf- 
fiod. in Pf. 56. p. 191. b. Moyfes enim præcepit nobis bma- 
jufmodi lapidare. Tu autem quid dicis? 

Y. 6. Mí. Corb. Hoc dicebant tentantes enm , ut baberent 
canfam accufandi cum. Jefus autem inclinato capite , digito 
Jferibebat in terram. Foffat. Hec autem dicebant, &c. ur in 
Vulgata. S. Gat. Hoc autem dicebant tentantes eum , ut pof- 
ft.. Jefus antem inclinato capite deorfum , ferikebat digi- 
to fuo in terram, Itidem fert Mf. Maj. Mon. detracta vo- 
ce deorfum. Cantabr. fimpliciter haber , Jefas autem incli- 
natus , digito fuo feribebat in terram; demptis prioribus ver- 
bis , quæ admifit fupra Y. 4. In Græco fic : Této AÈ Easyor 
mepaGerTeç auTor , wa EXwG LaTnyope auty, O SÈ ò ’Iy-e 
ous xaTœ xupas, TO dAaxlurw syegper eic tur yure Ambrof. 
-epift. 26. col, 896. c. huc alludens , ait : Que cùm dicerent , 
Jejus , inclinato capite , digito fcribebar in terra. Hieron, 1. 
Z. cont. Felag. col, $22. a. Ar Jefus inclinans , digito fcribe- 
bat in terra. 

Y. 7. Mf. Corb. Cùm autem interrogarent , exfpefĝantes 
enm quid diceret , erexit fe, $9 dixit eis : Quifque vefirùm 
fine delio eft , prior in eam lapidem jalet. Cantabr. Cùim 
autem immanerent interrogantes „erexit fe , £$ dixit illis : Quis 
-efl fine peccato vefirim ? prior in eam mittat lapidem, Foffat. 
S. Mart. cum S. Germ, Cùm autem perfeverarent , &c. ut in 
Vulg. cui fuffragantur cæteri. Gr. “Qs Aè smenucr epalare 
Tt; UTOY , araxthas sime mpos auré O aaudplutoç vuar, 
amparos lor allor ew auth Parétw. Mis. quidam ferunt , ars- 
wúpe s à} elmer &æ plures in fine, er’ aurir Careto » al, Bar- 
atr. Ambrof, epift. 26. col. 896. c. Er cùm exfpeĝarent 
ut audirent eum , erigens capnt , dixit: Qui fine peccato efi , 
prior lapidet eam : fimiliter ep. 25. 893. b. Qui fine pec- 
cato eft , prior lapidet eam : & l. de apol. Dav. 692. fa 


Levit, 
20. IO. 


7. Cùm ergo perfeverarent interrogantes eum, 


Denter, 
I 7e Je 


Y., Joan, 


1 S. 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap: VIH 


VULGATA NOVA. 


$, Et iterum fe inclinans , fcribebat in terta. 
, 9. Audientes autem unus poft unum exibant , 
incipientes à [enioribus : & remaníit folus Jefus, 
& mulier in medio Rans. 


rò. Erigens autem fe Jefus , dixit ei : Mulier , 
ubi funt , qui te accufabant ? nemo te condemna- 
vit ? , 

11. Que dixit : Nemo , Domine, Dixit au- 
tém Jefus : Nec ego te ċondemnabo : Vade, & 
jam ampliùs nọli peccare,  - : 

2. Iterum ergo locutus eft eis Jéfus , dicens: 
Ego fum lux mundi : qui fequitur me, non ambu- 
lat in tenebris , fed habebit lumen vitæ. 


13. Dixerunt ergo ei Pharifæi : Tu de te ipfo 


teftimonium perhibes : teftimonium tuum non eft 
yerum, 


427 
VERSIO ANTIQUA’ 


8. Et iterum fe inclinans , fcribebat in terra. 

ọ. Illi igitur cùm audiffent , paulatim fecedeə 
bant finguli, incipientes à fenioribus omnes re- 
cèfferunt: & reli&tus eft folus : & ecce mulier illa 
in medio erat ftans. 


1o. Cùmque fe erexiffet Jefus , dixit ad mulie» 


ref : Ubi fünt ? nemo te condemnavit? 


11. Que dixit : Nemo, Domine. Dixit autem 
illi Jefus : Nec egò te condemnabo : Vade, & ex 
hoc jam noli peccare. 

12. Iterum ergo eis locutus eft Jefus , dicens : 
Fgo fum lux mundi : qui fequitür me, non am- 
bulat in tenebris, fed habebit lumen vitæ. 

13. Dixerunt ergo illi Pharifæi : Tu de te te- 
ftimonium perhibes : teftimonium tuum non eft 
verum. 


NoTtÆ Ap VERSIONE ANTIQUAM, 


priùs lapidet. Auguft. epift. 153. to. 2. 527. Ce $29. g. 
Qui fine peccato ef vefrim , prior in eam lapidem jaciat : 
indem habet !. 2. de conjug. adult to. 6. 407. €. at in- 
fra , 413. à. deler vefirèm , ficutl, 1. contra Adverf. leg. 
to. 8. 574. c. in hunc verò loc, retinet veflrëm , fed pro 
jaciat , hab. mittat : demum tract. in Pf. fo. to. 4. 466. 
b. Qui fe ftit fine peccato effe , primus in illam lapidem ja- 
ciat. Au&t, l. de promil. p. 2. c. 22. col. 147. b. Qui ve- 
frim fine peccato eft , prior in illam Tapidem mitm. Gelaf. 
I. adv. Androm. Conc. to, 4. p. 1235. a. S quis veflrim 
fine peccato eft, primus in eam lapidem mittat, Hieron. 1. 2. 
contra Pelag. col. §22. a. caput elevans , dixit eis : Qui fi- 
Ne peceàto efl vefirèm , primus mittat fuper eam lapidem : tum 
addit : Hoc quod dicitur fine peccato , Græcè fcriptum efl d- 
řaudáplutoçe Qui ergo dicit alsud effe-fine peccato , &$ aliud 
draudpluror , aut Grecum fermonem novo verbo exprimat ; nut 
J expreffum ef à Latinis , ut interpretationis veritas babet y 
perfpicuum eft drapdpluror nibil aliud effe , nifi fine pecca- 


to, 

ý. 8. Sic habent Mfs. S. Germ. Foffat. S. Gart. &c. 
Corb. verò fic : Et iterum fe inclinans , digito feribebat in 
serram. Cantabr. Et iterum inclinatus , digito fuo feribebat 
in terram. Græc» Kal manr xartw whas, syexper sis tù 
yare Mis. quidam tegunt xælaxupaç , 1 Saxlvro zarf- 

exper sis Tuy yir" alii addunt »èroç ixasu durar Tas dap- 
laç. Et verò Hieron, l. 2. contra Pelag. col. ṣ§22. a. ha> 
bet : Jefas inclinans , digito ftribebat in terra , eorum videli- 
cet , qui accufabant , {$ omnium peccata mortalium $ fecundum 


quod firiptnm eft in Propheta : Relinguentes autem te in terra ` 


Jiribentur. Ambrol. verò epift. 25. col. 893. b. fimpliciter 
haber : Er iterum inclinato capite , feribebat in terra, Auguft. 
in hunc loc. Rurfum digito feribebat in terra. 

Y. 9. Mf. Corb. concordat in omnibus cum textu Colb. 
nifi quòd addit vocem Jefas , ad folus , delerque ultimam 
flans. Foffar. initio habet , Audientes autem boc verbum , tt- 
nuas pof anum , &c. ut în Vulgata. S. Mart. Audientes au- 
tem bunc Jermonem , &c. Cantabr. vèrò fic : Unafquifque au- 
tem Judaorsm exiebant , incipientes à presbyteris nti omnes 
exire | (9 remanfir folus , çg malier in medio cùm effet. Græc. 
O; Ai dxýoazrles, È Vno Tug oureidhoewg Ereyx onya , EEúp- 
orro sio xaG' els, apgdpinoi amo Tor mpeoGu]épwr tws TAY 
EX Aron’ Èy RATEN IY pòroç o "Inočg TARG èr péc iso 
ca' fed à Mis. pluribus abfunt , à URO TH oure d nosog ity- 
xérðwor s ficut ab aliis paulò poft, œs a €X arar" fubinde 
in aliquibus eft ýsa » pro eswog. Ambrof. ep. 28. col. 893: 
c. huc alludens , habet: Audientes illi , exire cæperant fingu- 
di , incipientes à fenioribus. Recedentibus ergo illis , remanfit 
folus Jefus: &9 elevans capnt , &c. at epift. 26. col. 896. f; 
legit : Agudientes autem hoc verbum , exierunt foràs unus pof 
unum , ïncipientes à fenioribus , &9 fedebant cogitantes de fe : ç3 
remanfit folus Jefus , $ mulier in medio flans. Au&t. l. de 
promi. p. 2. c. 22. col, 147. b. Quo audito , anas pofl at- 
teram recefirunt. Aug. in hunc loc. snas poft anum omnes 
recefferunt. 

#. 10. Mf. Cantabr. Erigens antem fe Jefus , dixit mu- 
lieri : Ubi funt? nemo te čondemnavit ? Corb. verò haber : 
Cùmgque erexiffet fe Jefus , dixit ad eam : Mulier , nbi funt , 
qui te perduxerunt ? nemo te lapidavit? Alii Mis. Vulgatæ 
accinunt. In Græco fic : °Avaxvpas Aè o Twous, X und era 
Qeasdusrog anir THG yuraixos , simer auth H wm, T8 ti- 


vans caput ad muhierem , ait : Ubi funt , qui te accufabant 2 


nemo te lapidavit ? ińdem epift. 26. 897. a. præter hæc t 


Elevans autem caput Jefus , dixit muliegi. Auguft. in Pf. fos 


to. 4. 466. c. Ait illi Dominus : Mulier , nemo te condemna» 
vit ? Hieron. l. 2. contra Pelag. to. 4. $22. b. Cui locutus 
efl Jefus : Ubi funt, qui te accufabant ? nemo te condemna- 
vit? Gelaf. I. contra Androm. Conc. to. 4. p. 123$. å. 
Mulier , wbi funt accufatores tui? nemo te condemnavit ? 
Y. 11. Mí. Corb. Er illa refpondens , dixit © Nemo , Do- 
mine. Dixit antem ei Jefus : Nec ego te damnabo : Vade , ex 
boc jam noli lke Mí. Foffat. Que dixit: Nemo , Demi- 
me. Et ait ad illam : Nec ego te condemnabo , &c. utin Vul- 
gata. S. Germ. & S. Mart. Dixit autem ei Jefus : Nec ego tè 
condemnabo , &c. ut in Vulgara. Cantabr. Ar iHa dixit il- 
li © Nemo , Domine. At ille dixit : Nec ego te condemno : Vade , 
£9 ex boc jam noli peccare, A Vulg. nil differunt cæteri. Gra 
H Sè elmer Ovdeis , Kúócis. Eime dè auth o Ings Ov- 


Sè iyá oe xalaxpiro® Topety , }& paxéri auaprarse Mis. plu- 


res tollunt æurh , poft Ers dè, paulòque poft quidam icri- 


bunt Pxalaxpiro > al. E , xemr& mox alii multi , Ie+ 


PÚs s Ù& dro TE tor uniri auaplare. Ambrof. ep. 25. cola 


893. c. legit : Er illa refpondit : Nemo. Dicit eù Jefus: Nec’ 


ego te damnabo : Vade , ṣ¢5 vide amodo ne pecces : & epift. 26» 
897. e. fe Et Hla refpondit : Nemo , Domine. Et ait ad illam 
Jefus : Nec ego te damnabo: Vade , {$ amodo vide ne pecces è 
fimiliter habet 1. x. de Abr. c: 4. 291. a. Vade , £9 amodo 
vide ne pecces : ita quoque epift. 74. col. 1082. e. Auguft. 
autem in P{. ṣO. to. 4. 466. c. ira legit : Er ¿lla : Nemo , 
Domine. Et ille : Nec ego te condemnabo : Vade , deinceps jam 
noli peccare : item epift. 153. to. 2. col. ¢30. a. necnon in 
hunc locum : Nec ego te damnabo : Vade , jam deinceps nolè 
peccare : itidem l; 2. de conjug. adult. to. 6. 407: c. d. at 
l. r. de fer. Dom. in m. to. 3. 183. g. legit , Vade , {9 via 
de deinceps ne pecces, Hieron: 1. 2. contra Pelag. to. 4. 522 
b. Qae ait: Nullus , Domine. Refpondit ei Jefus : Nec ego 
te condemnabo : Vade , ç amodo noli peccare. Gèlaf. I. ubi 
fup. Nec ege te condemnabo : fed vade , uiteriùs jam noli peca 
care, $ 

Y. 12. MÍ. Sa Germ. Rarfus autem locutus efl eis Jefus ș 
dicens ¢ Ego... non ambulabat in tenebris , fed babebit, &cs 
Corb. Irerøum locutus eft eis Jefus , &c. wg in textu. Canta- 
brig. Iterum orgo loquebatur ad illos Jefus , dicens : Ego....6 
qui me fequitur , non ambulavit in tenebris , fed babebit ln- 
cem vite. Cæreri ut in Vulgara , nifi quòd Foar. habet som 


ambulabits S, Mart. nen ambalabit...... Incem vite ; Maj.. 


Mon. lumen vite in fe. Gr. Ilan r o Inss eurog fada 
anG E > AEJOT  EYó.ooss 0 ators Gar eol, & uÀ TeeraThod 
ĉe TA, &c. ut fup. al. meerrarsi. Cypr. epift. 63. p. 110. 
b. Ego fum lumen fecali: qui me fecutus fuerit , non am- 
bulabit in tenebris , fed habebit lumen vita : itidem legit 1. 
de zelo & Op 259.2. & 1.2. Teim. p. 288. a. præ- 
ter vocem m#ndi , loco feculi. Auguft. tra&. 34. in Joh. 
col. $37. d. Ego fam lnmen mundi : gui me fequitur , non 
ambulabit in tenebris , &c. Austor lib. de fide orthod. ap. 
Ambrofí. col. 350. d. Ego fum lux mundi : qui me fequutus 
fuerit , non ibit in tenebris , fed babebit lumen vite. Vigilius 


Tapí. l. cont. Varimad. p. 746. h. Ego fam iux bujus muna, 


di : qui perfeguitur me , non ambulat in tenebris , fed babebit 
lumen vite. Vitorin. Afric. l. 1. adv. Ari. p. 256. b. Egø 
Jum lumen mundi, Julius Firm. l. de errore prof. relig. Egø 


oiv dxeñror , ol xaúyoegi qu 5 y deis os xaréxcier ; Mis. quidame fum lux mundi, Auĉt. 1. de Judaica incred. col. ¢63. Ego 


tollunt hæc, ù uud era Oeasausros anr THG yvraixóç” fubin- 
de aliqui delent gurj, poft simer , ficut alii plures, H yv- 
ne aliàs etiam deeft , exsTror , cÈ xaruyoegl ov , allas tantùm 
exero. Apud Ambrof. epift. 25. col, 893. c. fic : Ee ele~ 


Tom, UA l 


fum lumen faculi : qui me fecutus fuerit , non ambslabit ih 
tenebris , fed habebit lumen vite. 

¥. 13. Mí. Corb. textui Colb. confonat , nifi quòd ha- 
bet dete ipfo, Cantabr, Dixerunt autem illi Pharifai : Tu do 


Hhh ij 


Ex Mf Oibh 


Ex Mf. Collert, 


ame t 


428 
VÉRSIO ANTIQUA. 
i4. Refpondens Jefus , dixit'eis : Si-ego tefi- 
monium perhibeo -de meipfo , verum eft tefti- 
monium meum : quia fcio unde veni, & quò 
vado : yos ` autem nefcitis unde veni, & quò 
vado. De 

t5. Vos fecundùm carnem judicatis : '€go ne- 
minem judico : 

16. fed & fi judico ego, judicium meum verum 
ct, 
fit, Pater. 

17. Sed & in lege fcriptum eft, quia duorum 
hominum teftimonium verum eft. Np 

18. Ego fum , qui teftimonium perhibeo de 
meiplo : & teltimonium perhibet de me is, qui 


ia folus non fum : fed ego, & qui me mi- .- 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. VIII. 


VULGATA NOVA: 


zy. Refpondit Jéfus, & dixit eis : Eth ‘gò 


“teftimonium perhibeo de meipfo , verum eft telti- 
‘monium mèêum : quia fcio unde veni, & quò va- 


do : vos autem nefcitis unde venio, aut quò 


yado. 


1$. Vos fecundùm carhem judičatis :'ëgo'non 
judico quemquam : 
16. & fi judico ego , jùdiċium 'méum verum 


eft , quia {olus non fum : fed ego , & dui mifit me, 


Pater. l 
17. Etin lẹge veftra fcriptum eft , quia duo- 
d 


. rum hominum teftimonium verum ef. 


18. Ego fum , qui teftimonium perhibeo`de 
meipfo : & teftimonium perhibet de me, qui mi- 


me mifit, Pater. 


19. Dicébant ergo ei : Ubi eft Pater tuus? 
Neque me noftis , neque Pa- 
trem meum fícitis : fi enim me {ciretis , & Patrem 


Refpondit Jefus 


meum forfitan fciretis. 


20. Hæc verba locutus eft in gazophylacio , 
„docens in templo :& nemo apprehendit eum , 


quia nondum venerat hora ejùs. 


fit me., Pater., 
19. Dicebant ergo ei : Ubi eft Pater tuus? 


meum : fi me fciretis , forfitan & Patrem meum 
fciretis. l S 
20. Hæc verba locutus eft Jefus in gazophy- 


eum , quia necdum venerat hora ejus. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


te telimomium -dicis , &c.ut fup. Cæteri Vulgatæ accinunt , 
nec refragatur Græcum. Auguft, in hunc loc. Tø de te te- 
ftimonium dicis ; seflimonium tuëm son efl verum : lib. verò 
16. contra Fauft. to. 8. col. 289. e. legit : Tu de te tefli- 
ficaris : teflimonium tuum , &c, Similiter Fauftus ap. ipfum, 
ibid. col. 226. f. & 284. c. 

Ý. 14. Mí. Corb. Refpondens Jefus , dixit eis , &c. utin 
Vulgata. Cantabr. Refpondit Jefus , $ dixit illis : Etfi ego 
reftifsor de me , verum efl tefliMm..... quoniam fcio unde veni , 


£5 ubi vado : vos autem nefcitis unde veni , £$ ubi vado, Cæ- 


teri Vulgatæ accinunt , nifi quòd S., Gat. & Maj. Mon. u- 
trobique habent , #nde veni, aut guò vado. Græcum verò 
conftanter , à} myg umayw’ Mfs. tamen plures in fine, à xy’ 
unus pro K&r, Etfi , habet 'Egy' paulò poft alter pro ya- 
Gor , veni , fert tpxoua omnes autem fecundo loco conftan- 
ter $pxouai cum Vulgata. Novatian. l. de Trin. p. 1044- 
c. legit : Etfi ego de me teflificor , verum efl teftimonium meum ; 
guia fcio unde venerim {S guò oam : vos ignoratis unde- vene- 
rim, aut guòcam, Ambrof. l. g.de fide , $73. f. Esf ego te- 
flimonium perbibeo de me , veram efl teflimonium meum : & in- 
fia, 574. c. 3 verum eft tefiimonium meum : quia fcio #nde 
veni , ($ quò vado : vas antem nefcitis unde veni , £9 quò va- 
do. Phæbad. Agin. l. cont. Arian. p. 302. d. vos ignoratis 
unde veniam , $$ quò eam. Fauftus apud Auguft. to. 8. col. 
226. f. Erf ego teflificor de me , teftimonium meum verum efl : 
quia non fum folus. ; 

= Ý. 15. MÍ. Corb. textui Colb, confonat. Ira etiam Can- 
tabr. addito autem , ante neminem. S. Germ. in principio 
haber , Vos autem fecundum carnem judicatis ; reliqua verò 
ut in Vulg, Eidem Vulgatæ cæteri Mís, concinunt ad ver- 
bum , nec aliter in Græco eft. Mf. tamen unus, loco yœ # 
ypirw vdre, fert fimpliciter , fyw xpirw vAéra. Novarian. 
l. de Trin. p. 1044. c. Vos fecundèm carnem judicatis. Iti- 
dem Ambrof. 1. ṣẹ de fide , $74. c. qui epiit, 26. col. 896. 
ç. addit sego non judico quemquam. 


Y. 16. Mf. Folat, (5 fi judico, judicium meum verum 


ef, &c. utin Vulgata, S. Germ. S. Gat. & Maj. Mon. t3 
fi judito ego , judicium meum juftum efl, &c. Cantabr. £9 fi 
judico tamen ego , judicium meum verum efl , qaoniam folws 
ego non fum: fed ego, ṣ5 qui me mifit, Cæreri cum Vulga- 
ta confonant. Gr. x ear xpirw SEEYA, y xpioç H eua aaubus 
ssw, &c. ut in Vulg. Mís. quidam ipfo initio tollunt ẹ} , 
ficut unus paulò polt s At. Ambrof. l. 2. Hexa. col. 32. b. 
conjungens verfum 3ọ. capitis f» cum hoc præfíenti ver- 
fu 16. ita legit : Sicut audio , judico , {9 judicium meum ve- 
rum eft, quia non fum folus : fed ego, 9 gui mifit me , Pa- 
ger: atl. ș. de fide , §59. d. habet: £9 ff judico ego , judi- 
sium meum verum efl, quia folus non fum : fed ego, t9 qui 
mifit me , Pater : militer 1. 2. 492. d. ab hoc , folus non 
fum. Ruftic. Diac, difput. contra Aceph. p. 355. b. judi- 
cium meum jufinm efl , gaia folus non fum: fed ego , $ qui 
mifit me , Pater. 

VY. 17. Mf. Cantabr. Sed $ in lege vefira ferippum efl, 
guoniam duum , &c. Alii Mfs. nil differunt à Vulgata. in 
Græco fic : Kai w ro rope dè ta vpslipo yÉyexwlai s oTi s 
&c. Mfs. duo delent Af. Novatian., 1. de Trin. p. 1043. 
c, Sed in lege vefira fcriptum efl, quia duorum teflimonium 
verum eft. Ambrof. l. g. de fide , §§9. c. I» lege vefira fri- 
pium ef , quòd duoram hominum teftimonium verum eft, Iti- 


dem Augus i. 16. contra Fauft, to. 8. col, 289. c. præter 
voculam guis ; pro quod, Fauftus verò apud ipfum , ibid. 
226. f. Nam £$ in lege vefira feriptum ef : Daira bominum 
selimonium verum eft, Ruftic. difput. cont. Aceph. p. 355. b. 
In lege antem veftra fcriptum efl , quia duorum bominum te= 
flimonium verum fit. Hieron. ep. ad Damaf. to. 4. 151. bs 
duorum bom, telim. verum ef. 

Y. 18. Mí. annbog, Ego fum » qui teflimonium do de 
me : £9 teflimonium dat de me , gui me mifit , Pater, Corb... 
£5 teflimonium meum perhibet me , gui mifit me , Pater. Re~ 


liqui Mfs. concordant cum Vulg, nec ablimile Græcum eft , 
nifi quòd habet, ò paptrupar..... © paplupe? , loco teflimo- 


nium perbibeo... teflimoninm perbibet. Novatian. 1. de Trin. 
P> 1043. c. Ego de me teftificor : £9 seflificatus eft de me , qui mé 
mifit , Pater, Similiter Auguft. l. 16. cont. Fauft. to. 8. col. 
289. e. & Fauftus ipfe , ibid. 284. d. Ego fum, qui teflificor 
de me : ço teflificatur de me , qui me mifit , Pater, Tertul, la 
contra Prax. p. 854. c. Ego telimonium dico de me : $3 tefli- 
monium dicit de me , qui me mifit , Pater. Hieron. epift. ad 
Damaí. to. 4. 151. b. Ego de me toflimonium dico , ço Pa- 
ter , gui me mifit, Ambroi. 1. §. de fide , 559. c. d. Ego fum, 
qui teflimoninum perbibeo de meipfo : $ teftimonium perhibet dè 
me , qui mifit me , Pater : & infra , $74. c. gui mifit me , Pa- 
ter , ipfe teflimonium perbibet de me, Ruftic. difput. contra 
Aceph. ubi fup. Ego fum , qui teftificor de memetipfo : $ teftia 
ficatur de me , qui mifit me , Pater, 

v. 19. Mí. Corb. Dicebant ergo ei > Ubi efl Pater meus ? 
Refpondit Jefus : Negue me noflis , negue Patrem meum [citis : 
Ji enim me nofcetis , £$ Pairem meum fcietis, Cantabr. Dice- 
bant ergo illi : Ubi efl Pater tuus ? Refpondit Jefus, &$ dixit 
åHis : Neque me noftis , negue Patrem meum : fi me nofeetis , 
£9 Patrem meum nofcetis. Similiter habet Foffat. Refpondis 
Jefus , £9 dixit ; reliqua ut in Vulg. cui etiam favent cæte- 
rì. Nec abfimile Græcum eft , alfi quód conftanter haber 
USATE. NAE]E a prO [citis fedretis , &in fine, Aure Ù, 
pro Jorfitan,., fciretis. MÍ. unus poft Refpondit Jefus , addit , 
$ elm sr dvloiç , cum Cantabr, Tertul. l. contra Prax. p. 854. 
c. alludens dicit : Interrogatus nbi effet Pater , negue fe , ne- 
gue Patrem notum effe iilis refpondens.... guòd fi ipfum nof- 
fent , Patrem nojfent. Victorin. Afr. l. 1. contra Ari. pP. 256. 
C. Ubi ef Pater tuus ? Refpondit Jefus : Neque me nofiis, ne- 
gue Patrem meum : fi me fcèretis , fcire poffetis ¢$ Pat. meum: 
& fup. l. 1. p.255.a. Neque me noflis , neque Patrem meum : 
fi enim me noffetis, noffetis 9 Patrem meum :iteml. 3. p.278. 
c. Negue me fcitis , neque Patrem meum : me Ji feiretis y fti- 
retis Patrem meum è mox ibid. Non fcitis me , nec Patrem: f 
fiiretis me , feiretis £$ Patrem. Ambrof. l. 1. de pænit. 424. 
b. Negue me fcitis , neque Patrem meum : fi enim me fiiretis , 
£5 Patrem meum forfitan ftiretis. Arnob, de Trin. p. 214. h. 
Negue me nohis , negue Patrem meum, Similiter habet Phæ- 
bad. Agin. l. contra Arian. p. 304. b. 

V. 20. Mí. Foffat. non differt à textu Colb, nifi quòd 
addit Jefus , verbo locutus eft ¢ fimiliter Corb. fed infuper 
opro nondum venerat , habet nondum erat. Græc. mw faya- 

q4. S. Germ. S. Gar. Maj. Mon. & S. Mart. Vulgaræ acci- 

nunt ; ficut etiam Cantabr. detracta tamen voce Jefus , & 
pofito illum , pro eum. Ambrof, epift. 26. 894. a. legit : 
Hac verba locutus oft Jefus in gazophylacio , docens in templo : 
Y nemo apprehendit eum, Addit Augukt, in hunc lóc. guia 


Refpondit Jefus : Neque me fcitis , neque Patrem 


lacio , docens in templo : & nemo apprehendit. 


Dettir. 
17. 6. $ 
19.15. 

, Matth. 
18.16. 


, 2, Cor. 


I3. I 
Hebr, 
I0. 2%. 


Tera 


EVANG. SEĠ. JOANNEM. Čap. VIIR 229 
VERSIO ANTIQUA. 

2r. Dixit'ergo iterum Jefus eis : Ego vado, & Ex Mf. Cobèrt, 
queris me, & in peccato veftro moriemini. 
Quò ego vado, vos non poteftis venire. , 
„22. Dicebant ergo Judxi : Nunġuid intetficiet 
feipfum , quia dicit : Quò ego vado , vos non po- 
teltis venire? e 

2 a Et dicebat eis : Voş de deorfum eftis , ego 
de fupernis fimm. Vos de hoc mundo eftis, ego 
non tum de hoc mùúndo. e 

24. Dixi ergo vobis, ġìuia moriemini in pec- 
catis veftris : fi enim non credideritis quia ego 
fum , moriemini in peccatis veftris. 

25. Dicebant eẹrgo ei : Tu quis es? Dixit eis 
Jefus : Initium , quod & loquor vobis. 

26. Multa habeo de vobis loqui, & judicare ? 
fed qi mifit me, verax eft : &'ego quæ audivi ab 
€o, hæc loquor in mundo. 

27. Et non cognoverunt quia Patrem eis dice- 
bat Deum. ` > 

28. Dixit ergo eìs Jefus : Cùm exaltaveritis Fi- 
lium hominis, tunc cognofcetis quia ego fum , & 
à meipfo nihil facio, {fed ficut docuit me Pater, 
hæc loquor: — VASE 

29. & qui me milit , mecum , '& non reliquit 
me folum : quia ego , qug placita funt ei, fació 
femper. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


VULGATA NOVA. 
= 2Y. Dixit ergo iterum eis Jefus : Egò vado, 
& quæretis me, & in peccatò veftro moriemi- 
ni, Quò ego vado, vos nón poteftis venire. 

22. Dicebant ergò Judæi : Nunquid interĝ- 
ciet femetiplùm , quia dixit : Quò ego vado , vos 
non poteftis venire? l 
= 23. Et dicebat eis : Vos de deorfum eftis, ego 
‘đe fupernis füm. Vos de mundo hoc eftis, ego 
'non fum de hoc müúndo. 

24. Dixi ergo vobis , quia moriemmi in 'pec- 
catis veftris : fi enim non credideritis quia ego 
fum, moriemini in peccato veftro. Es 

25. Dicebant ergo èi: Tu quises? Dixit eis 
Jefus : Principium , qui & loquor vobis. 

26. Multa habeo de vobis loqui, & judica- 
Rem, re: fed qui me milit , verax eft : & ègo quæ au- 
34 diviabeo , hæc loduor in mundo. 

27. Et non cognoverunt quia Patrern ejus dî- 
cebat Deum. 
~ 28. Dixit ergo eis Jefus : Cùm exaltaveritis 
Filium hominis , tunc cognofcetis quia ego fum , 
& à meipfo facio nihil, fed ficut docuit me Pa- 
tèr , hæc loquor : o 

29. & qui me mifit, mecum eft , & noñ reli- 
‘quit me folum : quia ego , quæ placita funt ci, 
facio femper. 


nondum venerat bora ejas. l 

Y. 21. Mf. S. Germ. concordat cum tèxtu Colbert. Ita 
ġuoque Follar. excepto verbo Dicit , pro Dixit. S. Mart. fi- 
militer habet guaærisis, Cantabr. Dixit ergo iterum illis : Ego 
vado , çẹ quaretis me... Ubi ego vado , &c. ut fup. Cæreri 
Vulgaræ accinunt , unà cum Græco, Mf. tamen unus , pro 
Curuosté pi, fert lursité pes 

X. 22. Mf. Corb. textui Colb. confonår. S. Germ. & S. 
Mart. fimiliter guia dicit. Cantabr, Dicebant ergo... Nun- 
guid occifurus eft fe , quoniam dicit : Ubi ego vado , &c. Gr. 
Móri amorters? eavtor ori adyd OTU Ew, &c. 

Y. 23. Mf. Cańntabr. Et dicebat illis : Vos de inferioribus 
flis , ego de faperioribus fum, &c. ut fup. Corb. Et dicebat : 
Vos de deorfum eftis , ego de fuperioribus g” s &c. Foffat. Et 
dicebat eis Jefus : Vos , &c. ut Ín textu. Gr. Kal simer avrog’ 
"Tue; ex Tor LAT ESE, eyw ex Twr arw eil, &c. Mfs. qui- 
Uam, Kai éreysr adurtoig, alii addunt , o 'Inogç. Novatian. 
l. de Trin. p. 1044. c. Vos ex inferioribus eflis , ego defurfum 
fum. Vos de boc mando eftis , ego non fum de boc mundo, Am- 
brof. 1. 1. de Abr. c. 8. col. 307. d. Ego non fum de boc 
mundo , ego de fupernis fum. Auguft. l. de pat. to. 6. $41; 
t. Vos de deorfum efis , ego de furfum fum. Vos de mundo 
Poc eftis , &c. ut in textu. Gaud. Brix. fer. 2. p. 947. a. 
Vos de inferioribus eftis , ego de fupernis fum. 

ý. 24. MÍ. Cantabr. convenit cum textu Colbert. nifi 
hjuòd addit mihi, verbo credideritis ; & pro qëiä , utrobi- 
yue habet, guoniam. In Corb. pars media hujus ¥. deeft, 
ùb his nempe , ff enim non credideritis, Reliqui Vulgatæ funt 
fimiles. Græc. textui Colb, confonat ad verbum. Mf. tamen 
unus addit fuoi, verbo wisevonle" ab altero abeft ¥. integer , 
& pluribus tantùm pars pofterior , ear yåp HÀ wiIssvonTE > 
&c. ufque àd finem, Cypr. l. 1. Teftim. p. 277. c. haber : 
fi enim non credideritis quia ego fam , moriemini în peccatis 
vefiris. Similiter Auguft. in hunc toc. to. $. p. 2. col. 257. 
f. fed inf. nifi oredikerits.. 
~ Ý. 2s. Mf. Folat. Dicebaht ergo ei t Quis es tù? &c. ùt 
in Vulgata. Corb. Quis eft ifle ? Dixit... Principium , quod 
X9 loguor vobis. S. Gat, & Maj. Mon: Principium , quod lo- 
guor vobis. Cantabr. Dicebant ergo illi : Tu guis es ? Dicit 


Sllis Jefus : Initium , quoniam $$ loquor vobis. S. Mart. Prin- 


cipium , gui 5 loguar vobis, Gre Tùy dpxar ò sti } raro 
tui. Ambr.i. r. Hex. col. 3. c. & col. 8. b. Tu gsis es ? Ini- 
tium , quod ç loguor vobis : fimiliter habet l. de Tob. c. 19. 
tol. 614. c.atl. 3. de fide , ṣ06. b, lègit , Tø quis es ? pau- 
loque poft , Principium , quod ș9 loquor vobis : & infra , 573 
c. Ego fum principiùm , guod ç loquor vobis : & 1. 10. in Luc, 
1527. c. Principium , qui {$ loquor vobis. Auguft. l. 1. de 
Gen. to. 1. 646. b. Principižm , quia gS loguer vobis : fimili- 
ter l. 1. de Gen. ad lit. to. 3. 120, e. & in hunc locut : item 
Ì. 1. conf. to. 1. 198. f. Principium efl , quia ç8 loguitur vo- 
bis. Vigil. Tapf. 1. contra Varimad. p. 738. d. Initium; 
guod ç$ loquor vobis. Varietas autem ifta gui ,& guia , quæ 
apud Ambrof. & Auguft. exftat , oriri potuit ex voce Græ- 
sa , quæ in quibufdam Mfís, ina duas diyidebatur voculas , 


' 


o Ti, in aliis conjun&tim fortè feribebatür ; srz. , 

#. 26. Concinunt Mís. S. Germ. S. Gar. & Maj. Mon. 
nec aliter Corb. & Cantabr. nifi quòd ifte habet me mittit , 
pro mifit me; ab illo, pro abeo; & in fine , in boc mundog 
Corb. verò, is hunc mundum, Giæc. taùta iyw eig tor 
xol per. Mis. plures, agaw eis ror xoC uor unus , é T6 xo- 
epo. Tertul. l. contra Prax. p. 854. c. legit : gui me mifit y 
verax efl : {9 ego qua ab eo audivi , ea £5 loquor in mundum. 
Viĉtorin. Afric. l. 3. adv. Arium , p.278. c. gui me mifit, 
verus if È? &@ ego qua kudivă ab ipfo, ea loquor. 

. Ý. 27. Similiter habent Mís. Corb. & S. Mart. guia Pa- 
trem cis dicebat Deum. S, Germ. quia Patrem eis effe dice- 
bat Deum. S. Gat. & Maj. Mon. quia Patrem eis effe Deum 
dicebat. Cantabrig. Non cogrbverunt guòd Patrem fuum di- 
cit Deum. Græcum fimpliciùs : Ovx tyro ar 37i ær Malé- 
ex avro sreyeye Mf. tamen unus ipfo initio fert, Ka gx 
é yrwcar , deinde plures , 07i ror aliex avrg ayd ror Oslr. 
Sed Millius monet not. in hunc ¥. à Mfs. tribus Latinis ab- 
efle Deum, nec etiam habere Auguftinum, 
` W. 28. Accinunt Mfs. Corb. Foffat. S. Gat, & Maj. 
Mon. S. Germ. verò habet , Dicit ergo eis Jefus , &c. Can- 
tabrig. Dixit ergo illis iterum Jefus > Cùm... tunc [cietis 
pe ego fum, £ à me facio nibil, &c. Græc. texmui Colb, 
vet, nifi quòd addit wy, ad vocem Pater , quam tamen 
demunt Mís. duo : unus eriam habet saar , ante Jefus , 
cum Cantabrig. Ambrof. 1. 1. de Abr, c. 8. 307. f. Cùm 
exaltaveritis Filium bominis , tunc cognofcetis quia ego fum. 
Similiter habet Ambrofiaft. 183. c. ita etiam fup. col. 28. a. 
addito tantùm śpfe, ante ego. Auguft. trast. ş4. in Joh. 
col. 649. d. Cùm exaltaveritis Filium bominis , tunc agne- 
feetis quia ego fum. Tertul. 1. contr. Prax. p. 854. c. tunc 
cognofcetis quòd ego fim , {$ à memetipfo nibil loguar ; fed fi- 
cut me docuit, ita £9 loguor, Hilar. 1. 9. de Trin. 101ș. d. 
£9 à me facio nibi , fed ut docuit me Pater , hec loquor. 
Fauftin. presb. 1. contra Arian. p, 640. e. ficut docuit me 
Pater , hac loquor, a l 

Y. 29. Mí. S. Germ. cum Foffat. {3 qai me mifit , me- 
cum efl : non relinquit me folum , &c. ut fup. Corb. mecum 
ofl : non reliquit me , &c. Cantabrig. mecum ef : non me 
reliquit folum : guoniam ego, quæ illi placent , facio omnia. 
TCéærteri fimilirer mecøm efl : infuper Mf. Sı Mart; habec 
relinquit, non religæit, Græc. per’ iph esw gx apys! ue 
juóror o Ilatup’ oTi £Y TA apese AVTO , TOD wArToTE, MfS. 

lures , ġ yx apuxs , unus delet o Ia]yp. Tertul. l, contra 

rax. p- 854. C. guia {9 qui me mifit , mecum efl. Hilar. 
l ġ. de Trin. col., torg. d. £9 gui me mifit, mecum efl , {$ 
non reliquit me folum : quoniam ego, qaa funt ei placita s 
[facio femper : & l. 11. 1100. a. (popen: verfum 17. capi- 
tis ro. cum hoc præfenti verfu , legit : Propterea Pater Dk- 
git me , quia omnia , que placita fam ei , facio ; al. faciò 
femper. Ambrof. 1. 2. de fide , 489. d. gquacungue placita 
funt ei , facio femper : & l. 5. 580. a. omnia , que placità 
funtei , facio femper. Fauftin. presb. l. contr. Arian. p. 640a 
e. Vulgatæ concinit, deleta voce ego, Maximinus apud 


Ex MJ. Colèert 


439 
= VERSIO ANTIQUA, 

320. Hæc illo loquente , multi crediderunt in 
eum. , a 

31. Dicebat ergo Jefus ad eos , qui crediderunt 
ei, Judæos : Si vos manferitis iù verbo meo, 
verè difcipuli mei eritis: f S. 

32. & cognofcetis veritatern , & veritas libera- 


bit vos. 


33. Refponderunt ergo Judæi , dicentes : Semen 
Abrahz fumus , & nemini fervivimus unquam : 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. VIII: 


VULGATA NOVA: 
g0. Hæc illo loquente , multi crediderunt ir 


cum., 


31. Dicebat ergo Jefus ad eos , qui credide~= 
runt ci, Judæos : Si vos manferitis in fermone 
meo , verè difcipuli mei eritis : 

32. & cognofcétis veritatem , & veritas libe- 
rabit vos. | 

33. Refponderunt ei : Semen Abrahæ fumus 5 
& nemini fervivimus unquam : quomodo tu dicis: 


quomodo tu dicis : Liberi eritis ? a 
4. Refpondit eis Jefus : Amén , amen dico 
gobi: : quia omnis , qui facit peccatum , fervus eft 


ccati : 
35. fervus autem non. manet in domo in 
ternum : filius manet in æterìum: ' 


36. fi erġo filius vos liberaverit , verè libẹri 


eritis. T o 
= 37. Scio quia femen Abrahë eftis : fed quri- 
tis me interficere , quia fermo méus non et in 
vobis. | 

38. Ego quod vidi apud Patrem meum , hoc 
loquor : & vos itaque quod vidiftis apud patrem 


veítrum , facitis. 


39. Qui refponderunt ei, & dixerunt : Patet 
nofter Abraham eft. Dicit eis Jefus : Si flH A- 


brahæ éffetis , opera Abrahæ faceretis. 


40. Nunc autem quæritis me interficete , ho- 


Liberi eritis} 
34. Refpondit eis Jefus : Amen, amen dico, 


vobis : quia omnis , qui facit peccatum , fervus Rom 

Ş eft peccati : © 61I 16s 

£- 35. fervus autem non mánet in domo in æ- ; 35 h 
f . (9 a 


ternum : filius autem manet in ternum : 

36. fi ergo vos filius liberaverit, verè liberi 

eritis. l 

37. Scio quia filii Abrahæ efis : fed quæritis 
me interficere , quia fermo meus non capit in vo- 
bis. 

38. Ego quod vidi apud Patrem meum , lo- 
ġuor : & vos quæ vidiftis apud patrem veftrum , 
facitis. 

39. Refponderunt , & dixerunt ei : Pater no- 
fer Abraham eft. Dicit eìs Jefus : Si filii Abrahæ 
èftis, opera Abrahæ facite. 

40. Nunc autem quæritis me interficere , ho- 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


Auguft. to. 8. col, 673. c. ego , gua placita Junt Patri , fa- 
cio jemper. 

Ý. 30. Accinunt magno confenfu Mís. omnes, cum 
Græco. : 

Y. '31. Mf. Cantabrig. Dicebat ergo Jefus ad eos , qui 
crediderant ei, Judaeis : Si vos permanferitis in meo verbo , 
verè , &c. ut Tup. S. Germ. fimiliter habet crediderant , & 
permanferitis, Corb. qui crediderunt eis , ex Jadgis : Si vos 
ynanferitis in verbo meo , veré diftip, mei eflis. Follar. S. Gat, 
S. Mart. & Maj. Mon. Vulgatæ fimiles : nec abfimile Græ- 
cum eft , nifi quòd habet in fine fse , pro eritis. Mfs. qui- 
dam ŝfc2s. Cypr. epift. ad Fortunat. p. 266. b. & l. de 
op. & eleem. p. 251. b. Si gprmanferitis in verbo meo , ve- 
re diftipuli mei eritis, Similiter habet Hieron, 1. 1. in ep. 
adaTit. fo. 4. 410. a. Si permanferitis în verbo meo : att, 
2. in ep. ad Gal. 280. c. 283. d. Si manferitis in fermone 
meo. AMmbrof. in Pf. 118. col. 1097. d. Sè manferitis in 
verbo meo. Itidem Auguft. 1. 2. de lib. arb. to. 1, 601. e. 
& tra&t. 8. in Joh. to. 3. col. 356. f. fed addit , verè di- 
feipuli mei eflis : ita quoque habet ferm. 134. to. $. 653. 
c. & l. de correp. & gra. to. 10. 761. g. tract, verò 40. 
in Joh. col. 568. b. Dicebat ergo Dominus ad eos , qui cre- 
diderant in eum, Judeos : Si vos manferitis in verbo meo, 
verè diftipøli mei eritis : & paulò polt, gui crediderant ei. 
Auctor l. de promiff. p. 2. cap. 16. col. 140. b. Si feceri- 
tis qua mando vobis , verè mei difcipuli efis, , 

Ý. 32. Sic habent Mfs. omnes, cum Græco. Accinunt 
etiam Cypr. Hieron. Ambr. Auguft. & Aućtor l. de prom. 
locis ý. præcedenti citatis. Hieron. tamen l. 2. in ep. ad 
Gal. 280. c. legit , 9 veritas liberos faciet wos, Gr, ëasvht- 
posi UASe 

Y. 33. Mf. Corb. Refponderunt ad eum Judai , dicentes : 
Semen... quomodo tu dicis : Liberi eflis? Cantabr. Refpon- 
derunt ad eum , {$ dixerunt : Semen Abrabam fumus , ṣ$ 
nunquam fervivimus nemini unquam : quomodo tu dicis: 
Quod liberi eritis? Alii Mfís. Vulgatæ favent : nec refra- 
gatur Græcum , nifi quòd haber in fine , "Ori fas Gspot 
yeryoe&e ; Mis, etiam plures fic ipfo initio : 'Arexpi G uC ar, 
à sinor dura” al.’ Amexpibucar mpo avror ci IsrAamo. 

Y. 34. Ira ferunt Ms. omnes , præter Cantabrig. qui 
delet ultimam vocem peceati. Græc. textui favet. Accinunt 
eriam magno confenfu Iren. l. 3.c. 8. pag. 183. a. Cypr. L 
de orat. Dom. p. 207. a. Hilar. tr. in Pí. 122. col. 393. b.8& 
in Pf. 133. col. 465.d. &in P{. 135. col. 485. a, & in PL. 
136. col. 491.b. Ambr. in PÍ. 35. 37.8 118.col. 769. c. 
939.d. 1122. e. & l. r0. iÌn Luc. 1518. d. Ambrofiaft. col, 
$5. d. Hieron. 1. 2. in ep. ad Gal. to, 4. 280.c. Auguft. in 
Joh. 448. g. ab his , omnis , gui ; &e Gaud. Brix. fer. 10. 
pP. 960. h. Solus Fauftin. presbyt. l. contra Arian. tollit 
vocem peccati. Hilar. etiam in P{. 118. col. 257. a. legit, 
emnis , qui peccat , fed conftanter addit, fèrvæs efl peccati. 

».35. Mís. Fofat. & S. Mart. textui Colbert. favent , 
'unà cum Græço, Corb, verð, S, Germ, $, Gar, & Maj. Mon, 


Vulgatæ , à qua nil etiam differt Cantabrig. nifi fola vocè 
domum , pro domo. Cypr. l. de orat. Dom. p. 207. a. in 
omnibus concordat cum ead. Vulgata ; Hilarius verò tr. ja 
Pí. 136. col. 491. b. & Hieron, 1. 2. in epift. ad Gal, tos 
4. 280. c. cum textu Colb, 

#. 36. Mf. Corb. fi filins vos liberaverit , &c. Cantabre 
fi ergo filins vos liberabit, &c. Reliqui textui accinunt, G- 
mul cum Græco. Mís. tamen quidam delent ýy , ergo. -Irene 
l. 3. c. 19. ff filius vos manumiferit , verè liberi eritis. Hi- 
tarius tr. in PÍ. 136. col. 491. b. fi verè filius vos libera» 
verit , verè liberó eritis. Auguft. in Joh, col. ṣ74. b. f er- 
go vos filius liberaverit , tunc verè diberi eritis : fimiliter info 
paffim , deleta conjun&. ergo. . 

. ¥. 37. Mf. Corb. fimiliter habet , Scio guia femen Abrabe 
eftis ; reliqua ut in Vulg. Cantabrig. Scio guia femen Abra- 
bam efis : fed quaritis me occidere , quoniam verbum menm 
non capit in vobis, Alii Mfs. nil differunt à Vulg. Græc. 
Cantabrigienfi favet. Auguft in Joh, col. §77. d. quaritis 
me occidere. Autor l. de prom, p. 1. c. 34. col. 115. da 


fermo mens non capit in vobis. 


Y. 38. MI. S. Germ, Ego quod vidi apud Patrem , loguor, 
&c. ut in Vulg. Similiter Foffat. fed in fine pro facitis p 
habet facite, Corb. Ego quod vidi apud Patrem meum , loa 
guor : G vos quod vidiflis apud patrem vefirum , facitiŝe 
Cantabrig. Ego gue vidi apud Patrem meum , bec loquor : 
£9 vos ergo gua vidiflis apud patrem veflrum , bec Fau. 
Cæteri concordant cum Vulgata. Græcum fimiliter , nifi 
quòd poft €$ vos , addit $r, quod tamen delent Mfs. qui- 
dam. Unusinitio habet °Eyæ æ ,pro’Eyo oal, Eyo di ge 
alter paulò poft , rara xæaw’ fubinde quidam , d yxýcalte 
Tertul. 1. contra Prax. 4. p. 854. c. Ego que vidi penes Pa- 
trem meum , leguor : £9 vos quod vidiftis penes patrem vea 
firum , id facitis. Ambrol. 1. ș. de fide , §75. c. vos guod 
vidiflis patrem veirum facientem , facitis, 

Y. 39. Mf. Corb. Et refponderunt ad eum , ṣ¢3 dixerant : 
Pater , &c. ut in Vulg, Foffat. Refponderunt ergo , {8 di- 
serunt : Pater , &c. ut in Vulg. Cantabrig. Refponderunt , 
£o diserune illi ¢ Pater... Dixit ergo Jefus : Š filii Abra- 
bam efli; , opera Abrabam faceretis. Alii V ulgatæ concinunt, 
Græc. 'Arexrpibn ar, } szor aura 'O Iathpie.o. Afya 
avrei o In Ec' E? téa tg ACeaau nte, ta pya T °A- 
Cexau srosre are MI. unus , moere fequens autem &, 
deeft in aliis pluribus. Hilar. in Pf, ș8. col. 133. b. le- 
git : Nos patrem babemus Abrabam : & in Pf. §2. col. 92. 
b. Si filii Abraba effetis , opera Abraba faceretis. Ita quoque 
habet Ambrofiaft. col. 314. f. Hieron. in Ifai. 1. col. 14. 
a. Si effetis filii Abrabam , utigue epera Abrabam faceretisa 
Itidem legit S. Paulin. epit. 23. p. 147. c. deleta voce 
utique. Auguft. com. in Job, to. 3. 654. d. & in Joh. 
$32. d. Si filii Abraha eftis , fala Abrahae facite, 

Y. 40. Mí. Corb. Nunc antem guaritis me interficere, 
bominem , qui verstatem vobis locutus ef , quam audit å Deo ? 


boc , &c, ut fup. Folat... interficere, Homo verisasem loa 


Y. Joan, 


ij 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. VIIL 


VULGATA NOVA 


minem , qui veritatem vobis locutus fum, quam 
audivi à Deo : hoc Abraham non fecit, 

41. Vos facitis opera patris veftri. Dixerunt 
itaque ei : Nos ex fornicatione non fumus nati : 
unum patrem habemus Deum, 

42. Dixit ergo eis Jelus : S; Deus pater vefter 
effet , diligeretis utique me : ego enim ex Deo pro- 
cei, & veni: neque enim à meipfo veni, fed ille 
me mifit. 

43. Quare loquelam meam non cognofcitis ? 
Quia non poteftis audire fermonem meum. 

44. Vos ex patre diabolo eftis, & defideria 
patris veftri vultis facere : ille homicida erat ab 
initio, & in veritate non ftetit : quia non eft veri- 
tas in eo : cùm loquitur mendacium , ex propriis 
loquitur , quia mendax eft, & pater ejus, 


431 


VERSIO ANTIQUA» 


minem, qui veritatem locutus fum vebis , quam 
audivi à Deo : hoc Abraham non fecit. 

- 41. Vos facitis opera patris veftri. Nos ex for- 
nicatione non fumus : patrem unum habemus 
Deum. 

42. Dicit ets Jefus : Si Deus pater vefter effet, 
diligeretis utique me : quia ego ex Deo procefi , 
& veni : non enim à meiplo veni, fed ille me 
mifit. 

43. Quare loquelam meam non cognofitis è 
Quia non poteftis audire meum fermonem. 

44. Vos ex patre diabolo eftis, & defideria 
patris veftri vultis facere : ille enim homicida e- 
rat ab initio , & in veritate non ftetit : quia non 

` eft veritas in eo :; qui l 
{uis propriis loquitur, quia mendax eft, ficut & 


uitur mendacium , ex 


pater ejus. 
45- Ego autem fi veritatem dico, non credi- 5> Ego quia veritatem dico, non creditis 
tis mihi. mihi. 


46. Quis ex vobis arguet me de peccato ? Si 
veritatem dico vobis , quare non creditis mihi? 


46. Quis ex vobis arguet me de peccato ? Si 
veritatem dico, quare vos non creditis mihi? 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


cutus fum vobis , guam audivi à Deo : boc, &c. Canrabrig. 
occidere , bominem , qai veritatem locutus fum vobis , quam 
audivit à Deo : hoc , &c. S. Germ. S. Gart. S. Mart. & Maj. 
Mon. Vulgatæ concinunt, & Græco. Tertul, l. de carn. 
Ghr. p. 50. b. legit : Nunc autem vultis occidere bomi- 
nem , veritatem ad vos lotutum : & l. contra Prax. p. s4. 
c. Er nunc vnitis occidere bominem , veritasem vobis locutum , 
guam audivit å Deo. Ambrofius l. de parad. col. 172. c. 
Quid me vultis occidere bominem? & in PÍ. 61. 956. c. 
959. b. Quid me quaritis occidere , bominem , gai veritatem 
locutus fum vobis? itidem 1. 1. de fide , to. 2. 463. c. fi- 
cut l. ș. 584. e. excepto verbo interficere : at in Pial, 48. 
D49. a. Quaritis me occidere , bominem , &c. ut lup. Au- 
guft. in Joh. col. ṣ82, e. Nunc autem quaritis me occidere , 
bominem , qui veritatem vobis dico , quam audivi a Deo , &c. 
w in textu. Fauftin. presb. l. contra Arian. p. 648. f. Nunc 
autem quaritis me occidere , bominem , &c. ut fup. Vigilius 
Tapí.l. 1.contra Eutych. p. 722., Vultis me occidere , bomi- 
nem, &c. ut fup. Acta Conc. Aquil. apud Ambrof. to. 2. 
97.a. Quid me perfeguimini bominem ? 

Y. 41. Mf. Maj. Mon. Vos facite opera , &c. utin Vulg. 
Foffat. Vos facitis opera patris vefiri. Refponderunt ei: Nos 
ex fornicatione non famus nati : unum, &G, ut fup. Can- 
tabrig. Vos autem facitis opera patris veftris Dixerunt ergo 
lli : Nos de fornicatione non fumus nati : unum , &c. Corb. 
oss.. Uefliri. Dixerunt ei : Nos ex proflitøtione non fumus na- 
ti : unum , &e. Cærteri concordant cum Vulg. cui etiam 
Græcum favet. Auguft. quæft. 49. in Judic. to. 3. col. 
617. d. Nos ex fornicatione non fumus nati : unum patrem 
babemus Deum. ' 

v.42. MI. Corb. Dicit eis Jefus : Si Dens pater vefter 
effet , diligeretis me : ego enim ex Deo precefi... non enim à 
meipfo veni , fed , &c. ut fup. Cantabrig. Dixit ergo illis 
Jefus : Si Deus pater vefter erat , diligebatis utique me : ego 
enim de Deo exivi , {$ .veni : nec enim à me veni , fed , &c. 
S. Germ. neque enim å meipfo veni ego , fed , &c, Vulgatæ 
fimiles cæteri. Græcum Cantabrigieníi favet. Mís. tamen 
plures tollunt ýr, ergo , poft verbum Dixit. Tertul. l. cont. 
Piar, pP- Bsq. c. BSS. C legit : Si Deus effet pater vefer , 
dilexiffetis me : ego enim ex Deo exivi , {$ veni. Hilar. 1. 6. 
de Trin. col. 899. a. Si Deøs pater vefer effet , diligeretis 


utique me : ego enim à Deo exivi, {9 veni ; nec enim à me 


veni, fed ille me mifit : & eod, l. ex Patre exivi , {$ veni : 


& l. 2. 794. c. 799. €. ego de Patre ẹxiyi-: rurfus in Pfal. 
138. col. 523. f. a Deo exivi , {9 veni. Hieron. in Ifai. ṣ$7. 
to. 3. 424. a. ego de Paire exivi , £$ veni : neque enim à 
meipfo veni fed ille me mifit. Novatian. } de Trin. p. 104$. 
a. ego ex Deo predii , £9 veni. Ambrol. l. 1. de fide „465. 
c. a Deo exivi : icerum ibid. ex Deo procefh , €$ veni. Vi- 
étorin. Afr. 1. 1. cont. Ari. p. 256. e. ego ex ore Patris pro- 
cef : & 281. h. ego de Deo exivi. Synodic. adv. tragæd. 
lren. c. 225. Baluz. app. Conc. ege à Deo proce. 

Y. 43. Ita ferunt Mís. Corb. Foffat. S. Germ. S. Mart. 
& Maj. Mon. cum Græco, In Cantabrig. fic : Quare lo- 
quelam meam non agnofcitis? Quia non poteftis dudire ver- 
bum meum. S. Gat. Quare loquelam meam non cufloditis ? 
Quia , &c. uttin textu. 

Y. 44- Mí. Corb. concordat cum Vulg. nifi quòd habet, 
guia non eft veritas in eum; paulòque poft , ex fuis propriis 
loquitur , quia mendax efl , ficut £$ pater ejus, ut in rextu 


Colb. Similiter in Foffat. es propriis fuis loquitur , duia 
mendax efl , ficut pater ejas. Maj i an jai an 
In Cantabrig. fic : Vos de patre diabolo eflis , £5 concupifcen- 
tias patris veflri vultis facere : ille bomicida fuit ab initio , 
£S in veritate non flat: quoniam veritas non efl in eo : cùm 
loguitur mendacium , de fuo loquitur, quoniam mendax ef, 
O pater ejus, In MIs. S. Gat. & S. Mart. omnia ut in Vul- 
gata : ita etiam in S. Germ, prærer intermedia hæc, i» 
veritate non fietit: quia non efl veritas in eo, qua præter- 
mittit. Græc. Vulgatæ concinit ad verbum. Tertul. 1. de 
anima , p. 484. b. haber : Vos ex diabolo patre efis. Cypre 
l. de orar. Dom. p- 206. c. Vos de diabolo patre nati efis 
£9 concupifcentias patris vefiri facere vultis : ille enim bomi» 
sida fuit ab initio , {5 in veritate non fletit : quia veritas non 
ef in illo. Itidem legit Lucif. Cal, 1. de non parc. in De. 
del. p. 229. e. & l. 2. pro S. Ath. 200. g. ufque ad ver- 
bum jłesżt : at infra , p. 210. e. addit : gai loquitur men- 
dacium , de fuo loquitur , quoniam mendax efl , £$ pater ejns 
Zeno Veron. tract, 14. p. 186. Vos de diabolo patre eflis , 
£9 concupifcentias patris vefiri facere vultis. Hilar. in Pial. 
143. col. șş58. d. hæc tantùm refert : Vos è diabolo 
efis. Nec plura Ambrof. 1I. 1. Hex. col. 8. a. & in Pf. 48. 
col. 954. c. & l, r0. in Luc. 1526. a. Vos ex patre diabolo 
eftis. Ambrotiaft. col, 73. d. Vos de patre diabolo eflis. Iti- 
dem Gaud, Brix. fet. 6. p. 951. d, infuper fer. 12, p. 972. €. 
ab initio bomicida fuit Fota: » & sn veritate non fletit: 
qnia veritas non efl in eo. Hieron. epift. ad Princip. to. 2. 
690. b. Vos ex patre diabolo nati eftis : fimiliter in ifai. r. 
col. I4. a. quo loco ftatim fubdit, £$ opera patris vdiri 
vultis facere. Auguft. in hunc locum , Vos à patre diabolo 
efis , &c. ut in Vulg. & fup. col. 355. e. {3$ in verisate 
non fetis : quia veritas non eft in eo : & col, 320, d. quò 
loquitur mendacium , de fuo loquitur, Iren, l. $. c. 23. p- 
321. 2. quoniam ab initio bomicida efl , &3 in veritate non fletit : 
& c. 22. 320. b. diabolus mendax efl ab initio , ṣ6 in veritate 
non fletit. Ennod, pro Synodo , Sirm. to. 1. 1625. a. qus 
loquitur mendacium , ex propriis loquitur. S. Leó ad De- 
.metriad. p. 43. a. mendax de proprio loquitur. Au&torl. de 
quæft. N. T. q. 80. col. 76. c. Vos de patre diabolo nati e- 
fiis , €S concupifcentias patris vefiri vultis facere : Amititer 

q. 90. col. 81. a. excepte voce nati, quam deler : 
fubinde addit : ¿lle bomicida fuie ab initio , {$ in veritate 
non hetit: quia veritas non efè in eo : cum loquiinr menda- 


cium , ex fuis propriis loquitur , quia mendax efl , ficut $ 


pater ejus : cadem repetit infra , q. 98. ex utroque T, nifi 
quòd habet nati efis , {$ defideria: patris vefir valtis’ fa- 
cere : ille homicida erat ab initio... quia veritas non ef in 
dlio, 
Y. 45. Mis. Corb, & Maj. Mon. textui Colb. confo- 
nant, S. Germ, S. Mart. & S. Gar. ferunt : Ego autem quin 
veritatem dico, &c. Foflat. Ego autem qui veritatem dico, 
&c. Cantabrig, Ego guia veritatem loquor , non creditis 
mibi vos. Græc. Eyo dè ori tur arnbelar ayw, Y mistul 
por aliàs deeft si. i 

»#. 46. Mis. S. Germ. Corb. Foffar. S. Gar. Maj. Mon. 
& S. Marr. concordant cum textu Colb. nifi quòd San- 
germ. & Foffat. habent arguit , Corb. credetis , & S. Mart. 
omittit vos. Græcum Sangermanenfi , & Foffat. favet , ad- 
ditå conjun&tione Jè, ante veritatem. Mf. tamen unus 


pro darxt , legit ŝaf Ibe , argues, A Cantabrig. abeft ẹ, 


atre 


Fx M f. Colbert, 


Ex Mf. Goibert. 


r 


432 
VERSIO ANTIQUA. 

47- Quiex Deo eft, verba Dei audit. Propter- 
ea vos non audiftis, quia ex Deo non eftis. 

48. Refponderunt Judi , & dixerunt ei : Non- 
ne nos bene dicimus , quia Samaritanus es tu, & 
dæmonium habes ? o. 

49. Refpondit Jefus: Ego demonium nonha- 
beo : fed honorifico Patrem meum , & vos me 
non honoratis. E 

şo. Ego autem non quærò claritatem meam: 
eft qui quærat , & judicet. > `, 

şı. Amen , amen dico vobis : fi ĝuis fermo- 
nem meum fervaverit , non videbit mortem in 
æternum. ME ‘S 

.șş2. Dixerunt'ergo Judi : Nuhc cognovimus 
quia deæmonium habes. Abraham mortuus`eft , 
& Prophetæ : & tu dicis : Si quis fermonem 
meum fervaverit , non guftabit mortem. 


¿3. Nunquid tu major es quàm Abraham , qui 
mortutis eft ? '& Prophetæ 'mottui fünt. Quem 
teipfum facis? l 

4. Refpondit Jefus : Si ego clarificavero me- 
iplum , claritas mea nihil eft : eft Pater meus, qui 
clarificat me, quem vos dicitis quia Deus vefter 
eft, ; “e'h > a eo w a sé è. 

55. & noñ cognoviftis eum : égo autem. fcio 
eum ; Et fi dixero quia non fcio eum, ero fimi- 
lis vobis, mendax. Sed fcio eum, & fermonem 


EVANG. SET. JOANNEM. 'Ċap. VIIÌ. 


VULGATA NOVA. 
47. Qui ex Deo eft, verba Dei audit. Propter- 1: Jor, 
ea vos non aùditis , quta ex Deo non eftis. 4b. 
48. Refponderunt ergo Judæi , & dixerunt ei: 


Nonne bene dicimus ħos, quia'Satharitaņnus es tù, 


& dæmonium habes ? 

49. Refpondit Jefûs : Ego dæmoniùm non ha- 
beo : fed honorifico Patrem mëum , & vos inko- 
noraftis me. 

şo. Ego autem non quæro gloriam meam : 
eft qui quærat , & júdiċcet. 

51. Amen , amen dico vobis : fi qais fermo- 
nem meum fervaverit , mortem non videbit in æ- 
ternu, 

$2. Dixefunt 'érgo Judæi : Nunc cognovimus 
quia dæmonium habes, Abraham mortuus eft, 
& Prophetæ : & tu dicis : Si quis fermonem 
meum fervavėrit , non-guftabit mortem in æter- 
nut. 

53. Nunquid tu major ès patre noftro'Abri- 
ham , qûi mortüus &t ?'& Prophètæ mortui funt, 
Quem teipfum facis? 

$4. Refpondit Jefus : Siego glorifico meipfum, 
gloria mea nihil eft : eft Pater meus , qui glorificat 
mie , quem vos dicitis quia Deus vèėftér eft, 


z ` eA. < 7 s$ ER 
$5. & non cognoviftis eum : égo autem novi 
eum : Et fi dixero quia noù fcio eum, ero fimilis 
vobis, meñdax. Sed fcio cum , & fermonem ejus 


ejus fervo. 


s6. Abraham pater veėlter ėxfultavit ut videret 


diem meum : vidit , & gavifus eft. 


fervo. 


56. Abraham pater vefter exfultavit ut vide- 
ret diem meum: vidit, & gavifus eft. 


NoTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


integėr. 

t 47. Mf. Foffar. textui Colbertino fuffragatur. Corb, 
haber : Propterea vos me non auditis , quia non eflis ex Deo. 
Cantabrig. Qui eft ex Deo , verba Dei audit, Propter boc 
wos non auditis , omiffis fequentibus., S. Germ. S. Gat. S. 
Marr. & Maj. Mon. Vulgatæ accinunt , unà cum Græco. 

Y. 43. MÍ. Corb. nil differt à textu Colbert. nec eriam 
‘Cantabrig. & Foffar. nifi quòd ifte habet, Refponderunt ei 


. Judai , çg dixerant ; Cantabrig. verò guòd, pro guia. 3. 


Germ. & S. Mart, Refponderynt igitur Judei , ç$ dixeruns 
ei : Nonne , &c. S. Gat. pro demonium babes , legit es da- 
monium. Græc, Vulgatæ favet : à Mís, tamen quibufdam 
abeft #7 e poft Refponderunt , ficut ab aliis auro , poft di- 
xerunt. Auguft. l. 1. de fer. Do. in m. to. 3. 170. g. 
legit : Nonne verum dicimas , w Samaritanus es, £$ de- 
monium babes? Tertul. l. de Ipeċtac. c. 30. p. 220. Samà- 
`yites , ç daemonium babens, S. Zeno Veron, ua&, 13. p. 
1830. Hic Samaritanus efl, £$ damonium babet, Ambrof. 1, 
2. de pænit, 422. c. demonium habet. 

Y. 49. MI. Fofat. Refpondit eis Jefas : Ego... &$ vos in- 
bonoratis me. Cantabrig. {$ vos fperatis me, fed aperto 
“mendo, pro fpernitis me. Græc. atiualsió ps s ale ntiud- 
cals us. Cæteri Mfs. Vulgaræ fimiles. Tertul, 1. contra 
Prax. p. 854. c. legit : Ego demonium non babeo : fed bonoro 
Patrem meum. SSE. ; 

¥. şo. MI. Corb. itidem legit cum textu Colb; Foffat. 
verò , Ego autem non quaro honorem menm : eÅ qui qarit; 
5 judicet, Cantabrig...... gloriam meam : eft gui querit 8 
judicat. A Vulg. nil differunt cæteri, Græc. Sógar pv’ isu 
O UTOY» Y Xpirwre 


Ý. şi. Ita ferunt Mfs. Corb. Foffat. S. Gat. & Maj. 
' Mon. Cantabrig. verò hahet : Amen ; amen dico vobis : qui- 


cunque verbum meum cuflodierit , mortem non videbit, &c. 
S. Germ. non guftabis ; fed eadem manu fupra fcriptum 
præfert non videbit Græc. edy Tig Ttor A0YOP TOV Mor TAPS 
On , barator & uh Oswpron, Ec. al, ç &r TOF AGYOP.eeee TUPGA 
al. ruprod....p Oewphed. Novatian. l. de Trin. p. 1045. b. 
f qais verbum meum fervaverit, mortem non videbit. in ater- 
num. Hieron. in Ezech, 18. to. 3. colh 818. f. Amen , amen 
dico vobis : qui fermonem meum cuftodierit , mortem non vi- 
debit in fempiternüm. Victorin. Afr. 1. 3. contra Arium , p. 
278. d. Amen... fi quis verbum meum cuflodierit , mortem 
non videbit, 

= Ý. 52. MI. Corb. eadem prorfus habet , quæ in textu 
Colb. deletque in eternum, Delet pariter Cantabrig. fed 


‘initio addit $l; , poft Dixerunt ergo ; & pro fermonem , ha- 


bet verbum. S. Germ. Foffat. S. Mart, & Maj. Mon. Vul- 
katæ conlonant; Græcumque fimiliter , addito tantùm gv- 


 epm: Et 


cuftodio, Vigi 


TO, poft Dixeruns ego. Solus verò Mf. S. Gat. fubdit mor~ 
sui funt; voci Propbere , ficut Æthiop. Chryf. & Cyrillus , 
fi Millio fides. 

Y. 53. MI. Corb. convenit cum textu Colbert. reliqui 
verò cum Vulg, præter Cantabrig. qui habet , Nunquid 18 
major es Abrabam ? quonim mortuus efl.. Quem te facis ? 
Gr. MÀ œ Mear si Të marpo yuur ACexau , osis azibars 
esse Tira oeæuTor ov wosig; àa Mis. pluribus abeft cw. 

Ý. 34. Mf. Corb. textui Colb. congruit, Similiter habet 
Cantabrig. præter hæc : Si ego SEE gloria mea... 

ui bonorificat me, Foffat, iplo initio habet , Refpondit efs 
Jefus reliqua ut in Vulgata, S, Germ, S. Gar. S. Marr. 
& Maj. Mon. cidem Vulg. confonant , nifi quòd habent 
in fine, Dens nofier efl. Græc. nil omnino difcrepat ab 
ead, Mís. tamen quidam in rincipio ferunt Jočdow , pro 
Soala; & in fine plures, Be Huar, pro vuar, Tertul, 
l. contra Prax. p. 834. c. legit : Si ego me ipfe glorificem, 
nibil efi gloria mea : eft qui me Llorificet , Pater , quem vds 
dicitis Deum effe veirum. Ambrof. l. g. de fide, 571. ds 
Si ego clarificavero meipfum , claritas mea nibilum cf. Au) 
guftinus in hunc loc, nil differt à Vulg. hifi his ultimis , 
guin Deus nofter ef. 

Y. 55. Mí. Folat, & mon cognoviftis eum : ego auter 
fcio eum : Si dixero quia nefcio eum , ero mendas , fimilis 
Vobis, &c. ut in textu. Cantabrig .... ego antem fiio eum; 
Et f dixero quia nefcio iuh , Jimilis ero vobis , mendas 
Sed fcio eum , £5 verbnm ejus fervo. S. Germ. & Maj. Mon. 
Sed fcio enm , 9 mandata ejus fervo. A Corb, abeft, Er fi 
dixero quia non fcio eum. Mf, verò $S, Mart. habet , Er R 
dixero quid noh novi eum; rèliquà ut in Vulg. cui fuffra- 
gantur in omnibus Mf. S, Går. & Græcum. Tertul. 1 ton- 
tua Prax, p. 854. c. legit : nèc nofis illum : as ego novi 

fi dicam: Non novi : ero fimilis vefri , mendax. 

Sed navi illum, $9 fermonem ejus ferso. Vi&torin. Afiic; h 

3. contra Fii 278. d. Novienim Patrem , £9 verbum ejus 

. Tapí. l. contra Varim. 745. f. vos autem 

nós noflis eum : ego atem nevi eum , gui ex ipfo fum. Auò 

uft. in hune loc. pro more non nifi paucis differt à Vulg. 
is nempe, Si dixeró quia non novi eum. 

Y. 56. Sie habent Mis. S. Gat. & Maj. Mon. Sic etiam S. 
Mart, Foffat, Corb. S. Germ. & Cantabrig. præter hoc , 
& vidit , {9 gavifus efl; nec aliterin Græco eft. Similiter 
habet Iren. |. 2. c. 22. p. 148.2. & 1.4. c. g. & 7: p. 232. 
d. 235. e. Ambrof, verò in Pf. 36. col. 792. d textui 
Colb. congruit : at l. 1. de Cain & Ab. c. R, 193. a. lc- 


git : Abrabam diem menm vidit, $8 gâvifits ef : itidem 1. 


1. de Abr, e. 3, & 8. 28g; b; 3b7. ë. & I. 2. c. ç. 3i2.f. 
& l. de bened, Patr,.c, qe $20. f, & in PI, 43. 915.6. & 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. IX, 


VULGATA NOVA. 
$7. Dixerunt ergo Judæi ad eum : Quinqua- 


433 


VERSIO ANTIQUA; 


s7. Dixerunt ergo Judæzi ad eum : Quúinqua- 


ginta annos nondam habes , & Abraham vidifti? ginta annos nondum habes, & Abraham vidi- 


y8. Dixit eis Jefus: Amen , amen dico vobis , 
antequam Abraham feret , ego fum. 

59. Tulerunt ergo lapides , ut jacerent in 
eum : Jefus autem abfcondit fe:, & exivit de 
templo. 


= 58. Dixit eis Jefus : Amen dico vobis , anté À- 
braham 


O fum. , ' 
9. Tulerunt ergo lapides , ut jacerent in illum: 


Jefus autem abfcondit fe, & exivit de templo. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


l. de fide , 484. B. & 1. 1. in Luc. 1267. d. Nec aliter 
Conc.@Aquil. apud Ambrof. epift. 9. to. 2. col. 796. d. 
Bilar. 1. 4. de Trin. col. 843. e. Abrabam pater vefter la- 
tabatur ut videret diem meum : ç vidit, £3 gavifus efi. Ita 
quoque haber Vi&torin. Afric. 1. 3. contra Ari. p. 256. c. 
at l. 4. p. 288. g. fimpliciter : Abrabam vidit diem meum , 
© gavifus ef. Tertul, 1. contra Prax. p. 854. c. Abrabam 
diem meum vidit , ($ latatus efl. S. Paulin. ep. 23. p. 143. 
a. ille vidit diem menm , {$ gavifus efl. Auguft. tract. in 
“ep. ad Gal. to. 3. 955. f. Abrabam concupivit diem meum 
videre : ç vidit , £5 gavifus ef. Ambrofiaft. 209. d. A- 
.Šrabam cupivit videre diem meum : $$ vidit , {$ gavifus efl, 
Auĉtor l. de quæft. ex N; T. q. 81. col. 77. c. & q. 117. 
ex utroque T. 127. e. Abrabam pater vefler cupivit nt vide- 
ret diem meum : {$ vidit, $ gavifus efi. Au&t.l. de prom. 
pP- 1. c. 17. col. 103. d. Abrabam pater vefer concupivit 
videre diem meum : çe vidit, {$ gavifus efl. Arnob. Afriè. 
annot. in Evang. p. 330. d. Abrabam pater vefler exfpeđavis 
_.#? videret diem meum : £9 vidit y ($ gavifas ef. 

». 57. Ita ferunt Mfs. omnes, cum Græco. Eadem 
quoque habet Auctor quæft. ex N. T. q. 91. col. 83. c. 
cum Irengo, l. 2, ¢. 22, p. 148. à. at infra idem Iren. legit : 


Quinquaginta annorum nondum es , {9 Abrsbam vidifli ? 

v. f8. Mí. Corb. convenit curn textu Colb. Fidem pa- 
riter congruit Cantabrig. nifi quòd haber, Dizst ergo illis 
Jefus : Amen , amen , &c. Gæreri Vulgatæ concinunt , unà 
cum Græco. Mís. tamen plures in principio habent, Efros 
èr. Iren. l. 4. C. 13. p. 243. c. anteguam enim. Abrabats 
ofi:t , ego fum. Auguft. in Joh. tó. 3. p. 2. col. 307. a. 
578. & Ņovartian. l. de Trin. p 1045. 3 & Viĉtorin. Afr, 
l. 1. contra Ari, p. 256. c. ante Abrabam ego fum. Au&. 
l. de quæft. ex N. T. q. 91. col. 83. c. Refpondit eis: A- 
men dico vobis , anteguam Abrabam fieret , ego fem. 

Ý. 59. Mis. Corb. & S. Germ, nil differunt à textu 
Colb. Concinunt pariter Folat. S. Gat. & Maj. Mon. nif 
quòd prior habėt /apidarent eum , pro jaierent in illum s 
poftėriores duo , jaßarent in eum. Cantabr, Tusc tulerunt 
lapides , ut mitterent fuper eum, &c. ut fup. Græc, textui 
faver , fed in fine addit hæc : JwerGwr did ulo durar, 
È} maphyer Tas, tranfiens per medium illorum , $9 prareriis 
Jf : quæ à Mfs. pluribus abfunt. Arnob. Afric. annor. in 
aae P> 329. h. Gmpliciter habet , (3 egreffus efi Jefus de 
temp le . 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


t. E? præteriens Jefus vidit hominem cæcum 
à nativitate : - 

2. & interrogaverunt eum difcipuli ejusx Rab- 
bi, quis peccavit , hic , aut parentes ejus , ut cæ- 
cus nafceretur ? 

3. Refpondit Jefus : Neque hic peccavit, ne- 
que parentes ejus : fed ut manifeftentur opera Dei 
ån illo, 

4. Me oportet operari opera ejus , qui mifit 
me, donec dies eft : venit nox , quando nemo 


I X. 


VERSIO ANTIQUA. 


I. ET præteriens Jefus videt hominem cæcum 


à nativitate fua: 


2. & interrogavėrunt eum difcipuli ejus, di- 
centes : Rabbi , quis peccavit , ifte, an 
ejus, ut cæcus nafceretur ? 

3. Refpondit Jefus : Neque hic peccavit , ne- 
- pe ejus : fed ut manifeftentur opera Dei 
ih ili | 


parentes 


, 4- Me oportet operari opera ejus, quì me mi- 
fit , dum dies eft : venit nox , quando nemo poteft 


poteft operari : operari: 
f. quandiu fum in mundo, lux fum mundi. i ş- cùm in hoc mundo fum, lux hujus mundi 
um. ` 


} 3 
NoTæ Ap VERSIONEM ANTIQUA. 


Y. 1. Mf. Corb, Et prateriens vidit Jefus , &c. ut in 
Vulg. Folat. & S. Mart. Er prereriens vidit bominem , &c. 
Cantabrig. Er tranfiens vidit bominim cacum ex nativitate, 
fedentem. S. Germ. S. Gat. &c. Vulgatæ fimiles ; ficut & 
Græcum, dempta tamen voce 'InC fs , quam Mfs. plures 
retinent : quidam etiam in fine addunt xa, Gwweror , ut in 
Mí. Cantabrig. Auguftinus in hunc loc. Exiegs vidit ho- 
minem cecum a nativitate. Arnob, Afr. annor. in Evang. p. 
329. h, Dum ambalat , vidit bominem cecum à nativitate 
fua. 

i Y.2. MI. Corb. non differt à textu Colb. nifi quòd ha- 
ber bic, ant , pro ifte, an. S. Germ. & Foffart. bic , an. 
T E9 interrogaverant illum difcipuli : Rabbi, quis 
peccavit , bic , aut, &c. wt fup. Mf. S. Mart. difcipulhi Juis 
reliqua verò ut in Vulg. cui fuffragantur cæteri. Græcum 
refpondet textui Colb. fed à Mf, uno abeft asyorreçe Arno- 
bius Afr. annot. in Evang. p. 329. h. legit : 9 interrogave- 
rnnt eum difcipuli ejus , dicentes : Rabbi , quis peccavit , bic, 
an parentes ejus , quia cecus natus efl ? Similiter Aug. in hunc 
foc. guis peccavit , bic , an parentes ejus. Maximinus Arian, 
ap. ipfum to. 8. col. 668. f, guis peccavit, bic, aut pa- 
ventes ejus , st cecus nafteretur? Ambrof, epift. 80. 1096. 

c. hic peccavit, an parentes ejus? 
». 3. Accinunt Mfs. omnes , præter Corb, & Cantabr. 
uorum ille habet manifefetur ; ifte verò , Refpondens Je- 
fes : Negue bhic....e fed ut' manifeflaretur opera Dei in eo, 
‘Græcum textui Colb. confonat. Iren. l. f.c. I$. p. 311. 
e. legit : Nec bic peccavit , neque parentes ejas : fed ut ma- 
nifeftentur opera Dei in ipfo; al. manifeflarentur. Hilar. |, 
%7. de Trin. col. 929. a, fèd nt manifeflentur opera Dei in 

` T om. dll ° Ti a 


e»: vide etiam eund. in Matth. 646.c. Ambrof. epift. 80. 
col, 1096. d. Negue bic peccavit , negue parentes ejus : fed 
Nt manifefarintur opera Dei in illo. Arnob. Afric, annota 
in Evang. p. 329. h. Refpondens Jefus , dixit illis : Neque 
peciavit , negue parentes ejas : fed nt manifeflarentur opera 
Dei in illo. Maximin, Arian; epifc. apud Auguft. to. 8. col. 
668. f. Refpondis : Negue bic peccavit , negue parentes ejas : 
fed ut manifeftentur opera Dei in illo, 

Y. 4. Mf. Corb. concordat cum textu Colb. excepto 
quòd habet non, pro nemo. Cantabrig, Oportet nos operar 
opera ejus, qui me pi s cùm dies efl > venit nox , cùm ne- 
mo ali operari. Foflat, veniet nos, &c. ut in Vulgata. 
S. Germ. S. Mart. S. Gat. & Maj. Mon, eidem Vulgatæ 
confonant ad verbum , ficut etiam Græcum. Mf. tamen 
unus , cum Copr. Arab, ac Æthiop. ipfo initio fert ‘Huas, 
pro'Eué. Hilar. 1. 7. de Trin. col. 929. a. Me oportet opè- 
rari opera ejus , qui me mifit, Ambroí. 1. 3. de fide , 506. 
a. In illo me oportet operari opera ejus, qui mifit me : & in 
Pí. 118. 1054. €. veniet nox, quando nemo potefl operari. 
Hieron. in Jer. 13. to. 3. a Salvator loquitur : Ope- 
ramini dum dies efl : veniet nox , quando nullus ultra poteß 
operari : & l. 3. in epift. ad Gal. to. 4. 313. f. Salvator ait : 
Operamini dum dies efl : veniet nox , quando jam nullus po- 
terit operari : & comm. in Ecclef. to. 2. 767. a. Operami 
ni dum dies efl : veniet noz , quande nemo poterit oper. 
‘Vigil. Tapf. l. cont. Varimad. p.746. g. Me oportet operari 


` opera ejus , qui mifit me , donec dies eft. Maximin. apud Au- 


guft. to. 3. col. 668. f. Me oportet operari opera ejus , què 
me mifit. 


Y. 5. MI. Corb, nil difgrepat à e Colb. $. Germa 
. . ` ; s : ii PaO : 


Ex MA Colbert 


Es Mf. Colber 


Èx Mf. Coliert, 


-> 


434 
VERSIO ANTIQUA 

6. Hæc cùm dixiffet, exfpuit in terram , & fe- 
cit lutum ex {puto &’fuperunxit eum {fuper o- 
culos ejus, 

7. & dixit ei: Vade, & lava in natatoriam Siloe 
( quod interpretatur Miffus.) Abiit, & lavit, & 
venit videns. 

8. Vicini ergo ejus, qui noverant eum priùs 
quòd cæcus,& mendicus effet , dicebant : Nonne 
hic eft , qui fedebat , & mendicabat? Alii dice- 
bant : Hic eft. , ki 

g. Alii autem dicebant : Quia fimilis eft illi. 
Ille autem dicebat : Ego fum. 

1o. Dicebant ergo ci : Quomodo aperti funt 
tibi oculi? 

r1. Refpondit : Ille homo, qui dicitur Jefus, 
lutum fecit : & fuperunxit me , & dixit mihi : Va- 
de in Siloa, & lava oculos tuos. Et abii, & la- 
vi, & video. 

i 12, Dixerunt ergo ei : Ubi eft ille ? Dixit : Nç- 

Cio. 

13. Et adduxerunt eum ad Pharifæos , illum , 
qui cæcus fuerat , videntem. 

t4. Erat autem fabbatum , in qua die fecit lu- 
tum Jefus , & aperuit oculos ejųs. 

. ış. Iterum ergo interrogabant eum Pharifæi : 
Quomodo viditi ? Ille autem dixit eis: Lutum 
impofuit mihi fuper oculos, & lavi, & ecce 
video. ; 

16. Dicebant ergo quidam ex Pharifæis : Non 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. IX. 


VULGATA NOVA. 


é. Hæc cùm dixiffet , exfpuit in terram , & fe» 
cit lutum ex fputo , & linivit lutum fuper oculos 
ejus , 

7. & dixit ei : Vade , lava in natatoria Siloe 
( quod interpretatur Miffus. ) Abiit ergo , & lavit , 
& venit videns. 

8. Itaque vicini, & qui viderant eum priùs 
quia mendicus erat , dicebant : Nonne hic eft , 
qui fedebat , & mendicabat ? Alii dicebant : Quia 
hic eft. . 

9. Alii autem : Nequaquam , fed fimil® eft ei. 
Ille verò dicebat : Quia eġo fum. 

10. Dicebant ergo ei: Quomodo aperti funt 
tibi oculi? 

11. Refpondit : Ille homo , qui dicitur Jefus, 
lutum fecit : & unxit oculos meos , & dixit mihi : 
Vade ad natatoria Siloe, & lava. Et abii, lavi, 
& video, 

12. Et dixerunt ei : Ubi eft ille ? Ait : Nefcio. 


13. Adducunt eum ad Pharifæos , qui cæcus 
fuerat. 

14. Erat autem fabbatum , quando lutum fecit 
Jefus , & aperuit oculos ejus, 

15. Iterum ergo interrogabant eum Pharifæi 
quomodo vidiflet. llle autem dixit eis : Lutum 
mihi pofuit fuper oculos, & lavi, & video. 


16. Dicebant ergo ex Pharifæis quidam : Non 


NOTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM, 


verò , Foffat. S. Gar. &c. Vulgatæ favent. Cantabr. folus 
haber : cùm fum in feculo , lumen fum mandi. Græc. orar 
èr TÖ xoouw © , pas sipi TẸ xbv. Ambrof. l. 3. de fide, 
§06. a. & epit. 80. 1096., d. legit cum textu Colb. cùn? 
in hoc mundo fum, lux fum bujus mundi. l 

Y. 6. Mís. Corb, & Foflar. textui Colb. congruunt ,ni-, 
fi quòd ille habet , {$ fuperunxit eum buto fuper , &c. Fof- 
fat. £9 inlinivit løtum fuper. Cantabrig. Hac cùm dixiffes y 
infpuit in terram , £$ fecit lutum de fputamento, £9 linnit e 
lusum fuper , &c. ut fup. Cæteri cum Vulgata coucortdant, 
Gr. Tabra sizo , iwlvot apai, Y ETunCe wua sx TË 


FÍUMATCS s Y EFEXCLE TOF wuar £O: TUG OP Garu TE 


Tupa3. Arnob. Afr. annot. in Evang. p.329. h. Hec dicens , 


exfpuit in terra , $5 fecit istum de fputo, {3 linivit ocules ea 
jus luta. Ambrol. l, 3. de Sacr. 364. d. sulis lutum , ço lisi- 
vit fuper oculos ejus. 

Y. 7. Mis. S. Germ. S. Gat, S. Mart. & Maj. Mon. 
Vulgatæ congruunt , ficut etiam Corb. his exceptis , Er ab- 
šit , {5 lavit. Cantabr. £5 dixit : Vade , abiue in natatoriam 
Siloam , quod... Abiit ergo , £9 abluit {95 venit videns.: Follar. 
verbo videns , fubdit , accepta vifiøne. Græcum Vulgatæ fa- 
vet, nifi excipias hoc , síg Tur xoavuGu Gex TE Zirwdpe 
Mf. tamen unus delet gr, poft Abiit. Iren. l. §.c. ï$. p. 
312. a. legit : Vade in Siloam , £$ lavare. Ambroí. l, 3. de 
Sacram. 364. d. {9 dixit ei : Vade in Siloam ( al. Vade , la- 
wa in Siloam. ) Et exfurgens ivit , £9 lavit , ç$: venit videns : 
& infra, 365. a. Vade in Siloam ( quod interpretatur Mif- 
Jus: ) & epi. 80. 1096. e. Vade, {3 lava in Siloam ( quod 
interpretatur Miffus. ) Et abiit, {$ lavit, ç9 videre cæpit. 
Arnob. Afric. annot. in Evang. p. 329. h. dixitque ei : Va- 
de ad piftinam Siloe , {5 lava oculos tuos, Abiit ergo , {$ la- 
vit, £5 venit accepta vifsone, i 

g. 8. Mf. Corb. Vicini ergo ejus , £$ qui noverant eum 
priùs quàm mendicus erat , dicebant, &c. utin textu Col- 
bert. Folat. ltague vicini ejus , {9 qui videbant priùs quia 
mendicus erat , dicebant, &c. ut in Vulgata. Cantabrig. Vi- 
cini ergo , $ qui videbant eum priis quoniam mendicus e- 
tat... Alii dicebant : Quoniam bic efl. Similiter habet S. 
Germ, videbant , reliqua utin Vulgata. S. Gat. Itaque vi- 
tini , {9 qui viderant enm ante quia... .. Nonne bic ef ? reli- 
qua defunt , nec leguntur in Goth. A Vulg., nil differunt 
cæteri, nec Græcum , nifi quòd loco mendicus , habet rv- 
paos , cecus i fed Mfs. quidam wlwxes » alii megoæiTus , UNUS y 
Tupaos Hr, È megC aitus, Aug. in bunc loc, họcuno differt 
àg !g. S g“ videbant. , 

¥. 9. MÍ. Corb. cum textu Colb, convenit. Foffat. ve- 
rò, S. Mart. & S. Germ. cum Vulgata , excepto quòd ha- 
bent fimilis efl ejus. In Cantabrig. fic : Alii ausem : Quo- 
niam fimilis ipfi ef. Ille dicebat : Quoniam ego fum. Nec 
aliter in Græco.eft. Mfs. quidam initio ferunt , "Amoi Et- 
yar OV Xia EM OKAS a &Co & alii paulò poh,’ Exehos d6» 


&c. 

Y. i0. Concinunt Mfs. Corb, S.-Germ. S. Mart. S. 
Gat. & Maj. Mon. Cantabrig. verò habet : Dixerunt ergo 
illi : Quomodo ergo aperti funt tibi oculi ? Folat, aperti funs 
oculi tui? Græcum textui favet, Ambrof. epift. 80. col. 
1097. c. Quemodo vidifli ? Aug. in hunc loc. Quomodo œ- 
perti funt oculi tui? 

Y. 11. Mf. Corb. Refpondit..... $ unxit me... Vade in 
Siloam , £$ lava oculos tuos, Er abii, £5 lavi , £8 vidi. Can- 
tabr, Refpondit.... {$ linnit mibi oculos... Vade in Siloam , 
£9 abiue. Abii ergo, 9 abiui, £9 veni videns, Folat. c8 
unxit oculos meos... Vade ad natatoriam Siloe , £5 lava. Es 
abii , £9 lavi , {$ vidi. S. Germ. fimiliter habet , ad nataa 
teriam Siloe ; S. Mart. ad natatoriam Siloa... $5 lavi ; S. Gat. 
& Maj. Mon. $ vidi; reliqua ut in Vulg. In Græco fic: 
'Amexpl Gn exsiros, & simer "APWE MYOM. eee $} Ezé- 

Cot HE TYG CQÕAIMES. cee Iraye eis Thr xorvuCnbear 1 

AOM y X iha. ATG dF, Ý rapines , artGasyas 
Mf. unus delet } sizer , fubinde quidam legunt à fels 
Ambrof. epift. 8o. 1097, Ņ. legit : Abii, {8 lavi, {$ via 
dere cæpi. Aug. tract. 44. in Jh. to. 3. ṣ92. c. Vade ad 
natatoriam Siloe , £5 lava. Est abii , ṣ§5 lavi, £5 vidi. 

yý. 12. Mí. Corb, non differt à textu Colb. nifi verbo 
Dicit , pro Dixit. Cantabr, Dixerunt ergo illi : Ubi eft ille? 
Dixit eis : Nefcio, Similiter in Fofat. Dixerunt ergo ei; re- 
liqua ut in Vulg. cui cæteri fimiles. Mfs. quidam Gr. de- 
Da TEF „poft Dixerunt ; unus verð addit vroig, verbo 

3x38. 

+. 13. Mí. Fofat. Adduxerunt eum ad Pharifzos , &c. 

ut in Vulgata. Cantabr. Et adducunt eum ad Pharifzos , 
gui ante erat cascus, Corb. S. Germ, S. Gar, &c. h 
fimiles, In Græco fic : "AyeÇ dutor Apo TYçeese T0 moe 
TE Juprér. 
. Ý. 14. Textui Colb. favet Mf. Corb, S. Germ, verð, 
Foffat. S. Mart. & S. Gat. Vulgaræ , cui etiam accinit Can- 
tabr. nifi quòd haber in fine , £9 aperuit ei oculos. In Mf. 
Maj. Mon. fic : Erat autem [abbatum in illo die , guando 
lusum fecit , &c. Græcum nil differt à 'Vulgata, MÍ. tae 
men unus haber ĉr Â nuspg » pro òres , quando. 

». 15. Mf. Corb. concinit cum textu Colbertino, 
fi excipias pofuit , pro impofuit. S. Germ. haber : Laruns 
mihi pofuit fuper ocnlos meos ; cærera ut in Vulg. Itidem 
Mf. S. Gart. deleto mibi. Cantabrig. Iterum ergo interroga- 
verunt eum £$ Pbharifai quomodo vidit. At ille dixit illis: 
Lutum impofuit fuper ecules meos , £$ ablui, £9 video. Si- 
militer S, Mart. ¢&$ Pharifzi ; reliqua utin Vulgata , à qua 
nil differunt cæteri, Græcum verò totum fimile Cantabrig. 
Mís. tamen quidam tollunt à , ante Pharifæi ; fubinde ali- 
qui, loco ewi T8s op Garuéç me , ferunt por ewi tes oplar< 
pés & in fine alii duo , ¢Caefaæ, pro Gasmw. 

Y. 16, Mí, Cantabr, Dicebant ergo de Pharifais quidam z 


v k 
a e i - pi 
1i i terg m 


EVANG. SEĠ JOANNEM. Cap- IX: 


YVULGATA NOVA, 
rit hic homo à Deo, qui fabbatum hon- cuftódir. 
Alii autem dicebant: Quomodo potent homo pec- 
cator hæc figna facere ? Et'fchima erat inter eos, 


17. Diċunt ergò cæco'iterúm : Tn qoid dicis 
de illo, qui aperuit oculos tuos? Ille autem dixit : 
Quia 'pròpheta et. ` a 

18. Non crediderunt ergo Judæi de ilo , quih 
cætus fuiffet , & vidiffet, donec vòcaveruńt pa- 
Tentes ejus , ĝui viderat ~ 

19, & interrogaverunt eos , dicentės : Hic eft 
Filius vefter , quem vos dicitis quiå cærus ñatus`eft? 
Quomodo ergo nunc videt ? ` 

20. Refponderunt eis parentes èjus ; & dřxe- 
funt : Scimus ufa hiċ eft filius nofter , & qaia cæ- 
cus natus eft : i o 

21. quomodo'atem nuùe videat , nefcimus: 
aut quis ejus aperuit oculos , nos nefcimus :îpfum 
înterropate : ætatem habet , ipfe de fe loquåtur. 

22. Heæc dixerunt parentes ejus, quóniam ti- 
mebant Judæos : jam enim confpiraverant Judæi, 
ut fi quis um confteretür effe Chriftum , extra 
Tynagòogam fieret. 

23. Propterea parentes ejus dixerùnt : Quia 
&tatem habet , ipfam interrogate. ` 

24. Vocaverunt ergo rarfum hominèm , qui 
Pùerat cæcùs , & dixerunt ei: Da gloriam Deo : 
nos fcimus quia hic homo peccator eft. 

25. Dixit ergo eis ille : Si peccator et, ne- 
fcio : unum fcio, quia cæcus cùm efem , modò 
video. l 
26. Dixèrunt érġo illi : Quid fecit tibi? quo- 
modo aperuit tibi oculos ? a 


cæcus natus eft : 


433 


VERSIO ANTIQUA 


elt hic homo à Deo, qui fabbaturn nón cufto- Ex MA Colerh 


dit. Aliiautem dicebant : Quomodo poteft homo 
pėccator talia figna facere? Et diffentio erat in- 
ter eos ak 

17. Dicebant ergo illi cæcó: Tu quid dicis dè 
eo, quòd aperuit oculos tuos? Ille autem dixit t 
Quia propheta et. = 2; 

18. Non credebant ergo Judæi de illo, duoa 
niam cæcus fuit , & videt , donec vocaverunt pa> 
renres efjůs- oo l T 

19. & interrogaverünt eos : Hic ef filius ve 
fter; quern vós dicitis quia cæcus natus eft ? Quo» 
modo eto vidėt mmodò? = 

20. Refponderunt eis paron éjuś , & dixëè 
runt : Scimus quia hic eft filius nofter , & quia 

21: ġuómodo altefn videt , hefcimus : aut uis 
aperuit oculos q , nos ignoramus : ipfum intet 
rogate : tatem habet , ipfe pro fe loquatur. 

22) Hc autem dixerunt parentes ejus , quiå 
timebant Judæos : jam enim decreverant Judzí , 
ut fi qùis eum confiteretur Chriftum , extra fy- 
nagogáń fieret. > 00 o ; 

23. Propterea parentes êjus dixerunt : Ætateńm 
habet, ipfum interrogate. 

-= 24.. Vocaverunt. ergo hotninem iterum , quf 
fuėrat cæcus, & dixerunt ei : Da honorem Deo: 
nos fcimus quia hic homo peccator eft. 

25, Dixit ergo iHe: Si peccator eft, nefcio : u- 
num tantùm fcio , quia cæcus eram, & modò 
26. Dixerunt ergo illi: Quid fecit tibi? & quo- 
modo aperuit tibi oculos? 


Norè AÐ VERSIONEM ANTÌQUAM; 


oç , cum Copt. & Perf. 


Non ef bic à Deo bomè , quoniam fabbatam non fervat. Alii 
RA ; Qaomide:. talia figé facere 7- Et febifmarat 
snter eos, Fofan æ S, Mart. qais fabbatam non cujiodit, 
Alii dicebant : Quomodo... bac figna facere ? Et diffenfie 
(S Mart. Et fthifma ) erat inter eos ; reliqua ut in Vulgáta , 
cum qua conveniunt Corb. S. Germ, S. Gat. & Maj. Mon. 
nifi quòd S. Germ; delét autem poft Alii 3 Corb. verò ha- 
bert in eis, pro inter eos. Græcum Cantabrigienfi favet, 
fublaro sè, poft Alii ; & pofito ċ& aureis , loco smter eos, 
Auguft. quæft. 49. in Judic: to. 3. 817. d. legit: Non eft 
ifle bomo à Deo , qui fic folvit fabbatum. Ambrofiafter : 
on eft hic bomo à Deo, qui fabbatum non cuftodit, 

Y. 17. Mf. Corb. Dicunt ergo illi ceco : Tu quid dicis 
de eo, qnòd aperuit ocnlos tuos ? &t. ut fup. Cantabr. Di- 
cebant ergo : Tu quid dicis de eo, quoniam aperuit tibi ocu 
tos ? Ar ille dixit: Quoniam , &c. S. Germ. Foffat. S. Gar. 
&c. Vulgatė fimiles : nec abfimile Græcum eft , nifi quòä 
delet ergo , polt Dicunt ; & ponit ôli , pro gui , ante ape- 
ruit: at Mfs. þlures in principio ferunt Afysow sr quidam 
fubdunt wra to Tupa. 

y. 18. Mf. Corb. Non credebant Judai de illo; quoniam 
caecus fuit , $ vidit , donec vocarentni parentes. S. Germ. 


"verð , Foffat. & S. Gat. addunt , ejus , qui viderant ; Maj. 


Mon. ejus , qui viderant enm ; priora vérò habent Vulgatæ 
fimilia. 1n Cantabrig. fic: Non crediderint Judei de illo, 
ufqyuequo clamaverunt parentes ejus , qui viderat vifum. Gr. 
Ovx soissvl ar gr olose zepi auly s 2T SVN nrs Y are= 
Basher sws ory oporu ar TEG YVE AUTE TE araBaihaærog. 


Mí. unus initio delet yy , & in fine alter , ty arapréķar- 

v. 19. Mf. Corb. textui Colb. concinit: S; Germ. ve- 
rò, Foffat. S. Gat. &c. Vulgatæ , ficut & Græcum. Can- 
tabr. habet : £3 interrog. eos , dicentes : Si bic eft filis ve- 
fler... quoniam... Quomodo ergo videt modo ? 

Y. 20. lta ferunt Mfs. S. Gat. & Maj. Mon. Tra quo- 
que Corb. habet , deleto eis, anté parentes, S, Germ, Rè- 
fponderunt ergo eis parentes , &c. ut fup. Folfar. Refponden- 
tes illis parentes ejus , dixeyunt.s... nofler , quis cêcăàs natus 
efl. Cantabr. Refponderant illis... Scimus quoniam... £5 
quoniam. Græcum textui favét ; fed à Mfs, quibufdam ab- 
eft dures, pot verbum Refponderdnt. 

w. 2f. MI. Corb. quomodo autem vidit , ne/cimus : aut 

uis aperuit oculos , nos nefimts.o.... iph pro fe loquatur, 
Foffar. quomodo autem nanc videt , nefcimus : aut quis ape- 
gais oculos ejts , nos nefmts.,. ipfe pro fe loquainr, Can- 


Tom. dil. 


berr. delero tamen adverbio tantùm. Itidem 


fibr: guomado- wate nunc videt , hefcimns ` ant guis ei s- 


peruit oculos , nos ignoramus... Spfe do femetipfo loquetur. 


"S. Gerth. S. Gar. S, Mart. & Maj. Mon. Vulpatæ fimiles 3 


net abfimile Græcum eft, nifi exceporis guroç yaniar ixi s 
Ğuror npwtusale , ipfe atate habes , ilium interrogate ; & nea 
anod » dogaitsr. l 
¥. 22. Mf. Corb. ċoncordat cum textu Colb. fublitò 

autem initio , & in fine pofito effer , loco fieret. Folat. hà- 
bec: Hac autem dixerunt parentes ejus , gui timebant Judaæos : 
jam enim confilinm fecerunt Jadai , ut fi quis eum confitere- 
tür effe Chrilum , extra [fnagoga fieret. Cantabr, jam enin 
cogitaverant Judi , ut fi qais confeffus fuiffet Chiilum eum, 
effe , de fynaġoga ejicïatar. S. Germ. Vulgatæ favet, de- 
tracto effe, ante Chriflum. Similiter S. Mart. pofito infit- 


Per quid , pro quoniam , ante timebant. Nìl differunt ab ea 
"cæterÍ ; nec Græcum , fi exceperis confpiraveran: , pe quò 


habet ovrerédswro sad verbum conftituerant. Auguftinus in 


-ħunc loc. contordat cum Sangernfanenfi. 


:#. 23. Mf; Cantabrig. textui Colb. concinit ; excepto 
Propter hoc , pro Propterea. Cæteri Vulgatæ accìnunt , ficut 


'& Græcum. 


Y: 24. Mf. Corb. nil differt à textu Colb. nec etia 
Foffat. nifi adverbio r#rfum , pro iterum. In Cantabr, fie: 
Clamaverunt ergo esm iterum , qui erat cecus ; £5 dixerung 
illi : Da gloriam Deam.... quoniam ; &c. ut fup. S. Gat; Vo= 
cávernnt ergo bominem , gui caces erat , &c.utin Vulg. de- 
leto pronom. bic. Maj. Mon, gui erat cecus ; cætera ut in 


'Vulg. cui favent alii , unà cun Græco. Aućtor quæft. ex 


N. T. parr. 2. q. 34. col. 15r. d. -legit : Dá bonorem Deos 
nos fecimus guia bic bome peccator efl. 

X. 25. Eadem leguntur in Mf. Corb. ac in textu Čol- 
uoque in 
Cantabr. mutato infuper verbo Divit , cum Refpondit. In 
Foffat. Dixit auiem ille , &c. ut in Vulg. In S. Germ. Di~- 
xit ergo ille : Si peccator eft , nefcio : unum ; quia , &c. ut in 
Vulgata. S, Mare. fimiliter , Dixst ergo ille 3 cætera ut in Vul- 
gata ; cui fuffragantur alii. In Græco ;’Arèxp: Ou gy exeTa 
ros, ® slmet FE?; &c. utin Vulg. à Mfs. autem pluribus aba 
eft ġr , ficut ab aliis quibufd. ż, smer aliqui etiam loco Juve 
paòc àr , ferunt ; rupaog fuiu s x, ut fup: Ambrof. epift. 80, 


1097. b, cæcus eram , £9 videre cæpi ; al. in tenebris eram ? 


at epift. 22. 879. b. cecus cùm efem , odo video. 

Y. 26. Mf. Cantabrig. concinit cum textu Colbertino 3 
Foffar. S. Mart. & Corb. cum Vulgata. S. Germ. verò , Sa 
Gar, & Maj. Mon, habent , guomodo aperuit oculos taos R 


Jii ìj 


o 


hd 


43% EVANG. SEC.. JOANNEM, Cap. 1X. 


VERSIO ANTIQUA. 


Ex Mf. Crh 27. Refpondit eis : Dixi vobis jam, & audiftis: 


phy iterum vultis audire? nungyid & vos vultis 

ifcipuli ejus fieri? MSEE 
28. Maledixerunt ergo eum , & dixerunt : Tu 

-difcipulus ilius fis :nos Moyfi difcipuli fumus, 


t 


29. Scimus quia Moyfi locutus eft Deus : hunc 
autem nefcimus unde fit. | Bn 

30. Refpondit ille homo, & dixit : In hoc mi- 
rabile et, quòd vos nefcitis unde fit , & aperuit 
pculos meos; :. SP 
31. fcimus quia pecçatores Deus non exaudit : 
fed fi quis Dei cultor eft, &, voluntatem ejus fa- 
cit , hunc exaudit. o a o a 
= 32. A fæculo nunquam auditum eft , quia ape- 
Tuit aliqùis oculos cæci nati. Baa 
- 33. Nifi effet hic à Dea, non poterat facere 
quidquam, Nan a a 

34. Refponderunt, & dixerunt el : In peccatis 
natus es totus , & tu doces nos? Etejecerunt eum 
foras. DO E 

35. Audivit autem Jefus quia ejecerunt illum 
foras : & cùm inveniffet eum , dixit ei : Tu credis 
in Filium Dei? , 

36. Refpondit ille, & dixit : Quis eft, Domi- 


VULGATA NOVA 
27.. Refpondit eis : Dixi vobis jam, & audi- 
ftis : quid iterum vultis audire ? nunquid & vos 
vultis difcipuli ejus fieri ? 

28. Maledixerunt ergo ei, & dixerunt : Tù 
difcipulus illus fis : nos autem Moyli difcipuli fu» 
MUS , l 
29. Nos {cimus quia Moyfi locutus eft Deus : 
hunc autem nefcimus unde fit. 

= 30. Refpondit ille homo , & dixit eis : In hoc 
enim mirabile eft , quia vos nefcitis unde fit , & 
aperuit meos oculos : l 

31. fcimus autem quia pėccatoreşs Deus non 
audit : fed fi quis Dei cultọr eft , & voluntatem 
ejus facit , hunc exaudit. 

32. A fæculo non eft auditam , quia quis a- 
peruit oculos cæci nati. 3 
= 43. Nifi eflet.hic à Deo, non poterat facere 
quidquam, | 

34. Relfponderunt , & dixerunt ei : In pecca- 
tis natus es totus, & ty doces nos ? Et ejecerunt 
eum foras, E 
= 35. Audivit Jefus quia ejecerunt eum foras : 
& cùm inveniffet eum , dixit ei : Tu credis in Fi- 
lium Dei? 

36. Refpondit ille , & dixit : Quis et , Domi- 


ne, ut credam in eum? 


37. Et dixit illi Jefus : Ep vidifti ilum, & quì 


loquitur tecum, ipfe eft. 


ne, ut credam in eum ? 
. 37. Etdixitei Jefus ; Et vidifti eum, & quilo- 
quitur tecum , ipfe eft, 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Græe, Eror Sè avro manr There BOS MyeičE ov- TES op- 
Garuss 5 In Mfs. pluribus , Eror ġr° in aliis deeft ra- 
an. 


Mon. S. Mart. necnon S, Gat. nifi quòd hic poftremus le- 
git {9 non audiflis , è Græco , ù ex nxtog/es Similiter Can- 
tabr, At ille dixit : Dixi uctis jam , 5 non audiflis : quid 
vultis iternmaudire? nunguid... dsfkipulė ipfins fari ? Mi. ta- 
men unus deletwx „ante audifliss i 
Y. 28. Mf. Follar. Maledizerunt'e , 3- dixerunt : Ta di- 
fiipuius ejns es : nos autem , &c. Similiter habet Corb, ejus 
es , fed abfque vocula aytem. S. Germ. Tss fis difcipulus e- 
jus: nos autem, &c. Cantabr, At illi maledixerunt illum , 
© dixerunt : Tu difcipulus illius es: nos Moyfi fumus difti- 
puli, Cæreri Vulgatæ refpondent, Græc. 'Eredopn ar yr 
duror , y era Eu s| uaGuruç éxsirs* nueis de th Mwe 
cíws, &c. MÍ. unus, Oi de saudopusar’ alii plures tollunt 
Ji, & fr. Ambrol. epift. 8o. col. 1097. d. legit : Es ma- 
ledixerunt ei , dicentes : Tu fis difcipulus ejas, Similiter ha- 
' bet Auguft. tr, jn PÍ. 31. to. 4. col, g1. d. Tu fis difcipulus 
ejus. 
Ý. 29. Vulgatæ accinunt Mís. Corb, S. Germ, Foffat. 
S. Gat. &c. Accedit quoque Cantabr. nifi quòd inter has 
voces Deus, & bunc , ilta interponat , {9 quoniam Deus pee- 
catorum non audit , quæ abfunt ab aliis , & à Græco. Hie- 
on. in fai. 1. col. 14.a. legit : Nos timus quia Mofi lo- 
cutus eft Deus : ilum autem quis fis neftimus, Ambrofiaft, 
col. 115. f. Nos fecimus quòd Moyfi locutus ef Deus. Simili- 
ter habet Phæbad. Agin. l. contra Arian. p. 302. a. fed 
addit : bunc autem nefcimus unde fit. Ambrol. epift. 22. 
col, 880. b. nefiimus guis fit. S, Paulin. vit, Ambrof. to. 2. 
p- V. Ce bic autem unde fit neftimusy Auĉt. 1. de promiff. 
. 2. C. 8. col. 132, cC. Nos fecimus quia cum Moyfe locutus 
efl Deus : bic vero nefcimus nnde fiss . 
¥#. 30. Mf. Corb. textui Colb. favet , nifi êxcipias vo- 
gulam quia , pro qud. Folat. fimiliter tollit enim , anre 
mirabile ; fed in fne habet, £9. aperuit mibi oculos. Can- 
zabr. Refpondit ergo homo £5 dixit : In bac ergo mirabile eft , 
guoniam vos... X apernis mibi oculos, S. Germ. S. Gat. S. 
Mart. & Maj. Mon, Vulgatæ confonant. Græcum deler żł- 
le , poft Refpondit ; fertque mo, Ger ssl , unde eft; in cæteris 
convenit. Ín uno tamen Gr, legitur , mobs ñ. 
YX. 31. Nil differt à textu Mf. Corb. nec etiam Foffar, 
Difi verbo exaudiet, S. Gat. non exaudivit Deus : fed qui 


- ejus culor efl, S... bunc exaudivit, Maj. Mon. Deus non 


sxaudivit : fed qui ejus-cultor efl ; reliqua utin textu, Can- 
tabr. (timus quoniam Deus peccatorum non audis : fed fi quis 
Dium timet , $... bunc audit. S. Germ, fecimus enim , 
&c. ut in Vulgata, Gr. odau AÈ oTi auaprwawr o Osos 
yx dued am’ ear ric Deol eGhs Ñs X Toese TON, TEIE QxÉd. 
Mís. quidam demunt Aè, poft oid'apuer; & unus, loco axéd 
vssse AKÝÍ » ÍÇIL EFAXS deo ETAXYI" item plures AAR PTWAOI > PIO 


¥. 27. Sic habent Mfs. Corb, Foffat. S. Germ, Maj. 


dapaprwrwi Et Cypr, epift. 64. 68. & 7b. pp. Iti. 118: 
125. legit : Deus peccatorem non audit : fed fi quis Deum co- 
luerit , 9 volusrtasem ejus fecerit , illum audit. Hilar. tra&t. in 
Pí. ṣ2. col. 89. b. fimus enim quia peccatores Deus non 
audit. Auguft. l. 12. contra Fauft. to. 8. 231. d. ftimus 
guia peccatores Deus non exaudit : fed qui eum coluerit , £$ 
voluntatem ejus fecerit , bunc exaudit. Parmen, apud Aug. 
:d.+2. conta ejus epift. to. 9. col. 34. a, Dexs peccatores non 
augst : fed fi quis Deum colit , {$ voluntatem ejus facit , busc 
audis : fic ejiam Auguft. ipfe infra , col, 3 f.d. præter hac, 
£9 yaluns. ejus feserit , ipfum examlit. 

V. 32. MI. Corb. A feculo nunguam auditum efl , quis 
gris aperait , &c. S. Germ. Folat. S. Gar. & Maj. Mon. 
Vulgatæ fuffragantur , & Græco. Cantabr. his tantum dif- 
fert , quoniam aperuit quis z S. verò Mart. guis aperuit qais. 
Auĉå. quæft. N. T. part. 2. q. 34. col. 1ṣ1. d, legit : A 
Jaculo nunguam fuit auditum , guod aperuerit guis oculos ca- 
ci nati. 

Y. 33. Ita ferunt Mís. omnes , præter Cantabr. in quo 
fic : Si non hic à Deo effet , non poterat nihil facere. Græcum 
nihil omnino differt. Au&. quzft. N. T. ubi fupra : Ni- 
fi bic effet à Deo , non poterat facere quidquam. 

W. 34. Sic habet Mf. S. Germ. nec difcrepat Corb, nifi 
aperto mendo ofcitantis librarii , nempe natus eft , pro na- 
tus es. S. Gat, & Maj. Mon. In peccato natus es. Cantabra 
Refponderunt illi , £$ dixerunt : In peccatis tu natus es to- 
sus , &c. ut fup. Foffar, & S. Mart. Er jecerunt eum foras 
de fynagoga. Græcum Cantabrigienfi faver. 

Y. 35. MI. Corb. textui Colb. fuffragatur, S. Germ, 
verò , S. Gar, & Maj. Mon. Vulgaræ. Folat, haber : As- 
divit ergo Jefus quia jecerunt eum foras , &c. ut fup. S, Marte 
„Audivit Jefus quia jecerunt eum , &c. Cantabr. Et audivit 
Jefus quoniam ejecerunt eum : £9 invenit enm , ṣ8 dixit : T% 
credis in Filium bominis? Græcum Vulgat confonat ; fed 
Mí. unus ipfo inito habet ”Hxrf er čr , al. ”Hxvcs Jé’ in fine 
autem Æthiop. loco ©:¢ , ponit ar, }pwzy , cum Mf. Can- 
tabr. Tertul. l. contra Prax. p. 854. c. Tæ credis in Filium 
Dei? Itidem Hilar. 1. 6. de Trin. 895. c. 911. b. & Vi- 
ĉtorin. Afr. l. 1. contra Ari. p. 256.c. Ira quoque Fulg. 1. 
de incarnat. p. 414. addens etiam feqq. ufque ad Y. 39. 
Vulgatæ prorfus fimilia. 

Y. 36. Sic habent Mfís. omnes , præter Cantabr. in quo 
fic : Es guis ef , Domine , ut , &c. Græcum nil differt ; fed 
Mfís. quidam delent } eire , £3 dixit ; alii verò plures præ- 
-ponunt Kai, voculæ viç, ut in Cantabr. Hilar. 1. 6. de 
Trin, 911. c. legit : Refpondit ille ,ç9 dizit : Quis efl, Do- 
mine , ut credam in eum? Vi&torin. Afr. l. 1. contra Ari. 
P. 256. c. Refpondit ille: Qui efl, Domine , nt credam in 
eum? . 

Y. 37. MI. Cantabr. Refpondis illi Jefns : Et vidifti eum , 
© gui tecum loguisur , ipfe efl. Alii Vulgatæ fuffragantur. 
Jn Græco fic: Eise As auta è Inos Kal iweaxras au- 


EVANG. SEG. JÒANNEM. ap. $. 


VULGATA NOVA. 

38. Atile ait : Credo Domine. Et pròcidens 
adoravit eum, 

39. Et dixit Jefus : In judicium ego in hunc 
- mundum veni » ut qui non vident videant , & qui 
vident cæci fiant. , 

40. Et audieruńt quidam ex Pharifæis , qui 
cum ipfo erant , & dixerunt ei : Nunquid & nos 
‘ceci fumus ? 

41. Dixit eis Jefus : Si cæci effetis , non ha- 
betetis peccatum : nunc verò dicitis: Qaia vide- 
mus, Peccatum verum manet. 


432 


VERSIO ANTIQUA 


al 


38. At ille ait : Credo Domine. Et procidenb Es Mf Cotte 


adoravit éum. 

39. Dixit ei Jefus : In judiciuťřn ego veni in 
hunc mundum : ut qui non vident videant , & qui 
vident cæci fiant. 

40. Et audierunt ex Pharifæis, quî cum ipfð 
erant, & dixerunt ei : Nunġduid & nos cæci fu- 
mus? 

t. Dixit eis Jefus : Si cæci effetis , non habe- 
retis peccatum : fed dicitis: Quia videmus, Pec 
catum veftrum manet, 


NorTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAÑ, 


T07, À 0 ARAW ETG 6Y , ExsTroG esm. Mf. ùnus dèlet Ae , poft 
Ess. Hilar. 1. 6. de Trin. 910. c. 911. c. nil differt à 
Vulg. nec etiam Vitorin. Afr. 1. r. cont Ari. p. 256. c. niti 
qud in principio habet , Dixit ipfi Jefus. 

.. Ż. 38. Accinunt Mfs. S. Germ. Foffar. S. Gar. S. Mart, 
& Maj. Mon. Cantabrig. verò habet : Aet ille dixit : Cre- 
da Domine. Et adoravit eum. Corb. Credo Domine. Et ado- 
rabat eum. Gr. Tustów Kúcis. Kal megÇexvmos auré. MI 
Unus, Kal sowy WEJOIxUryGEN RUTO. 

H. 39. Mf. S. Germ. Er dixit eš Jefas : Judicium, &c. ùt 
in Vúlg. Foffat. Dixit ei Jefus : In judicium, &c. Cantabr. 
Et dixit Jefús : Ego in judicium veri in mundum bunc , &c; 
Corb, Er ait Jefus : In judicium ego in banc mandum ve- 
ni: ut qui non videt videat , {È gui vident caci fiant. S. 
Mart, Er dixit ei Jefus , &c. ut in Vulg, cui favent cæteri , 
& Græcum , necnon S. Paulin: epift. 30. p. 191. 2. & Auĉt, 
quæft. ex N. T. `q. 73. col. 72. e. róo. g. Hilarius verò 
în Matth. col. 711. e. legit : In judicio mundi bujus veni : 
wr qui vident non videant , ceci verò refpiciant. Hieron. in 
Ifai. 6. to. 3. col. 65. a. I» jadicium egò veni in búnc 


mandum : ùr videntes non videant , ¢9 non videntes videant, 
Auguft. quæft. 83. in Exod. to. 3. 423. f. Ego veni , u? 
qui non uident videant , £9 gui vident caci fiant: & in Job, 
663. b. Venit , inquit, ss gus non vident videant, &9 qwi 
vident caci fiant, 

Y. 40. Concordànt cum textu Mfs. Foffar. & S. Gar. 
Nif paucis differunt Cantabrig. Maj. Mon, Corb, & San- 
germ. primus nempè , Audierunt dutem de Pharifeis , qui 
cm co erant ; fecundús , Et &udientez ex Pharifais , qui} 
Gorb, Nærghid £9 nos £9 caci fumus ? S, Germ. Num £5 nos 
ceci fumus? in omnibus autem conftanter deeft quidam, 
In Græco fic : Kal yrsoay ex tay Pacul alwn taŭra oi ortig 
MST duTY , &c. ut in textu. Mfs. plures delent rara. 

Y. 41. Mf. S. Germ. Es dixit eis Jefus , &c. ut in Vulg. 
Cantabrig. Dixit ergo Jefus eis : Si caci... nunc autem di- 
citis : Quia videmus, Peccata uofira manent. Corb. Foffat, 
S. Gat, &c. Vulgatæ congruunt , nec refragatur Græcum ; 
nifi quòd in fine haber , "H gr apapria vuar pirg fed a Mfs, 
aliquibus abéft yy’ quidam etiam ferunt, Ai auapriai tpar 
péryoi. 


VULGATA NOVA. 
t Men , amen dico vobis : qui non intrat 
er oftium in ovile ovium , fed afcendit 
aliunde , ille fur et, & latro. 

2. Qui autem intrat per oftium , paftor éft o- 
vium. 

3. Huic oftiarius aperit, & oves vocem ejus 
audiunt, & proprias oves vocat nominatim , & 
educit eas, 

4. Ét cùm proprias oves emiferit , ànte éas 
vadit : & ovés illum fequuntur , quia fciunt vo- 
cem ejug 


ş. Alienum autem non fequuntur , fed fugiunt - 


ab eo : quia non noverunt vocem alienorum, 
6. Hoc proverbium dixit eis Jefus. Illi autem 
non cognoverunt quid loqueretur eis, 


ĊAPUT X 


VERSIO ANTIQUA: 
I. An diċo vobis : qui non intrat per ja- 
nuam in cortem ovium , fed afcendit alia 
parte ; ille fur eft, & latro. : 

2. Qui autem intrat per januam , hic paftor eft 
ovium. 

3. Huic oftiarius aperit, & oves vocem ejus 
audiunt ¿ & fuas oves vocat nominatim , & pro- 
ducit illas. 

4- Cùni dutem oves fuas omnes produxerit ; 
ante ipfas vadet: & oves illum fequuntur , quia 
fciunt ejus vocem. l 

ş- Alienum autem non fequüntur ; fëd fugiunt 
åb eo : quia nẹefciunt èjus vocem. 

6. Hoc proverbium dixit illis Jefus. Illi autem 
non cognoverunt quod loquebatur illis. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAH: 


y. 1. MI. Corb. Amen , men... qhi non introit per ja- 
iuam in cohortem ovinm , fed afcendit aliunde , &c. Maj: 
Mon. Amen , amen..... qui non imrat per janam in ovile 
ovium , fed aftendit in aliam partem, &c. Cantabrig. qui 
hon intrant per oflium in ovile ovinum , fed alia parte afcens 
dens ,&c.utfup. Cæteri fufragantur Vulgatæ. Græc. òun 
sisspxóuwos Jia THS DVEXG SİG THY AUANT TOV.sece AME arabai- 
yor amaxo Qer, &c. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 210. 
e. Amen , amen dico vobis : qui non intrat per januam iñ 
pvile ovium , fed qui aftendit per liam partem , żlle fur efl, 
E5 latro. Aut. l. ad Novatian. p. 433. a. qui non introiit 
per oflium in ovile ovium , fed defcendit per alierars partem , 
$lle fur ,&9 latro efl. Au&tor l. de quæft. ex N. T. part. 2. 
q. 34. col. 151. c. ff qais autem aliunde intrare voluerit ; 
sile far efl, 5 latro. Po 

y. 2. Mf. Foar. concordat cum textu Colb. fic etiadt 
Corb. nifi quòd legit introit , conftanter , pro żntrat. Can- 
tabrig. Qui autem intrat per oflium, ipfe eft paflor ovium, 
S. Germ. S. Gat., &c. Vulgatæ accinunt, & Græco. Lu- 
cif. Cal. 1. pro S. Àth; pi 210. f. Qui intrat per jânuam , på- 
flor eft ovinum. 

X. 3. Mí. Corb. aptè ċonvenit cum textu Colb, San- 
germ. verò, S. Gat. Maj. Mon. S. Mart. & Foffat. cum 
Vulg. nifi quòd Foffar. deler {$ , poft audiunt, Cantabrig. 
habet : 8 oves voces ejus audiunt , £9 oves [fuas vocat ad no- 
sner , SS ejicié egsa GrÆci ù ta spGaTE THS paris dut 


utt, È ra ida mpobaTa xar? xar orua; } SEdyu dutde 
Lucifer Cal; 1. 2. pro S. Ath. p. 210. f. Huic ofliarius aż 
perit , (9 oves andiunt vocem ejus , {9 fuas oves vocat nomia 
natim , £5 educit illas. 

V. 4. Mí. Corb. nil differt à textu Colb. nifi his, vas 
dit : ($ ovicnle eum. Maj. Mon. Et cùm proprias oves eds- 
cerit , &e. ut in Vulg. Cantabrig. Et cùm fud omnia ejeceà 


rit, ante eas vadet : £9 oves eum fequuntur , juoniam Gos 


illis vocem, Cæteri Vulgatæ atcinunt. Græc. o Tay 
TA idia mpobara ELCAN, EMTEIDEY RUTO FOpEVETAI, &Ca 
ut in Vulg. Mfs. quidam ,"Orar AS ra apóbara' al. ta 
marta , abíque mpóCera Lucif. Cal. 1. ż. pro S. Ath. p. 2103 
f. Et cùm fuds omnes ejecerit „ad illas vadit : £$ oves enm fe- 
guuntur , qid noverunt Vocem ejus. 

v. j. MI. Corb. conftanter accinit téxtui Colb, alif 
verò Vulgatæ , præter Cantabrig. in quo fic : Alienum an3 
tem non fejuentur , fed fugient ab eo : quoniam nefciunt alies 
norum vocem, Ìta quoque in Græco eft. Mf. tamen unus 
fert peu yvow , fugiunt, loco pev%orrars Lucifer Cal. 1. z; 
pro S. Ath. p. 210. f. Alterm non fequuntur , fed fuginnè 
db illo è quia neftinnt ejus vocem. 

v.6. Textui Colb. favet Mf. Corb. fic etiam habet 
Folat. præter guod loqueretur eis. Cantabrig. Hoc provera 
binm... llli autem ignoraveruns qua orant , gua dicebat 
eis, Cæteri Vulgatæ fimiles. Gr. 'Exsiroe At dx spusar tla 


ra ùr å indani duroi’ à Miis. quibufdam abeft rira ñr. 


Ex Mf. Coberta 


Ex Mf. Colbert. 


438 


VERSIO ANTIQUA. 


7. Dixit ergo illis iterum Jefus: Ameh ,ameñ 


dico vobis , quia ego fum oftium ovium. 


latrones : fed non audierunt eos oves. 


g. Ego fum oftium. Per me fi quis introierits 
falvabitur : & introibit, & exiet,&.pafcua inve- 


niet.. l 


1o. Fur non venit nifi ut furetur, & ocãådat, 
&' perdat. Ego veni ut vitam habeant, & abun- 


dantiùs habeant. 


rı. Ego fum paftor bonus, Paftor bonus ani- 


mam fuam dat pro ovibus. , 
12. Mercenarius autem , & qui non 


& difperguntur oves: 
13. mercenarius autem ] 
et, & non pertinet ad eum de ovibus. 
14 Ego 
meas , & cognoicunt me mez 


15. Sicut cognofcit me Pater , & ego cógno- 


elt paftor, 
cujus non funt oves propriæ , videt lupum vėnieñ- 
tem, & dimittit oves, & fugit : & lupus rapit easy 
fugit , ¢uia cornducticius 


paftor bonus: & cognofco oves 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. X. 


VULGATA NOVA. 
‘7. Dixit ergo eis iterum Jefus : Amen ,`ameù 


-dico vobis , quia ego fum oftium ovium, 
8. Omnes quotquot venerunt , furés funt, & 


8. Omnes quotquot venerunt , fures funt , & 
latrones, & non audierunt eos oves. 

9. Ego fum oftium. Per me fi quis introierit-, 
falvabitùr : & ingrediétur , & egredietur , & pa- 
fcua inveniet, l 

10o. Fur non venit nifi ut furetur , & matet, 
&'perdat. Ego veni ùt vitám hábeant, & abun- 
dantiùs habeant. 

11. Ego fum paktor bonns. Bonus paftor ani- 
mam fuam dat pro ovibus fuis. 

12. Mercenarius autem , &'`qui non eft paftor , 
‘cujus non luñt òves propriæ , videt lupum venień- 
tem , & dimittit øves , & fugit : & lupus rapit , & 
difpergit oves: 

13. mercenarius autëm fugit , quia mercena- 
rius eft, & ñon pertinet ad eum de ovibus. 

14. Ego fum paftor bonus: & cognofco meas, 
& cognoícunt me meæ. ` 

15. Sicut novit me Pater , & ego agnofco 


. NòTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


X. 7. Ċoncinunt Mfs. Foffat, & S. Gat. Cantabr. ha- 
bet quoniam , pro quia. S, Germ. verò » guia ego fum ja- 
nua ovinum, Itidem Mf. Maj. Mon, detracta voce guin. 
Græcum textui confonat : à Mís. tamen pluribus abeft ôr: , 
quia, Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 210. f. Amen , amen di- 
co vobis : Ego fum janua ovium, Similiter habent Hilar. in 
Pf. 120. çol. 383. f. & Ambrof. l. de inftin virg. 263. b. 
Ego fum janna ovium. Ira quoque Auguft. 1. 2. contra 
Adverf. leg. to. 8, 789. e. &æ $. Paulin. ep. 28. p. 176. 
a. Auftor l. dè quælt. ex N. T. part. 2. q. 34. col, I$I. 
a. & Epiphan. in 8. 9. Cantici Cantic, fimpliciter, Ego 
fum janua. , 

v.3. Mís. S. Germ. & S. Mart. textui Colbertino con- 
gruunt. Ita quoque Corb. nifi quòd vitiosè habet, fed non 
audierunt eum fures oves meas ; at benè correctum præfert , 
audierant eos ovess In Foffat. fic : Quotquot ante me vene- 
yant , fures funt , {$ latrones : fed non audierunt eos oves. 
Itidem in Cantabrig. nifi excipias venerønt ante me; & 
eorum , pro eos. S, Gat, Omnes Quotquot Venerunt ANIE Me... 


fed non exandierunt eos oves. Maj. Mon, nil differt à Vul- 


ata. In Græco : Ildrreç 000i wmpò SUE UADOr a XAERTAI. oeeo 
um yx nxvoar durar ta wpoGata, In Mfís. pluribus deeft 
spò epg. Ar Lucif. Cal, 1. 2. pro S. Ath. p. 210. g. legit : 
Omnes quicunque venerunt ante me , $ fures funt , €55 la- 
trones : fed non audierunt illos oves. Auctor l. ad Novatian. 
P. 433. a. Omnes qui venerunt , fures funt , $9 latrones, Hie- 
ronymus in Ofee 7. to. 3. 1278. Omnes qui venerunt ante 
me , fures fuerunt , $ latrones : quæ repetit epift. ad Damaí. 
to. 4. 158. d, & l. 2. in ep. ad Eph. 374. e. Auguft. ve- 
ròl. 2. contra Adverf, leg. to. 8, 589. e. cùm hæc retu- 
lifer vérba : Omnes älii , quotquot ante me venerunt , fures 
unt , g latrones ; ftatim fubdit : Non autem ita fcriptum 
efl ; fed ita : Omnes quotquot venerunt , fures funt, & 
latrones. Veniffe quippe , hoc doco intelligi voluit eos , qui 
mifi non fuiffent : fimiliter & in hunc locum , Omnes guot- 
guot venerunt , &c. addens quz fequuntur in textu , fed non 
audierunt eos oves. Aut. 'queft. ex N. T. part. 2. q 
34. Col. I§I. a. Qui ante me fuerunt , fures Junt, $ la- 
trones. 

Y. 9. Eadem præfere Mf. Corb. præter vocem janua , 
loco øflium. Cantabrig. habet : Ego fum ofium. Per me f 
quis introierit , [alvus erit : £$ introibit , £9 exiet, &c. ut 
fup. S. Gart. Ego fum oium ovium. Per me fi quis intra- 
verit , filvabitur , &c. ut in Vulg. S. Germ. Foffat. S. 
Mart. & Maj. Mon, eidem e confonant ad verbum ; 
nec differt Græcum , nifi quòd habet vogur , loco pafcua. 
Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 210. g. legit : Ego fum ja- 
nua. Si quis per me intraverit , faluns erit : £9 intrabit , £9 

afıua inveniet. Cypr. l. 3. Teftim. p. 314. b. & Ambrof. in 

f. 118. 1250. b. 1256. e. Ego fum oflium. Perme fi quis 
introierit , falvabitur. Au&t. quælt. ex N. T. ubi fupra : 
Ego fum janua. Per me fi qmis introibit s palfcua fnvueniet, 
Auguftinus in Joh. ş. col. 451. e. fimpliciter , Ege fum 

anua. 
7 Y.10. Mí. Corb. Fur non venit nifi ut furetar , $$ occi- 
dat , {$ perdat. Ego veni ut vitam babeant ; nec plura prior 
manus. S. Germ. Ee fur non venit nifi nt furetur , $$ ma- 
Ret..... ut vitam babeant , çg ampliùs babeant. Itidem Mf. 
Maj. Mon. præter conjunćtionem 1. Ert, quam delet. Can- 
tabrig. Fur non venit nifi ut involet , £$ occidat , £9 perdat. 
Ego antem veni ns vitam babeant ; ucc plura, Folat. S. 


Mart, & S. Gat. concordant cum Vulg, Ita etiam Græ- 
cum , fi exceperis zspiosor » pro abundantius. Mís. quidam 
mearoóteegr. Apud Lucif, Cal, ubi fup, Før non venit nifi 
ut. furetur, 

= Y.a1ır. MÍ. Cantabrig. concordat cum textu Colb. Ira 
quoque Foffat. addito enim , poft 2. Paftor, Cæteri Vulga- 
tæ {imiles , præter Mí. Maj. Mon. qui babet tradit , pro 
dat ; & S. Mart. qui delet pronomen feis , in fine., Græe. 
TGC , abfque ultima voce fuis. Mfs, quidam dis eluw. 
Tertul. 1. de fug. in perfec. p. 972. c. legit : Bonus paftor 
animam pro pecoribus ponit. Cypr. epift. 2.ad cler. Carthag. 
nomine cleri Rom. p. 76. Ego fum paftor bonus , qui pono 
animam meam pro ovibus meis, Lucif. Cal. 1. de non parc, in 
De. del. p. 230. vel 232. h. Paftor bonus animam [nam ponit 
pro ovibus, Hilar. in PÍ. 131. col. 446. b. Paftor bonus pro o- 
vibus fàis animam ponit, Ambr. în Pf. 118. col, 1230. f. &l 
2. defide , 475. d. Bonus paftor animam fuam ponit pro evi- 
bus fuis. Cœleftin. I. epift. 13. to, 1. 1122. b. Paftor boa 
nus animam fuam ponit pro ovibus fuis. Auguft, in hunc 
locum, accinit textui Colb. 

¥. 12. Mís. S. Germ. Corb. S. Gat. & Maj. Mon, 
Vulgatæ congruunt. Accinunt etiam S. Mart. Cantabrig'. 
& Foffat. nifi quòd primus tollit gutem , poft Mercenarius è 
fecundus oves , in fine; ultimus verò haber , vidit lupum.. 
£9 dimittet oves. Græcum pariter Vulgatæ confonàåt , addi- 
to dura , poft verbum rapit ; quod tamen à Mf. uno abeft, 
ficut ab aliis quibufd. in fine , ra *póGala. Tertul. 1. de 
fug. in perfec. p. 973.2. alludens dicit: Malus phor efl , què 
vifo lupo fugit , {9 pecora diripiernda derelinguit, Cypr. in 
epift. ad cler. Carthag. p. 7. b. legit : Mercenarins au- 
tem , £$ cujus non funt proprie oves , cùm viderit inpum ve- 
nientem , relinġuit , £5 fugit : {$ lupus difpergit eas. Lucifs 
Cal. 1, de non parc. in De, del. p. 230, vel232. h. Qui mera 
cenarius efl, {S non eft paflor , cujus non funt oves propria » 
videt lupum venientem , {$ relinquit oves , £9 fugit : £5 lu- 
pus rapit iiias , {9 difpergit. Eadem leguntur in epift. O- 
rientalium ad Symm. Conc. to. 4. p. 1306. b. exceptis prioa 
ribus his , Mercenarius autem, © qui non efl paflor. Cæle- 
ftinus I. epift. 13. p. 1122. b. habet : Mercenarius verè 
eas lupi: dimittit , ¢9 tradit, í 

#. 13. Mf. Corb. ad verbum convenit cum textu, nifi 
quòd pro conduficius , habet condulus. Foffat. fimplici- 
ter , mercenarius autem ÇS fugit, quia mercenarius efl 3 
omiffis feqq. Cantabrig. verò prætermiffis prioribus his 
mercenarius autem fugit ; præfert , quoniam mercenarins efl , 
€$ cura ei non efl de ovibus. Cæreri Vulgatæ fuffragantur. 
Græc. ò SE IDWTOG QEČYEE , OTE MIDWTOG ESI, È Y uird dv- 
TË zipi, &c. hæc autem, o de Dwr; psuye , defunt in 
Copt. Æthiop. & Armen, fi Millio fides, Lucif. Cal. l. 
de non parc, in De. del. p. 230. vel 232. h. omiffis pariter 
his , mercenarius autem fugit ; ftatim reponit, quoniam 
mercenarius efl, £9 non pertinet ad eum de ovibus. Similitet 
haber epift. Oriental. ad Symm. guia mercenarius efl , {$ 
non babet ovinum curam, abfque præcedęntibus. 

Y. 14. Vulgatæ accinunt Mfís. omnes, præter Cantå- 
brig. & Corb. ille nempe , Ego fum bonus pafior : {$ co 
gnofto mea, £$ cognofeunt me mee : ite verò , Ego fum pa- 
fior bonus : £9 agnofeo meas , {9 agnoftent me meg. In Græa 
CO fic , yirwotw TA SUR y} yirwtxopai vro Tor suar in Mise 
aliquibus , yrwoxoa.... X YIPWONKGÍ ME TA EUR. 


P. 15. Mí, Corb. Siccus cognofcit me Pater , £9 ego agne 


Matth, 
11.27. 
Lac. 1O» 
22. 


lfi. g3. 


EVANG. SEC. 


VULGATA NOVA. 
Patrem : & animam meam pono pro ovibus meis, 


JOANNEM. Cap. X. 


439 


VERSIO ANTIQUA 


Íco Patrem : & animam meam pono pro ovibus Es Mf Coiierty 


meis. 


t6., Ft alias oves habeo , quæ non funt ex 
hoc ovili : & illas oportet me adducere , & vo- 
cem meam audient, & fiet unum ovile, & unus 
pahor. 2 

17. Propterea me diligit Pater : quia ego po» 
no animam meam , ut iteruin fumam eam. 


18. Nemo tollit eam à me : fed ego pono 
eam à meiplo , & poteftatem habeo ponendi 
eam : & poteftatem habeo iterum fumendi eam : 
Hoc mandatum accepi à Patre meo. 
19. Diffenfio iteram fa&a eft inter Judæos pro- 
pter fermones hos, 
20. Dicebant autem multi ex ipfis : Dæmo- 
nium habet, & infanit : quid eum auditis ? 


16, Et alias habeo oves , quæ non funt de hoc 
ovili : & illas oportet me adducere, & vocem 
meam audient , & erit unus grex , & unus paftor, 


17. Propterea me Pater diligit : quoniam ega 
animam meam pono pro ovibus, & iterum ia. 
mam eam. 

18, Et nemo tollit eam à me , fed ego pono 
eam à meiplo : poteftatem habeo ponendi eam , 
& poteftatem habeo iterum tollendi eam : Hoc 
præceptum accepi à Patre meo, 

19. Diffenfio iterum fa&a eft inter Judæos pro- 
pter fermones iftos. 

20. Hæc dicebant multi ex ipfis : Dæmonium 
habet, & infanit : quid eum auditis ? l 


Nort&®& ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


feo Pairem, &c. ut fup. Folat. & Maj. Mon. Sicut novit 
me Pater , &§ ege novi l'atrem , &c. S. Gat. Sicut novit me 
»s... E9 ego cognofco Patrem, &c. Cantabrig. Sicut cognofcit 

' Me... CS ego ċcognofto Patrem : {$ animam do pro ovibus. 
Nil differunt à Vulgata cæteri. Græcum delet pronomen 
meis in fine; & Mis. duo delent y , polt animam. Ter- 
tul. l contra Prax. p. 854. c» alludendo dicit : Cognofci 
Se profitetur à Patre , £$ Patrem à fe, Ambrof. ìl. 1. de in- 
terpel. Job , c. 9. 638. b. Sicut agnovit me Pater , £$ ego 
'agnofco Patrem : & 1. de incarn. 718. e. snimam meam po- 
no pro ovibus meis. Similiter habet Auguft. 1. 1, de ferm, 
Dom. in m. to. 3. col. 183. d. 

Y. 16. Mf. Corb. Er alias habeo oviculas , gua non fant 
ex boc ovili : {5 illas oportet me adducere... 9 fiet unns 
grex, {9 nnus paflor. Folat. Er alias babeo oves... {3 illas 
oportet ad me adducere... $ fit unns grex , £$ unus paftor, 
Cantrabrig. Er alias antem oves babeo , gua funt de atrio 
boc : 9 ipfas oportet me adducere , {9 vocis mee andient , 
q9 fent unus grex, unus paflor. Gæreri conveniunt cum 
Vulgata. Græc. Kai yaa mpobara xæ, d ux Esir ex TÀ 
QUANG TAUTHG yaxETIÆ us AET EYAYE > X THG parts Ru dté- 
Ovar, Y yeriostar pia ToMu , siç moune ale & yerndorru 
Hieron. in Ezeċh. 46. to. 3. 1052. a. Er alias oves bæ- 
beo , que non funt ex hoc ntrio : ẹ9 illas oportet me adduce- 
re, cẹ vocem meam audient , $ fiet unnm atrium , S unns 
paftor : & infra addit : Hoc enim Graæcè , aur , fignificat ; 
quod Latina fimplicitas in ovile tranflulit : at in Ifai. 60, 
455.a. legit : Et alias oves babeo, que non funt de grege 
sfto : £5 illas oportet me congregare , ut fiat unus grex , £9 na 
‘nus pajlor : & l. 1. in ep. ad Eph. to. 4. 344. f. 9 fiet 
unus paflor , {3 unas grex. Cypr. epift. 76..p. 153. b. & L 

® de unir. Eccl. p. 196. b. {9 erst unus grex, {3 nnus paflor, 

Auguft, in Joh. to. 3. col. 798. e. Habeo alias oves , qae 
non funt de boc ovili : oportet me $S ipfas adducere, £5 vo- 
cem meam andient , ($ fiet unus grex, (9 nnus paftor. 

Y. 17. Mf. Cantabrìg. Propter boc me Pater diligit : quo- 
` niam ego pono animam meam , ut iternm accipiam eam. Follar, 
‘Propterea me diligit Pater : quia..... meam , £$ iterum adfn- 

mam illam. S. Gat. ut sterum accipiam eam. S. Germ. 8è 
S. Mare. {$ iteram famam eam ; cætera ut in Vulg. Græc. 
uy sira maan aabo autw. Tertul.l. contra Prax. p. 8g4. 
c. huc alludens dicit : Ideo fe diligi à Patre (profitetur ) 

òd animam fuam pdnat. Hilar, 1, 9. de Trin. col. 992. 
ran l. 10. 1073. b» Propter boc me Parter diligit < quod ego 
-pono animam meam , ùt iterum accipiam eam. Ambrol. l. de 
incarn. 718. e. Propterea me Pater diligit : quia ego pone 
animam meam , nt iterum [famam illam : fimiliter habet 
l. 4. & 5. de fide, $543. a. 574. d. ficut & Auguft. tr. 
-in Pf. 3. to. 4. col. 8. f. Viĉtorin. autem Afr. l. 3. contra 
Ari. p. 278. d. Propterea me Pater amat : £9 ego pono ani- 
‘mam meam , ut iterum [umam eam, Auctor }. de promiff, 
‘P. 2. c. 20. col, 144. Te'Èn boc me diligit Pater mens * quoa 
aiam animam meam pono pro evibas meiss >- 

Y. 18. Mf. Cantabrig. Nemo tollit eam à me : poteftatem 
habeo ponere eam , $3 pot. babeo iterum tollere eam : Hoc man- 
datum accepi à Patre, Folat. Nemo tollet à me , fed ego pono 
eam à meipfo : poteflatem babeo ponendi eam , &9 pot. bab, ite- 
rum famendi eam : Hoc mandatum , &c. S; Gat. £9 poteft, 
babeo iterum accipiendi esm cætera ut in Vulg, cui accinit 

' Corb. deleto iterum , paulòque Te pofito , Hoc preceptum, 
' Cæterti abea nil differunt ; nec Græcum , n#fi quòd delet £$, 
ante 1.poteftlatem, Novatian, l. de Trin. p. 1040. a. legit, po- 
-teflatem habeo animam meam ponendi , ç9 rurfus recipere eam : 
- Hec enim manditum atcepi à Patre, Tertul, l, contra Prax, 


-initio , ”"Ensyor r. Ambrofiaft. col. 


p- 854. c. quia boc preceptum aicepijjet à Patre. Cypr. I» 
2. Teítim. p. 295. a. Nemo aufert animam meam à me, 
fed ego à me pono eam : poteftatem babeo ponendi eam , £5 po- 
teflasem habeo iterum famendi eam : Hoc enim mandatum ac- 
cepi å Patre meo. Hilar. 1. 9. de Trin. col. 992. b. Nemo 
tollet eam å me , fed ego pono eam àme : poteflatem babeo po4s 
nendi eam , £9 poteflatem babeo iterum accipiendi eam : Hoc 
mandatum accepi à Patre : itidem l. 10. 1073. b, prærer 
unum tollit, pro tollet : atin Pf. 134. col. $59. es pote- 
fiatem habeo animam meam ponendi , £9 pot. babes animam 
meam rejumendi : & in PÍ. ṣ38. col. 132. a. anime ponen- 
de, {$ anime refumende. Ambrof. l. 4. de fide , col. §43» 
a. & l, ș. col. $74. d. e. nil differt à Vulgata , niâ quòd 
delet {$ , ante 1. poteftatem : cadem quoque repetit I. de 
incarn. 718. f. & 1. de bono mort. c. 10. 407. b. præcer 
hæc , ponendi animam meam , loco ponendi eam : l. verò 2. 
de fide , 475. d. verborum ordinem ita perturbat : Potefta- 
tem babeo ponendi animam meam , $9 pot. faio fumendi eamt 
nullius eam tollit à me , fed ego à memetipfo pono eam. Simi» 
liter Auguft. 1. 16. de civit. Dei , to. 7. c. 41. col. 452. 
d. Poteflatem babeo ponendi anim. meam «£o pot, babeo iterum 
fám. eam: nemo eam tollis à- me : fid ego eam pono à me, §9 
'íterum fumo eam : fic etiam in Joh. 3. to. 3. 375. e. præter 
hæc, nemo tolliť ecam à me : fed ego pono illam á meipfe , n8 
iteram fumam eam : & inf. 554. a fed ego ipfe pono eam 
å me, $ iterum famo eam : item. fupra , 358. g. Potefistens 
babeo ponendi animam meam , &$ iterum fumendi eam..... fed 
ego pono eam à meipfo , £$ iterum fumo eam : at in PL 3a 
to, 4. col. 8. f. ita legit : Nemo eam tollis à me : poteflatens 
babeo ponendi eam , yi poteflatem babeo iterum fumendi eam, 
Maximus Arian, epifc. apud Auguft. to. 8, col. 669. a. po- 
teflatem habto ponendi anim, meam, $ potefl. babeo iterum 
fJumendi eam :¢ Hoc enim praeceptum accepi à Patre meo, Hie- 
'Ton. l. r.in ep.ad Gal. ta. 4. 225. e. Nemo tollit animam 
meam à me : Q potelatem babeo ponendi eam , ço rurfum 
poteflatem babeo fumendi illam : in Abac. verò 2. 1618. 
a. ita legit : Nemo poteft eripere animam meam à me : fed vo- 
luntate mea depone animam meam , $9 fponte mea rurfum 
affumosam. Victorin. Afr. 1. 3. contra Ari, p, 278. d. Nemo 
illam à me tollit, fed ego eam pono à meipfo : licentiam ba- 


beo ponere eam , ço licentiam babeo fumere eam. Vital. & 


'Conftant. ep. ad Capreol. Carthagin, Concil. Hifpan. tos 
2. p. 199. Nemo tollit eam à me, Bd ego à meipfo pono eam. 
‘Arnob. Jun. 1. de Trin. p. 223. f. Nemo tollet eam å me , fed 
ego ponam cah p% me : potefatem babeo ponendi ceam , rarfuns 
poteftatem babeo fømendi eam. Gaud. Brix. p. 974. b. potefia- 
tem babeo ponendi animam meam , $ pot. babeo iterum fu- 


‘mendi eam. Itidem Au&t, l, de quæft. ex utroque T; q. 


104. col. 100. €. & q. 114. col. 118. e. &q. 115. col. 126. 
d. Iita quoque Au&ĝ, l, de voc. gent, l. 2. c. 28. p. 31. fa 
præter verbum ponere , loco ponendi, 

XY: 19. Mf. Cantabrig. Difenfio ergo fala efl... propter 
verba hec. Corb. Dififho iterum fala efl..... propter fermo- 
nes iflos, 3. Germ. Foffat. S. Gat. &c. Vulgatæ accinunt, 
In Græco fic : ExiCua ér wany eyértro æ tas Iud alag 
dià tës ayes rére àlias deeft marr. 

Y. 20. Mí. Corb. Et dicebant multi ex ipfis , &c. ut iù 
textu. Cantabrig. Dicebant ergo multi ex iilis ;: Qaia dae 
monium babet , $$ infdhit : quid illum auditis ? Follar. Di- 


'cebant antem multi ex illis : Damonium babet , $9 infant : 


quid vultis eum audire? Alii ut in Vulg. cui etiam Græ- 

cum favet , nifi quòd habet durar, pro ipfis : MI. unus ipfo 
90. Ce Quid enm atidi- 

sis? daemonium babet , $9 infanit, TE 


Es Mf. Càbert. 


440 
VERSIO ANTIQUA. 
21. Ahi dicebant : Hæc verba non funt d#mo- 
nium habentis : nunquid dæmonium poteft cæco- 


rum oculos aperire ? OP o. 
22a Fa&a eft autem Dedicatio in Jerofolymis: 


& hiems erat 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cip. X. 


VULGATA NOVà. 


21, Ali dicebant : Hæc verba non funt dæ> 
monium habentis : nunquid dæmonium poteft cæ- 
corum`oculos aperire? 

22. Fa&a funt autem Encænia in Jerofolymis: r. Mar: 
& hiems erat. 4:56-59» 


23. Et ambulabat Jefüs in portìcu Salomonis, 


in templo. 


24. Èt circumdederunt eum Judæj ,„& dicebant : 
Ufquequo animam noftram fùfpendis ? fi tu es 


Chriftus , dic nobis palm 


2s. Refpondit eis Jefus : Loquor vobis palàm, 
& non creditis : opera, quæ ego facio in nomine 
Patris mei , hæc teftimonium perhibent de me: 
ihi : non enim eftis 


26. fed vos noħ creditis 
ex ovibus meis. 


27. Qves mex vocem meam audiunt : & ego 


cognofco eas, & fequuntur me : 


28. & ego vitam æternam do illis : & non 
peribunt in æternum, & nemo rapit eas de manu 


mea. 


mei. 
30. Ego ,& Pater unum fumus 


29. Pater quod dedit mihi , majus omnibus eft : 
& nemo potet rapere illud de manu Patris 


23. Et ambulabat Jefus in templo , in porticu 
Salomonis, 

24. Circumdederunt ergo eum Judæi , & di- 
cebant ei : Quoufque animam noftram tollis? {i 
tu es Chriftus , dic nobis palàm. 

25. Refpondit eis Jefus : Loquor vobis, & 
non creditis: opera , quæ ego facio in nomine 
Patris mei , hæc teftimonium perhibent de me: 

26. fed vos non creditis , quia non eftis ex o- 
vibus meis. 

27. Oves meæ vocem mean audiunt : & ego 
cognoíco eas , & fequuntur mie : 

28. & ego vitam æternam do eis : & non per- 
ibunt in æternum ,& 'non rapiet eas quifquam de 
manu mea. 

29. Pater meus quod dedit mihi , majus omni- 
bus eft ; & nemo poteft rapere de manu Patris 
mei. 

30. Ego, & Pater unum fumus, 


Noræ aù VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 21. Ita ferunt Mfs. S. Germ. Corb. S. Gat. S. Mart. 
& Maj. Mon. cum Græco. Ita quoque Foffat. habet , præ- 
ter hæc : num cacorum oculos aperire poteft ? Cantabr, Abii 
autem dicebant : Non funt bac verba dam. habentis : nunquid 
damonium poteft oculos cacorum aperire ? Ambrolafter col. 
9o, c. concordat cum textu Colb, 

y. a2. Mf. Corb. fimiliter : Fafa ef} astem Dedicatio 
in Hierofolymis : hiems erat, Cantabrig. Fata funt autem 
Encenia in Hierofolymis : biems erat. S. Gat. Faa antem 


funs tune Enchenia in Jerof. £$ biems erat. lta quoque S. 


Mart. fublato tunc. S. Germ. Foffar. & Maj. Mon. Vul- 
gatæ fuffragantur , ficut & Græcum. Mf. tamen unus lo- 
co Jè, autem, habet rors, tunc; paulòque poft delet ẹ}, 
cum altero Mf. Auguft. in hunc loc. Cantabrig. favet. 
Y.23. Vulgatæ accinunt Mfs, omnes , nifi quòd Can- 


. tabrig. Corb. & Foffat. habent ś7z porticum 5 Se verò Mart. 


án portico. Græc. w To iep, èy TA Soge ` i 
. Y. 24. Mf. Corb. Circumdederunt eum Judaei , £9 dicunt. 
ei : Ufquequo anim. noftram tollis? &c. ut fup. Cantabr. 
Circumierunt autem eum Judaei, £$ dicebam ei : Ujquequo 
anim. noflram tollis? &c. Cæteri Vulgatæ fimiles , nifi ex- 
cipias Fofat. qui etiam habet Ufqueguo. Græcum eidem 
Vulgatæ congruit. Mf. tamen unus , Injtlo delet ¥r » ergo. 
Auguftinus l. 12. contra Fauft. to. 8. col. 248. g. legit: 
uandiu animam noflram tollis? fi t es Chriftus, dic no- 
bis palim. Au&t. l. de promif. p. 2. c. 22. col. 147. €. 
Quoufque animas noftras tollis? Íi tu , &c. ut fupra. M£. 
Remig. fufpendis , fi Editori novifimo fides. 
~ Y.25. Vulgatæ accinunt Mís. Folat. S. Germ. S. Mart, 
S. Gat. & Maj. Mon. Eifdem accedit Corb, nifi quòd pro 
ua ego facio ș haber bac facio. In Cantabrig. fic : Refpondit 
i : Dico vobis , ç9 non creditis mihi : opera , que ègo fe- 
cio in.enee ipfa. seflificantur de me. In Græco : 'Amexpibn av- 
woi d 'Inogse Elmon UÙ s }Y Y TISEUETE TA EPIR, &C. UE 
Sup. al, ẹ misseri po. Tertul. l. contra Prax. p. 854. c. 
legit : Loquor vobis , 9 non creditis : opera , que ego facio 
'in nomine Patris „ ipfa de me teflimoniam dicunt. Vigilius 
-Tapf. l. 2. contra Ari. & Sab. opera, gwa ego facio, ipfa 
tflificantur de mes ` 6 
Y.26. Mf. Cantabrig. fed vos son creditis , quoniam non 
aflis de ovibus meis. Corb, Foffat. S. Germ. &c. Vulgatæ 
confonant. In Græco fic.: @m u tk È TIStUETE Y Vap £ss 
ix rar megCdrwr Tor suor , xaba elroy úpr. At Mfs. plu- 
res ferunt ori yx ese sxe & paulò poft abeft ab uno zwr 
duar, ficut ab aliis quibufdam , xabwç eixor vure Alii verò 
jungunt hæc verba cum %. fequenti , ut Latini noftri Can- 
tabrig. & Corb.. Au&. l. de voc. gent. l. I. C. 24. page 
17. a. nil differt à Vulgata. 3 : 
¥. 27. Sic habent Mís. S. Germ. S. Gat. S. Mart. & 
Maj. Mon. Ita quoque Foffat. præter unum souš , pro 


-eognofto, Corb. verò : Sicne dixi vobis , qui de ovibus meis 
-fènt , vocem meam audiunt : £$ ego œgnofco illas , &c. Can- 


tabrig. Sicut dixi vobis , oves , qua funt mea , vocis meg 


.andiunt: $ ego cognofto eas , &e. Eadem etiam Græcum 


præfert , nif priora verba excipias xabas elmor uui, ficut 


dixi vebis , que verfui præcedenti adne&tit , faltem ex Mís. 
quibuldam, Hilar, L 7a de Trin, 9 30s. Q: legit . Qui Sune < 


ex ovibus meis , vocem meam audiunt: {S ego movi eas, $O 
fequuninr me. Novatian. l. de Trin, p. 1O4S.c» C9 ego a- 
gnofcam eas , &@ feguuntur me mee, Auguft. l. 1. de pecc. 
mere to. 10. COl. 22. g. Qui de ovibus meis funt , vocem 
meam aud. £9 ego novi illas , £9 fequuntur me. Au®. l. de 
voc. gent, l. I. C. 24. p. 17. a. Oves mege vocem meam 
audiunt : Q$ ego novi illas , £$ feg. me, Itidem Vigil. Tapí. 
l, contra Varimad. p. 747. d. & Maximinus Arian, epifc. 
apud Auguft. to. 8. col. 65r, d. fed ambo abfque his, 
£5 ego novi illas. Fulgent. frag. 27. contra Fab, p. 611. nil 
differt à Vulgata. 

Ý. 28. Mí. Folat. $$ ego vitam aternam dabo eis : {$ now 
peribunt in eternum , $ non rapit eas guifquam de, &ce 
Cantabrig. £9 ego...» do illis : 9 non periet in perpeinum , 
£$ non rapiet quifquam ea de, &c. S. Germ. Corb. S. Gat. 
& S. Mart. Vulgatæ congruunt, unà cum Græco. Solus 
Mí. Maj. Mon. in fine babet » de manu Patris mei , loco 
de manu mea. Novatian. l. de Trin. p. 1045. c. {9 egovi- 
tam aternam do illis: ęẹ nunguam peribunt in perpetuum. 
Tertullianus l. contra Prax. pag. 854. c. alludens , dixit 
de ovibus fuis , quòd nemo illas de manu ejus eriperet. Hi- 
larius 1. 7. de Trin. 930. a. {9 ego vitam aternam do eis: 
$ non perient in fempiternum , nec quifquam rapiet eas de 
manu mea, Ambrof. 1. ș. de fide , col, $576. a. nøilus rapis 


eas de manu mea. Auguft. l. 1. de peeç. mer. col. 22. g. &$ 


ego visam at. do eis : £9 non peribunt in eternum. Aut, le 
de voc. gent. ubi fupra : £9 ego..... do illis : {$ non per- 
ibunt in aternum , nec ay Ade rapiet eas de manu meg. 
Fulg. fragm. 27. contra Fab. p. 6I1. {$ ego vitam at. do 
eis : Q9 non peribunt in at. {5 non rapit eas quifquam de ma- 
n mea, Nec aliter Maximinus Arian. apud Auguft. ubi 
«fupra. 

y 29. Mf. Corb. concordat cum textu Colb.detra&å 
voculå iliud, S. Germ. verò, Follar, S. Gat. S. Mart. & 
Maj. Mon. Vulgatæ fimiles. Solus .Cantabr. habet : Pater 
mens , qui dedit mibi, omnium major efi : £$ nemo potef ra- 
pere de , &c. ut fup. Græc. “O Ilarhp pe òs did wxi pota 
uela warror ssi ù yeis durarai aprale fx THs, &Ce 
fed Mfs. quidam ferunt, è Sédoxs uor, usilor. paulòque 
-poft Arab. & Æthiop. addunt ura , verbo aprdčsr. Ter- 
tullianus }. contra Prax. p. 854.c. legit : Pater gued mihè 
„dedit , majus eft omnibus, Similiter habet Hilar. 1. 7. & 1ga 
de Trin. 930. b.. 1089. c. necnon Ambrof. 1. r. de Spir. 
S. 607. a. & l. 3. 689. a. quo pofteriori loco addit , £$ 
memo potefl.sapere ea de mans Patris mei : ita etiam l, fe 
de fide, ṣ76. a. deleta voce es. Nec aliter Hieron. in 
Amos 7. to. 3. 1436. a. Maximinus Arian. epifc. apud 
Auguft. to. 3. col. 651. e. Pater mens quod dedir mibi, 
-majus omnibus efl, &c. ut in textu. Arnob. verò l. de 
Trin. p. 210.Cc, Pater , gui dedit mibi , major me efl, Apud 
Fulg. fragm. 27. contra Fab. p. 611. omnia ut in: Vulg. 

Ý. 30. Concinunt Mfís. omnes , unå cum Græco. Acce- 
dunt magno confenfu Tertul, l. contra Prax. pp. 847.3. 
853. a. 854. c. BSF. ce 356. b. &c. Novatian. bde frin 
pP. 1038. C. 1044. a. 104§. ce Cypr. epift. 76. p. 153. 

. & l. de unit. Eccl. p. 195. c. Hilarius in Pf. 62. cal. 


„4S3. b. in PA 131. coL 456. & & l 1. & 7, de Trin, 


a Ee A 


P/alm. 
81. 6. 


EVANG. SET. JOANNEM. Capi ¥. 


VULGATA NOVA: 

% x. Sùftulerunt engo lapides Judæi, ut lapida- 
rent eum. 

32. Refpondit èis Jefus : Multa bonà opera 
ofendi vobis ex Patre meo, propter quod eoram 
opus me lapidatis ? 

- 43. Refponderant ei Judæi : De bonò øpere 
non lapidamus te , fed de blafphemia : & quia tu 
homo cùm fis , facis teipfum Deut. 

34. Relpondit eis-Jefas : Nonne fcriptum èf 
in lege veftra : quia Ego dixi, dii eftis ? 

35. Si illos dixit deos, ad quos fermo Dei fa- 
&us eft , & non poteft folvi Scriptura : 

36. quem Pater fan&ificavit , & mifit in muh- 
dam, vos dicitis: Quia blafphemas : quia dixi , 
Filius Dei fum ? 

37. Si non facio opera Patris mei , nòlitė cre- 
dere mihi. 

. 38. Si autem facio : & fi mihi nòn vultis cre- 
dere, operibus credite, ut cognofcatis , & cre- 
datis quia Pater in me eft , & ego in Patre 


re 


VERSIO ANTIQUÀ. 


tendi vobisà Patre meo, propter ‘quod 


Dè bono operè 


in hunċ 


& cognoícite quia irt 
Patre. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAÐN 


JBI. e. 930. © Ženo Veron. 1. 2. tract. 6. & 7. pp. 155» 
&?i s8. Ambrof. in Pf. 118. col. 992. b. l. g. de fide ; 
576. a.l. 3. de Spir. S. 689.2. & alibi paffim ; Au&t. l. de fi- 
de orthod. apud Ambrof. 3477 d. Auguft. in Joh. 1. col. 
320. f. Maximinus Arian. apud pon ubi fup. Fauftin. 
presb, l. contra Arian. pp. 639. f. 640. b. c. Victorinus 
Afr. l. 3. contra Arium , p. 280. d. & Gaud; Brix. ferm; 
I9. p. e C. 
a aa ferunt Mfs. Foffar. S. Gat. & Maj. Mon, 
quibus accinunt Corb. S. Mart, & S, Germ, deleta vo- 
cula ergo. Cantabrig. verò habet : Bajulaverunt ergo la- 
pides , &c. ut fup. Græc. 'ECasacar yy manr NiKG ol, &Cs 
à Mí. uno abeĝ r , ficut à quibufdam máar. Hilar. 1. 7. 
de Trin. col. 931. d. legit : Tølerunt igitur lapides Judai , 
øt eum lapidarent. Ambrof. l. 3. de Spir. S. col. 691. a. 
Tuleruns lapides , at lapidarent eum. Similiter Auguft. in 
hunc.loc, fed paulò inf. Suftulerunt. lapides Judai, &ce 
v.32. Mí. Fofat. Refpondens awtem Jefus, dixig eis : 


Multa opera bona , &c. ut fup. Cantabrig, Refpondit illis. 


Jefus : Multa bona opera oflendi vobis à Patre , propter quod 
eorum opus lapidatis me? Reliqui Vulgatæ confonant , fi- 
cut & Græcum. Mf. tamen unus initio habet , 'Atenpibn 
auror o Inas, } simer qutog. Hilar. l. 7. dé Trin. 931. 
d. Refpondit eis : Multa bona opera oflendi vobis à Patre , 

opter quod eorum opus lapidatis me? Au&. quæft. ex N. 
T. q. 91. col. 8t. g. Refpondit eis Jefus : Maltä... á Patrè 
meo., propter quod , &c. ut fup. 


V. 33. Mi. Foffat. Refponderunt ergo Judai, &c. utin 


Vulg. Cantabrig. Re/ponderunt ci Judai , dicentes : De... 
fed propter blafpbemiam : £$ quoniam bomo cùm fis , facis te 
Deum. Cærteri ut in Vulg. quibus etiam Græcum favet, 
addito tamen aéyortsç, voci Judei. Novatian. |. de Trin, 
. 1044. b. Non te lapidamus propter bonum opus: fed propter 
Jafphemiam : {9 quia tu bomo cum fis , facis te Deum. Hi- 
Jlarius 1. 7. de Trin. 931. d. Refponderunt ei Judai : Pro 
bono opere non lapidamus te , fed pro blafphemia : $$ quia ti 
cùm fis homo , facis te Deum, Au&. quæft. ex N. T. q. 91. 
col. 81. g. Dixerunt ei Judai : Nos de bono opere non te la- 
pidamus , fed propter blafpbemiam : ę9 quis cùm fis bomo, 
frcis te Deum. Auguft. in hunc loc. Et illi refponderunt , 
&r. ut in Vulg. l 
Y. 34. Mf. Corb. textui Colb. accinit; S. Gërm. verò , 
Foffat. S. Gat, S. Mart. & Maj. Mon. Vulgatæ. Cantabr. 
haber : Refpondir illis Jefus, ço dixit : Non ef fcriptum in 
lege : quoniam Ego , &c. ut fup. Græc. nil differt à Vulg. 
nifi quòd tollit quis. M{s. tamen plures addunt ọr:; qui- 
dam verò delent præcedens pronomen var. Tertul. L 
contra Prax. p. 854. c. legit : In lege feriptum eft : Ego di~ 
‘si , vos dei eflis, Cypr. 1. 2. Teftim. p. 287. b. & Hilar, 
1. 7. de Trin. 932. c. Nonne firippum eft in lege : quo- 
niam Ego dixi , dii eflis ? fed in PÍ. 134. col. 471. e. &e 
in Pf. 135. 484. b. addit-ex Evangelio’, {9 filii Exself 
wmnes. Fulg. l. de incarn. p. 414. Vulgatæ concinit . 
Y. 35. Mf. Foffar. initio habet cum Golb. Si ergo illos 3 
cærera ut in Vulg. Corb. verò delet ergo, fed pro fallus 
efl , habet ut Colb, fiebat. Maj. Mon. apud quos fermo Dei 
fetus eft ; Cantabrig. ad quos verbum faum eft Dei ; cætera 
ut in Vulg. cui fuffragantur alii , & Græcum, Mf, ramen 
unus ipfo initio fert , E? r èxsirvç sime, &c. Tertul. Í 
contra Prax. p. 8g4. ce, poft des eflis , ftatim fubdit, c9 
gen pouf fJolvi Scróptúrá, omiffis intermediis, Novatlan, 
Tote dil, 


autem l. de Trin. p. 1045. c. legit : S illos dixit deos , ad 
quos verba fafa funt, {$ non potefl foivi Script. Cyprianus 
l, 2. Teftim. p. 287. b. nil differt à Vulgata. Hilarius 1.. 
7. de Trin. col. 932. c. legit : Sé ergo ¿llos dixit deos , ag 
guos verbum fabum efl Dei, £9 non potefi foivi Scriptura: 
& in Pf. 134. çol. 471. e. ad quos verba Dei fala funty 
Apud Fulg. l. de incarn. p. 414. omnia ut in Vulg. 
~- Y 36. Ms. Corb. & Maj. Mon. conveniunt cum texn 


->te Saftulerunt ergo lapides Judæi , utp 
rent eum. 

32. Refpondit * éis Jefüs, dicens: Multa ọpe- 
ra bona 
eorum opus lapidatis me? 

33» Réípónderunt ei Judzi : 
non te lapidamus , fed ‘de blafphemia : quia tuù. 
homo çùm fis, facis téipfum Deum. - 

34. Refpondit èis Jefus : Nonne ícriprum. eft 
in lege : quia Ego dixi, dii eftis ? 

35» Si ergo illos dixit deos, ad quos fermo Dei 
ebat, & non poteft folvi Scriptura : 

36. quem Parer fanċátificavit , & mifit 
mundum , vos dicitis quia blafphemo : quia dixi, 
Filius Dei fum? 

37. Si noñ facio opera Pàtris imei, nolite mi» 
1 crêẹdere. 
38. Quòd fi facio, & nón vultis mihi crede- 
: vel operibus credite 
me eft Pater , & ego in 


Er Mf: Collen 


* Mf. vitio ch 


Colb. excepto verbo blafpbemat , pro blafphemo. Similiee 


Foffat. & Cantabrig. habent i» bnc mundum; fed Cañ-> 
tabrig. Quoniam blafphemas , alter , Quia blafphbemas, San- 
górm. S. Gar. & S. Mart. nil difcrepant à Vulg. nec etiam 
Græcum. Tertul, l. contra Prax. p. 854. c. quem Pater 
Jantificavit , ($ mifit in mandam , vos eums blafphemare die 
citis : quia dixi , Filius Dei [fum ? Novatian. |. de Trin. pè 
1044. b. quem Pater fanilificavit , ¢$ mifit in bunc muns 
dum , vos dicitis qui blafphemat : quia dixi , Filius Deò 
fum? itidem infra, 1045. c. præter blafphemas ; & in fi> 
ne, Filius. Dei (um ego. Cypr. l. 2. Teftim. p. 287. ba 
concordat cum Vulg, nifi quod habet /æcuium , pro mün- 
dum. Hilar. L-7. de Trin. 932. c. guem Pater fanflifià 
cavit , $ mifit in hanc mundum ; vos dicitis quia blafphoà 


. mavi : gàoniam dixi , Filius Dei fum? nec aliter infra p 


933. €. 935.2. & fup. l. 6. 895.c. Fulgent. l. de incarne 
p. 414. quem Pater janllificavit , {$ mifit in mundum , di- 
citis è Blafphemas : guia dixi, Filius Dei füum? `> 
- #. 37. Concinunt Mfs. S. Germ. Cantabrig. 'S. Marti 
S. Gat. & Maj. Mon. Sic- etiam habet Corb, cum. Foffat, 
nifi quòd ille tollit vocem meż z ifte verò addit.ergo , yer- 
bo solite. Græc. textui favet. Tertul. l. contra Prax, Ppa 
855. a. legit : Si non facio apera :Patris mei , nolite crederes 
Cypr. 1. 2. Teftim. p. 287. b. Quòd fi non facio faĝa Pai 
tris , nolite mibi credere. Hilar. l. 7. de Trin. col. 932. Ce 
& 933. a. & 935. a. Si non facio opera Patris s nojite4ye- 
dere mibi : itidem 1, 8. 976. b. & l. contra Conftânts 
1251. €. addita vocula meŝ, ad Patris. Zeno Veron, la 
1. tra. 15. p.113. Si non facio fada Patris mei , nolite mi- 
bi credere : Gmiliter infr.Å. 2. tr. 1. p. 137. fublata voce mess 
v. 38. Mf. Corb. Quid f facio , &5 non vultis credere $ 
operibus credite , {9 cognofcesis quia Pater in me efl, $ ego 
in eo. S. Gat. & Maj. Mon. Si autem facio , {9$ non vàltis 
mihi credere, &c. ut in Vulg. Foffat, vel operibus credite » 
&c. utin Vulg. Cantabrig. Si autem facio : {$ fi mibi non 
vultis credere , operibus credite , ut feiatis quoniam in mé 
Pater , {9 ego in Patre, Cæreri Vulgatæ favent. Græce 
E? SÈ Tow, AAY euo UN TISsUNTS” TOG pyes missul arts > 
IYE YOTE y $ miseuoyTe oti w spol o IlaTup , xgyà w au- 
qo. Mis. quidam , xdr suoi uù miseVsre' alii, xdr spol uÑ 
Gerre misevew & in fine plures, w tó Larpi, pro & 
&vrõ. Tertul, 1. contra Prax. p. 8f5. a. Sé vero facio , $ 
mihi credere non vultis : vel propter opera credite , £$ fritote 
guod ego in Patre fim, {$ Pater in me. Cypr, 1. 2. Teftime 
p. 287. b. Quod fi facio, çg mibi non vultis credere : fais 
credite , $$ cognofeite quonidm in me efi Pater., ṣ8 ego in illea 
“Hilar. 1. 7. de Trin. col. 932. c. Si autem facio , {5 mibi not 
vultis credere : operibus credite , ut [ciatis , $9 cognofeatis 
quoniam. Pater in me , £9 ego ineo: & |}. contra Conlfant- 
‘col. 1252.2. Sin autem facio , ($, non vultis mihi credere : vel 
operibus meis credite , quia Pater in me efl , £5 ego in Patre : & 
1.8. de Trin, çol. 950..þ, inoverfo vocum ordine legit : Gre- 
dite mibi , guia Pater in me, {$ ego in Patre : fin autem, veb 


A 


Ex Mf. -Colberts 


442 


PELE H 


VERSIO ANTIQUA. 


manibus eorum. 


40. Et abiit iterum trans Jordanem , in eum 
docum , ubi erat Joannes baptizans primùm : & 


manebat illic. 


41. Et multi veniebant ad illum , & dicebant - 


Johannes quidem nullum fignum fecit. 


42. Omnia autem quæ dixit Johannes de hoc, 


yera funt. Et multi crediderunt in eum. 


ærebant ergo eum apprehendere Judxi- 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XI 


.VULGATA NOVA. 
39. Quærebant ergo eum apprehendere : & 
exivit de manibus eorum, 
40. Et abiit iterum trans Jordanem, in eum 
locum , ubi erat Joannes baptizans primùm : & 
manfit illic. 


-Quia Joannesquidem figmum fecit nullum. 
42. Omnia futem quæounque dixit Joannes 
de hoc , vera erant, Et multi crediderunt if 
eum. l 


NoTt& ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


propter opera ipfa crellite : &1. 9. col. 1029. f. vel operibus mess 
credite , quia Pater in me~ {9 ego in Phrtre : itidem 1. 7. col. 
437. d. & l.contraConftant. col. 1224. c. demtå voculå vel: 
vide etiam l. 1. coL 778.3. & in PI. 61. col, 1ṣ0.d. & in 
Pí. 122. 391. c. ubi conftanter , Pater in me, {$ ego in 
Patre. Zeno Veron. pp. 113. & 137. ftatim poft solite mibi 
credere , hæc fubdit : Sed fi mihi credere non vultis , faĝis cre- 
dite , S cognofcite quoniam in me eft Pater, &$ ego in illo. 
Ambrof. l. de fug. fæc. c. 2. col. 421. e. fi mibi nen cre- 
ditis , vel oa credite : militer habet traĉt. in Pí, 118. 
<ol. 1118. f. & l. de Mýft. 327.c. at 1. 1. de fide , 448. 
æ. Credite mihi , guia ego in Patre, {9 Pater in me : alioquin 


- vel propter opera ipfa credite. Vigil. Tapf. 1. 3. de Trin. Si 


Es Mf. Colbert. 


mibi non creditis , operibus credite , guiaego in Patres $ Pa- 
ter in me : & ). 6. vel operibus credite , quia ego... £$ Pater 
án me efl. Auguft. in Job, to. 3. col. 651. g. ego in illo, 
5 ille in me, Ambrofiaft. col. 184. a. quia Pater in me ef , 
£9 egoin Patre. Vi&orin. Afr. i. 2. contra Ari. pp. 273. 
d. 274. f. & l. 3. 280. d. ego in Patre, {$ Pater in me, 
Jtidem Phæbad. Agin. p. 303. €. 

Y. 39. Mí. Cantabrig. Et querebant eum apprehendere : 


{g exivit , &c. Alii omnes Vulgatæ confonant. In Græco fic? 
'E?ýrsr Šv xan avror miasa R Ener éx Tus xtipòs dulure 
Mís. plures tollunty7 , ficut alii quidam máar aliqui ctiam 
in fine habent ix rar Xtupar auTw. 

Y. 40. Mf. Corb. afentit textui Colb. fi T E priùse 
pro primùm. Cantabrig. ..... in locum , ubi erat Joannes pri- 
màm baptizans : {9 manfit ibi, Cæteri concordant cum Vul- 
gata. Græcum verò cum textu Cantabrig. nifi quòd ML 
unus loco mpare , habet spórsegr. Auguft. in hunc loc. t$ 
manfit ibi. 

V. 41. MI. Foffat. Et multi veniebant ad eum , §$ dice- 
bant : Quia Jahannes quidem nullum fignum fecit. Corb. Es 
multi veniebant ad illum ; alii, Et multi venerunt , &c. ut 
in Vulg, cui etiam Græcum favet ad verbum., 

Y. 42. Mí. Cantabrig. Omnia autem gua Jobannes dilis 
de eo , vera erant, Et multi credid. in eum ibi. S. Germ. 
Omnia enim quecunque dixit, &c. ut in Vulg. à qua nil 
differunt cæteri. Græcum eriam eidem Vulgatæ confonat , 
nifi quòd in fine habet , Kai emisevcar wono sxe? sig dutar at 
in Mf. uno deeft sxe 


CAPUT XL 


VERSIO ANTIQUA., 


I. E Rat autem infirmus quidam, Lazarus no- 
mine, à Bethania , de caftello Mariæ , & 


Marthe fororis ejus. 


- 2. { Maria autem erat, quæ unxit Dominum 
unguento , & terfit pedes ejus capillis fuis : cujus 


frater Lazarus infirmabatur. ) 


. 3. Miferunt ergo forores ejus ad_Jefum dicen- 


tes : Domine , ecce quem amas infirmatur. 


4. Audivit autem Jefus , & ait illis : Hæc infir- 
pro gloria Dei, ut 


mitas non eft ad mortem , fed 


Èa L . Š 


clacificetur Filius ejus per ipfum. 


ejus. 
6. 


ç. Diligebat autem Jefus Lazarum, & fororem 
7 . g 


Ut ergo audivit quia infirmatur , tunc qui- 


kia 


VULGATA NOVA. 


t. Yo Rat autem quidam languens Lazarus à Bes 
thania , de caftello Mariæ , & Marthæ fo- 

roris ejus. 
. 2, (Maria autem erat, quæ unxit Dominum 


jus frater Lazarus infirmabatur.) / 

3. Miferunt ergo forores ejus ad eum dicentes : 
Domine , eċce quem amas infirmatur. 

4. Audiens autem Jefus dixit eis : Infirmitas 
hæc non eft ad mortem , fed pro gloria Dei, ut 
glorifcetur Filius Dei per eam. 

g. Diligebat autem Jefus Martham , & foros 
rem ejus Mariam , & Lazarum. 

6. Ut ergo audivit quia infirmabatur , tunę 


NoTÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


- ¢. 1. Mí. Corb. Era: autem guidam infirmus nomine 


Lazarus, à, &c. ut in textu. Ita quoque Foffar. haber , fed 
abfque nomine Martha. Mís.S. Gat. & Maj. Mon. ferunt , 
‘Maria , (3 Martha fororum ejus ; cœtera ut in Vulg. Et verò 
Græcus quidam habet , rar dAsapær durus’ al. dury. Can- 
tabtig. Vulgatæ concinit , fi excipias vocem infirmys , pro 
Jangnens ; & de Bethania , pro à Betb, Græx. aderar. Nil 
differunt cæteéri. Arnob. annot. in Evang. to. 8. p. 330. a. 
legit : Fuit autem quidam infirmus , nomine Lazarus , de 
tafiello Maria, 9 Maritha fororis ejas : omittit autem à 
'Berhania , quod etiam abeft à Mf. uno Græco , tefte Millio. 
Vide Juvencum , p. 74. 2. f. to. 4. Bibl, PP. Lugd. 

y. 2. Mf. Cantabrig. Erat autem Maria , qua unserat 
Dominum unguento , $ exterferat pedes capillis fuis : cujas 
E9 fermer Lazarus infirmabatur. Corb. Foffat. S. Germ. &c. 
'Vulgatæ fuffragantur. Ita fimiliter Græc. nifi quòd in prin- 
civio habet , ° Hy Jè Mapla, n. Mf. etiam quidam delet dv- 
vë a poft pedes , cum Cantabrig. Arnobius Afric. annot, iñ 
"Evang. p. 330.2. Hec ef antem Maria , qua #nxerat Do- 
‘minum unguento , &$ exterfirat pedem ejus capillis fuis : ct- 
jus frater infirmus erat. AuĜ@or quæft. N. T. q. 94. cal. 

ş. a, Maria autem erat y qua- unxit Dominum unguento. 

X. 3. Mf. Cantabrig. concordat cum textu Colb. San- 
germ. verd , S. Gar. & Maj. Mon:cum Vulg. In Mf. Corb. 
'omittityr verfus integer. In Foffat. deeft rantùm vocula ec- 
-<e , ficut in Græco fola ejas , poft forores z in S. Mart. infr- 


oft 
`- puabatar , pro infirmatar 5 aiala his ut ia Vulg. Mh, 


k 


©- . k 


tamen plures habent adsapai avt? , &æ unus paulò poft tole. 


lit iss , poft Domine. 

Y. 4. MI. Corb. Audivit antem Jefus , 8 ait illi : Infiya 
mitas bac non... fed pro gloria Dei , nt glorificetar Filius 
ejus in ipfo, Cantabrig, Audiens autem Jefus , dixit : Hag. 
infirmitas ejns non efl..... fed propter gloriam Dei , nt glorifi~ 
cetur Filius Dei per eam. S. Gar. fed pro gloria Domigi 8 
Maj. Mon. fed propter gloriam Deo ; deinde Foffat. #t glori= 
ficetur Filius Dei per eum; cætera verò hi tres habent , ue 
Vulgata , cui favent in omnibus Mf. S, Mart, & Græcum , 
deleto eis , poft dixit. Mf. tamen quidam addit urë , vocå 
infirmitas ; & in fine alius præfert d'’ duror, loco dU’ duThge 
Hilar. l.. 9. de Trin. 999. b. legit : Infirmitas ifla non ef 
nfque ad mortem , fid pro gloria Dei eft , ut bonorificetur Fi- 
lius Dei per-eum : itidem l. 10. 1072. c. omifo verbo 
efl , poft Dei. Ambro. l. 4. de fide , col. ṣ§45. e. Hac infir- 


, mitas non eft ad mortem , fed pro claritate Dei , ut clarificeine 


Filius ejus per ipfum. 
X. 5. Mf. Corb. Diligebat Jefus Lazarum , ṣ¢3 Mariam , 
c3 fororem ejus. Cantabrig. Amabat autem Jefus Marthan , 


£5 fororem ejus , $$ Lazarum, Nec aliter in Græco eft. Mf. 


tamen unus habet, rur Maplar , è rar adeapur duts Map- 
Qar. Foffat. S. Germ. S. Gat. &c. nil difcrepant à Vulg. 
Ex quibus omnibus liquet nonnifi amanuenfis ofcitantis in- 
curiå prætermiffum fuiffe in textu Colbertino nomen Ms- 
ria , vel Marthe, 


t.6. Mí. Corb, non differt à textu Colb, nifi quòd ha» 


Q>- a s 


41. Et multi venerunt ad eum , & dicebant: 


Matth, 


unguento , & exterfit pedes ejus capillis fuis : cu- 26.7. 


Luc, Te 


37. 
Infe 12e 


$e 


EVANG. SEĆ. JOANNEM. Ĉap. Xb 


YVurcara NOVA 
XYuidem manfit in eodèm locò dúòbus debus: , 
. 7. deinde poft hæc dixit difcipulis fuis : Ea- 
mus in Jadæam iterùm, ., S 
. 8. Dicynt ei difcipuli : Rabbi, mant quære- 
bant te Judæi lapidare’, & iterum vadis illuc ? 
9. Refpondit Jeluş : Nonne duòdecim funt ho- 
Yæ diei ? Si quis ambulaverit in dèe, non offendit} 
quia lucem hujus mundi videt: | 
10. fi autem ambulaverit in noe, offendit, 
'quia lax non eft in eo. MO O 
11, Hæc ait ,& poft hæc dixit eis : Lazarus 
amicus nofter dormit: fed vado ut à fomno exci- 
tem eum. : i À 
= 12, Digerunt ergó difcipuli ejus: Domine , fi 
dormit , falvus erit. , 
13. Dixerat autem de morte ejus : illi autem 
putaverunt quia de dormitione fomni diceret, 
14. Tunc ergo Jefus dixit eis manifeftè : La+ 
zarus mórtuus eft : Daae 
= x15. & gauđeo propter vos , ut credatis, quò 
niam non eram ibi : fed eamus ad eum. 
16. Dixit ergo Thomas , qui dicitur Didymus, 
ad condifcipulos : Eamus & nos, ut moriamur 
cum €o, 
17. Venit itaqne Jefus : & invenit éum gua- 
tuor dies jam in monumento habentem., 
28. (Erat autem Bethania juxta Jerofolymam 
guàfi ftadiis quindecim ) |, 
19. Multi autem ex Judæis vënerant ad Mar- 
tham, & Mariam , ut confolarentur eas de fratre 
fuo. | 
20. Martha ergo ut audivit quia Jefus venit; 


$ Dans 
443 


VERSIO ANTIQUA» 


‘deth Jefiis manifit in eodem locóò duobus dièbus? Ex N/C 


_ 7- deinde póft hæc dicit difcipulis fuis: Eamus 
iterum in Judæam. 0 a’ l 

„8 Dicunt ei difcipuli ejus : Rabbi, nunc quez- 
rebant te lapidare Judæi, & iterùúrn vadis illuc ? 
- ọ. Et refpondit. Jẹfus , & dixit eis.: Nonne duo- 
decim horæ funt diei? Sì qnis ambulavërit in die} 
non offendit, quia lucem hujus mundi videt : 
. 10 qòd H ĝuis ambulaverit in note , offen 
dit, quia tux non etin eœ >. 0.2 
© 11. Hæc dixit : poftea ait illis: Lazarus amicus 
nofter dormit : fed vado ut à fomno excitet 
eum. l SS a Sre aS AET 4 $ a a ig 
r2 Dixerünt èrgo ei difcipuli ejus? Domine} 
fi dormit, falvus erit. . f 
13. Dixerat autem Jefus de motte ejus : illi au- 
tem putaverunt quia de fomno dicit. 
„rą Tunc erpo dicit eis Jefus manifeftè : Laza» 
i 5.. c gaud töptėr vos, ut credatis , quià 
15, & gaudeo tér Vos , ut credatis 
non ibi na : fed LD adeum. .. > 
_ 16. Ait ergo Thomas, qui dicitur Didymus ; 
Eamus & nos, & moriamur cum illo. 


. 17. Venit ergo Jefus: & invenit eum quatri« 
duum jam in monumento ntem. E 
18. ( Erat autem Bethania juxta Jerofolymam 
ferè à ftadiis duodecim. } |, 0 00 
19. Multi autem ex Judæis yenerant ad Mar- 
ham & Mariam ; ut eas confolarentuùr de fratre 
uo. 


20) Martha efgo ut audivit quia Jefus venit , 


Noræ ap VERSŠSIONEM ANTIQUAM. 


ber biduo , pro duobus diebus. Càntabrig. Cùm èrgo audif- 
fit qnoniam infirmatur , tunc guidem manfit Jefus in loco dao 
Wies, S. Gat. Ut ergo andivit quia Laxzèrns infirmatar , tunc 
guidem manfi in eo loco biduum, Fofat. quia Lazarus im 
firmabatur , &c, ut in Vulg. cui fuffråganrur cæteri, fi 
excipjas Maj. Mon. ubi guis infirmatar, Græc, oti 9s- 
Va? a TOTE MIn epenen o Ô ny tora duo spiexge 
v. 7. Textui Colb. favent Mís. Corb. & Foffâte Vul- 
atæ verò S. Germ. S. Gat. S. Mart. & Maj. Mon, Ín 
ntabrig. fic : £9 poft boc dicis difcipælis fuis : Eamus in Ju- 
daam iterøm, GIEC, TEUTA ITE TYTON YN TO pa Gurai 
Aywa siç tàr Iydaiàr ranr Mf. unus pITA rav- 
ma’ paulòque poft , uabwrats RUTE. e 

ý. 8. Mf. Cantaþrig. concordat cum textu Colb. exce» 

pro ibi, prọ ilic, In Græco , sxe, & in Mís. quibufdam 
additur avrg , voci diftipëli, Foffate Corb. S. Germ, &c, 
Vulgatæ concinunt. . 
= Ý. 9. Mf. S: Germ. Refpondit Jefus : Nonne duodecim fiunt 
bora diei? Et fi quis ambulaverit in die , non effundit , &c, 
nt fup. Cantabrig. Refpondis Jefus : Nonne duodecim boras 
babes dies? Si quis ambulat in die , non offendes ; guohiam 
lumen, &ce Corb. Nonne xii. fust hore diei? Es fi quis 
aribulaverit inter diem , &c. ut in textu. Foffat: S. Gar. S. 
Mart. & Maj, Mon. Vulgatæ acçinunt; unà cum Græcos 
Mís. quidam fcribunt msewats? , loco wecewary" & Gaud. 
Brix. fer. 8. p.ġ54. de Si quis ambalat in die; non ofm- 
dit , quia luce mundi bujus videt. 

~ Y. 10. Mf. Corb. cum Foffat. f guis ambulaverit , &c. 
ut fup. Canrabrig. f quis assem ambulet ig nolle , offendet 
quoniam lumet non efè in ea, Cæteri Vulgatæ fimiles, u 
& Græçum. , | l 

Y. 11. Mf. Corb. Hac dixit , ¢g pof bec dicit eis : Lå- 

aarus amicus nofler dormivit : fid , &c. ur fup; Follar: & 
S. Mart, Haec ait , £9 poft bæc dicit eis ; paulò verò poft 
Foffat. dormit : fid vado ut à fomno fuftisem eum ; S. Mart, 
& S. Gat. ut à fommna exfufcitem eum; cètera ut in Vulg. 
cui accinunt S. Germ. & Maj. Mon, Cantabrig. verò fic : 
Hec dixit , 5 pofl boc dicst illis : Lazaras... dormivit : fed 
eo ut excitem eim. Eadem quoque Græcum præfert , nifi 
excipias verbum bum Cæ , pro excitem, Mfs. etiam duo ș 
loco uera tgrto, ferunt ustra tavra, Ambrof, l. de bono 
mort. c, 8. col. 404. b. Lazarus amicus nofter dormit : fed 
vado ut fafcitem eum. Hilar. in Pf. 126. col. 420. b. La- 
zarus dormit, i l ; 

Y. 12. Mí. Corb. Dixertnt ergo diftipnli : Domine ; &c. 
ut fup. Follar. Dixerunt diftipuli ejus : Domine , &c. Can- 
tabr, Dizerunt ergo illi difcspuli : Domine , &e, Careri Vula 

Lom, HUG 


ate confonadt ; ficut & Grætum ;, nifi quòd pro dormit 
ber ut fupra , xsxoluwra fed aliàs xautu. Mis. erian 
quidam inisio addünt avr, voculæ ergo. 
~- Y. 13.. Vulgat accinunt Mís. Corb. S. Gar. 5. Marts 
& Maj. Mon. S. Gerim. verd his differe , guia de dormi- 
tatione fomnii diceres s Folat, de dormitatione [omni , &cà 
Cantabrig. qaoniam de dormitione Jemnus dicit , fed apera 
to mendo. Græc. msp rç xoiutoews TE DEYE MYS. 
~ Y. 14. Textui Colb. tongruit Mf. Corb, Sic etiam haa 
bent S. Germ. & Foflat. excepto verbo Wisst. Cantabra 
Tunc dixit ilis Jefus palam : Lazar amicus nofler mora 
tans efl, Cæteri Vulgatæ ítmiles ; Græcúùm verð Sangerma< 
nenfi , & Fofat. Hilar: l. x0. de Trin; col. 1072. d. fimili« 
ter hábet, Laxerys mortuns ofl. . 

Y. 15. Mís. Cantabrig, Fofar. S. Gesm, S. Gát. Sä 
Mart. & Maj. Mon. Vulgate toncinunt , & Græco: Acci4 
nit pariter Corb. nifi quòd habet ad illum , pro al eum. 

*. 16. Mf. Foffat. Dixit ergo Thomas... ád condifcipa? 
fos fyes : Eamus $$ nòs , ut moriamur cum ee, Similiter ha- 
ber Cantabrig. præter condifcipulis føise Corb. Dixit... að 
condifcipules fuos : Eamus C9 nos; moriamur tum eo. Sand 
germ. st moriamur cum illo; cærerà nt in Vulg. cui favent 
alii. Græcum Cantabrigienfi congruit ; deleto pronom. f#ssà 
A „in hunc loc. Esmas (9 nos; @ meriamur cum illo, 

P. 17. Mf. Corb. Venit itaque Jefus : {$ invenit eum quiaà 
triduo jam , &c. ut fup. Folat. Venis ergo Jefas : @ inven 
nit ¿um quatuor dies in mhon: &c. S, Germ. jam qguatsor 
dies babentem in mensmènto. Maj; Mon, jum ġuartum dienê 
in monumento babentěm. Cantabrig. Venit ergo Jefus in Be- 
thaniam : {9 invenit eum gudtnor diés jn monumento baben- 
tem, Nil differuñit à Vulgara eæteri. Græc. Eabar gr o he, 
oV» sÚper dutor TEOFaCHS nuses ndn Exorra ce, &c. Misa 
quidam addtnt s/¢ Bs Qarar, voci Ings Tertdl, 1; de refe 
carn. p. $89. a, legir triduo. : 

v.18. Mí’ Corb: Erat antem Bethania... ferè à fadiis 
guindecin. Folat. gëdfi fadia guindicim, Cantabrig. Eras 
auterh Betbania prozsimum Jerofolymis à ftadiis guindecima 
Cæteri cum Vulg. concordant. Gr. ”Hr SÈ s Bubaria efyos 
Tar Ielgsowuwr ws aro sadlar Askarihre.. 

Y. 19, Mf. Cantabrig. Muiti antem de Jerofolymis venes 
rant ad Martbham ; 3 Mariam , nt confol. as de fratre, O9 
teri vix , vel nil differunt & textu. Gr. Ka) momoi ex Tar Ivè 
Saiar sanw Gular mpos tas wep MdpQatrs ù Mapiar , Wwa 
raexuv GMC urtu duta wepi. TY.: dUTOr. Mis. plurės 
initio ferunt , Fomo? Aè sx Ta , &c. paulògue poft aliia 
qr Mdplare ! 

Y: 2ọ; Sic habeat Mis; S; Kik Gat, S; Mart, & 
, ij 


ara 


$ 
444 EVANG: SEC. JOANNEM. Cap. XI. 


VERSIO ANTIQUA. 


Bs Mf-Cellert. -occurrit illi: Maria autem domi fedebat. 


2t. Dixit ergo Martha ad Jefum : Domine , fi 
hic fuiffes , frater meus non effet mortuus.: 

22. Sed & nunc fcio, quia quæcunque petie- 
zis à Deo., dabit tibi Deus. 

23. Dicit ei Jefus : Refurget frater tuus. - 

24. Dicit ei Martha : Scio quia refurget in re- 
furre&tione in 'novifima die. 

25. Dixit ei Jefus : Ego fum refurreĉtio , & vi- 
ita : qui credit in -me , etiam-fi-mortuus fuerit- vi~- 
vet: 

26. & amnis , qui vivit-, & credit m me, non 
morietur in ternum. Credis hoc ? 

27. Ait illi Martha : Utique Domine, ego'cre- 
didi , quia tu es Chriftus filius Dei, qui in hunc 
mundum. venifti. o 

28. Hæc cùm dixiffet , vocavit Mariam foro- 
zem fuam {ilentio , dicens.: Magifter adeft , & vo- 
"cat te. 

"29. Hia ut audivit, futrexit citò, & venit ad 
illum : 
: 30. nondum enim venerat Jefus in caftellum : 
K erat adhuc in. illo loco , ubi occurrit ei Már- 
tha. 

: 31. Jadæi autem , qui erant cum ea in domo, 
qui eam confolabantur , cùm vidiffent Mariam 
Quoniam citò furrexit , & exivit , fecuti funt eam, 


dicentes: Quia vadit ad monumentum , ut plo- 


ret ibi. 

32. Maria ergo, ut venit ubi erat Jefus , venit 
ad eum , & cecidit ad pedes ejus, & dixit a : Do- 
çine , fi hic effes , non effet mortuus frater Meus. 


VULGATA NOVA; 
occurrit itli : Maria autem domi fedebat. 
21. Dixit ergo Martha ad Jefum : Domine, &® 
fuiffes hic , frater meus non fuiffet mortuus : 
22. Sed & nunc fcio , quia quæcunque po 


:pofceris à Deo, dabit tibi Deus. 


23. Dicit illi Jefus.: Refurget frater tuus. 

24» Dicit-ei Martha : Scio quia refurget in re Lyuc,Y4. 
farre&ione in novifämo die. 14. 

25. Dixit ei Jefus : Ego fum refwretio, & Sup. ṣe 
vita : qui credit in me, etiam fi mortuus faerit, 79: 
yivet : e 

j ; TEEN C gini 40» 

26. &-omnis, qui vivit , & credit in me, non 
morietur in æternum. Credis hoc ? 

27. Ait illi : Utique Domine , ego credidi, 
quia tues Chriftus films Dei vivi, qui in hune 
mundum venifti. 

28. £t cùm hæc dixifet , abit , & vocavit 
Mariam fororem fuamfilertio, dicens : Magifter 
adeft, & vocat te. 

29» Illa ut audivit , Türgit citò, & venit ad 


Cum : 


30. nondum enim venerat Jefus in caftellum - 
Jed erat adhuc in illo loce, ubi occurrerat e 
Martha. 

31. Jùudæi ergo, ĝui erant cum ea in domo ,ș 


' & confolabaritur -eam , cùm vidiffent Mariam qui 


citò furrexit , & exiit , fecuti funt eam , dicentes ; 


‘Quia vadit ad monumentum , ut ploret ibżł, 


32. Maria ergo, cùm venilet ubi erat Jefus 3 
videns eum , cecidit ad pedes ejus , & dicit eì: 
Domine , fi. fuiffes hic , non effet mortuus frater 


meys, 


Nors Ap VERSIONEM ANTIQUAM. ` 


Maj. Mon. Sic eriam Corb, f exceperis assem , pro orge. 
- Folat. Martha ut audiuit quia Jefus venerat , &c. Canta- 


brig. Martha ergo cùm audiffet qaoniam Jefus venit , obvia- 
vit ei : Maria ausem in dome fedebat, Nec-ablimile Græcum 
eft. l 

- #. 21. Vulgatæ concinunt Mfs. omnes , nifi quòd Can- 
tabr. habet , non fuiffet frater mens mortuus ; S. Germ. ve- 
tÒ , non fuiffet mortuus frater mens. Gr, ò adErpos pe ux àr 
Sreðryxd’ Mis. plures, cmebarsr, - 

Y. 22. Mf. Corb. Sed nunè fcio, quecunque petieris à 
Dro, &c. ut fup. Itidem in Foffat. addito gaia , verbo 
fio Cantabr. Sed nunc feio , quia quacunque petieris Deum , 
&c. S. Gars fimiliter , petieris Deum , &cc, net aliter in Gr, 
eh. Cæreri Vulgate fuffragantur, 

- Y. 23. Texti. Colb. confonat Mf. Corb. Vulgatæ ve- 
rò Corb. Cantabrig. S. Gat. S. Mart, & Maj. Mon, cum 
Græco. In Folat. Disit ei Jefas , &c. ur fup. l 
- Y. 24. Mí. Corb. nil differt à textu Colb. nec etiam 
Cantabr. nifi quòd habet sli , pro ei. Cæteri Vulgate con- 
fonant 9 & Graco. `. 

. +. 25. Sic habent Mis. S. Germ. S. Gat. Maj. Mon, 
& S, Marı. Foffat. verò , eum Cantabr. Ditis ihi Jefus... 
erfi morimus faerit , vivet, Corb, licet moriatur , vivit. Gr, 
nóv dnoðam , welai. Iren, l. 4. ce $. p. 232. c. Ego fum 
refwrrefio , $ vita. Itidem Cypr. l. de moraal, p. 239. b. 
fed addit : gui credit in me, lices morimur , vivet. S, Pacian. 
fer. de Bapt. p. 319. a. qui in me credideris , licet moriatur , 
vivet. Arnob. l. de Trin. p. 230. g. gwi credit in me , fi more 
tnus p , vivet, Gaud. Brix. fer. 9. p. 957. h. Ego fam re- 
farrchio, $ vita < què credis in me , etfi mortuns fuerit , vi- 
wer, 

Y. 26. Concinunt Mfr. Follar. Cantabr. $. Germ. Corb, 
S. Gat. & S. Mart. quibus accedit Mf. Maj. Mon. nifi quòd 
emitdt vivit , ($. In Mf. etiam uno Græco deeft lwr, xal. 
Novatian. 1. de Trin, p. 1045. Cc. legit , £9 omnis , gui videt , 
9 credit in me , non meriotur in aeternum. Cypr. l. de mor- 
@l. p. 235. b. $ omnis , qui vsvit , Y credis in me , &c. ut 
fup. Nec aliter Gaud. Brix. fer, 9. p. 957. h. Hilar. 1. 6. de 
Trin. gro. f. huc alludens ait : Martham rogantem pro La- 
Töre interrogavit , 0n e05 , quiin fo oredidiffent s Moró non çre= 
deret in aternum. 

ý. 27. Mf. Corb. fimiliter habet , Aje dili Martha , cum 
æru Colbert. fed addit všvš , ad vocem Dei. A Folat. 
vorð , S. Germ., S. Mart. & S. Gat. urumque abeft, & 
Martha , & vivi. In Cantabr, fic : Dicit ei : Etiam Domi- 
sw, ego credidi, gueniam tw es Chrifins filins Dei, qui in 


r 


mundum venit, In Mf. Maj. Mon. omnia ut in Vulgata 
Gr. Afyt duró’ Nai KUC , EÒ FPWISEURA , OTI Ode. TÈ 
Oe , o eig ror zeuer tpxonðvoç. Sed Mfs. quidam adduht 
rë latos, ad Osy* & in fne unus habet $A,9wr , pro spe 
xó#sros. Hilar. 1.: 6. de Trin. col, 910. f. legit : Urigue 
Domine , ego credidi , quia 1# es Chriflus filius Dei , qui i® 
bunc mundum venifti, Victorin. Afr. l. 1; contra Ari. p. 256. 
ç. quoniam tu os Chrifus filins Dei vivi , qui in mundum 
venifti. 

' V.28. Mís. Corb. S. Germ. S, Mart. & Maj. Mon, Vul- 
patæ confonant , nec aliter ferunt Foffat. & S. Gat. nifi 
quòd ifte in fne haber, Magifter venit , £$ vocat te ; ille 
verò , adeft , vocat te. In Cantabr, fic : Es bec cùm n 
fet , abiit, @ clamavit fororem fuam Mariam filentio , dê 

cens : Quoniam Magifler vomit , $ vocas te. In Gr. omnia 
ut in Vulg. ; 

Y. 29. Mís. Foffar. S. Germ. S. Mart. & Cantabr. concore 
dant cum textu Colbert. excepto esm , pro ilium. Corb. 
verò haber : Et illa ut audivit, furrexit citò , $ veniebat 
ad illum, S. Gat. & Maj. Mon. Vulgatæ favent , ficut & 
Græcum. 5 

Y. 30. Mfs.Corb. & Fofat. nil differunt à textu ColÊ S. 
Germ, verò , S. Gar. S, Mart. & Maj, Mon. Vulgatæ con- 
cinunt. Cantabr. habet : sondum enim Jefus venerat in ca- 
feilum : fed erat in locum , bi obviavit ipf Martha. Gr. 
ouzo de eam Gd o Inoss si mar xalw’ Am ýy e tarth- 
Fa ory Vahine duto , &c. Mis. quidam initio ferunt , o0- 
zw yap paulòque poft unus , iwi 78 téme. 

Y. 31. MI. Cantabr. Juda? autem... confolantes eam s 
videntes Mariam quia citò furrexit , ($ esiit , fecuti fune 
eam : putabant enim quoniam vadit in monumentum , #t plo- 
raret ibi. Corb. his rantùum differt à textu Colb. viden- 
tes Mariam qnið..... £$ exiit, Similiter habet Foffar. Juda? 
autem ; paulòque poft , confolantes eam; reliqua verò ut 
in Vulg. cui accinunt cæteri, nifi quèd in S. Germ. & S. 
Gar. legitur øbiit, pro exiit. Gr. Ot gr 'Iyvdaño ol orrec 
per duins é Ti oltle , } waeauv Giper dutar , idAórTes Tie 
Maplar , &c. ur in Vulg. fi excipias verbum xaaon , pra 
ploret. 

#. 32. MI. Corb. Maria autem , nt venit ubi erat Je- 
fas , X vidit eum $$ cecidit ad... €$ dixit eå : Domine , fi 
effes bic ; nom effet , &c. ut fup. Cantabr. Marias autem , nt 
venit ubi erat Jefus , videns cecidit ad... dicens À Domine , 
f fuifes bic, non fuiffet frat. meus mortuus. FofTat. Maris 
èrgo , nt venit nbi erat Jefus , $ videns eum , cecidit ad... $ 
dixit ei ,&c, utia Vulg. à qua ni differunt alii , nifi quòd 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap XI 445 
VULGATA NOVA: VERSIO ANTIQUA 
33. Jefus ergo, ut vidit eam plorante”, &- 33, Jefus ergo, Wt vidit eam plorantem , & Ju- Ex Mf Cnhete 
Judæos „qui venerant cum eá, plorantes 3 mfre- dæos flentes qui venerant cum ea, fremuit fpirk 


muit fpiritu , & tarbavit feipfum 5 tu, & turbavit ipium A 2 , 
34. & dixit : Ubi pofutftis eum ? Dicunt ei : 34e. & dixit? U i futis eum p Dicunt €l? 
Domine , veni , & vide. Domine, veni, & i 


35. Et lacrymatus eft Jefus, 
360 Et dixerunt Judæi ; Ecce quorñiodoó amabat 
eum. `- 


3$. Et lacrymatus eft Jefus. 
36. Dixerunt ergo Judæi : Ecċe quomodo à- 


Sup. 9. 


mabat eam, 
37. Quidam autem ex ipfis dixerunt : Non 


poterat hic , qui aperuit oculos cæci nati , fàcere 

ut hic non moreretur ? 
38. Jefus ergo rurfum fremens in femetipfo , 

venit ad monumentum : erat autem fpelunca : & 


37. Quidam autem dixerunt 
terat hic, qut aperuit oculos cæci, facere ne hic 
- moreretur ? E 

38, Jefus autem iterum fremens in femetipfo, 
venit ad monumentum : erat autem fpelunca : & 


ex illis : Non po> 


lapis fuperpofitus erat eì. lapis fuperpofitus.  — . 
39. Ait Jefus : Tollite lapidem. Dicit ei Mar- — 39. _Et ait Jefus : Tollitė lapidem. Dicit ei Mar- 
tha , foror ejus, qui mortuus fuerat : Domine , jam m : Domine , jam fæœætet , quatriduum enim haa 


færet , quatriduanus eft enim. 

40. Dicit ei Jefus : Nonne dixi tibi , quoniam 
fi credideris , videbis gloriam Dei ? 

41. Tulerunt ergo lapidem : Jefas autem ele- 
vatis furfum oculis , dixit : Pater , gratias ago tibi 
quoniam audifti me: 

42. ego autem fciebam quia femper me au- 
dis, fed propter populum , qui circumftat , dixi : 
ut credant quia tu me mififti 


40: Dicit ei Jefus : Non dixi tibi „ quia fi credi- 
deris, videbis gloriam Dei? 


41. Tulerunt ergo lapidem : Jėfus autem leva- 
vit oculos in cælum 
tibi quia audifti me: 

42. ego fciebam quia femper me audis , fed 
propter turbam circumftantem dixi : ut credant 
quia tu me miffti. 


 & dixit : Pater , gratias ago 


NorÆ aD VERSIONEM ANTIQUAM 


S. Mart. ûmiliter habet {9 dixis ei; S. verò Gat. omittit 
videns eum. ln Græco : 'H ýr Mapla ws nager omy 4r K 
Iyo, PASGA AUTOPa EFSUEV EIG TYGeseeo A6YUGA auTO Kú 
Cit, s nç de, &c. ut in Vulg. , 

Y. 33. Mí. Corb. eadem pon quæ in textu Colbert, 
prærer verbum infremuit. S. Germ. fremuit , fed toco flen- 
tes , haber plorantes, Maj. Mon. Jefus erga , ut audivit eam 
piorantem , ç$ Judaos , quis... plorantes , fremuit , &c. ut 
fup. S. Mart. fremgit (pirit, $ turbavit femeiipfum ; re- 
liqua ut in Vulgata, Foffar. se vidit eam flentem , 9 Jia 
daos , qui venerant cum es , plorantes , infremuit , &c. S, Gat, 
£5. Ile , qui erant cm es , plorantes , fremuit , &c. Can- 
tabr. {5 Judeos plorantes , qni fimul venerant cum ea , cona 
furåntus ef fpiritu , ficut ira plenus, Græcum Vulgatæ fa- 
vet. Ambrofí. l. de Jofeph, c. ro. col. foq. b. habet, tur- 
batus ef , ficas babes in Evang, quia turbavit fe fpiritu, Au- 
guft. l. 1. de ferm. Dom, in m, to. 3. col. 180. c. infre- 
muit fpiritu : in hunc verò loc. fremuit fpiritu s (9 turba- 
vis femetipfjum. Gr, éreCpiuhogto T® arsupa. 

V. 34. Confonant Mis, S, Germ. Foffar. $S. Gat. S, 
Mart. & Maj. Mon. neç differunt Corb. & Cantabr. ni- 
fi fingulari pofuifli , pro plurali pofæiftis. Græcum conftan- 
ter , rebsixalè & Ambrol. L 2. de pænit. 42483. e, Ubi po- 
fuiflis eum? paulòque poft , veni, & vide. NOF 

Y. 35. Sic haben: Mifs. omnes. Sed Græcum initio de- 
ler conjunétionem Er , quam tamen retinent Mfs. quidam 
Gr. Ambrof, l. de Jof. ç. tọ. f04. b. Es ibi flevit. Auguft, 
l. 1. de ferm. Dom. in m. to. 3. 180. a» Et flevit : & in 
hunc loc. Lacrymatus eft Jefus. 

Y. 36. MI. Cantabr. Dicebant ergo Judai : Ece , &c. ut 
fup. Foffat. S. Germ. Corb, S. Gar. &c. Vulgat con- 
gruunr : Græcum verò Cantabrigienf, 

». 37. MI. Corb. convenit cum textu Çolb. exceptis 
t? bic non, pro no hie. Follar. & S. Germ. fimiliter de- 
lent nas , pot vocem cesi. Cantabrigienf. & S. Mart. 
Quidam autem dixerunt ex ipfis : Non poterat.. caci; 
facere ut $9 hic non moreretar § 
þer : ia MÍ. tamen uno legitur TUPAY YEYEMMENE paulòque 
poft ian altero , a må Èros amodar 5 abfque Ñ > pof iVa, 
ÇCæceri Ms. Lat. nil differunt à Vulgata, Auguft, in hunc 
loc. Nors poterat bic , qus aperuit sulos caci , facere ut £$ 
Bic non moreretur ? 

Y. 38. MI. Fofat. Jefus verd rarfus fremens in femeta 
ipfum ,&c. ur in Vulgata, Corb. Jefus ergo fremens. in femet- 


Ita quoque Græcum ha- ` 


ilti Martha ( foror defunlli erat :) Domine , jam pute? , quatri- 
duanns efl. Similiter habet Mf. Maj. Mon. jam putet; cæ- 
tera verò utin Vulg. cui S. Germ. S. Mart. & 8. Gat. coma ` 
fonant ad verbum , non refragante Græco. Ambrof. tra 
in Pf. 37. col. 841. b. legir : Tollite lapidem. Ait Martha è' 
Jam fetet , quatriduanus efl enim. Auguft. in hunc loc. La- 
pidem removere : & l, de quæft. to. 6. 43. d. Domine , jai 
guarra dies efl , {9 putet. Apud Tertul, i. de refurr. carna 
P. 589. a. fætet, Sic etiam Hilarius l. 6. de Trinit, col, 

I. d, 
ao 40. Mí. Cantabrig. textui Colb. favėt, mutato eš» 
cum álli ; & guia cum guoniam. Corb, Non tibi dixi , quig 
L credideris , videbis claritatem Dei? Cæteri Vulgatæ accia 
nunt; Græcum verò textui. Ambrofí. tr. in Pfal. 37, cola 
841» b. legit : Refpondit ei : Non dixi tib? , quia fi credide- 
ris , videbis gloriam Dei ? 

Y. 41. MI. Corb, Tuleinnt ergo lapidem : Jefus auten 
elevavit oculos fuos furfum , £$ dixit, &c. ut Tup. Cantabr 
Cùm ergo tulerunt lapidem , ṣ9 Jefus sulit oculos fuos fur- 
Jem, dizit, &c In Foffat. omnia ut in Vulg. prærer 
ultima , gratias tibi ago , qui audis me. In S. Germ. quis 
audiflis me , fed aperto mendo, Ab ea nil differunt cæ- 
teri. In Græco fic : ° Hegr čr tòr bor, & yr ò vebruxag rela 
usro’ ò de 'Inces Npe Ts ophang arw, Ñ elms, &c. ut 
ina textu : at Mís, plures demunt, $ nr o Ts Qrmaç xsl 
pitro & paulò poft quidam addunt aury, ad òp, Ggauý;® 
alii plures loco av%® , ponunt sñ vor segvór. Tertul. La 
contra Prax. p. 8sf. a. legit: Pater , gratias ago sibè 
guòd me femper exaudias. Pilar. l. 16. de Trin. col, 1081. 
&. Pater , grasias ago tibi qnia exaudifli me. Similiter Ama 
brof, 1. 4. de fide, $33. e. &æ 1. 2. de Spir. S. 660. b. præ- 
ter audili me: & ita legit Hilar, ipfe tra&. in Pfål. 68a 
ćol. 218. a. Vi&orin. Afr. 1. 1. cont, Ari, p. 256. e. Pater , 
gratias tibù ago quòd me audiRi. Maximinus Arian. apuđď 
ApoE to. . 668. e. Pater , gratias ago tibi quoniam 
audifi me. 

Y. 42. MI. Corb. &9 ego fiiebam guia femper me audis „ 
Jed propter plebem circumfiantem dizi, &c. ut fup. Cantabra 
sgo fiieham quoniam femper me andiebas , fed propter popu- 
um , qui circumhflat , dixit | 1. dizi $ ) ne credant quoniam s 
&ce S. Germ. S. Gat, & Maj. Mon. fed propter turbam > 
qua circumfiat , dixi , &c. Foffat. fed propter populum cir- 
cumftans dixi, &c,. ut in Vulg. cui fuffragantur alii. Grå 
ama dia Tor oxar Tor meGuSsoTa siho, &c. al TAPESWTA 4- 
al. recsssneóra’ MÍ. etiam unus ipfo initio fert xafa nde a 


ipfo... B lapis fuperpofitus ei. Cantabr. Jefus ergo iterum 
srâ converfes in femetipfum , venit in monimentum... {S$ la» loco fya dè Adew. Tertul. l. contra Prax. p. 855.a. poft 
hæc vorba , Pater , gratias ago tibi quòd me f per l randias è 


is fuperpofisus erat. Cæteri Vulgatæ accinunt. Gr. *Inoç 
S ake EGCIMLUYLSYOG V. EARUTG y SPKETQI SÈS TO. À Alloc 
dzixslo òs avió. Auguftinus l. 1. de fermonę Domini 
in monte, to. 3. col 180, c. legit : Er rærfæs fre- 
mait, 

V. 39. Mf. Corb, non differt à textu Colb. nifi quòd 
tollit Fe , ante ażt Jefus, Foffar, habet : Dicis ei Jefus : Tol- 
lite lapidem. Dicit ei Martha : Domine , jam fætet , qua- 
drianus enim efl, Cantabr, Dicis Jefus : Tolliçe lapidem, Dicit 


ftatim addit : Propter iflas turbas circumfiantes dixi : #t cre- 
dant quod t me miferis, Novatian. 1, de Trin. p. 1043. Ca 
Pater , fciebam quia femper me audis , verum propter circum- 
fantes dixi: ut credant quia tu me mififti. Hilar, 1. 10. dé 
Trin. 1081. a. £9 ego fciébam quia femper me exaudis , fid 
propter turbam ( al, turbam circumflantium ) dixi : ut credang: 
(al. credant me ) quia tu me mififi. Ambrof. l. 4. de fide, 
$33. C. C9 ego fciebam guia femper me andis , fed propter tar- 


Ex Mf- Goilbert. 


446 
VERSIO ANTIQUA. 
343. Et cùm hæc dixiffet, voce magna-clama- 
wit: Lazare veni foras. 
44. Et exiit , qui mortuus erat , de monumen- 
ta, ligatus pedes -& manus inftitis ,' & facies cjus 
fudario erat ligata, Dicit iHis Jefus : Solvite Hllum, 


-e& finite abire, 


45. Multi ergo ex Judzis, àui vènerant ad Ma- 


tiam , & viderarit quæ fecit , crediderunt in eùm. 


_ 46. Quidam verò ex ipħs abietunt ad Phħarifæos, 
& dixerunt eis quæ fecit Jefus. 

47. Collegerunt ergo Principes facèrdotum & 
Pharifæi concilia , & dicebant : Quid faciemus, 
quòd hic homo talia figna facit ? 

. 48. Si reliquerimus eum fic , omnes credentin 
eum: & venient Romani, & tollent nobis locum y 
& gentem. 

49. Unus àutem ex ipfis Caiphas nomine , cùm 
effet Pontifex anni illius , dixit.ilțs: Vos nefcitis 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. Xì. 


VULGATA NOV 
43. Hæccùm dixifiet , voce magna clamavit? 
Lazare veni foras. 
44. Et ftatim -prodiit qui fuerat mortuus , li- 
gatus.pedes & manus inftitis , & facies illius fu- 
dario erat ligata. Dixit cis Jefus : Solvite eum , & 
finite abire. l 
_ 45. Multi ergò ex Judzis, qui venerant ad 
Mariam, & Martham, & viderant quæ fecit Jelus 
crediderunt in'eum. 
46. Quidam autem ex ipfis abierunt ad Pha- 
cifæos , & dixerunt eis quæ fecit Jefus. i 
47. Collegerunt ergo Pontifices & Pharifæi 
conċilium;, & dicebant : Quid faċčimus , quia hic 
homo multa figna facit ? 
48. Si dimittimus eum fie, omnes credent in 
tum : & venient Romani, & tollent noftrum lo- 
cum, & gentem, DN 
49. Unus autem ex fpfis Caiphas nominè, Taf, tẹ 
cùm effet Pontifex ami illius , dixit eis : Vos ne- r4. 


quidquam, T 
50. ue cogitatis quia expedit nobis ut unus 


moriatur homo pro populo, & non tota gens 


pereat. 


fcitis quidquam, 

5o. nec cogitatis quia expedit võbis ut unus 
moriatur homo pro populo , & non tota gens 
pereat. 


Nortæ ap VERSIONEN ANTIQUAÌG 


"bam , que circumfiat , dixi : ut credant quia ta me mififti : fi- 
militer haber l. 2. de Spir. S. 660. b, {$ ego fciebam , &c. 


at l, 2. Hex. 32. a. fiiebam quia , &c. &in PA 118, 1231. 


b. ftiebans guòd , &c. Maxim, Arian. ap. Auguft. to. 8. coL 
668.e. 5 ego fciebam guia femper me audis , fed propter e035 
gui circumhant y dixi : ut credant quis , &c. 

 Y.43. Mf. Corb. rextuï Colb. conplit; ficut etiam Can- 
tabrig. nifi quòd habet , Es bec cùm dixiffit. S. Germ. Fof- 
fat. S. Gát. &c. Vulgarè conlonant. Gr. Ka) rañra si- 
mar , &c. ut dup. Iren. h $. ce 13. pe 308. b. voċavit voce 
magna , dicens: Lazare veni feras. Ambrol. l. 1, Hex., col, 
15. &, dicit : vøcavit Lazarum , $ refurrexit : & l. 3. 37. 
a. haber: Lazare veni foras : itidèm in Pf. 118. 1231. b. 
& l. 2. de pænit, 429. b. & 1l. 4. de fide, $33. e. veni fo- 
ras: at epil. 8d. col. 1006, e. & l. de fide refurr. 11$4. 
F. 115g. a. Lazare exi foras. Auguft. ì. 1. de ferm, Dom, 
Ìn m. to. $. 180. c. voce magna clamavit: Lazare veni fo- 
ras, Epiphanius in 2. 14. Cantici Cantic, Lexare veni fo- 
Tas. 

Y. 44. Mf. Corb, Er exiis ille mortus: » ligatas pedes $9 
manus inftitis , C9 facies ejus òrario conliġata erat. Dixit eis 
Jefus x: Et folvite » £9 finite abire. Caņtabr. Et confeflim ex- 
švit ghi mortans erat , ligatus pedes çg manns inftitss , $ få- 
cies ejus [udario ligata erat, Dicit illi Jefus : Solvite eum , {9 
dimittite ut vadat, Folat. Ert fiatim prodiit qui erat mora 
snus , ligatis manibus £$ edibus inflitis , £$ facus ilius ft- 
dario erat ligata. Dicit eis Jefus : Solvite eum , &c. ut in Vulg. 
Similiter habet Mf. S. Gat. ligatis manibus £$ pedibus infi- 
tès ; at in fine fic : Solvite enm , ¢9 dimittite abire : Maj. 
Mon. ligatis pedibas {9 manibus ejus inflitis ; cætera verò hi 
duo poftremi habent ut in Vulg. cui aċcinunt alii. Gr. Ka? 
ESnaber ò teGrmas > Aed sueros Tes modas Ù ra xeieas 
xupiaig s ġa oŅis avig oudñapio weesdéd ero. Abiyi aulos 
d Inoy? Aveale avlor, ù apele umay. Mfs. plures in 
principio ferunt , Kal svlvç Ema Ger. Iren. l. 5. c. 13. pe 
308. b. legit : Er exivit mortuus , colligatas pedes ($ manti 
inflitis : & infra : Solvite élinm , ($ dfmittite abire , al. eam 
abire. Ambrof. 1. de fide rèfurr, 1155.b. Es exivit foras de 
monumento , ligatas pedes {$ manus inftitis {9 facies ejas ora- 
yio colligáta erat : & l. 1. Hex. col. 1$. d. Es ligatis ma- 
nibus {$ pedibus exiit foras, Auguft. in Joh. §. to. 3. col, 
468. d. Solvite illum , £9 finite abire. Tertul. l. de refurr, 
carnis , p. $89.2. cundem vinculis lineis ligatum memo- 
tat. 
< ¥. 45. Mfs, Corb. & S. Germ. concordant cum textu 
Colb. addita voce Jefus , poft fecit. Foffat. verò, & Maj. 
Mon. habent : Malti ergo ex... qui venerant ad Mariam , 
videntes qua fecit , credid. &c. S. Gat, ad Mariam , ut vide- 
gunt que fecit , credid. &c. Cantabr. Multi ergo Jadaorum , 
gui venerant ad Mariam , videntes quod fecit Jefus , credid. 
&c. Solus Mf. S. Marr. cum Vulgata convenit ad verbum, 
Græcum Corbeienfi, & Sangermanenfi favet. Mf. tamen 
nnus fert Maples , & Máp.$ar paulòque poft alius, ò sro- 
esr o 'Inoyç in al. deeft oò ‘Inoc. Iren. i. 2. C. 22. pe 
347. a. habet : Multi crediderunt in eum , videntes figna , gue 
Jociebas. Ambrof. 1. de fide ref. 1355. c. Mxlti , qui vene- 
rant ad Mariam , videntes qua faĝa funt , crediderunt. 


Y. 46. Mis, Follar, S. Germ, Gerb, &c, non differunt , 


nifi conjunâtione autem , pro verd, Solus Cantabrig, ha- 
bet: Aliqui antem ex eis abierunt ad... {$ dixerunt eis quod, 
fecit Jefus, Græcum textui confonat. 

Y. 47. Mf. Corb. confonat cum textu Colb, nifi exce- 
peris Quid facimus , qaia. Foffat. faciemus ; cætera verò ut 
in Vulgata. Cantabr. Congregaverunt ergo Scribe $9 Pharie 
fai concilium , $ dicebant : Quid facimus ? bic bomo talia 
figna facit, Gr. Evráyayor Ër ot 'A pxisptis k oi Qael ai 
ii > À Enero Ti FOUG s OTi STOS 0 PWT TOMA a 

c. 

Y. 48. Mf. Corb. S relinquimus eum fic, emnes credunt 
Ín CuM... ES tollens noflrum docum , &c. Similiter in Fof- 
fat. credunt , catera verò ut in Vulg. In S, Germ, credent 
ossso C tollent nofirum {$ locum ; cærċrá pariter ut in Vulge 
ċui accinunt alii , nifi quòd Cantabr. habet ; Er f dimi 
rimus euh fico locum nofiram , &c. Gr. E% dpunðy av- 
TO YTw s TArlsç aissúovom elg dutor, Rc. Augultin. trate 
in P{, 17. to. 4. col. 78. d. Si dimiferimus eum ( Mis. ple- 
rique eum vivum , ) omne facuinm poft illum ibit : & in Pfa 
40. 344. g» Pontificis , inquit , illius Caipha vox eft : Vide- 
tis quòd turba multa eum fequitur , {$ feculum poft ilium abs 
ŝite Si dimiferimus enm vivere , veniewt Romani , £$ tollene 
nobis $$ locum , £$ gentem. His prioribus verbis , Videtis 
&c. fimilia leguntur inf. cap. 12. Ý. 19. non quidem di 
cta à Caipha , fed à Pharifæis : imò idem Auguft. in Joh, 
16. to, 3. col. 727. b. c. hæc eadem non Caiphæ , fed cæ- 
teris Judæis tribuere videtur, quamvis ea fubfequentibus 
confltanter adnećtar. Sit autem habét ibid. Jødasrum de 
bac re etiam verba cohferipta funt : Videtis guia totus mun- 
dus poft eum åbiit. Si dimiferimus eum vivere, &c. ut fupa 


- & ftatim: Eè guod Càiphas dixit : Expedit , Xc. de Y. ṣoe 


itidem in Pfal. $7. ṣ48. e. habet , &8 tollent nobis {9 loe 
cum , {$ gentem: at in PÍ, 105. 1203. e. legit cum Vulg, 
Si dimittimus eum fic , omnes credent in eum : $ venient Ro- 
mani , £$ tollent nojirum $ locum , $ gentem : & in PI, 52a 
col, 491. c. Si dimiferimus enm , venient Rom. £$ tollent nobit 
& locum , {8 regnum. 

Y. 49. Sic habent Mís. S. Germ. Foffat. S. Gar. S. Mart; 
& Maj. Mon. Corb. verò fic : Unus aatem ex ipfis Caiphás , 
cùm effes Princeps facerdotum anni illius , &c. ut fup. Can- 
tabr. Unas antem quidam ex illis Caipbas , princeps anni il- 
lius , dixis illis : Vos nefcttts nibil. Gr. Bis SE Tig i dulap 
Kaidpëæç » 'Apxisptos àv x8 eriavid stety s elas duroi 'Y- 
iis yè oodare seer al. Kaipas ârua., Auguft. trat. in 
Pí. 40. col. 345. a. poft vocem gentem , ftatim fubjungit, 
Expedit ut unus, &c. de Y. fo. omifo verfu præfenti : 
at Ín PÍ, 105, 1203. f. refert omnia uti leguntur in Vulg. 
fimiliter &æ in hunc loc, omiffo tamen omise , poit Cais 
phas. 

. Y. $ò. Mf. Corb. megne cogitatis quia expedit vobis st, 
&c. ut fup. S. Geri, & S. Gat. nec cogitatis guis expedit 
wobis ut , &c. Foffat. negue cognafcetis quia expedit vobis 
#t, &c. Cantabr. negue cogitatis quoniam expedit vobis u8 
unus bome meriatur pro plebe, ṣ9 ne tota gens periet. Sa 
Mart. expedit nobis ut unus beme moriatøér ,&c. ut in Vulga 
cui accinit Maj. Mon. Gr., &sè SiarylDe ori ovupepi 
yur, &c. ut in textu Colb. fed Mf. quidam haber 107ils- 
ĝe’ paulògue poft alii plures, cuupip nuire Auguftin, ia 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XII. 


447 
VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA. 


51. Hoc autem à femetipfonon dixit: fedcùm şr. Hoc autem à femetipfo non dicebat : fed 


effet Pontifex anni illius, prophetavit , quòd Jefus cùm eflet Pontifex anni illius , prophetavit , quia 
moriturus erat pro gente , 


incipiebat Jefus mori pro gente , 
S2. & non tantùm pro gente, fed ut filios «52. & non tantùm pro gente, fed ut filios Dei, 
Dei , qui erant difperfi , congregaret in unum. 


qui difperfi erant , colligerentur in unum. 
53. Ab illo ergo die cogitaverunt ut interâce- ṣ3. Ab illo ergo die cogitaverunt Judæi ut in- 
rent eum, 


terficerent eum. 
: $4. Jefus ergo jam non in palàm ambulabat 54. Jefus ergo jam non palàm ambulabat apud 
apud Judzos , fed abiit in regionem juxta defer- i 


Judæos , fed abüt in regionem juxta defertum , in 
tum , in civitatem , quæ dicitur Ephrem , & ibi civitatem , quæ dicitur Ephrem , & ibi morabatur 
morabatur cum difcipulis fuis. : cum difcipulis fuis. i 

s$. Proximum autem erat Pafcha Judæorum : s5. Prope autem erat Paícha Judæorum : afcen- 
& afcenderunt multi Jerofolymam de regione an- derunt ergo multi in Jerofolymam de regione il- 
te Palcha , ut fan&ificarent feipfos. la ante Pafcha, ut purificarent femetipfos. 

56. Quærebant ergo Jefum : & collogpeban- ṣ6. Quærebant RA Jefum : & colloquebantur 
tur ad invicem , in templo ftantes : Quid putatis , ad invicem, in tempio ftantes, & dicentes : Puta- 
quia non venit ad diem fetum ? Dederant autem tis quia non ad diem feftum venit? Dederant au- 
Pontifices, & Pharifæi mandatum , ut fi quis co- tem Principes facerdotum, & Pharifæi præceptum, 
gnoverit ubi fit , indicet , ut apprehendant eum, ut fi quis cognoviffet ubi effet , ut indicarent , & 
`- comprehenderent eum. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ex Mf. Colberä > 


Matth. 1 è 


Marc. fafcitavit Jefus. 


hunc loc. & in Pf. 105. 1203. f. legit : nec cogitatis quia 
expedit nobis nt, &c. ut in Vulg. at in Joh. 16. to. 3. col. 
27. C. expedit ut unns homo moriatar pro populo, £$ non, 
&c. at in PÍ. 40. 345. a. expedit mt unus moriatur bomo, 
guam tota gens pereat, Ambrof. l. de apol. Dav. 682. e. 
expedit unum bominem mori pro populo : itidem in Pf. 118. 
1150.a.& 1160. c. Gelaf. I. epift. 14. Conc. to. 4. 1214. 
a. expedit ut unus bomo moriatsr pro populo , ut non tota gens 
ereat. 
E Y. 51. Mf. Corb. Hoc autem à femetipfo nen dicebat : fed 
o.. .o prophetavit , quia incipit Jefus moriens pro gente mori. 
Cantabr. Hø autem ab fe non dixit: fed cum effet Princeps 
anni illins , prophetavit , guia Jefus incipiebat mori pro gen- 
te. Folat. quia Jefus moritarus effet pro gente ; cærera ut 
in Vulg. cui accinunt alii. Gr. or; suemsr ò IuCEs asobri- 
exem onip TE Org. ugat tra&t. in Pf. 40. 345. a 
legit : Hoc antem non à fe dixit : fed cùm effes Pomifex , pro- 
phetavit , quia oportebat Jefum mori pro populo , {9 gente : at 
în Pf. 10§. 1203. f. Vulgaræ faver ; ficut l. de corr. &æ 
gra. to. 10. 760. g. mutato guod , cum gwis. Iidem Au- 
or l. de voc. gent. l. 1. c. 20. p. 12. d. Auctor verò 
quæzft. V.T. q. 11. col- 47. a. haber: Hoc antem à femet- 
ipfo non dixit : fed cum effet Princeps facerdotum anni illins, 
prophetavit. Nec aliter Gelaf. I. epift. 14. Conc. to. 4. 
1214. a., In Græco : «ya Apxispeus ar TË cavie ixent , 
&c. 

Yý. 52. Mf. S. Germ. fed {9 non tantum pro gente , st fi- 
lios , &c. ut in Vulgata. Corb. $ non tantum pro gente, 
fed ut filios Dei , qai erant difperfi , colligant in unum. Can- 
tabr. ç8 non pro gente folum „jed utto fili (1. filios ) Dei , qui 
difparfi funt , in unum congreget. Eidem Græcum favet ; cæ- 
teri verò Lat. Mfís. Vulgaræ. Huic etiam fuffragatur Au- 
guft. in Pfal. 105. 1203. f. atl. de corr. & gra. to. 10. 
760. g. legit : mec tantum pro gente , fed etiam ut filios Dei 
difperfos congregaret in unum. Itidem Auĉĝor l. de vocat. 
gent., l. I1. C. 20. pe 12. d. nifi excipias {$ son , pro 


nec. 

Y. șç3. Mf. Corb. Ex jilla itaque die cogitaverunt Judei , 
&c. ut fup. Cantabr. Ab ille igitur die confilium fecerunt 
“t, &c. S. Germ. Foffat. S. Gat. &c; Vulgatæ fimiles ; 
Græcum verò Canrabrigienfi. Chryfolt. verbo cursGrasú- 
sarlo r addit oi "Iyar C fi Millio fides. l f 

Y. 54. Ita ferunt Mís. S. Germ. S. Marr. & Foffat. nifi 
excipias i» palàm. Ita. quoque Corb, & Maj. Mon. nifi 
quòd ilie habet morabitur ; ifte verð moratur, S, Gat. Ef- 


fisem , &$ illic morabatur, Cantabr. Jefus erge jam non pax | 


làm ambulabat inter Judaos , fed abiit in regionem Sapfurin 
juxta 5 lisia Efrem , qua dicitur civitas , ṣ&5 ibi ambulabat 
cum difcipulis,. In Græco : 'Inogs yr yx fri mappnole mepit- 
maT y Ta Iuàaog, ama aama Ger driber s Tir Xo- 
ext Eyes me ipuy , els 'Epexiu reyouirw nén , naxs 
AtuGe perg rar paburwr wrge. Mis. plures tollunt èxeT- 
êer fubinde , loco ‘Epegh , quidam legunt 'Eppaiu. Au- 
guft. in hunc locum , Jefus ergo jam non palàm , &c. utin 
textu. 

Y. 55. MÍ. Corb. Propterea autem erat Pafitba Judae- 
rum : afcenderunt ergo multi in Jeroflymam , &c. ut in Vul- 
gata. Itidem Foffat. habet, afcenderunt ergo multi in. Se 
Germ. Proximum enim erat Paftha Judaeorum : ṣ&$ afend. 
multi Jerofol. de illa regione ante , &c. ut in Vulgata. Can- 
sabr. Juxta autem erat Pafcha Judaorum : fubierønt ergo in 
Jerofolyma multi de regione ante Paftba , ut parificent emete 
ipfos. Cæteri Vulgatæ favent. Gr. ”Hr Ad efyvç rò aX æ 
rar Iydalkar i aw Guoar momol sis rur ‘Iseglonmpa et THs 
XRX apo të MdXas ia dyiC ws iævss. Auguft. in 
hunc loc, Proximum ergo erat Paftba Judaorum: afcende- 
rant ergo, &c. ut in Vulg. | 

+. 56. Mí. Corb. Quarebant ergo Jefum: $ conloguea 
bantar ad... flantes , 9 dicentes : Putatis quia non veniet ad 
diem fefum ? Dederant autem Principes facerdotum , £$ Pha- 
rifai praeceptum , ut fi guis cognoverit ubi fit , ut indicent, $ 
comprebendant eum. Cantabrig. Qaarebant ergo $$ Jefum s 
E3 dicebant in femetipfos , in semplo fantes : Quid putatis quia 
nen venies in diem felum ? Dederans antem {$ Principes , £$ 
Pbharifai mandatum , ut f guis noffet ubi efl, nunciares , s8 
adprehenderent eum. S. Germ. Vulgatæ confonat , nifi quòd 
haber , Quid putatis quia non veniet, S. Gat. Qui putttis 

ia non venit , &c. Maj. Mon., non veniat ; S. Mart, con- 
loquebantur ; Folat. non venit..... Dederunt autem Pontifi- 
CeSoaeoe NE fi quis cogneviffet ubi effet , indicet ; cærera hi o- 
mnes ut in Vulg. In Græco fic : °E%uryr öy tò Inor 3 
Ersyoy ET ANÉ ce TO ispa ssurorece TË dorsi Uui oT 
€ pn ern eic rur copThr 3 Asdæruoar dè & o? 'Apxispii 3y 
of Daci alo crtory , ira far TIG YVE TE ESI, MWUON » O TOG 
æidowsiy avrore MÍ. unus pro doxet uur, habet Soxetrs” 
fubinde alii 'EAsAcóxs ar , æ paulò poft unus z? f , loca 
xẸ isı. Auguftinus in hunc loe. Quarebant ergo Jefum $ 
© loquebantur inter fe : Quid putatis , &c. ut in Vul4 
gata. . 


P 


CAPUT XIL 


VULGATA NOVA. 


Efus ergo ante fex dies Pafchæ venit Be- 
thaniam , ubi Łazarusfuerat mortuus , quem 


VERSIO ANTIQUA. 
Efus ergo ante fex dies Pafchæ venit in Be- 


I d 
J thaniam , ubi erat Lazarus, quem {uícitavit 
mortuum. 


NoT&Æ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


- Y. 1. Mf. Corb. Jefas ergo ante fix... venit Betba- 
diam , ubi erat Laruns , qui fuit mortuus , guem fufcitavit 
Jefus. Cantabrig, Ergo Jefss ante ftx...... wnir in Berhan, 
uhi erat Lazarus , qui meriuus fuerat , guem fufcisavit à 


morssis Jefes. Folat. S. Germ. $. Gat. &c. Vulgatæ cona 

ruunt, In Græco fic: 'O ýr ‘Inos mpo CE nuspa.. AAT 
Qer sis Bulariar , omy sy Aalaegs o rshruxws , ĝy uyupi 
fx nxpote Mifs., plures addunt ò 'Inoss s ad rexpava i 


Ex MA, Colbe 


Ez Mf--Colberte 


VERSIO ANTIQUA. 


2. Er fecerunt ei cænam ibi :& Martha :mini- 
‘ftrabat eci, & Lazarus unus erat ex-ditcumbenti- 
bus cum Jefu. Ot On 

3. Maria ergo accepit libram'unguenti piftici, 
pretiofi, & unxit pedes Jefu, & exterfit capillis 


" {yis pedes ejus: & domus rẹępleta eft`odore un- 


guenti. o, l 
, < 4._ Et dixit unus ex difcipulis ejus , Judas Simon 
.Scariotha , qui incipiebat eum tradere : 
5. Oire hoc uħguentum non væniit denariis 
trecentis , & datua eft pauperibus ? 
6. Hoċ autem dixit , non quòd de pauperibus 
cura illi effet , fed quia fur erat , & lòculos habe- 
bat , & quæ mittebantur auferebat. 


7. Dixit ergo iHi Jefus : Dimitte illam , ut in 


dìem fepulturæ meæ fervet illud. 
8. Pauperes enim femper habebitis vobifcum : 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XIS 


VULGATA NOVA. 


+, Fecerunt autem ei cœnam ibi : & Marthà 
miniftrabat , Lazarus verò unus erat ex difcum> 


- bentibus cum co. 


3. Marija ergo accepit libram unguenti nardi 
piftici ,pretiofi, & unxit pedes Jefu , & exterfit 
pedes ejus capillis fuis : & domus impkta eft -ex 
odore unguenti. 

4. ‘Dixit ergo unus ex difcipulis ejus, Judas 
Ifcariotes , qui erat eum traditurus : 

S. Quare hoc unguentum non væniit trecentis 
denariis, & datum eft egenis ? 

6. Dixit autem hoc , non quia- de egenis perti- 
nebat ad eum , fed quia fur erat, & loculos ha-. 
bens , ea , quæ mittebantur , portabát. 

3. 'Dixit ergo Jefus: Sinite illam , ut in diem 
fepulturæ meæ fervet illud. 


me autem non femper habebitis. 
elfet 


à mortuis. 


- 1o, Cogitaverunt autem principes facerdotum 


ut & Lazarum interficetent : 


11. quia multi Judæxorum propter illum ibant, 


& credebant in Jefum. 


12. Altera die turbæ multæ , quæ venerant ad 
diem feftum , cùm audiffent quia Jefus venit in 


Jeroíolymam : 


Et turba multa ex Judæis audivit quia ilic 
Jefus : & venèrunt , non propter Jeflum fo- 
lum, fed ut Lazarum viderent , quem fufcitavit 


8. Pauperes enim femper habetis vobifcum :. 
me autem non femper habetis. 

9. Cognovit ergo turba multa 'ex Judæis quia 
illic eft : & venerunt , non propter Jefum tan- 
tùm , fed ut Lazarum viderent , quem fufcitavit & 


Taortuis. | 
1o. Cogitaverunt autem prihcipes facerdotum 
ut & Lazarum iriterficerent : i 


11. quia multi propter illum abibant ex Ju- 
dæis , & credebant in Jefum. 

12. In craftinum autem turba multa , quæ ve- 
nerat ad diem feftum , cùm audìffent ġuia venit 
Jeíus Jerofolymam : 


Nor ap VERSIQNEM ANTIQUAM. 


. $. 2. MÍ, Follar, Fecirăm ergo ei , &c. ut in Vulgata. 
S. Gat. Fecerunt ei cænam : £9 Martba ibi minifirabat , La- 
zarus verð unus ex diftumb. &c. Cantabr Er fecerunt ei 
cænam ibi : ($ minifirabat Martha , Lazarus antem unus erat 
ex dìfcumb. cum eo. Corb. £9 Lazarus unus erat, &c. ut 
in Vulg. cui accinunt S. Germ. S. Gat. S. Mart. & Maj. 
Mon. Nec ab ea differt Græcum , nifi quòd in principio ha- 
bet 'Exomoar gr, Fecerunt ergo : al. Kal smomoar. 

Y. 3. Mf. S. Germ. Maria vero accepit libram unguen- 
ti nardi piftici , pretiofi.... £5 capillis fuis exterfit pedes ejus , 
&c. ut in Vulgata. Cantabr. Ergo Maria accipiens libram 
piflici unguenti , preriofi , $ unSit..... O terfit capillis fnis 
pedes ejus : $ domus repleta eft de odore ung. Corb. fimiliter 
habet #ngnenti piflici, abíque nardi. Folat. & alii Vulga- 
tæ fimiles. In Græco fic : ‘H gr Mapia raGfoa rlegr pi- 
pe vépðé TISING.. MAENE oee i SEruake rais beiČir artus 
uç mofas avig’ y Je chua, &c, ut in Vulg. Huc allu- 
dit Tertul. 1. de pudic. p. 1005. c. dicens de eadem Ma- 
ria : Lavanti lacrymis pedes ejus , £9 crinibus detergenti » C$ 
unguento. fepuituram ipfius inanguranti. 

Y. 4. Mf. Corb. concordat cum textu Colb. nifi quòd 
haber Scariotis , pro Scarietha. S. Germ. Dicit ergo unus ex 
es... Judas Scariothis , &c. ut in Vulgata. Foffat. Dixit #- 
BGS CX.oseeso Judas Simonis Scariothis , &c. Cantabr. Dicit 
argo unus de... Judas à Carygoto , qui incipiebat tradere eum, 
Gr. Asyd ÉY EG EX TOVeseso 'IyAaç Ziuwroç  IsxaCidTns , 
ó nimus avro nacxdidóra Mis, plures delent Zipw- 


VOG. 

` ¥. ş. Mf. Corb. textui Colb. favet, Sic etiam Canta- 
brig. excepto venditum ef , pro vanist. S. Germ. venit ; 
S. Gat. venit ; Maj. Mon. vendidit ; $. Mart. venditur ; 
Foffat, venii... {5 darum effet gonis ? Gr. Tpu... X 
elou wlwxor ; Gaud. Brix. fer. 13. p. 964. €. Quare 
hoc unguentum venundatum non efl denariis trecentis , £5 da- 
enm efl pauperibus ? 

76. Mf. Corb. Dixir autem Por , nn guòd-de-pauperi- 
bus cura illi effet, fed quis... {$ loculos habebat , ea , gua 
snittebantur , exportabat, Cantabr. Hoc amem dixit , non quia 
propter pauperes cura erat illi, fed quoniam... £$ loculum 
habens , qua mistebantur bnjalabat, Maj. Mon. £9 loculos 
babebat, {$ qua mittebantur asferebat ; cætera ut in Vulg, 
cui accinųnt alii , nifi quòå S. Mart. habet exportabat, & 
$. Germ. portabat afferebat. Gr. Elms Aè T8lo, 8X ortt 
nep TOP OWDI S HENY AUTÖ y AM Therese Ù TÒ A000- 
xouor exs > & Te Bamoa tGasalsr, Auguft. l. 2. de fer. 
Dom. in m. to. 3. col. 223 c. huc alludens', ait : Le- 
enlorum cuflos , $ fur Judas fuit , gui eum tradidi. 
$. 7. Mf. Corb. textui Colb. concinit , deletå voculå 
jlli;` ita. quoque in Càntabr. fublato infuper pronom. mea. 
Mí, Maj. Mon, Sins illam ; Folat, Sinite illam , us in die 


fepnit. mea ; reliqua ut in Vulg. cui fimiles cæteri. Græcs 
Apes avuin, s Tar wutear TE olapiaÇ p? uu rénpnet 
avlo’ fed in Mf. uno eft ”Aọpe]e avlar, itatimque in aliis 
pluribus » fræ e% Thr... THpřon. Apud Ambrof. tra&. in 
Pf. 40. 868. e. Sinite illam , us in die fepultura mee fer- 
vet Hind. Gaud. Brix. fer. 13. p. 964. b. Sinite eam , nt i 
diem jJepuiture mea ferves illud : & infra : Sine eam , five 
Sinite ; utrumgue enim £9 in Gracis , $$ Latinis exemplaribus 
invenitur : fed magis congruere videtar fenfai, cùm legitur 
Sinite , &c. propter illa gue pilæraliter rriari : Panpe- 
res enim femper habetis vobifcøm. Auguitinus in hunc loe 
cum : Dixit ergo ei Jefus : Sine illam , &e. ut fup. 

Y. 3. Textui Colbert. accinunt Mís. Foffat. S. Gat. &æ 
Maj. Mon, In S. Germ, fic : habetis... babebitis ; cui etiam 
favet MÍ. 1. Græcus. In aliis autem , ficut in Corb, noftro 
Lat, omnia ut in Vulg. In Cantabr. integer verficulus de- 
eft. Sed apud Ambroí. tr. in Pf. 40. col, 868. o. legitur 2 
Pauperes enim femper habetis yobiftum : me autem non fema 
per. Lidem habet Gaud. Brix, fer. 13. p. 964. b. Augufte 
verò in hunc loc. nil differt à textu. 

¥. 9. Mí. Corb. concordat cum textu Colb. fi excipias 
illic eft , pro illic effes Jefus z & videret , pro viderent. in 
Foffat. & S. Mart. illic effet , abfque voce Jefus ; cætera 
verò ut in Vulg. In Cantabr. fic : Turba ergo plurima de 
Judais audierunt quoniam ibi effet : venerunt , non propter Je- 
fum , fed us Lazarum videant , guem fufcitavit Jefus de mor- 
tais. In S. Germ. S. Gat. & Maj. Mon. omnia utin Vulg. 
quibus etiam Græcum favet , pofito X , poft fed ut. ME 
etiam duo addunt ‘Inos , verbo fufcitavit. Vigil. Tapf. L 
cont. Varimad., p. 748. d. legit: Maiti antem Judasrum ves 
nerunt ibi, non folum propter Jefum , fid u: Lazarum vides 
rent , quem refafcitaverat à mortuis. 

Y. 10. Sic habent Mfs, Corb. Foffat. S. Germ. S. Gat, 
& Maj. Mon. fed Mf. S. Mart. addit £$, ante principesa 
Cantabr. verò folus : Cogitaverunt autem principes $$ ut La- 
znarum occidant. Gr. 'EGygarvoarjo Aè oi apxispeis wa ù 1% 
essoo QFORTEVOGY, 

v. 13. M{s. Cantabr. & Corb, tetti Colb. confonant , 
nifi quòd ifte habet sbibant , pro ibant ; ille verò guoniam , 
pro quia. Foffat. guia multi propter illum abibant Judeo- 
rum, &c. S. Germ. babebant propter illum ex Judaeis , fed 
mendosè, ut pater. Gr. Au’ avtor venye tor 'IyAalwy a 
&c. al. v&wyor]o. Cæreri Mís. Lat, Vulgatæ accinunt. 

- #. 12. Mí. Corb. Altera autem die turha multa venerag ` 
ad diem feilum :cum andiffent quia venis Jefus in me 
mam, Foffat. cùm audiffet ; cæt. verò ut in Vulgata. Can- 
tabr. Pøsftera die turba multa , gue veneras in diem felum , 
audientes quia venit Jefus in Jerufalem, Cereri Vulgatæ fac 
vent; Græcum Cantabrigieaf, | S 


aṣ 


v 


EVANG. SÉG. JOÓANNEM: Cap. XIE 


VULGATA NOVA. 

Y3. ačceperunt ranios palmarum , & protef- 
ferunt obviàm ei, & clamabant :'Hofanna , be- 
nedi&us , dai veihitin nomine Domini, Rex Ifraët, 

Žah. 9. 


VERSIO ANTIQUA 
y3. accèpenmt fibi ramos palmarum, X'exie- 
raùt ei 'obviàm , & clamabant : Hofanna 5 bene- 
dius , quì venit m nomine Domim , Rex Ifraël. 


X49 


Q. 


Mattb. 


211.7. 


S OU A 


Luc. 19, mùm : fed ġuando glorificatus eft Jefus., tunc re- 


BS» 


— rés nxyoar’ 


EE r T 


Tye, fedens Toper pullum afine. 


14. Et invenit Jefus afellum , & fèdit fuper 
eum , ficut {criptúineeft : 
1y. Noli timere filià Sidn < ecce rex ttus venit 


16. Hæc non cognoverunt difcipuli ejus pri- 


cordati funt , ġuia hæc erant fcripta de eo, & 
hæc fecerunt ei. 

17. Teftintonium ergó pèrhibėdat turba , 'quæ 
eřat cùm eo quando Lazarum vocavit`de mont- 
mento , & fufcitavit eym å mortuis. . 

x8. Propterea & obviàm venit ei turba : yuia 
audierunt eum feciffe hoc fignum, 

19. Pharifæi ergo dixerant ad femetiptos : Vi- 
detis qhia nihil proficimus ? ecce mundus totus 
poft eum abiit, : 

20. Erant autem quidam Gentiles , ex his qui 
afcenderant ut adorarent in die fefto. 

21. Hi ergo acceflerunt ad Philippum , qui 
etat à Bethfaida Galilzæ, & rogabant eum , di- 
centes : Domiñė , volumus Jèėfam videre. 

22. Venit Philippus, & dicit Andrėæ : An- 
dreas rurfum & Philippus dixerunt Jefu. 

23. Jefus autem rèfpoñdit eis , dicens : Venit 
hora , ut clarificetur Filius hominis. . 

24. Amen, amen dico vobis, nifi granum fru- 
menti cadens in terram , mortuum fuerit ; 


ia nihil 
üt poft illum. 
20. Erant autem 
fcenderant ut orarent in die feto. 5 
21. Hi ergo accèfferunt ad Philippum , qui erar 
à Bethfaida Galilææ , & rogabant illum , dicenė 
tes : Domine , volumus videre Jefum. 
Eo Venit P 
autem &, Philippus dicunt, ad Jefum., 
23. Jėfus autem refpondit eis , dicens : Venit 
hora, ut clarificetur Filius hominis. . 
24. Amen , amen dico vobis , nifi granum triə 
tici cadens in terram , mortuum fuerit; 


14. Et invenit Jefus afinum ş & fedit füpet eum, 
ficut fcriptum eft: 


ts. Noli timere filia Sion : eccè rex tuus venit. 
tibi fedens fuper pullum afiņæ. l 


. 16. Hæc autem non cognoverunt primùm di- . SED 
fcfpuli ejus : fed cùm * clarificatus eflet Jefûs., re- * Mf clarticataă 
cordań funt, quia hæcerant fcripta 4b eo, '& 
fecerunt ei. SE 
.17. Teftimónium itaque perhitebat turba , quæ 
erat cum eo, quia Lazarum vocavit de monu» 
mento, & fufcitavit eum à mortuis. > — r. 
18. Propterea obviàm venerunt ei turbæ : quo- 
mian audierunt quia hoc fign : 
19. Pharifæi autem dixerunt ad illos : Videtis 
ficimus ? eċce univerfus mundus ab- 


. 


um fecit. 


hilippus , & dicit Andreæ : Andreas 


Noræ Aab VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 13. Mí. Corb. acceperånt flores palmarum, ṣ9 exie> 
riant obviam illi , £$ clamabant dicentes : Hofanna , &c. ut fu- 
pra. Follar. acceperunt ramas palmarum , £S procefferunt ob- 
viàm ei, $$ clamabant dicentes : Hofanna , &c. Cantabr. 
acceperunt ramos palmarum , Y exierunt in obvióm ejus , {9 
clamabant dicentes : Hofanna , &c. Cæreri concordant cum 
Vulgata. Gr. #a&Cor rÈ Baia rær pomixor s $ sEnabor sk 
Uran dut, ġ sreglor 'NCai&, &c. Mfs. plures ad- 
dunt adyovlsç, ad sxegačor' alii, X% #aeyore Hieron. epift. ad 
Damaf. to. 4. 146. c. 3 clamabant : Ofanna , benedilus , 
gui venit in nomine Domini , Rex Ifrdil. 

Y. 14. Mí. Cantabr. Inveniens aatem Jefas afeilum , fe- 
Wit, &c. Follar. S. Germ. Corb. &c. Vulgar concinunt, 
Gr. Evpwr dè o Inots ordeo , exabiosr , &c. 

Y. 1s. Mf. Maj. Mon, nil differt à textu Colb. Foffat, 
verò , S. Germ, Cantabr, &c. vussa congruunt , unà cum 
Græco. ë 

Y. 16. Mf. Cantabr. Hæc autem non cognoverunt difcs-> 
puli ejus primùm : fed cum glorificatas eft Jefus , tanc reme- 
morati funt , quia bec erant de eo feripta, &c. Foffat. fed 
quando clarificatns ef Jefus , tunc recordat funt , quia, &c. 
ùt in Vulg. cui fuffragantur cæteri, Ab ea nil differt Græ-> 
cum, nifi voculå Jè, in principio additå poft Hac , & sr 
Rula , loco de fo, ante verbum feripta. 

Y. 17. Similiter habet Mf. Corb. gaia Lazarum , cum 
eæteris duæ in textu Colb. In Cantabr, etiam fic : Teftifi- 
cabantar ergo popuins , qui erat cum eo , quoniam Lazarum 
cla! avit de mennmento , $S fàftitavit eum de moriáis, Maj, 
Mon. Teftisnonium ergo perbibebat turba de eo , ġuanido La- 
xsrum vocavit’ de, &c. ut in Vulg. à qua nil difcrepant a- 
lii. In Gr. lic:’'Euaplópg £r oò oŅaos ò œr MeT duTY » ofi 
sòr Adlaegr Epwrnosr , &c. Mis, quidam habent ore » pro 
YIP ; ' 

+. 18. Mí. orb, Propterea obviàm venit ei turba : guia 
andiernnt tum , quia hoc fecit fignum. Cantabr. Propter boc 

sbviaverunt ei turba : quoniam andierunt boc illum fecif- 
fignum, S. Germ, S, Mart. S. Gat. & Maj. Mon. Vulga- 
tæ fimiles , quibus etiam accedit Foffat. deleto boc , ante 
fignum. Græcum Cantabrigienli favet , excepto quòd ha- 
ber in fingulari vasruosr.... 0 oxaos* ori fesos Mis. plu- 
uidam eriam tollunt £ , ante abvism. 
Y». ıd. Mf. Cantabr. I Phari ai dixerunt ad eos: 
Videtis quoniam nibil prodefacitis ? ecce mundus totus pofl eum 
abiit. Corb. Pharifei autem dixerunt ad femetipfos : Videtis 
gaia nibil profecit? ecce unus populus fequitur pofl iilum, S. 
Germ. S. Mart. S. Gat. & Maj. Mon, Vulgatæ concinunt , 
ficut etiam Foffat. nifi quòd initio habet , Pharifai antem. 

r, Oi ġr bacil alus slror wps saviés @isopitri ori gx 

espentire yE TAe è xbouos oaiCu adure aamager Mis. 
Tom. Un 


plures habent, OT Jè Qacil am" påulòque poft aliqui w 
avaa & alii poft pauca, o xocuos brose Ambrof, in Pfal. 
40. col. 872. f. hæc habet: Cùm ergo dicerent Judai : Eccè 
mundus totus poft esm abiit; cùm dicerent ° Onid inirabilis 
bus operibus fuis feducit popæium : quid alind dicebant , ni- 
fis &c. &i. 5. de fide, 567. d.ecco møndiss totus poft ipfund 
abit. Ambroliafter , col. 91. a. scce mundus sosns abit pof 
illum. Vide fup. Auguftinum ad #. 48. cap. rr. 

Y. 20. MI. Corb. Es erant Graci guidam...... #8 adorga 
rent , &c. Cantabr, Eran} antem ṣ$9 Graci quidam , de big 
qui aftendebant ut adorent, &c. S, Germ. folat. S. Gart. 
&c. Vulgatæ confonant. Gr, "Hoar SÉ rmes “Emnes , eè 
Toh araGawbiTwr ire Aposxurýicowdir, &ce 

Y. 21. Vulgatæ accinunt Mís. Corb. S. Germ: S. Marr, 
S. Gat. & Maj. Mon. quibus etiam accédunt Cantabr. &e 
Foflat. ifte , deleta initio conjun&tione ergo; ille verò po- 
fitis Hîc ergo. Græcum tëxtui confonat : à Mís, tamen qui- 
bvídam abeft vr , erga 

Y. 22. Mí. S. Germ, Venit Philippas , dicit Andree , &c; 
ut in Vulgata. Corb. {9 dicis Andree: Andreas autem go Phil, 
sterum dichnt FER mpk Cantabr. £5 dicit Andree : iterum Ana 
dreas $ Phil. dicuhs ad Jefum, Cæreri Vulgatæ fimiles funt, 
Gr. } afii 10 'Ardpta’ Y ranr Ardela x binare ryu 
T , &c. in al. deeft maxr, tefte Millio, nt 

'Y. 23. Textui confonant Mfs. omnes , præter Càntabr, 
qui haber ś/lis... glorificetur , è Græco Jožaðh. Hilar. l. 3; 
de Trin. col, 812. e, legit : Ecce venit bora , t Filius bominit 
clarificetar : & 1. de Synod. 1190. c: Nunc eft bora , us Filius 
bominis clarificetur, Auguft. in hunc loc. Venit bora , ut gloa 
rificetur Filius bominis, 3. Leo fer, 57. p. 128. f. Venit hos 
ra , #t clarificetur Filis bominis, Itidem Au&. 1. de promi, 


Græcì quidam , ex his qui a> 


Ex MJ. Coltert, 


2c EUS. 


p- 2. C. 22. col. 148. b. Gaudent. verð Brix. fer. 8. p: 9543 


g. concinit cum Auguftino, E 

#.24. Mí. Corb, textui Colb. accinit. Cantabr; verò fiè 
haber : Amen , amen... fi non granum tritici cadens iñ tirtam, 
thoriatur ; folum manet. Folat. S. Germ. S. Gat, &c: hil dif- 
ferunt à Vulg. cui etiam Græcum faver. Ambrof, tra&t. in 
Pí. 36. col. 794. a. legit : Amèn , amen dico vobis ; nifi gra~ 
num nti cadens in terram , moriatur : fimiliter in P{. 43. 
894. b. & l 7. in Luc. 1454. d. & l. de inftit. virg. 269. 
b. præter vocëm rritici, Hieron. in Ofe: 7, tol. 128 $. nifi 
ceciderit granum tritici in terram , {3 mortusm fnerit : &in Za- 
char, 9. 1763. €. nifi granum tritici cadens in terram , mora 
tium fierit. Auguft.in P{. 68: to. ẹ.col. 696. f. granum ng- 


fi ceciderit in terram ; ut mèriótur : at fer. $. to. $. 1286. de 


nifi granum tritici cadens in terrats , møriuum fuerit, Itidem 
habet Au&. l, de promu p, 2. c. 22. col. 148. b. at part. z. 
prom, 34: cel: 183. bs legit nif granum frumenti , &c, Mas 


xim, Taurin, Pe $9. b. nifi granum tritici., &c. 


Er MJ. Colbert. , 


45o EVANG. SEC: JOỌANNEM. Cap. XIiv 


VERSIO. ANTIQUA 

2% ipfim folum manet : fi autem Mortuüum 
fuent , multum'fru&tum affert. Qui amat animam 
fuam , perdet ceam :-& qui odit animam fuam in 
hoc.mĮmundo , in vitam æternam cuftodit eam. 

26. Si quis mihi miniĝrat, fequatur me: & ubi 
ego fum, HHe & mimifter meus erit. Si -guis au- 
tem mihi miniftrat , honorificabit eum Pater 
meus. | 

27. Nunc anina mea turbata eft. Et quid di- 
cam? Pater , libera.me ex hac hora. Sed idco ve- 
ni in hanc horam. 

28., Pater , clarifica nomen tuum. Venit ergo 
vox de. cœlo , dicens : Et clarificavi, & iterum 
a r S p 

- 2% .Turbæ e € abant , & audierant, di- 
bant : Tonen Pum eft. Alii dicebant: An- 
gelus Mi locutus eft. 

. 30. Refpondit Jefus, & dixit : Non propter 


VULGATA NOVA 


= 29-ípfum folum manet : fi autem mortuum 
fuerit , multum fru&um affert. Qui amat animam Matth. 
{aain , perdet eam : & qui odit animam fuam in 10.39- 
hoc mundo , in vitam æternam tuftodit eam. _ a , 
o eaa an E ; Mare, 
26. Si quis mihi miniftras, me fequatur : & g, 35. 
ubi fum ego, illic & minifter meus erit. Si quis Iwc. o. 
mihi miniftraverit , honorificabit eum Pater meus, 24-1917% 
i pa 33. 

. 27, Nunc anima mea turbata ef. Et quid đi- 
cam ? Pater , falvifca me ex hac hora. Sed pro- 
pterea veni in horam hanc. 

. 28. Pater , clarifica nomen tuum, Venit ergo 
vọx de cælọ : Er clarificavi, & iterum clarifies, 
cabo. è 
. à9. Turba ergo, quæ Řabat , & audierat , di- 
cebat tonitruum effe fa&um. Alii dicebant : An», 
gelus ei locutus eft. 

. 30. Refpondit Jefus, & dixit : Non propter. 


me vox hæc venit , fed propter vos. 


me hæc vox venit , fed propter vos. 


NoTÆæÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 25. Mf. Cantabr. fium manet : fi antem moriatur , 
huliam frudum adferet...... in mundo boc... cufiodiet eam. 


Corb. timilirez haber adferer ; infuper perdis eam , pro perdes, 


eam ; reliqua verò utin tex : cul concinunt cæteri omnes , 
nili quòd S. Germ. & Maj. Mon, pro {9 gui odit , ferunt {9 
gui perdiderit. Græcum codici Cantabrigienfi favet, habet- 
que in fine puak’ ar Mf. unus puaarid. Ambrof, tr. in PI. 
26. col. 794. a. p fum fiium manet: fi antem mortuum fue- 
yit , multum fruitum affert : militer in PÍ. 43. 894. b. &l. 
7. in Luc. 1454. d. excepto verbo adferet , pro afferi. Hie- 
ronym, in Ofe. 7. col. 1285. ipfum folum manet : & in Za- 
char. 9. 1763. €. ipfum folumpermanet : fin autem moriatar, 
majores fruilus affert: & quæft. 3. ad Algaf. to. 4. 192. d. 
gui perdiderit animam fuam in prafenti , lucrifaciet eam in 
Jauturo. Auguht. in Pf. 68. to. 4. col. 696. f. frubum non 
reddet : ferm. verò f.to. §. 1286. d. ipfum foinm manet , 
Èc. ut in textu , ufque ad Qui amat: & epift. 243» to. 2 
B69. d. f. Qui amat animam fuam , perdet eam : qui perdide- 
yit eam in sflo [aculo , in vitam aternam inuenies eam : ita 
quoque in Pí. 102. t0. 4. III}. a, pofito propter me , pro in 
öflo feculo, Auctor l. de promiff, part. 2. & 3. col; 148. b, 
183. b. & Maxim. Taurin. p. 29. b. cadem exhibent 
jn textu.ufque ad Qui amat. Cypr. epift. 56. p: 93.2. Qui 
amat animam fuam , perdet illam : {5 qui odit ánimam [uam 
in iflo [culo , in vitam eternam confervabit illam : itidem le» 
gic epift. ad Fortun. p. 265. c. ita etiam l. 3. Teftim. p. 
310. a. præter unum snveniet, pro confervabit ; at ep. 81. 
. 64. b. fervato verbo conferuabit , bis addit in ifto facu- 
0, poft utrumque snimam [nam : & lib. de laud. mart. p. 
352. a. Qui in hoc feculo amaverit animam fuam , in fusun- 
yo perdet illam : qui antem in boc faculo oderit iliam , in fuin- 
yo inveniet eam, Lucif. Calarit. 1. de mor. pro Dei fil. p. 
242. h. Qui amat animam fuam in ifto feculo , perdet illam : 
co qui odit animam fuam propter me , in vitam aternam con- 
ervabit eam. S. Valerian. hom. 18. Sirm. to. 1. p. 687. b. 
Qui amat animam fuam , perdet illam : £$ qui odit animam 
mam , iu vitam aternam invenit eam, Vide fup. ad Marc. 
A 26. MÍ. Cantabr, Si quis mibi minifirat , me fegua- 
Bur: c5 nbicungue ege fum , £5 minifler mens erit. Si guis mi- 
bi minifirat , bonoret illum Pater. S. Germ. bonorificabit eum 
Pater mens , qui efl in cælis ; reliqua ut in Vulg. cui fuffra- 
gantur cæteri, uno excepto S. Mart. qui haber honorifica- 
vit , pro konorificabite Græcum abea non differt , nifi quòd 
initio & infra habeat Jiaxors , minifiraverit , polito è , ante 
fecundum Så guss z & in fine deleat mess, At Mfs, quidam 
„retinent uY, & præterea edit. una Parif. addit, ò c» Toi v- 
exci. Ambrofialter col. 232. a. hæc pauca refert , sbi ego 
ero , illic {9 minifler meus erit. 
` Y. 27. MI. Corb. Nanc anima mea turbata efl valde, Et 
dicam: Pater , libera me ox bac bora. Sed ideo veni in boram 
banc. Cantabr. Nanc anima mea contarbata efl. Es quid di- 
co ? Pater , [alua me de bora bac. Sed propter hoc veni in bo- 
ram banc. Folat. S. Germ. S. Gat. &c. Vulgatæ fuffra- 
gantur. Græcum verò Cantabrigienfi. Ambrof. l. 2, de in- 
terpel. Dav. c. 3. col. 642. 2. legit: Nunc anima mea tur- 
bata efl : fimiliter 1l. de incarnat. 712. f. fed 1. 2. de fide, 
473. c. turbatur , non turbata efl. lren.l. 1. c. 8. p. 38. b. Er 
guid dicam , nefcio, Tertul. 1. cont. Prax. p. 855. a. Pa- 
ser , [alvum me fac de ifla hora. Aiquin propter boc veni in 
flam boram. Auguft. traĉt. 40. in Joh. col. 664. f. Nunc 
Anima mea turbata efl. Et quid dicam ? Pater , falva me ex 
bora bac. Sed propterea yeni in boram bans, S, Leo ferm, $7. 


=% è 


p. 128. f, Nenc turbata efl anima men. Et guid dicam? Pa- 
ter » falva me cx bac bora. Sed propterea veni in banc boram, 
Auctor l. de promil. p. 2. €. 20. col. 144. b. Pater , quid. 
dicam? Tranjċat bec bora. Sed propterea veni in banc boram, 
Viĉtorin, Afric. l. contra Ari. p. 256. e. Pater , [falva me ex 
ifla hòra. i 

X. 28. Mís. Fofar. Corb. S. Mart. & S. Gat. texmi 
Colb. congruunt , detraćto verbo dicens. S. Germ. & Maj. 
Mon. habent : Pater , clarifica filium tunm ; cætera utin Vul- 
gata. Cantabr. folus: Pater , glorifica tuum nomen in gloria , 
quam habebam apud te ,anteguam mundus fieret. Fađa efl vos 
de cælo , dicens : Et glorificavi , 3$ iterum glorifcabo. Græcum 
Vulgatæ confonat , nifi quòd pro clarifica , clarificavi , & 
clarificabo , conftanter habet dó%acor..... edogaoa.... Ağa 
cw. Mís. plures pro nemen , habent vi> , filium ; Ærhiop. 
UtrUMGUE , To oroa , y Tor viore Tertullianus ,l. cont. Praxe 
p- 855. b. Verum Pater , glorifica nomen tuum , in guo erat fi- 
lins : & infra , Glorificavi., $ glorificabo. Novatian. 1. de 
Trin. p. 1043. c. Et bonorificavi, © benorificabe. Itidem Hilar, 
tr. in Pf. 138. col. go8.d.atl. 10. de Trin. 1081. b. Cla- 
rificari fi , inquit , deprecatur , ac mox de cæle vox Dei Patris 
clarificantės auditur. Similiter Ambrof, l, 2. de fide , 494e 
b. Pater , clarifica nomen tuum : fubinde : Et clarificavi , &8 ia 
terum clarifisabo : ita quoque l. de parad, 176. f. at 1. 2. de 
Spir. S. 644. e. legit: Es bonorificavi , 9 iterum honorifica- 
bo. Auguftinus l. contra Adim. to. 8. 121. a. hæc haber: 
Cùm Dominns diziffet : Pater, clarifica me ea claritate , qua fus 
apud te, priufquam mundns fieret , fonuit vox de cælo: Es 
clarificavi , £9 clarificabo : quæ Auguftini verba lectionem 


. Mf. Cantabrigientis adftruunt. Huic etiam le&tioni favere 


videtur Hieron, in Ifi. 48. co. 3. col. 3 18. e. ubi relatis his ẹ 
Pater , glorifica me gloriâ , guam babuni apnd te, priufquam 
mundus effet : paulò poft fubdit : Es glorificavi , €$ glorifica- 
bo: idem Hieron. in Ifai. 49. to. 3. 351. d. legit: Paser p 
glorifica nomen tuum, S. Leo fer. $7. p. 128. f. 130. a. Pa- 
ser , clarifica filium tuum : & pot pauca , Et clarificavi , t8 
sterum clarificabo. Vigil. Tapf. l. 4. de Trin. Pater , bono- 
rifica nomen taum, Et venis vox de cælis : Es bonorificavi , £$ 
sterum bonerificabo. Gaud. Brix. fer. 8. p. 954. g. Pater, 
glorifica nomen tuum, Statimque vox de cælo veniens , ait : Es 
glorificavi , $ iterum glorificabe. Vi&orin. Afr. l. 1. conta 
Ari. p. 256. f. Er glorificavi , €$ rærfum glorifico. ' 

Y. 29. Mf. Cantabr. Turba ergo , qua flabant , audientes 
dicebant : Quoniam tonitruum faum efl. Alièdicebant : Quia 
Angelus illi locutus efi. S. Germ, Tarba ergo , gua flabar , £9 
andiebat , dicebat tonitruum effe falum , &c. ut in textu. 
S. Gat. in fine habet , Angelus enim ei locutus efl, prætere 
miffo Alii dicebant; priora verò ut in Vulgara , cui acci- 
nunt cæteri, unà cum Græco. Ambrof. l. de parad. 177. 
&. Tonitruum faum eft: & l. 2. de fide , 494. b. necnon le 
2. de Spir, S. 644. €. Tonitruum faftum efl illi : & infra , hoc 
pofteriori libro , Angelus locutus efl ei. 

+. 30. Accinunt Mís. omnes ; nec differt Græcum , nifi 
quòd habet yéyors , pro venit ; at Mfs. quidam saer, Ter- 
tul, 1. cont. Prax. p. 8g s.b. Non propter me ifla vox vonit , fed 
propter vos, ut credant $$ bi ç Patrem, Filium. Hilar. 1. 9. de 
Trin. 1031. c. Non propter me vox bac venit de cælo , fèd pro- 
pter vos : & 1. 10. 1081. b. Non propter me venit vox ifla , fed 
propter vos, Vitorin. Afr. l. 1. contra Arium , p. 256. f. Now 
propter me venis bac vox fed propter vos. Itidem Au&t. quælt. 
N. T. q. 53. fed poft ves , addit #e credatis. S. Leo fer. 57. 
Pp- 128, f, 130, 2. Non propter me vox bac faĝa efl , fed propter 
K o 


EVANG. SEG, JOANNEM.: ap. XIh 


VULGATA NOVA», 
3T. 4p: judicium ef mundi : nunc princeps 


hujus. i ejicietur foras, l 
32. PE ego fi exakatus fueto à terra , otnnià 
traham ad meipfum , 
33. (hoc autem dicebat , fignificans qua meor- 
te eflet moritūrus. ) 
Palm. 34» Refpondit ei turba : Nos audivimus ex 
109. 4. lege, quia Chriftus manet in æternum : & quomo- 
g 116.2. dø tu dicis, Oportet exaltari Filium hominis? Quis 
am 4°: eft ifte Filius hominis? E 
' Exech, 35> Dixit 'ergo eis Jefus : Adhuc modicum , 
$7.25. fumen in vobis et. Ambulate dum lucem habe- 
tis, ut non vòs tenebræ comprehendas® : & qui 
ambulat in tenebris , nefcit quò vadat. 
36. Dum lucem habetis, credite în lucem, ut 
Gli lacis fitis. Hæc locutus eft Jefus : & -abiit , & 
abfcondit fe ab éis. 
37. Cùm autem tanta figna feciffet coram eis , 
non credebant in eum : 
38. ut fermo Ifaiæ prophetæ impleretur , quem 
Ìfai. $3» dixit : Domine , quis credidit auditui noftro ? & 
E brachium Domini cui revelatum eft ? 
g 9 Propterea non poterant credere , quia ite- 
rum dixit Ifaias : 


a Ifias : 


452 


VERSIO ANTIQUA: 


& . 


31, Nımċ judicium eft hy 
ceps hujus mundi mittitur foras. 
32. Etego {i exaltatus řueró à terra, omnia tra- 
ham ad meipfum: — ; 
3. t hoc autem dicebat, fignificans ġùà rnortè 
et moriturus. ) 

34. Refpondit ei tutbà : Nos audivimus fcri- 
ptum effe in lege , quia Chriftùs manet in æter- 
num : & quomodo tu dicis , quia oportet èxaltarī 
Filium hominis? Quis et Filius hominis? 
-35 Dixit ergo eis Jefus : Adhuc modicum tem» 
pus , fux in vobis eft. Ambulate dam lucem ha» 

tis , ut non tenebræ vos comprehendant : fi quis 
ambulat in tenebris, nefcit quò vadat.. l 

36. Dum lucem habetis, credite in lúcern , ut 

it lucis fitis. Hæc locutus eft Jefus : & abiit , & 


'abícondit fè ab eis. — 
37- Cùm autem tanta figna féciffet Jefus corar 


eis , non credebant iñ eum : po. 

38. ut fermo Ifaiæ prophetæ impleretur , quem 
dixit : Domine , ġuis credidit auditi noftio ? & 
brachium Domini cui revelatum eft? 

Proptérea non credebant , quià iterum di~- 


s mùndi ¿nunc prin- F» My. Colter, 


Norg AD VERSIONEM ANTIQUAÑ. 


Y. 31. Mí. Cantabr. Nunc judiciğm efl mundi: núnc prin- 
ceps mundi bujus mittetur foris. Corb. Nunc judicium efl bu- 
jus mundi : nanc princeps mandi dimõtetur deorfum. Folat. 
S. Germ. S. Gat. &c. Vulgatæ accinunt , una cum Græco. 

Mís. tamen quidam delent ry7v , ante vocem mundi; & ù- 
nus in fine habet xaro Banbuoslas , pro sxêanbnoerai tgw. 
Ambroliaĝ. col. 167. a. nunc prènceps bujus mundi thitte- 
tur deorfum. Auguftinus quèft. 72. in Levit. to. 3. p. t. 
col. 521. nunc princeps hujus mundi miffus efl foras : itiderh 
Ín Joh. 16. col. 232. f. & l. dé agon. Chr. to. 6. 245. c. pó- 
fito priori loco møndi bajas , pofteriori verò deletå voculà 
nunc. Auĉt. l, de promil. dimid. tèmp. c. 2, col. 19b. b. 
Nunc judicium efè mundi: nunc princips bujus mundi miffús 
afl deorjum, S. Leo fer. ṣ57. pp. 128. f. 130. a, Nunc júdiciut 
mundi efl : nunc princeps bujus mundi ejicietur foras. Gaùd. 
Brix. fer.6. p.951. f. Nunc judicium peh hujas mandi : nunc 
bujus mundi pin ejicitur foras : & infra , Tèr. 12. P. 963. 
b. nunc bjss mundi princeps mittetur deor fisem; fed addit, five 
expelletur foras , ut in Gracis exemplaribus legimús : & pofi 
pauca : In Graco pofitum efè , inġuit gj E hosa: tgw, id eft, 
ejicietur , vel , expelletur foras. 

Y. 32. Ita ferunt Mfs. Follar. S. Germ. S. Mart. S. Gat. 

& Maj. Mon. nec differt Corb. nifi conjunétionė cùm , pro 
fi. Cantabr. Es ego fi exaltatus fuero de terra , trâbam omnia 
ad me. Gr. Kayw sar vyw Go sx Tus yns, sarias inw T ow 
mpòç suavlére Mfs. plures habent a%la. Ambrof. tra&t. in 
Pf. 45. col. 936. c. Cùm exaltatus fuero, omnia trabam ad 
meipfum : codem modo legit in Pf. 118. col. 1120. f. & 1. 
de Sacr. 375. b. Ambrofiafter verò, col. 28. a. & 240. f. 
Cum exaltatus fuero à terra, omnia traham ad me. S. Leo 
ferm. ş5. p. 126. b. Cùm exaltatus fuero , omnia ad me tr~ 
bam : ar fer. 57. p. 130.2. Erego Ji exaltatui frero å terrá , 
omnia trabam ad me. lidem Auĉt. l. de voc. gent. l. i. č 
9. p-7. a. Nec aliter Gaud. Brix. fer. 12. p. 963. b. fi addås 
. spjumin fine :at fer. 6, p. 9Ṣ1. f. legit : Ego cum exaltatns fuc 
To, omnia trabam ad meipfum , abique å terra. Auguftinus in 
hunc loc. Ezrego fiexaltasus fuero à terra , omnia trabam poft 
. Mes i 
Ý. 33. Confanant MÍs. omnes , præter Cañtabr. qui ha- 
ber : boc autem dixit , fignificans, quali morte erat moriturus, 
Gr. tE]o Jè £678, enpairaw moio barala nuemer arobrroxsir, 
‘Gaud. Brix. fetm. 12. p. 963. d. textui concinit, 

Y. 34. MI, Cantabr. Refpondit illi türba : Nos atdivimsis 
dde lege , quoniam Chrifits..... t dicis , quis oportet... Quis 
efl ergo hic Filins bominis ? Folfat. S. Germ. S. Mart. S. 

at. & Maj. Mon. Græcumque hodiernum , Vulgatæ con- 
cinunr, Sic etiam Carb, addito guia , ante oportet , cum Mis. 
‘plerilque Græcis, Auctor L de rebapt. apud Cypr. p: 359. 
3 Nos audivimus å lege „quia Chriflus manet in aeternum : £5 
„quomodo ts dicis , quia exaltari oportet Filium bominis ? Victo» 
tin. Afr. l. 1. contra Arium , p. 256. f. Nos audivimus à le- 
ge , quoniam Chriflus manet in at, £$ quomodo dicis tu ,quòd 
Filium bominis oportet altificari? Quis eft Filius bominis ? 
`. +. 35. Mí. Corb. fimiliter haber cum textu Colb, Adbut 
modicum tempus , lax in vobisefl ; reliqua verò ut in Vulga- 
ta. Cantabr. Dixit ergo illis Jefus : Adhuc modicum tempus y 
lux in vobis efl. Ambulate ergo cùm habetis lumen , ut non vis 


Tom. UU. 


'&c. Corb. hic & infr; fcribit HO 


`eredere in eum , quia disit lfaias. Vigil. Tapf. 1. 12. 


tenebra adprebendant : ṣ¢8 qui ambulht in tenebris , nefcit ubè 
vadit. Folat. & S. Gar. nefcit quò vadit s Maj. Mon, nefritis 
guo vadat z cætera ut in Vulg. cui accinunt alii. in Græco fic ? 
Elze gr avlo o ‘Inok’ "Eri pixpor xpóroy Tò pws uel Upop 
esi. Ileermaleite sws TO pus Exert a à oxolia vudç xa- 
aartbn Y ò kecrmalwr cw TA oxori , yx Wde aE Vrayde 
Mf, unus delet xpóror, polt uxpõr' fubinde plures pro pef 
upr , ferunt w upi’ paulò polt unus áddit Jy, verbo IMi 
Cràlire' ftatimque duoalii habent æs , pro sws. Vitorin 
fric, 1. í. contra Ari. p. 256. f. legit : Adbic paululum 
tempus , lumen in vobis efl. Ċypr. de laud. màrt. D. 351.Co 
AmbRiate düm lucem babetis, ne vos tenebte comprebendanta 
fTidém Arnob, Afr. annót. in Evang. p. 330. b. fed verbò 
comprehendant , fubdit : gui enim ambulat in tenebris , nefti 
‘guo vadat, Ambr. Ín Pfal. 43. col. 910. d. 915.e. & in Phal, 
1183. 1122. b. Ambulate dum icem bäbetis : at 1.7. in Lucs 
1485. b. & l. de incarnat. 712. f. Ambulate dum Inmen babi- 
èis. Prædeftin. 1. 3. apud Sirm. to. 1.p.`§46.d. Curritè cùrs 
läcem båbetis , ne vos tenebra comprebendant. ] 
= Ý. 36. Sic habent Mís. omnes , prætér Cantabr. in qub 
fic : Cùm iumen båbetis , credite in lumen , ut filii Incis fitis $ 
‘reliqua ut fup. In Græco :”Ews To pos t'xelt..e. ira Viol poi= 
TOG YEDE Y anrsabar sxpuGn ar aviær, Vi&torin. Aft. 
l. 1. contra Ari. p. 2%6. f. Quandin lumen babetis , credetls 
in lumen , ut filii luminis eficiamini. Arnob. Afr. annot. in 
Evang. p. 336. b. Cùm ergò lucem babetis , credite in Incem, 
'ut filii lucâs fieri pofftiss Gaud. Brix. fer. 6; p. 9 f1. e. Damh 
babetis lucem , crèdite in incem, ut filii lucis fitis, Ambrof 
l. 3. dè Spir. S. 899. a. Haæc locutiss eft Jefus: $ abiit , 
aifondit j ab bise i 
#. 37. Textui Colb. concinunt Mís. Foffar. S. Germe 
S. Gat. S. Mart. & Maj. Mon. deleta voce Jefas. fta quo- 
ġue Corb. habet , præter credebant ei. Cantabrig. verò fic 3 
anta autem ab illó figna falla in confpeĝu eòrúm , non credita 
bant in eum. Gr; ToCavra Sè auly onueïe werontoros eu- 
Teger dut, yx , &c. à Mis. pluribus abeft «vig. Ambrof; 
1. 3. de Spir. S. §699. a. Vulgatæ actinit ad verbum; net 
ab ea differt Auguft. 1. de dono perfev, to. 10. 84o. b. ni- 
Ti his, noä ¿rediderant òn eum: & verò Mfs. plures Græci 


loco gæissvor , ferunt taisevoar, 


Y. 38. Ita ferunt Mfs. omnes , prærer Cantabr. qui initio 
habet, 9 verbum Efaie propbesa P a > guod dixil, 
l ræcum etiam texti 
Colb. favet, nifi guòd haber “HCañv. Eadem leguntur ap. 
Ambrof. 1. 3. dé Spir; S. 699. b. necnon apud Auguft. 1, de 
dono perlèv. to. 10. 840. b. 

V. 39. Mf. Cantabr. Propter bec non poterant credere : ett- 


“him dixit Efeias, Corb. S. Germ. Foffat. &c. Propterea non 


poterans credere , quia iterum dixit Ifaias : quibus favet Græ- 
cum. Similiter habet Ambrof. l. 3. de Spir. S. 699. b. Pre- 
pterea non poterant credete , quia iterum dixit Efaias. Augufta 


‘ls de dono perfev. to. 16. 840, b. Es ideo non poterant crede- 


re, &c. Hieron, ep. ad Damaf. $17. a. Er ideo non poterans 
T Trin. 
P» 318. b. Et propterea non potirant crèdere in Jefum , quia dis 


‘xit Efaias propheta, ` 


EE AIE 


Ex MJ. Colbert. 


452 
VERSIO ANTIQUA R 


ṣo. Excæcavit eorum oculos , & induravit cor 
eorum : ut non videant oculis , & intelligant cor- 
de, & convertantur , & fanem illos. 

41. Hec dixit Ifaias , quando vidit majeftatem 
ejus , & docutus eft de co. 

42. Interim tamen ex principibus multi credi- 
derunt in eum : fed propter Pharifæxos non con- 
fitebantur , ut non de fynagoga ejicerentur : 

43. dilexerunt enim claritatem hominum ma- 
gis, quàm claritatem Dei. 

44- Jefus autem clamabat , & dicebat : Qui cre- 
dit in me, non in me credit , fed in eum, qui me 
mifit. 

y 45- Et 'qui vidit me, vidit eum , qui me mi- 
te 
46. Ego luxin hunc mundum veni: ut omnis, 
gui credit in me , in tenebris non maneat. 

' 47» Et fi quis audierit verba mea , & cuftodie- 
rit ea : ego non judico eum : non enim veni ut ju- 
dicem mundum , fed ut falvum faciam mundum. 

48. Qui fpernit me, & non accipit verba mea : 
habet qui judicet eum , {fermonem , quem locutus 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XII 


VULGATA NOVA. 


4o. Excæcavit oculos eorum , & induravit cor Ifài. 6. 
eorum : ut non videant oculis , & nonfgtelligant aF 
corde , & convertantur , & fanem eos, ~ i sii 

41. Hæc dixit Ifaias , quando vidit gloriam ra 
ejus, & locutus eft de eo, f 4. 12. 

42. Veruntamen & ex principibus multi cre- Lac. 8e 
diderunt in eum : fed propter Pharifæos non con- teg g 
fitebantur , ut è fynagoga ndn ejicerentur : “4 Se 

43. dilexerunt enim gloriam hominum magis, Rom. 
quàm gloriam Dei. IL. 

44. Jefus autem clamavit , & dixit : Qui cre- 
dit in me, non credit in me , fed in eum , qui mi- 
fit me, 

45. Et qui videt me , videt eum , qui mifit 
me, 

46. Ego lux in mundum veni : ut omnis, qui 
credit in me , in tenebris non maneat. 

47. Et fi quis audierit verba mea, & non cu- 
ftodierit : ego non jadico eum : non enim veni ut 
judicem mundum , fed ut falvificem mundum. 

48. Qui fpernit me , & non accipit verba 


mea : habet qui judicet eum : fermo, quem lo- Mare. 


fum : ille judicabit eum in novifimo die. 


49- Quia ego ex meipfo non fum locutus , fed 
præceptum de- 


ille qui mifit me Pater , ipfe mihi 
dit quid dicam , & quid loquar. 


cutus fum , ille judicabit eum in novifimo die. 
49. Quia ego ex meipfo non fum locatus , fed 

qui mifit me Pater , ipfe mihi mandatum dedit quid 

dicam , & quid loquar. l i 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUA. 


Ý. 40. In Mf. Cantabr. fimpliciùs : Excecavit eorum cor , 
æt non videant ocúlis „£S non intelligant corde , &c. ut fup. In 
Corb. verò , Foffat. S. Gat. & S, Mart. omnia ut in textu 
Colb. cui etiam Græcum favet. Mfs, tamen quidam præpo- 
hunt uh , verbo ronl woi, inteHigant ; & multi in fine, pro 
tdl wpa, ferunt iaoa Ambrof. 1. 3. de Spir. S. 699. b. 
Excecavit oculos eram , £9 indyravit cor eorum : ut non vi- 
desut ocnlis , £9 corde intelligant , £9 convertantur , £5 fanabo 
#os. Hieron. ep. ad Damal. §17.3. Aure audietis , £9 non in- 
selligetis 3. &$ cernentes afpicietis , {9 non videbitis : quæ verba 
mutuatus ¢ft ex Matth. capite 13. W. 14. Auguft. autem 1. 
‘de dono perfev. to. 10. 840. c. haber , Excecavit oculos eo- 
Yum , &c. ut io Vulg. at in hunc loc. tollit negationem ante 
åntelligant; Vigil. Tapí.l. 13. de Trin. p. 318. b. Excecavit 
ssrum oculos , £9 hebetavit eoram cor : ne fortë videant oculis , 


A9 inslligant corde , $ convertantur , $9 fanem illos, ` 


Y. 41. Mf. Corb. concordat cum textu Colb. Foffat. 
verð, S. Germ. S. Mart. & Maj. Mon. cum Vulgara. Mf. S. 
Gat. gloriam Dei. Cantabrig. gloriam Dei fui , omiffis ini- 
tio Hec disis. Græçum Vulgate confouar ; Ied Mfs, quidam 
ferunt, d'očar 7% Os¥ avig. Ambrof. i. 3. de Spir. S. 699. 
b, legit: Hec dicit Efnias , quando vidit majefiatem ejus , g 
locutus efi de eo. Itidem Auk. queit. N. T. q. 97. col. 88. 
g. prærer unum disss , pro dicita Hieron, verò ep. ad Da- 
mal. ç17. a. Heç autem dixit , quando vidit gloriam Unige- 
niti, €S refificatus f de eo. Si | 

Y.4a MI. Corb. reĝ&è convenit cum Mf. Colb. nifi ex- 
&ipias voculam slam , pro eum. Cantabr, haber : Tacilè ane 
Sem ç$ de principihus mulii cradideryns in ilinm : fed propter 
es... U8 non de fjnagoga ejiciantur, $. Germ, Follar. Ș. Gar. 
&c. Vulgatæ accinunt. In Græco fic : "Ouwsuerto ® ie Ta 
RPXOrIwr FOMolessees 17 KÀ AFOUIA YAYOI yérarlas, Ambro- 
Gaft. cal. 87.a. Maiti es principibus crediderunt in Jejum: 
fed palàm non profitebantur „propser Judeos : ftarimque fic : 
maluerunt osim, &c. de verlu fequenti , omiffis interme- 
diis. o : 
— Ý. 43. ME Foar. diexerum autem gloriam bom, &c. ut 
in Vulgara. Corb. dijexeruns euim gleriam bom. magis , quàm 
‘Dei. Cangabr. S. Germ. £. Gar, &c. Vulgate concinyntad 
verbum , &:Græco. Ambralaft.col. 87.a; legit: melnerune 
snim gloriam bam. magis , quàm gloriam Deje po 

Y. 44. MI. Corb, Jefus antem clamabat , {$ dicebat , &c. 
ut in Vulgata. Folat. Jefus autem clamabat, dicens , &c. 
Cantabr. Jefus ergo clamabat , ¿5 dicebas : Qai... non credit 
ŝn me, &c. ut in textu. S. Germ. S. Gat, &c. Vulgatæ con- 


` fonmant, & Græco. Terrul. l. contra Prax. p. 855. b. Qui 


sredit in me , non in me credis , fed in eum credit , gui me mi- 
fa. Similiter Hilar. e. in Pf. 68. col. 218.a. & Ambrof. L. 
-g de fide, $72. f. detracto verbo credit., poft in eum. 

, *. 45. Vulgaræ coníonant M{s. amnes , eriam Cantabr. 
nil quód in proripia tollit Es, & in fine habet, me mift, 
Græcum eriam Vulgatæ favet, “Tertul. 1. contra Prax, p. 
B55. b. Er gui confpicit me , confpicit eum , qui me mifit: Am- 
brof. L 5. de fide å $73. a. Er qui videt me , videt eum , &c. 


ut fup. 
l 7:46. Mf. Corb, nil differt à textu Colb. ficut nec $. 
‘Germ. S. Mart. S. Gat. & Maj. Mon, à Vulgata. Foffat. 
verò habet: Ego lns in hunc mundum veni: nt omnes , gué 
credunt in me , in-tenebris non maneant. Cantabr, Ege lumes 
in mundum veni: ut omnis , qui credit in me , in tenebris non 
maneat, Græcum Vulgatæ accinit. Ambrof. 1. 1. de pæ- 
nit, col. 405. b. legit cum Mf. Colb. Fgo Inx in bunc mun- 
dam veni: ut omnis , quai credit in me , în tenebris non ma- 
neat, Auguft. l. r. de pecc. mer, to. 10. col. 20. C, 21. e 
Ego lyx in faculum veni : nt omnis , gai crediderit in me , noi 
“maneas in tenebris. 
Ý. 47. Mi. Fofar. Er f quis audierit verba mea , $$ cn- 
flodierit ea : ego ñon judicabo eum : non enim... fed nt fal- 
unm faciam mundum. Cantabr. Er fi qnis andierit meorum 
verborum , £$ cufodierit : ge non judico eum : nec enim... 
fed ut falvem mundnmgCorb. Et fi guis audierit verba mes , 
E9 cuflodieris : ego non judico eum : non enim veni nt judicem 
mundum ; reliqua defunt. S. Mart. & S. Gat........ £$ non 
cuflodierit..... fed ne [aluum faciam mundam, Cæteri Vul- 
gatæ favent, Gr. Kai tár Tiç pë dugon Tor puudlor , 
HÀ misevon, &c. ur ia Vulgata, Mfs. quidam pro æst- 
on, ferunt puaagn’ at omnes conftanter pre ponor nega- 
tionem uý. Ambrof. verò l. r. de pænir, col. 405. b, ha- 
ber : Er fi quis audierit fermonem meum , 9$ cnflodierit eum : 
ego non judico enm: non enim veni at judicem mundum , fed 
ut falvesur mundus per me. Contra Auguft. 1. t. de Trin. 
to. 8. 766. b. Sè quis non audit verba mea , ego non judi- 
çabo illum : & poft pauca : non enim veni ut jadicem mune 
dym , fed ut falvum faciam mundum; 
` Ý. 48. Mf. Cantabr. Qui [pernit me , $$ non accipit vera 
ba mea: babet qui judicet eum , verbum , quod locutus fum; 
ållud judicat eum in novifima die. Corb. Qni fpernit me, 
S` neon accepit verba mea : babet gui judicet eum : , guena 
locutus fum , ille... in novima die. In S. Germ. fimiliter 
Jermo , fed paulò poft deeft ille ; reliqua ut in Vulg. cui re- 
{pondent cæteri , & Græcum , excepto tamen verbo acce- 
“pit , pro accipit , quod hapet Mf. S. Mart. Apud Ambrof, 
d, 1. de pænit. col, 405. cC. Qui fpernit me, g non accipis 
werka meg : babet qui judicet eum, Apud Auguftin. 1. 1. de 
Trin. to. 8. 766. b. Qui fpernit me , &$ non accipit... ha- 
bes qui fe judicet : verbum , guod locutus fum , ipfum judica- 
bit eum în novifimo die. | | 
` Ý. 49. Mi Corb. Quis ego ex meipfo non fum locatas', 
fed - mifit me Pater , ipfe mibi preceptum dedit quid.... $ 
guid loguar. Cantabr, Quoniam abs me ego non fum locutus , 
fid qui me mifit , &c. ut in Vulgata. S. Germ. fed qui mifis 
me Pater , & ipfe mibi mandatum dedit , &c. ut fup. Foffat. 
hoc tantùm differt à Vulg. guid dicam , &$ guid logor, Cæ- 
tosi nil , ficut & Græcum., Tertul, 1. cont, Prax. p. 8s. b. 
legit : Quoniam à memetipfo non fum locutus , fed qui me mi- 
fit Pater, ipfe mibi mandatum dedit. Arnob. 1. de Trin.p. 210. 
.d, A me non fum locutus , fad qui mifit me Pater , ipfi manda- 
inm dedis mibi gui dicam , ṣ9 guid loquor, Auguht. l. 1. de 


16. 16. 


Matth, 


26. 2. 


Marc. ad Patrem : cùm dileyiffet fuos , qui erant in mun- 


I4. I. 


& quia à Deo exivit, & ad Deum vadit: 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XIIF 


VYLGATA. NOVA, 


-> 36. Et fcio quia mandatum ejus vita terna 
et. Quæergo ego loquor , icut dixit mihi Pater , 
fic loquor. xoi 


Trin. col. 765. c. Quia ego non ex me locutus fam , fed qui 
mifit me Pater , ille mibi mandatum dedit qgslid dicam , © quid 
loguar. Ambrof. |. ș. de fide , $74. f. Ex meipfo nen fum lo- 
cstas : & lupra : gai mifit me Pater , ipfe mibi mandatam de- 
dit.. Hieron. in lfai. ço. to. 3. col. 362. f. {$ gui mifit me 
Pater , mandatum mibi dedit quid dicam , £$ qaid loguar. 
¥. şo. MÍ. Corb. Et fcio guia preceptum ejus vita ater- 
na efl. Qua ergo ego loquor , ficut dixit mihi Pater , fic ele- 


- $o Etfcio quia prep 
Itaque quæ ego loquor , ficut dixit mihi Pater , lic 
ma - doquor. l 
NorTtÆæ AÐ VERSIONEM ANTIQUAM, 


453 


VERSIO ANTIQUA» 


nor. Cantabrig. Ee fcio quia mandatum ejas aterna ef vita 

ua ergo loquor , fecundùnr quod dixit mibi Pater , fic loquor. 
S. Germ. Foffar. S. Gat. &c. Vulgaræ fimiles , ficut etiam 
Græcum. Tertul. 1. cont. Prax. p. ŝss. b, legit : ficus mibi 
Pater dixit, ita gS loquor. Ambrol. 1. ș, de fde, 574. È 
ficut dixit mibi Pater , ita loqaor. Huc redeunt quæ habet 
Phæbad. Agin. l. cont. Arian, p, 302. f. Verba , gua logaor, 
non fant mea , fed Patris, O A 


= 


-VULGATA NOVA. 
Nte diem fetum Pafchæ , fciens Jefùs quia 


venit hora ejus ut tranfeat ex hoc mundo 


T.e 


do, in finem dilexit eose | 

© 2. Etcœnå fadi. cùm diabolus jam mififfet in 

cor , ut traderet eum Judas Simonis Ifcariotæ : 
3. fciens quia omnia dedit ei Pater in manus, 


4.: fargit à cæna, & ponit veltimênta fua : & 
cùm accepiffet linteum, præcinxit fe. o 
$. Deinde mițtit aquam in pelvim , & cæœpit 
lavare pedes difcipulorum , & extergere linteo , 
quo erat præcinĝtus. S 
“6. Venit ergo ad Simonem Petrum. Et dìicitei ` 
Petrus : Domine , tu mihi lavas pedes?, 
J. Refpondit Jelus, & dixit ei : Quod ege fa- 
æio, tu nefcis modò , fcies autem poftea.. 
` ‘8. Dicit ei Petrus : Non lavabis mihi pedes in 


bii 
E 


Y. 1. Mf. Corb. Ante diem felum Pafiba..... ut trgafies 
os bac mundo ad Pusrem : cùm dilexifjet Qes , quitran in boc 
mundo „ufque in. finem dilexit, ees. Cantabrig, Ante asten 
diem fafam Pafiba , fiiens Jefos quia uenerat ejus berans wanj 
eat de mundo boc ad Patrem : diligens fuos „ qui Jant in munda, 
ds finem dilexit ess. Follar. Vulgatæ concinit , nil} quòd, ia 
principio habet, Ante dis antem fefinmi & in fing ı #fgry 
Sn finem dilexit.eos. Similiter S. Mart. Ante dism ANTM 5 5C- 
liqua verò ut in Vulg. cui mffragantur exteri, Gr. Dpe de 
TYS dopl T% TiN ya > sida 0 IHON Cooes ira Merak £X.. TY 
Wél uE réY.. ee: AYAN TEG tdle rus. en TO RoC stis 
viros, &c. Tertul. l. cont. Prax. p. 85g. b. Ante autem folg- 
mnirasem Pafiha , fiiens Jefus omnia fibi tradita , &c, de ¥.3. 
Auguft. epit. şg. to. 2. col, 128. €. Cùm vidiffar Jefus ,qaig 
venis ejus bora u: tranfires de mundo ad Pairem, Amba. le g. 
de fide , 562. f.. ufque in finem dilezit eos — . .,. 
` #2. Mí. Foffat, Er cænâ falå , cùm diabolns jam mifif- 
fèt fe in corde , ut traderit eum Judas Simonss Scariothis, Gans 
tabr. Es cùm cæna fiiretar , cùm jam diabolus immififfut ïn 
cor Juda Simonis à Caryoto æt traderet enm, S. GEM, ue cU 
dinbslus jam immififfet in cor , nt. træderspenm Judas Simeonis 
Scariothis,-S. Gag. cum difäpalas jam mifpffes in corde , st 
aderes eum Judas Simon Sraristhis. S. Mart. cùm diakoiys 
m smmtififet in cordle y t traderet enm Judas Simonis Seario- 
thesi Corb. Vulgate concinit, nif quòd habet Scarioth. Maje 
Mom ab æ nil difere: Gr. Kei Paiore ywoutri >. Ty Pekon 
Eny BeCanedios eR mir opdiar Tede: Biuag TIETY., 
Pa- advròr waegdon Mis. quidam, ira mnexdo avlo Iia 
Sac Firum  Idaliórs: Hilarius- tr; in PI. 139 cal. $33. 
b. Er immi -fe diabolus incar Juda , us tradrras: eim, Ang 
in Pf. 3. to. 4. col, 7. c. Et intravit diabolus in cor ojus, Vie 
de Lucs At, gei o n I E 
~ v.3. Mi Cantabr: feins quoniam emnid dedit illi. Rater in 
manns ; S quapians à Deo exivit, tiqaniam ad Deum vadit, 
9. Germ. deler in Mans. Corb. F ° S. Gat. &c, Vulgate 
congruunt, Eidem'quoque favet Græcum , nift quòd in prin: 
cipio‘ häber , s/l ws-È -Ints-ori” paulòque poft , } bri azè 
Oc, &e. Tertul. l. cont. Prax. p. 8gf. be buc- alludent 
dicit : ftċens Jefus omnia- fibi tradita à Patre offa « $ fes Da 
effe , ad Deum vadere. pp 
~- P. :4. Mf. Cantabeig. førrexis de cena, 9. peiit vifiimen- 
3a fa: @ accipiens linteum , cinxit fenetipfám: Folat. S. 
Germ. S. Mart, $. Gat, & Maj. Mog. Vulgate aeciauat s 


` . 
raga A, P ' at- 
aer ECE, Mi 


CAPUT XIIL 


= ei Petrus : Domine, tu mihi lavas pedes? 
7. Refpondit Jefus, & dixit ei.: 
cio , tu nelcis modò , cognofces 
8; Dicit ei Petrus : Non lavabts mihi pedes in 
osoo o I NOTS AD VERSŞIONEM ANTIQUAM. Coant i 


Quodego facio , tu neftis , fcios autem poflea. 


VERSIO ANTIQUA. 


I. AX te diem autem feftum Pafchz. fciens Te- 


fus quia venit hora ejus ut tranfiret de hog 


mundo ad Patrem : cùm dilexiffet difcipulos fuos, 
qui effent in hunc mundum , in finem dilexit eos. 
2. Et cænå fa, cùm diabolus milffet fe in 
corde Simonis Scariothe , tradere eum: ` 
© 3. fciens quia omnia dedit ei Pater in manu e- 
: jus, & quia à Deo exivit , & ad Deum vadit : 
— 4. furrexit à gœæna , & pofuit veftimenta fira : 
& cùm accepiffet linteum , præcinxit fe. ` 
5. Deinde mittit aquam in pelvim , & cœpit 
lavare pedes diícipulorum fuorum 
linteo , quo erat præcinâus. 
6. Venit autem ad Simonem Petrum. Et dicit 


> & extergere 


uod 


62 


ego fa+ 


RN ap e e n 
aecnon Corb. deleto. fas., poft vefimenta : arque ifti poñtre 
mọ Græcum favet. Hilar. tra. in P, 138. col. $o8. f. lea 


Bit : Jfuryezit à: cana , £$ pofuit veflimenta fua sg accepto lina. 


Po s firarinsit fi Hieron, ls -i, in ep-ad Fit..to. g..col. 409a 
C. affumpto quippe Ê dinteo , accingit fe, Ambrol. l, 3. de Spire 
$. 19. 2 60}. Co alludene dicir : Invenio Dominum fpolianteng 
Ja vehimsnia., $ praçingintem fe linteop 0 u 
. Y. 5, M{, Corb, Deinde mifit aguam in pelvem , £$ cæpit 
javare Aaa difcipulorum , ($ exiergerg de linteo ; qaod erat 
pracintus., Folat. Deinde mifit aquam in pelvem,..., difcipta 
forum [uorum , (9 axterg. linten , quos &c, Itidem S. Germe 
haber , præer pulverem „pra pelve , quod erratum ofcitan- 
tis libzgrji eft. In Cantabr, fic : Isem. accipiens. aguam , mifit 
ån pelvem , ($ c@pite.. diftip. [serum „£$ tergere de linteo , guog 
erat cinfas.Cæreri Vulgate favent , ficut & Græcum, Qui- 
dam tamen Gr, ja principio habent, Biya aabwr vdwp , pro 
Erga hamd vda. al., sBaagr Y dwp paulògue poft unus ad- 


dit gulya 94. voçem difcipulorum. Tertul. l de cor. miL ce. 


B.-P: 293b. buc alludens dicit : Aguoftam neseffe efl , $ rez 
f m. in deĝaælo Chrifium , 9 cym pelyem difcipuloruns 
pedikus affert » (S. chm. aquam ex: arces ingerit , £9 cùm linteo 
circymfiringitur. Similiter Ambrof, ùbì dup. Invenio Domi- 


pum pracingeytem. fa linteo. mitteniem aguam in pelvim , £9. 


igvagsem pedes difcipulorun. Hicron. le 1. in ep. ad Tit. tos 
i op; Ço heber.: Er aguô pelyim geplens , difcipulorum pea 

s levt.. a a a a A a E E E o 
, -Fiha Mir Gos Venit erge ad Sim, Retrans, Es dicit eå 
ille 3 Dempiné y &&c.-ut fup, Cantabr.. Venit ergo ad Petrum Sie 
menem,- Dicit:eb ille: Pamine ; &ç. Foflat. Es dixis eù Pea 
tras ¿ceren ut in Vulg, cui refpondent, alii, Gr. Kai aiy 
Aula exeino -Kx ere: Cd -ms ialus s» &c. Ambrol. 1. 3.. de 
SACEM. 3H» Xo Tu. mihi Javas. pedes? l 
V, 7e Mf, Corb- seztuj Golb. congruit. Cantabr, verð 
hahet , Quod ege. façio , 10 ignoras y; s [ciens autem pofede 
Foffat-S. Gat, &' Maj, Mon, Vulgatæ confonant ; ficut etiam 
S Germ. & S. Marn -exrepto yerbo dicit , pro dixit. Græc. 
Èra O SYO TAa, W ve Sas apli s muL TÈ ueTR 
TAUTE. Ambrol. i. de S ìr. S. 6903. 2&2 Quod ego facio, tm 
mø fcis., sagnofces poflea. Opra l. g. cont. Donat. p. I. ce 


.` Y. 8. M(, Carb, Dicit ilii Petrus, &c, ut in Vul tae 
Follar. Dicit. ei Petrus : Non dapas mibi pedes in at, Rehna 
dis si-Jefus: Sinom lavsro te, non -babes meum partem, Cans 


tum cjus vita 2terna et. Er Mf Cairt 


Ex MA Cekerh 


45% EVANG. SEC. JOÒOANNEM. Cap. XIIL 
: VERSIO ANTIQUA, VULGATA NOVA. 
Bs Mf. Colbh, Zternath. Refponditei Jefüs: Nif lavero tibi pe- ternum. Refpondit el Jefas : Si non lavero te ; 

des, non habebis partem mecum. non habebis partem mecum, 

g» Dicit ei Simon Petrus : Domine , non tan= 9. Dicit ei Simon Petrus : Domine, non taatùm 
tùm pedes , fed & manys., & caput, pedes meos, fed & manus, & caput. 
= 10. Dicitei Jefus : Qui lotus eft femel , non ìn- 1o., Dicit ei Jefus : Qui lotus et, non indiget 
diget ut lavet , fed eft mundus totus, Et vòs mun- nifi ut pedes lavet, fed eft muhdus totus. Et vos 
di eltis., fed non omnes. mundi'eftis , fed non omnes, 

11. Sciebat enim quifnam effet traditurus eum : t1. Sciebat enim quifnam effet qui traderet 


propterea dixit eis : ) 

12. Poftquam ao lavit 
accepit veftimenta {ua cùm ite c 
fet, dicit eis : Intelligite quid fecerim vobis. 


13. Vos me vocatis Magifter , & Domine : 


bene dicitis : fum enim. 


14. Si ergo ego Magifter, & Dominus , lavi 
: De Gben alter alterius lavare 


pedes veftros :-& vos 
pedes. 


‘modum ego feci vobis , etiam & vos faciatis. 


vum. Refpondit Jefus : Sinon te lavero , nog babes partem me- 
cum. Cæteri nil differunt à Vulgata. Gr. Aiy4 avla Ie- 
meg Ov pù rins T83 nodas uy sig ror ainra,  ATexphu 
guja o Inis Ear un vibæ se, yr exec, &c. MI. unus s 
pofl vocem HMs7296, addit Kýc:s fubinde alii tollant 
auia, poft 'Arexpibn & unus, pro txus, poni sus, Ama 
brof. l. de myft. col. 332. f. legit : Non lavas mihi pedes in 
aternum : um in Pf. 43. 947. f. Nifi lavero tibi rekes > BON 
babebis mecum partem : itidem l. 3. de Sacram. 362. d. 
363. a, & l. 1. de pænir. 399. b. & l. 1. de Spir. S. 602., 
d. atl. de virginit. 327. e. habet: Si enim non lavero tibi 


pedes, &c, & l. de myt. 333. a. Si nen lavero sibi pedes , 


&c. Hieron, ep. ad Damal. to. 3. 
des tuos , non a i VuM. . 

Y. 9.. Mf. Corb. Dicit ei... non tantum pedes , fed etiam 
manus ; ($ capies: ‘Foffat.. S. Germ. S. -Gar. &c.” Vtigare 


$20. f. Nif lavero pe- 


'eccinunrį nec ab ea differt Cantabrig. nifi quòd delet vo- ` 


cem Smoon, Gr. Afyd xula Ziuæor slegs Kúe , un rec 
oyódas Au poor xe aliis deent uy, Ambrof, lde myft; 
333. a. fimiliter habêt , Démine , non tantum pedes, fed $$ 
månus, {S caput : & l. 3. de Sacram.: 363. B. Domine , noh 
filum pedes , fed etiam manus , ç capus. Itidem Hieron. epy 
ad Dam. to. 3. col. §20. f. præter {9 , pro eriam, Augu- 
‘ftinus in hunc loc. Pemine , non tantum pedes meos , fed $; 
Eec. r . iee ; e sa 
Y. 10. Mf. Foffar. Dicit ei Jefus : Qui lorus-efl, non indiget 
ws lavetar , fed eft mundu? torus ; &c. ut fupra. S. Gat. Qui 
Totus efl, non indiget urlaret ; fed efl , e Canai: Dicit il- 
li Jefus | Qui lavit , non neceff babet capnr lavare „nifi pedes 
tamu ; efl enim... Et:Jós mundi eflis , fed non-tèti. Corbi 
werò , Maj. Mon. &ċ. Vulgat confonámt! Græe.- O asav- 
pirs 8 xptiar sd ù Tos médas ri4aðais aw She- Kai 
vurig xadaggl ist; am vxi marlies. Mf. quidam 5 loco § rè 
modas, hab. e? uy 18s modas Tertul, A.de bapt. c. 12 
P. 391. a, Qui femei lavit, non babir -netee rarfum, 
Ambrof. tract. in Pf. 40.877. 8. Qui loras ofl ', non india 
et nifs ut pedes lavet , fed eft:mundus totis -< ita rurfur ha- 
be: 1. de myft. 333. 2. atin PI. 48. 948. 2. legit : Qui 


dotus efl , non habet neceffe ut iterum laves; nifi ut pedes lar 


vet ` fed ef mundis totùs : & i. 8. in Luc. 1491: b: Qni 
lotus efl torus , non habet neceffe us manus lavet : & t.-3. de 
Sacram, 363. c. Quadlavi, noh neceffe babes'iteram Tavare , 
sifi m folos pedes lavet.: Hieron. L ai cont, Jovin. tof'4. p. 
3. col. ro4. €. Qui lotn? tft, non neceffe babit: ut dteram bez 
vet. Auguft. epi. 44. to. 2. 105° d. Quii :lotis ef fòme ; 
non: eum oportet iterum lavari , fed ef mandus totus : & in 
hunc loc. Qui botus efi „non: babet opns nifi pedes lavari , fid; 
&c. S. Pacian. epift. 3. p311. h.: Qui lotus efi femel , nos 
neceffe babet iterum lavari.: Optat. l. 4. -coùtra Donat. p. 
i1. b. Qi femel lotus eft , non babit netifhihtem iterum la- 
pandi : itidem femel atque iterum l. y; p. ĝas 4. b, additis 
his , guia efl mundus totus. in Collar. Carth. p. 394. c. 
E: vos mundi efis , fed non omnes. Au®, 1. de promili. di- 
mid. temp: c. 14. colk 199. €.. Qui femel lotws efl , non ops 
babet lavare nifi pedes tantùm , geia ef mundus totis. 

`- #. 11. MI. Corb. Sciebat enim quifnam offet , qui tradi- 
surus erat eum : propterea dixit : Quia nen efis mandi omnes, 


$. Gat. propterea dixit : -Es -vos mundi eflis ; fid nen emnes § 


wia non eftis omnes mundi. 
pedes difcipuloru 
: & cum iterum recub 


m 


uif 


ış. Exemplum enim dedi vobis , ut quemad- 


'eum : propterea dizit: Non'eftis mundi omnes. 

12. Poftquam ergo lavit pedes eòrum , & ac- 
cepit veftimenta fua : cùm recubuiffet iterum; di- 
xit eis : Scitis quid fecerim vobis ? 

13. Vos vocatis me Magifter, & Domme : & 
bene dicitis : fum etenim, 

14. Si ergo ego lavi pedes veftros , Dominus, 
& Magifter : & vos debetis alter alterius lavare 
pedes. 

15. Exemplum enim dedi vobis , ut quemad- 
modum ego feci vobis , ita & yos faciatis. 


& 


PA verò ut in Vulgata. Cantabr. fmpliciter baber , Scie- 
at enim Jefus , qui eum sraditurus eras; omilfis feqq. S. 
Germ. Maj. Mon. & §. Mart. Vulgat confonant. Ita etiam 
Foflat. nifi quòd pro guifnam , habet gwis. Gr. "HS4 yàp 
ror maeaAidorra avidr ià rëro siwe Ovx? marls xa- 
bxæpol ess. 

+. 12. Mí. Corb. Es pofquam lavis pedes eorum , accepit 
veflim, Jua : {$ cùm iterum recubuiffet , £$ dicit eis : Scitis 
guid fecerim vobis ? Cantabr. Cùm ergo lavit pedes eoram , 
S accepit veflimenta ; recumbens iterum , dixit eis : Seiti? quid 
vobis-fecerih ? Cæteri non differunt à Vulg. nifi quòd Fof- 
fat. delet £3 , poft eorum ; S. Germ, hanc fublatam reponig 
ante cùm recubuiffet ; S, Mart, verò habet gua fecerim. Gra 
"OJs ér ențe tis godas avlar, $ faale Ta iaria aviy. 
arans Cor TANI , trs duois a a Tl merona vui 3 
a T legunt , mód\as Tar palyTar , è saabe aliàs de- 
e ‘xal; `- .. ` ` E Ee 

Y. 13. Mí. Corb. textui Colb. favet; nec differt ab ee 
S. Gat. nifi (3 fum , in fine ; pro fum enim, Folat. Vos ane 
Tem vocatis me... fum etenim. Cantabrig, Vos cddamatis me 
Mag. {$ Dominus... fum enim. Vulgatæ accinunt cæteri 
Gr. ‘Yui pareri pe ò AiAdox. È} oso siui yape Quidam 
dejene 2.6. Hilar, 1. 9. de Trin. 995. c. legit: Vos me 
vecatis Magifirum , £$ Dominam : {9 bene dicitis : fam ete- 
nim. Ambrof. l. 3. de Spir. S. col. 602. e. Vocatis me Do- 
minam , $ Magifilram : £$ bene facitis ufum etenim : iidem 
l. 4. de fide, §31. f. at infra legit , Vos vocatis.see. £$ bene 
dicitis. 

Y. 14. Mf. Corb, Si igitar ego lavi pedes vefiros , Dom, 
g. jest quantè magis T9 vos debetis alter alterius lavare pe- 
ds? kidem-S. Germ. & Maj. Mon. his exceptis , Së ergo ege 
s...» Quanto magis debetis E9 vos, &c. Cantabr. fimiliter , $é 
ergo , Xc. guanto magis S ves debetis invicem lavare pedes ? 
in‘ Folfar. deeft ergo , ficut in Mf. S. Gat. ego; in MI. S. 
Mart. eft veftros pedes ; reliqua verò in his 3. ut in Vulg, 
fn Græco :'E? čr eyo enpa U peoo TSG FIARE. ores Èy vusis 
òpeiitle amnawr , &c. Syr, & Perf. wolo uamo & upei o 
&c. Cypr. epift. g. p. 10. b. Si ego lavi pedes vefiros , Ma» 
gifler , & Dominus : $ vos debetis aliorøm pedes lavaro : ita 
eriam habet l. $. TeRim. p. 317.:b. Ambrof. vorò, l. de 
virginit. col. 227. €. Ss. ego lavi. pedes vefiros , Dominus , $ 
Magifter : quantè magis ves debetis alter alteriøs pedes lavp> 
re? & i de myft. 333. b. Si ego-lauvi vobis pedas , Domi» 
nas, {9 Magifter: quaniò magis ç$ tés debetis lavare pedes 
snvicem vobis ? êt le Re de Spir. S. 602. Q. Ss erge ego la- 
Ui- Dom, @- Mugifler : t. vos davicem lavate pedes vga 

Bu ou iga seia eei en A Bp 
g I5. Mf. Corb. concordat cum textu Colbert, deleto 
© poft enm. m Cantabr. fic : Exemplum dedi vobis , ne 
fiene ego'feci vobis , $ ves faciatis. Ita quoque in Græco» 
addito yap , ad Exemplum. Mfs. tamen quidam in fine hae 
bent. irw ù úusic musse. In S. Germ. Folat, S. Gat. &c. 
Eat. omnia ut inVulg. Apud Cyprian. epift. ș. p. 10. b, 
Exemplum enim dedi vobis , us ficus ego feci , (3 vos faciatis: 
e-l.. 3. Teim. p. 317. b. ut ficut ego feci, @ vos aliis fa- 
ciatis, 
°W. 16. MI. Corb. teżrui Colb. congruit. Ita etiam Fof- 
fat. &æ Cantabr. nifi quòd prior habet major eo ; Cantabe. 
major ejas 6 :& fup. fervus. majora Cæresi omnes Vulgatæ 


16. Amen , amen dico vobis: Non eft major 16. Amen, amen dico vobis : Non eft fervus Manb. 
-fervus domino fuo : neque apoftolus major illo, major domino fuo : neque apgiĝolus major eft eo, o 24- 
¢ui mifit eum. qui mifit illum. A ReiGs 
w Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM, i Inf. ifu 
tabr. Dicis illi Petrus : Domine , non. mibi lavabis pedesin k- 99s 


EVANG. SEC. JOANNEM. Čap. XIIF 


Vurcarta NOvAA 
. © 27. Si hæc fetis , beati ëritis fi fecerftis ea. 
18. Non de'`omnibus vobis dico : ego fcio quos 
Pf. 40. elegerim : fed nt adimpleatur Striptura : Qui man- 


bo. dacat meċum panem , levabit contra mė calcaneum 
fuum. K $ 

19. Amodò dico vobis , priufquam fat : ut 

-cùm fa&um fuerit , credatis quia ego fum. 

Mattb. zo. Amen, amen dico vobis : Qui accipit fi 


30.40. quem miferó , mè accipit : qul autèm me accipit, 
Tac, 10. accipit eum qui mie mit, i 
i 21. Cùm hæc dixiffet Jefus, turbatus eft. fpi- 
Martıb.~ritu : & proteftatus cft, & dixit : Amén , amen 
26.21» -dico vobis : Quia unus ex vobis tradet me. 


455 
= VERSIO ANTIQUA 
yy. Si hèc fcitis , beati eftis fi feceritis eà. 
18. Non de ómnibus vobis dico :ego enim fcio 


-quos 'elëgerim : fed ut adimpleatur Sċriptura : Qui 


manducat mecum panem y levabit fuper me cal- 

19. Amodo dico vobis, priufquam fiat : ut 
cùm factum fuerit , credatis quia ego fum. 

20. Amen , amen dico vobis : Qui accipit fi 
quiem mifero, mè àccipit ų qui autem mè áccipit, 
accipit eum qui me mifit. SE 

21. Cùm hæc dixiffét Jefus , turbatus eft in fpi- 
ritu : & pròtëftatus eft, 8è dixit : Amen, amen dico 
vobis : Quia unus éx vobis tradet me. m 


E 22. Afpiciebant ergo ad invicem difcipuli , 
r hæfitantes de quo diceret. 


2I. 


23. Erat ergo recumbens unus ex difcipulis 
ejus in fim Jefu , guem diligebat Jefus. 

24. Iñnnuit ergo huic Simon Petrus : & dixit 
i : Quis eft , de quo dicit ? 


d 
22. AÍpiciebant ergo ad invicem difcipuli , hæ- 
fitantes de'quo diceret. .:.. -0 00n 

23. Erat autem reammbėns unus èx difcipulis 
-ejus in finu Jefu , quem diligebat Jefus. 

24. Annuit huic Simon. Petrus, & dixit eì : In- 
terroga de ġuo dicit, . -> 


25. Itaque cùm recubuiffet ille fupra pe&us 25. Ait itaque, cùm recumberet ille fuper pe- 
Jefu , 'diċit ei : Domine qùis eft ? | j Jefu , & dicit ei : Dominè quis eft, qui tradet 
E te? 


26. Refpondit Jefus : Ille eft, cui ego intin- 
Qum panem porrexero. Et cùm intinxiffet pa- 
nem , dedit Judæ Simonis Ifcariotæ.  — 

27. Et poft buccellam , introivit in eum fata- 
nas. Et dixit ei'Jefus : Quod facis , fac citiùs, 


26. Refpondit Jefus : Ilke eft , cui 
&um panėm porrexeřro. Et cùm intinxilet pa- 
nem , tradidit Jud Simoni Scariothè. 


o intin- 


27. Ut accepit panem , introivit in illum fa- 
thanas. Dicit ergo ei Jelus : Quod facis, fac ci- 


tiùs. 
Nor aÐ VERSIONEÑK ANTIQUAM. 


accinunt. Græc, ueta T? miuYihg auror. Cypr. l. 3. 
Teftim. p. 305: c. Nen eft fervus: major domino fuo: ne- 
ue apoflolns major eo, qui fe mifit: & epift. ṣ1. p. 65. c. 


Effe nen potefl major domino fus fervus. S. Paulin. ep. 38. p. 
-&32. Non efl majer ferons domino fno. 


Y. 17. Mf. Cantabrig, Si bac fcitis, beati eflis fi facitis 


ea. Corb. S. Germ. Foflat. &c. Vulgatæ confonant ; Græ- 


-cum verò textui Colb. Mf. unus non ¢sẹ habet, fed sos- 


-2s. Cypr. l. 3. Teftim. p. 305. c. Hac fesèmtes , bitasi eri- 


tis fi ea feceritis. Tichon. reg. 3. p. f.a. Si bac feitis s 


- eati eflis fs feceritis ea. 


¥. 18. Mf. Corb. tollit esim , ante fso , & paulò poft 


habet impleatør ; in cæteris verò concordat tum textu. Si- 


militer habent S. Germ. &æ Foffat. impleatur ; fed reliqua 
ut in Vulg. In Canrabr. fic: Nos de omnibns..... ego fcio 


- guos elegi ;: fed nt implemur Scriptura : Qui edebat mecum pa- 


nem , levabit fuper me cakcan. fanum. Ira quoque in Græco 
eft, nifi exċipias o rpáyaær , pro gai edebat. Mfs. quidam 
onunt yàp , ante fib; unus dë. Cæteri Lat. Vulgatæ fuf- 
gantur , uno excepto S. Mart, in quo levavit , pro leve- 


-bit. Tichon. reg. 3. ja 55. a. Non de omnibus dico vebis: 
imil; 


ego fcio quos elegi. ter habet Auguit. quæft. 117. in 
Gen. to. 3. col. 406. d. Tertul. verò l. 4. contr. Marc. p. 
733. b. Qui mecum panem edit , levabit in me plantam. Am- 
brof. tra&t. in PÍ. 40, 876. c. Qui manducat mecum panem , 
levavit fuper me calcaneum : & in PÍ, 48. 948. c. Qui man- 
ducat... levabit fuper me calcaneum meum : &in Pfal. 61. 
964. a. Qui edebat., levabis fuper me calcan. fuum, 

Y. 19. Ita ferunt Mís. Corb. Foffat. S. Gat. & Maj. Mon, 


-Xea etiam S. Mart. & S. Germ. nifi quòd ponunt st creda- 


- sis , ante cùm faum faerit. Cantabrig. Amodo dico vobis , 
-antegnam fiat : nt quando faum fuerit , credatis quia , Xc. 
. nec aliter in Græco eft. 


Y. 20. Sic habent Mfs. S. Germ. Foffat. &æ S. Mart, 


. Corb. verò fic : Amen..... Qui accepit eum quem mifero , me 


accepit : qui antem me accepit , accepit eum gui, &c. S. Gat, 
Qui accipit enm fi guem mifero , me accipit , &c. ut İn textu. 
Maj. Mon. Qui accipis eum quem mifero, me accipit, &c. Can- 


- tabrig. Qui accipit gaemcungue mifero , me accipit : 9 qui ac- 
pai qui me mifit. Græcum textui favet Colber- 


tino. 
y. 21. Mf. Corb. nil differe à textu Colb, ficut nec S, 
Gerr. Corb. S. Gat, S. Mart. & Maj.: Mon, à Vulgata. 


` Cantabr, verò habet: Hec cùm dixiffet Jefus , conturbatus 


eft fpiritu : ṣ9 teflatus eft , & dixit : Amen... Quia unus ex 
vefiris tradet me. Græcum Vulgaræ favet , nifi excipias ver- 


- bum duaplupuls » pro protefatus efl ; meliùs in Cantabr. te- 


fatus eft. Auctor 1. de prom. p. 3. prom. 18. col. 177. c. 


` Scitis quia unus ex vobis tradet me ? Ambr. in PÍ. 40. 873. 
` d. & 875. e. Unus ex vobis me tradet, 


Y. 22. Concinunt Mfs. omnes , prærer Cantabr. qui ha- 


- ber : Infpiciebans ergo invicem difcipuli , cogitantes de gue dia 


cit: Gr. "ECaeror GY el @MHAKS Oleee ATOpÉMETOE mepi Tivo 
afye al. afyn. 
V. 23. Similirer Mf. Corb, Erat autem s fed in fine , pró 
Jefus , haber valde. S. Germ. verò, Foffat. S. Gat. &c. E- 
rat èrgo , &c. ut in textu. Cantabr. Erat antem recembeni 


hnus ex difcipulis in finus Jefu » quem 9 ‘dilige, Jefas, Grio 


cum textui Colb. favet. 

Y. 24. Mf. Corb. Innast ei Simon Petras , £$ dicit ei: 
Ìmterroga quis eft; nec plura. Cantabr, Isnute ergo buic Si- 
mon Petrus , interrogaret quès effet bic , de quo dicit. Foffat. 
S. Germ. S, Gat. &c. Vulgatæ congruunt. Græcum habet : 


` Net fr tér Elor IMiregs muida tis dr du mepi 


siyi at Mfs, plures , loco muida Tiç àr sin , ferunt & ab- 


gi abla Elre vi isie al. ù slra avlð” Tis èsr ‘unus 
. etiam cod. omittit in fine , repi ¥ a$yd 


Y. 25. Mfs Corb. Recumbens antem ille fuper pelus Jefa ; 


: dicit ei: Domine quis ef? Cantabr. Incumbens ergo ille fua 


per peĝæs Jefu , dicit eis Domine quis efl? S. Germ. Foffar. 
S. Gat. &c. Vulgatæ accinunr. In Græco fic: 'Rær:l ar 
dè exsiros emi Tò shos TE 'IaC?, &c. ut in Vulg. Mfs. 
plures ,'Araz:C ar dó’ alii pro Se, ponunt čr’ & unus in 
fine , poft vls ssw, addit, ò maegsidés c5 

Y. 26. Mí. Cantabr: Refpondis illi Jefus , £$ dixie: Ille 
ofl , cui ego intinĝam buccellam pprrexero. Er intingens bac- 
cellam , porrexit Juda Simonis à Caryoto. Cæteti à Vulgata 


- non differunt , nifi quòd Corb. habet Scarioib ; S. Germ, 
` Scariothis ; Sa Mart. Scariothi , & initio , Cus refpondit Jefus à 


Foffar. infuper delet Ille eft. In Græco fic : 'Aroxpirsrai ò 
"Inl ës* 'Exsirósesw, d yœ Cayas rò Yamior ewid wow. Kal 
euGdheas rò Yaulor , AidoCir Iuda Einars 'ICragiuty’ 
Mí. unus habet in principio ,’Arotpirelas av? ò In CEs, % 
xy dula’ fubinde quidam , pro Béas, legunt iubayaç 3 
&æ in fine alii 'Iexapóry , pro 'IoxapiwTtn. 

Y. 27. Mí. Corb. Et pof buccellam , introivit in illum 
Jatanas, Dixit ergo ei Jefus: Quod facis , fac celeriys, Follare 
Es -pofi acceptam buccellam , tunc introivit in illum fatanase 
Dicit ei , &c. ut in textu. Itidem S. Germ, deleta voce sc- 
ceptam. Cantabr. verò , omiffis his , Es pofl acceptam buccel4 
lam , fic haber , Et introivit in ilium fatanas, Es dixit illi Je> 
fus : Quod facis , citiùs fac. S. Gat. Et poft buccellam , £5 täne 
introivit , &c. ut in Vulgata. S. Mart, Es pof bucc. tunc in- 


- troivit in enm,:. Et dicit ei, &c. Maj. Mon, Er poft buccela 


lam acceptam , introivit , Xc. Gr. Kai perè Tò ẹŅæpior , rée 


-Je sloin er els ixtor o Carraras. Aty r avlo o 'InCis 


“O morsig momor Taxio, Mfs; aliqui tollunt rórs , poft Yws 
lor. Ambrof. 1. de Cain , 213. d. & ìn Pf. 118. 1126. b. 
Et pof buccellam , introivit in eum fatanas : & inf. utroque 


' loco cit, Quod facis , fac celerius. Itidem Cypr. i. 3. Te- 


ftim. 325. e. Hilar, verò tra&t. in Pf. 69. 234. b. Fac quod 
facis , cito: & in Matth. 26. 745. d. Fac guod facis. Auga 
in Joh. 12. to, 3. col. ii a. Quod facis , fac celeriter : tre 
verò in PI. 3, to. 4. col, 7s Dad haa, citò fac : & in 


Ex Mf. Olie 


-Ex Mf. Calbet. 


> 


456 


VERSIO ANTIQUA. 


28. Hoc tutem nemo difcumbentium civit ad 


quid dixerit-ei. : 


-29. Quidamenim putabant , quia loculos habe- 
þat Judas, quia dicit ci Jefus : Eme ea~, ‘quæ opus 
funt nobis ad diem feftum hunc : aut egenis ali- 


quid: daret. 


30. Cùm ergo accepiffet ille buccellain , exivit 


continuò. Erat autem nox. 


3r. Cùm ergo exiffert ille, dicit Jefus: Nunc cla- 
rificatus eft Filius hominis :& Deus clarificatus 


in eum. 


continuò clarificavit eum, . 


33. Filioli, adhuc modicum tempus vobifcum 
fum: & quæritis me.. Sicut dixi Judzis : Quò ego 
vado, vos non poteflis venire:& vobis dico modò. 

34. Præceptum novum do vobis : Ut diligatis 


invicem , ficut dilexi vos. 


35. In hocenim cognofcent omnes quia difci- 
uli mei eftis , fi veram dile&tionem habueritis ad 


anvicem 


Pí. 103. col. 1159. 2. Quod facis , fac velociter. 

Y. 28. Mí, Foffat. Hoc autem nemo fcivós difeumb, ad guid 
liceret ei, Corb. Hoc autem nemo dife. fcivis quid dixerit eż. 
Cantabr. Hoc autem nemo fcivit ex recumbentibus ad quid di- 
xit ei. S. Germ. S. Gar. S. Mart. & Maj. Mon. Vulgatæ fi- 
miles , cui etiam Græcum favet. 

ý. 29. Mis. Corb. & S. Mart. textui Colb. congruunt , 
mili quòd uterque deleat baze , poft feftum ; Corb., verò ad- 
dat #t apolt egenis, Folat. haber, gusa dixiffet eù Jefas... 
ad diem felum : ans egenis aliquid daret, S. Germ. S. Gat. 
& Maj. Mon. nil differunt à Vulg. Secus Cantabr. in quo 
{ic : Qaidam enim putaverunt , quoniam loculum babebat Ju- 
das , quoniam dicit illi Jefus < Ecce gorum opus babemus in 
dicm filum ; aut: ut pauperibus aliguid daret. Gr. Tuis yap 
edot, imn zo PwaToxouer hxw è IYAag, on afyun av- 
78 ò ICE 'AyóexCor ær xpsiar Exoper sig Tw capim 
Tog wlwxi; wa tl da. Auguftinus in hunc lọcum , fi- 
militer ut in textu , gais dicit eš Jefus ; cærera ut in Vul- 

ata. l 
j V. 30. Mís. Se Germ. S. Mart, S. Gat. & Maj. Mon. 
textui Colb. congruunt : ita etiam Corb. pofito panem , 


loco buccellam, Follar. haber : Cum ergo accepsffet buccellam, 


exivit... Erat enim nox. Cantabr. Accipiens ergo buccollam 
álle , exivit confeflim. Eras autem nex, Græc. Aabo Er ro 
Gpior Excos a susug céna Gere Hy dt rúg. A MI. uno ab- 
elt cxeiroç. Ambrof. l. 2. de Cain , c. 4. 213. d. legit : Qus 
cùm accepiffet buccellam , exivit continuò. 

Y. 31. MI. Foar. Cùm exiffet , dicit eis Jefus , &c. ut 
in Vulgata. S. Germ. Cùm ergo exiffet , dicit Jefus , &c. 
Cantabr. Cùm ergo exivit , dicit Jefus : Nunc glorificasns ef 
...-. $ Deus glorificatus efl in illo. Gr. “O1s £r tEuabe sat- 
yd ò Inde Nir Aodh. y 0 Osos edokdan o aulge 
Tertul. 1. contra Prax. p. 855. be Nunc glorificatøs efl Fi- 
lius bominis , ($ Dens glorificatus efl in ille. Similiter habet 
Hilar. 1. 11. de Trin, 1105. d. at fup. l. 9. 1009. d. & 
toro. b. legit : Nunc nichean efĥ Filius bominis , {$ Dens 
honorifcmus eft in eo : itideml. 10. 1056.2. &l. 11. 1106. 
a. Ambrof. verò l. 4. & f.de fide, 545. e. & $71. €. e 
Nunc clarificatus efl Filius bominis , $ Deus clarificatus efl in 


. eg. ltidem legit Au&. quæft. N. T. q. 79. At Vigil. Tap. 


L 3. de Trin. Nunc clarificatas efi Filius bominis , $ Deus 
bonorificavit eum in fe: quæ poftrema pertineat ad verfum 

2e ; 
, Y. 32. Mís. Corb. & S. Germ. re&tè conveniunt cum 
textu Colb. & omittunt , Sé Deus clarificatus efl in ee: Corb. 
deinde 1. loco habet clarificavit , altero clarificabit ; S. Germ. 
bis clarificabis. In Folat. fic ... €$ Deus clarificavit eum in 
femetipfo , $ Dens continus cdarificavit eam, S. Gat. S. Mart. 
& Maj. Mon. à Vulgara nil differunt. Cantabr. hæc exhi- 
bet: Es Deus glorificavit eum in femestipfo , $ confeflim gle- 
rificavit eum: abíque his quæ præcedunt. Contra in Græ- 
co cft: E’ o Osoç sdočdan æ aula , èy o Osos Jočdsd w- 
vò è saviët ùy Gus dočdot aulor. In Mis. quibufdam 
defunt, E’ o Ses edo%aIu a aul. Cùm autem futurum 
dočaod s conitanter legatur in Græco , pro verbo præteri- 
co clarificavit , vel glorificavit, quod ferunt Mfs. Latini ; 
facilè crediderim verbum clarificavit , pofitum effe pro cla- 


. sifcgbis ; cx morc veterum codd, qui vulgò mwtaat B ,in 


32. Et Deus clarificabit eum in femetipfo, & 


EVANG.` SEC. JOANNEM. Cap. XIII. 


VULGATA NOVA, 


238. Hoc autem nemo fcivit difcumbentium ad 
quid’dixerit ei. 

29. Quidam enim putabant, quia loculos ha- 
bebat Judas., quòd dixiffet ei Jefus : Eme ea, quæ 
opus funt nobis ad diem feftum : aut egenis ut 
-aliquid daret. TO 

30. Cùm ergo acecpiffet ille bacceHam , exivit 
continuò. Erat autem nox. - 

3 1. Cùm ergo exiffet , dixit Jefus : Nunc cla- 
rificatus eft Filius hominis : & Dens clarifcatuseft 
in €o. ` 

32. Si Deus clarificatas eft in eo , & Deusctae 
rificabit eum in femetiplo : & continuò clarifica- 
bit eum. o ` 

33. Filioli, adhuc 'modicum vobifcum fum. 
do , vos non `poteftis venire : & vobis dico modà, 34. 

`$ 4.. Mandatum novum dọ vobis : Ut diligatis 


35. In hoc cognofcent omnes quia difcipudi 
mei eftis , fi dile&ionem habueritis ad invicem, 12. 


NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM 


V, & Vin B. Attamen Parres Latini præteritum retinent, 
ícilicer Tertull, l. conn Prax. p. 8sg.b. relatis his , (5 Dens 
Zlorificatus efl inilo, ex Ý. 31. paulò poft addit , €t Degs 
Zlorificavit illum in femetipfo , prærermittens verba interme- 
dia. Similiter Ambrof. l. 4. & ş. de fide , col. 545. €. 571. 
c. poft hæc, {9 clarificatus efl in eo, de Ý. præced. tatim 
fubjicit , Er Deus clarificavit eum , prætermilis Si Deus cla- 
róficatus efl- in eo. At Hilar, 1. g. de Tiin. 1009. a. legit: 
Si Deus benorificatus ef in eo , &@ Dens benorificavit eum in 
fe: 3 Deus protinus honorificavit eum : eadem rurfus habet 
l. 11. 1106. a. ad verbum : ita etiam l. 9. 1010. c. & l. 
1I. 11O. d. 1106. c. prærer hæc : glorificatus ef... glorifi~ 
cavit... glorificavite ~ ` 
Y. 33. Mí. Cantabr, Filli, adbuc pufillum vobiftups 
Jam. Quaretis: me : S fict... Ubi ego vado, &c. ut fupe 


, Gor. Filioli , adbuc medicum vobifeum fum. Et quarins 


me : c9 ficut dixi , &c. ut in textu. Foffat. Quaritis me : f- 
reus dixi , &c. S. Germ. & S, Mart. Quaritis me : {9 ficut di- 
si, &c. Græc, ZuMCeli pe È ra Gas simon Tog... "Ott 
ory Tayo fas &c. alias deelt "Ori. Editio edam una Pa- 
rif. initio habet, fv: pixpor xporor* fed à Mfs. omnibus abe 
elt xpøw. Hilar. tract, in Pí. 126. col. 420. f, legit, Fie 
lioli , adbuc pufillum vobifcum Jum : & in PI. 131. col. 456» 
C. Filii , adhuc vobifcum fum. Et verò Mis. quidam Græ- 
ci, loco Texria , ferunt Téxra , tefte Eraímo. Armen, Texrie 
pv. Hieron. l. 2. in epift. ad Ephel, to. 4. 357. a. Filsold 
mei , adbuc medicum vobicum fum. Ambrofiaft. col. 187e 
a. Filieli , adhuc modicum tempus vobsfeum fum. Ambroliųs 
l. ș. de fide , $71. c. adbuc medicum vobifium fum: & in 
Pí. 118. 980. e. Quò ego vado, vos nen peteflis venire, Aua 
guft. in Joh. 7. to 3, col, f24» c. fimiliter habet , Què ego 
vedo, &c. 

X. 34. Mí. Corb. textui Colb. congruit , fublato etiam 
#t £9 vos , &c. Cantabr, Foffat. & Maj. Mon. ferunt : Mana 
datam novum do vobis : Ut dilig. invic. ficut $9 ego dilexó 
vos , ut C$ vos , &c. ut in Vulgata, S. Gar. ficut $$ ego dia 
lexi vos , ita {$ vos , &c. S. Germ. delet nevum , poft Man- 
datum ; in reliquis verò Vulgatæ congruit, S. Mart. ab ead. 
nil differt , nec Græcum. Mís. tamen plures omittunt omnia 
ab his OBESE EG us , 2d nem. Hilarius in Pf, 
132. col, » d. legit : Diligite invicem , ficut ego dilexi vos. 
Auguft. in Job,to. 3. p; 1. col. 671. f. PAA nouum 
do vebis : Us vos invicem diligatis: & 1. 3. cont, epift. Par- 
men, to. 9. col. $9. b. Mandatar novum do vebis : Ut di- 
ligatis invicem. Ambrofiafter , col. 96. a. Praceptum. novuas 
do vobis : Ut diligatis invicem : & infra , 209, a. Novuss 
mandatum do vobis : Us diligatis invicem : itatimque fub- 
dit , Er in bec cogmofcent omaes , &c. prærermiffis verbis in- 
termediis, Chromat. Aquil. in Matth, p. 982. e. Mandatuns 
novsm de vebis : Us dileĝionem habeatis ad alterutram : pau- 
odie poft : I» bec cognofcent omnes , &c. omiffis aliis , ue 
up. 

X. 35. Mí. Maj. Mon, I» boc cognoftent bomines quia, 
&c. ut in Vulgata. Cantabr. In boc enim ftient omnes quoa 
niam mei difcip. eflis , fi dilelionem babeatis in invicem. Eof- 
fat. ad invicem ad alterusrum ; cætera ut in Vulg, cui accì- 
nunt S. Mart. S. Germ. Corb. & S. Gat. unà cum Græco. 


. Accinis etiam S, Leo fer, 47. p. LIS. Ce Ambrofialter verà e 


Quæretis me : &- ficut dixi Judæis : Quò ego va- Sug. Js 


Levits 


a. a Tatie in I9. 18. 
invicem, ficut dilexi vos , ut & vos diligatis ir- Manb. 
vicem. 22. 39. 


Inf. 1 $» 


n E h a na. 


EVANG. SEC, JOANNEM. Cap. XIV, 


VULGATA NOVA 
36. Dicit ei Simon Petrus : Domine , quò va- 
dis ? Refpondit Jefus : Quò ego vado , non potes 
: me modò fequi : fequêris autem poftea. 
37. Dicit èi Petrus : Quare non poflum te {e- 
àui modò ? animam meam pro te ponam, 


Mattb. 38. Refponditei Jefus : Animam tuam pro mè 
326. 35- pones? Amen , amen dico tibi: Non cantabit 
are., 
Di a9: gallus, donec ter me neges. 
Luc. 22. 


VERSIO ANTIQUA 
_36. Dicit ei Simon Petrus : Domine, ĝuò va- 
dis } Refpondit Jefus : Quò ego vado, tu non po- 
tes me modò fequi : fequêris autem poftea. 

37. Dicit ei Petrus: Domine , quare non poffu- 
mus fequi te modò? animam meam pro te po- 
nam. 

38> Refpondit Jefus ,& dixit ei : Animam tuam 
pro me pones? Amen, amen dico tibi : Quoniam 
non cántabit gallus, donec ter me neges, 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAN. 


33. 209. a. habet: Er in boc cognoftent ommes quia diftipuli mei 
efis , fi dileĝionem , qua dilexi- vos , babueritis invicem. O- 
ptac. l. 4. cont. Donat. p. 71. b. Inde fcio quia difcipudi 
mei eflis , fi vos invicem diligatis. Chromat. Aquil. in Matth, 
p. 982. c. In boc cognofitent omnes quia difcip. mei eftis , fi cha- 
ritatem ad alterutrum babaeritis. Autor nefcio quis , Ar- 
nob. aut Vigil. Tapf. puto : In boc cognofcent omnes quia mei 
eftis dift. fi dileĝionem invicem confervetis. 

Y. 38. Mf. Cantabr. Dicit illi Simon Petrus : Domine ; ubi 
vadis ? Dicit illi Jefus : Ubi ego vado , non potes ts me fequi 
nodo : poflero autem me fequêris, Corb, Est dixit ei Simon Pe- 
rus , &c. utin Vulgata. Foffar. Dicit ei Simon Pet... Re- 
Jpondit illi Jefus : Rè ego... feguêris me poflea. S. Gat. non 
potes tu fegui me : fegneris antem poflea, S. Mart. non potes 
tu me modo fequi. S. Germ, & Maj. Mon. Vulgatæ fuffra- 
gantur. Græc. ArexpGu avid o InCes "Ory Undya,¥ 
Súrasai uor vur axony Ghoar ussogr SÈ axorv Guoes uor Mifs. 
plures "Ory syw væayw. Ambrof. 1. de Ifaac, c. 3. col. 
360. d. habet : Perro dicenti , Quo vadis ? refpondit Porbum 
Dei : Non potes me fegui modo : figuris autem poflea : & in 
Pf. 118. col. 980. e. Domine , quò vadis ? & infra : Quò 
ego vado , non potes me modò fequi : fequèris autem pofiea. 


Auguft. in Joh. 7. to. 3. col. ṣ24. c. Quo ego vado, non 


petes me fequi modo : fequêris autem poen. 

¥. 37. Mí. Corb. Dicit ei Petrus : Dominè , guare noè 
pum te fequi madè , &c. Cantabr. Dicit illi : Domine , qua- 
re non poffum te nunc fequi modò , &c. Cæreri Vulgatæ aca 
cinunt. Græcum Corbeienfi favet. Mfs. tamen plures tol- 
lunt Kic , Domine. Ambrof. 1. 1, ùn Luc. 1268. d. legit: 
Quare non poffum te fegui modò? animam meam pro te po- 
nam :nẹc aliter l, 2. de fide , 478. c. Item Aug. in Joh. 10. 
col. 612. d. animam meam pro te penam : & fup. in Joh. 3. 
375. g. tecum ufque ad mortem, 

¥. 38. Mf. Cantabr. Refpondit Jefus , çg diast illi © Ani- 
mam tuam pro me pons ?..... Quoniam non gallus cantabit ; 
ujfqueguo negabis meter, S. Germ, fimiliter habet ponis , fed 
reliqua ut in Vulgata. Corb. Refpondit Jefus , g3 dixit : A- 
nimam tuam... pones?... dico tibi: Non cantabis gallus , doe 
nec tu me neges, Cæteri concordant cum Vulg. nifi quòd S. 
Mart. fimpliciter habet Re/pondit Jefus initio , & in fine, 
donec me ter neges 3 Follar. verò , donec ter me negabis. Gr, 
Ewç È AKAprN us vpis. Ambrof. l, ş. Hexa. col. 112. d. 
Non cantabit gallas , priufquam me ter abneges. Àuguft. in 
Joh. 3. col. 375. g. Te mecam ufgae ad mortem? Amen , 
amen dico tibi : Priufquam gallus cantet , ter. me negabis, 


CAPUT XIV. 


VULGATA NOVA 


La On turbetur cor vetrum. Creditis in 
Deum, & in me credite. 


2, In domo Patris mei manfiones multæ funt: 
fi quò minùs dixiffem vobis : Quia vado parare 
vobis locum. 

3. Et fi abiero , & præparavero vobis locum : 
iterum venio , & accipiam vos ad meipíum , ut 
ubi fum ego, & væ fitis. 

4. Et quò ego vado fcitis , & viam fcitis. 

5$. Dici ei Thomas : Domine , nefcimus quò 


VERSIÒ ANTIQUA 


1. QT ait difcipulis fuis : Non turbetur ċor ve- 


dite. 
2. In domo Patris mei manfiones multæ funt: 
fi quominus dixiffem vobis : Quia vado parare vo- 
bis locum. ' 
3; Etfiabiero , & pataverò vobis locum : iterum 
, Venio, & accerlio vos ad meipfùm , ut ubi ego 
{fum , & vos fitis. l 
4. Et quò ego vado * fcitis, & viam noftis. 
5» Dicit ei Thomas : Domine , nefcimus quò va~ 


ftrum. Credite in Deum 9 & IN Mê Cres 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


~ Y. 1. Mís. Cantabr. & S. Mart, conveniúnt cum textu 
Colb. nili quòd ille habet veflrøm cor ; ifte verò Creditis in 
Deum. Corb, S. Gar, & Maj. Mon. fimpliciter , Non turbetur 
cor vefirum, Credite in Deum , ç5 in me cređite ; abfque Ert 
ait diftipulis fuis : quæ pariter filet Follar. cum S. Germ. 
uterque etiam legit cum Vulg. Creditis in Deum , &c. Gr. 
fimiliter : My TACOS... Tissues sie Tòr sòr, È Eig 
eu’ wiseusle. Quidam verò Mfs. in principio ferunt , Kæ 
elre toù pa Guraiç guig. Hilar. 1. 9. de Trin. 995. f. & 
96. a. Credite in Deum , £$ in me credite, Itidem Auguft. 
in hunc loc. & l. de dono perfever. to. 10. 839. e. 840. 
e. Ambrofius verò l. ș. de fide , col. ṣ§73. d. Creditis in 
Deum , {5 in me credite. 
= X. 2. Concinunt Mís. Corb. Foffat. S. Marr. & S. Gart. 
nec differunt S. Germ. & Cantabr. nifi quòd prior habet , 
Quia vado locum parare vobis ; pofterior , Quoniam eo pa- 
rare locum vobis Maj. Mon. pro quominus , habet alioquin ; 
reliqua verò ut in textu. In Graco sei SÈ uh siror ay vpir 
Ticpsvopai troma ai toror vui fed Mis. plures præpo- 
nunt”Orı, verbo mopséouai, Tertul. I. cont. Gnoft. p. 827. 
£. ait : Multa manfiones apud Patrem : & 1. de refur. carn. 
- $82. b. Dominns multas manfiones , quafi domus , apud 
P repromittit. Similiter Hilar. in P{. 64. col. 164. e. 


Multas manfiones Dominus in cælis effe tefatur. Ambrol. 1. 


de bono mort. c. 12. col. 411. e. & in Pf. 38. col. 849. 

e. In domo Patris mei manfiones multa funt: ar l. de apol. 

Dav. 721.c. Apud Patrem meum multa manfiones funt.: & 

in Pí. 118. 1023. d. Madita funt manfiones apud Pat. meum, 

Similiter habent Hieron. epift. 1. ad Rufin. to. 4. p. 2. 

Sol, g.a. & Philaftr. Brix. 1, de hæref. pp. 710. g. 724. d. 
Jom. UL 


fed idem Hieron. l. 2» cont, Jovin. to, 4. P. 2. col, 2140. 
c. textui accinits 

_ ®. 3. MI. Corb. Er f abieto , £8 præparavero vobis locâm > 
iterum venio , £S accerfso vos ad meipfum , &c. ut fup. Can- 
tabr. Er ff abiero parare locum vobis : venio iterum, $ ad» 
fumam vos ad meipfjum , ut ubi ego fum , £8 vos eritis. S. Gat. 
Et fi abiero , £$ paravero... £o accipiam vos ad... £S ubi fam 
ego, 5 vos fitis, S. Germ, Foffar. &c. Vulgatæ congruunt. 
Gr. Kal iv Tope Go ` È ETOAC œw UMŪI TORO, nE Ep% 
XOHI, $ TaLAmY ouai iuas Tpos, &c, ut in Vulg. Mfs. 
ĝuidam ferunt rope iTouéC ain Ambrof, tra&t. in Pr, 38. 
col. 849. e. legit: Si abiero , £$ paravero vobis locum : itea 
ram venie ad vos, {9 accerfam vos ad meipfum , #t ubi eġğo 
Jam , $ vos fitis > & l. de bono mort. c. 12. 4I» C. ite- 
vam venio , O arcerfio vos ad meipfurs , ut ubi ego Jum, $ 
vos fitis : indem in PÍ. 118. col. 980; e. necnon inf. 1023 
e. nifi quòd haber, ecce venio, £9 accerfio vos: atl, $. de A 
de » 577. d. veniam iterum , £$ adfumam vos ad me. Avit 
Vienn. Sirm. to. 2. p. 173. a. iterum venio > © accerfio 
vos ad me , ut ubi fum ego , £8. vos fitis. Hieron. l. 2. cont. 
Jovin. to. 4. p. 2. col. 220, c. f. Er fi abtero , ¢8 praparaa 
vero vobis p : iterum veniam , &c, ut in Vulg, 

Ý. 4. Mí. Corb. Et quò vado fritis {8 viam nofi ; P 
tabr. Et nbi vado fiitis , £$ Si air S. Ca aa 
S. Gar. &c. Vulgatæ concinunt ; cui etiam favet Græcum, 
Mís. RoR wam a yw. Ambrof. l. de bono mort. 
ce 12c^col. 411. f. legit: Et quò vado vos feiti 
feisis ¢ fimiliter in Pse. 849. e. deleto A adii 

Y. $. Sic habent Mís, Foffar. S. Germ. Corb. S, Mart, 
Maj. Mon, & S. Gar, niñ quòd poftremus ifte habet nofe s 

. Mmm . 


Ez MA Colan 


Ex Mf Colbeti 


& MR fiis; 


Pd 


453 EVANG. SEC.. JOANNEM. Cap. XIV. 


VERSIO ANTIQUA. 


Ex Mf. Colbert, dis: & quomodo poffumus viam fcire? 


6. Dicit ei Jefus: Ego fum via, & veritas, & 


vita : nemo venit ad Patrem , nifi per me. 


7. Si cognoviftis me, & Patrem meum cogno- 


yiftis : & amodo noftis eum , & vidiftis eum. 


8. Dicit ei Philippus: Domine, oftende nobis 


Patrem, & fufficit nobis. 


g. Dicit ei Jefus : Tanto tempore vobifcum 


VULGATA NOVA. 


vadis : & qaomodo poffùmus viam fcire? ` 

6. Dicit ei Jefus : Ego fum via, & veritas; 
& vita : nemo venit ad Patrem , nifi per me. 

7. Si cognoviffetis me, & Patrem meum u- 
tique cognoviletis : & amodo cognofcetis eum , 
& vidiflis eum. 

8. Dicit ei Philippus : Domine , oftende nobis 
Patrem ,& fufficit nobis. 

9. Dicit ei Jefus : Tanto tempore vobifcum 


{um :& non cognoviftis me? Philippe, qui vidit fam : & non cognovittis me ? Philippe, qui vi- 
me , vidit & Patrem meum. Quomodo tu dicis: det me, videt & Patrem. Quomodo tu dicis : 


Oftende nobis Patrem ? 


40. Non creditis quia ego in Patre, & Pater in 


Oftende nobis Patrem? 
ro. Non creditis quia ego in Patre , & Pater 


me eft? Verba, quæ ego loquor vobis , à meipfo in me eft? Verba , quæ ego loquor vobis ,` à 
non loquor. Pater autem , qui in me manet, mceiplo non loquor. Pater autem in me manens, 


ipfe 


facit, 


loquitur ; & opera , quæ egọ facio, ipfe ipfe facit opera, 


NorTtæÆæ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


pro fcire. Gantabr. Dicit illi Thomas , qui dicitur Didymus : 
Domine , nejcimus ubi vadis : {$ quomodo viam novimus ? 
'Giæcum Vulgaræ faver. Mf. tamen quidam ad vocem Tbo- 
mas , addit o asyóssweç Aidvue , ut in Cantabr. Tertull. 
1. cont. Prax. P 85S. c. legit: Domine , non fcimus quò 
eas : ç qaomods viam novimus ? 

Y. 6. ita ferunt Mfs. omnes, cum Græco. Accinunt e- 
tiam magno confenfu Iren. l. 4. c. 7. p. 235. e. Tertul. 
i. cont. Prax. p. 859. c. Cypr. 1.2. & 3. Tetim. pp. 296. 
a. 314. b. & epit. 73. & 74. pp. 134. b. 141. b. & Hilar. 
i. 7. de Trin. col. 939. a. & in Pf. §3. & 118.col. 99. e. 
268.d. at idem Hilar. in Pf. 66. col. 383. fo legit : nemo 
ad Patrem vadit , nifi per me : itidem in Pfal. 120. & 126. 
283. f. 423. a. & l. 1r. & 12. de Trin. r101. b. 1136. 
c. in Pf. verò 127.424. f. nemo enim potefl ad Patrem ve- 
nire , nifi per me, Ita quoque legit Novatian, 1. de Trinit. 

. IOŞO. a., Sed Ambrof. l. de bono mott. c. 12. 411. f. 
& l. 1. & ş. de fide, 456. c. $77. c. & alibi paffim textui 
Colb. concinit , necnon Viĉtorin. Afiıic, 1. 3. cont. Arium , 
p. 278. e. fupra tamen Viĉtorin. 1. 1. p. 256. f. habet, Ego 
fum vis... nullas venit ad Patrem , fi non per me. Zeno Ve- 
ron. pp. I9I. & 277. Ego [fam via , £$ veritas. Auguftin. in 


Joh. to. 3. col. 392. e. & l. 2. cont. Farmen, to. 9. col. 27. 


f. Ego fum via, veritas , ṣ&ġ vita : item to. 3. col. $63. g. 
597. €. 770. g. Ego fum vit , t9 verjtas , $$ vita : & in PI. 
$- to. 4. col. 17. a, per me itur ad Patrem. Oprat. l. g. 
eont. Donat. $. 80. a, Ego janua, {9 via, $ veritas. 
¥. 7. Mí. Corb. concordat cum textu Colbert. Can- 
tabr. verð haber : Si cognoviflis me , £$ Patrem meum feietis ° 
€ amodo cognofiite eum , £5 vidiflis eum. S. Gat. & Maj. 
Mon. Vulgatæ congruunt , nifi quòd prior delet vocem 
utique ; alter verò haber me , forfitan £$ Patrem meum utigne 
cognoviffetis. S. Mart. cum ea convenit ad verbum , nec dif- 
fert Follar. nili uno cegnoftitis , pro cognofcetis, Gr, BI è yro- 
XEJE ME, Y TPuooo Eyrome]E ar Xar apli ywaC asle dv- 
Jor, &c. al. wóCsDe avlon, Iren. l. 4. c. 7. p. 236. a. 
Bi cogneviffetis ( al. cognoviflis ) me , $$ Patrem meum nti- 
ue cognovifjetis : 9 amodo cognevijlis eum , ș5 vidiflis eum. 
Ferul contra Prax. p. 855. c. Si cognoviffetis me , cogno- 
viffetis $ Patrem : fed abhinc noflis illum , £{§ vidiftis illum, 
Novatian, l. de Trin. p. 1050.a. b. Si me cognoviflis , {$ Pa- 
trem meum cognoviflis : $ amodo noflis illum , {9 vidiflis il- 
dsm. Hilar. 1. 7. de Trin. 939. b. & feqq. 95o. b. Si fci- 
tis me , £$ Patrem meum fcitis : (9 amodo fcietis (al. feitis ) 
eum , £$ vidiftis eum. Fauftin, presb. l. cont. Arian. p. 639. 
d. c. Si me fciretis , £9 Patrem meum fciretis, Victorin. Afr. 
l. 1. cont, Ari. S 256. f. Si cognoviflis me , £$ Patr. meum 
cognofcetis < amoda cognoftitis ipfum , §$ vidiflis ipfum. Aug. 
jn hunc loc. Si cognoviflis me , £9 Patrem meum #tigue cogno- 
Viflis ( Ms. utigue cognofcetis :) £$ amodo, &c. ut in Vul- 
ata. S 
s Y. 8. Concinunt Mfs. omnes , præter Cantabrig. qui ha- 
bet , Dicit illi Philip... monftra nobis , &c, Græc. Ssičor. 
Tertul. 1. contra Prax. p.855. c. Oflende nobis Patrem, &$ 
Jufficit nobis. Novatian. l. de Trin. p, 1050. a. Domine , o- 
flende nobis Patrem , ¢5 fufficit nobis. Hilarius 1. 7. de Trin, 
39. b. & feqq. Air illi Philippus : Domine , oflende no- 
b e &c. ut han. Similiter habent Ambrofius 1. 6. Hex. 
`128. c. & in Pf. 118. 1125.f. & Gaudent. Brix. ferm. 
14. p- 966. b, fed Auguft, in Pf. 85. to. 4. col. 915. e. 
‘Dicunt illi difcipuli : Oftende nobis , &c. in Joh. verò 3. to. 
3.col. ṣ§2.b. de Philippo hæc haber : Interrogavit , imò po- 
fiulavit , £5 ait : Domine , oflende nobis , &c. ut fupra. 
Y. 9. MI. Foffat. Dicit ei Jefus : Tanto tempore... Philip- 
pe , qui vidit me , vidis Z Patrim, Quomodo , &c, ut fupra, 


Cantabrig, Dicit illi Jefus : Tanto tempore... Philippe, quê 
vidit me, vidit Patrem, Et quomodo tu dicis : Monftra nobis 
Patrem? S. Germ. S. Mart. & S. Gat. Vulgatæ congruunt. 
Ita etiam Corb, & Maj. Mon. nifi quòd ille habet i 
temporis z ifte verò paulò poft , £$ non noflis me. Gr. TecsIer 
XPOFY sesos ù YX EPWXAG MES OMAA, O FOCHA EME, EOeRe 
xs ror [lattex. Kai Tos, &c. Mf. unus , à} yx eyrøxaté me 3 
DINTTE, par euè, opa Tor, Iren, l. 3. c. 13. p. 200. d. 
legit : Tanto tempore vobiftum fum : @ me non cognovifti ? 
Philippe , qui vides me , videt ço Patrem. Quomodo , &c. ur 
in Vulg. Tertul. 1. contra Prax. pp. 8gs. c. 856. a. Es 
Dominus : Philippe , tanto tempore vobifium fum : £$ non co- 
gnoviflis me? Qui me videt , videt 3 Patrem : & l. contia 
Marc. p.853.a. Qui me viderit , videt çg Patrem. Nova- 
tian. 1. de Trin. p. 1050. a. Tanto tempore vobiftum fum: 
£5 non agnofcitis me ? Philippe , qui vidit me , vidit {5 Pa- 
trem. Similicer Lucif. Cal. 1. de mor. pro Dei Fil. p. 246. e. 
gui me vidit , vidit £$ Patrem: at fupra , p. 226. f. legit : 
qui me videt , videt, &c. Hilarius 1. 7. de Trin. 939. de 
& feqq. Dicit ei Jefus : Tanto tempore vobifium fum : £5 new 
noflis me? TA qui vidit me, vidit {$ Patrem, Qaoa 
modo , &c. ut fup. itidem l. 1. 78r. e. 793. c. gui me 
vidit , vidit, &c. fic etiam l. 9. & 11. I1C21. d. 1089. 
c. & in PÍ. 62. & 138. col. 153. b. $20. e. Ambrofius l. 1e 
in Luc. 1275. d. Tanto tempore vobiftum fum : ©% adbus 
me non cognoviflis? & fup. 1267. f. Philippe , qui videt me , 
videt {$ Patrem , qui me mifit, Krei tn dicis : Oflende 
nobis Patrem ? fimiliter l. 1. de fide, 453. d. nifi quòd 
habet , Et guomedo tu dicis : vide etiam in Pf. 35. & 4 
col. 774. e. 891. f. & 1l. r0. in Luc. 1538. d. & 1. 6, 
Hex. 128. c. ubi conftanter , gai videt... videt , &c. Acci- 
nunt Ambrofiaft. col. 184. a. & 264. d. Aut. quæft. N. 
T. q. 97. col. 86. e. Gaud. Brix. fer. 14. & 19. pp. 966. 
b. 973.c. Phæbad. Agin. l. cont. Arian. pp. 303.¢. 304. 
f. necnon Viĝorin. Afr. 1. 1. contra Arium , pp. 274. h. & 
2883. g. at fupra Vitorin. p. 269. a. legit : fi guis me via 
det , videt £$ Patrem: & l. 3. p. 275. a. qui me videt , vi- 
det Deum : l. verò 1. p. 262. c. fi quis me vidit , vidit £$ 
Patrem: & 1. 2.& 3. pp. 272. h. 278. h. gai me vidit, 
vidit $ Patrem, Itidem Auguft. in Joh. 10. to. 3. col. 
618. b. & fer. 289. to. f 1157. d. &æ l. de fpir. & lit. 
to. 10. 120. b. & in Pí. 45. to. 4. 399. a. ita quoque 
in Pf. 85. 915. e. nifi quòd hæc præponat : Dicit ei Je- 
fus : Tanto tempore... £9 non me noflis? & epift. 147. to. 
2. 495: d. (3 adbuc me non cognoviflis ? & in Pial. 76. 
Bog. d, ($ mon vidiflis me ? deinde , Fbilippe , qui me vidit, 
vidit, &c. item in Joh. 7. to. 3. col, ṣ16. b. Tanto tem- 
pore vobifeum fum : &9 non cognoviflis me ? Philippe , qui 
vidit me, vidit {$ Patrem : & infra , gg2. d. Tanto tempoe 
Fess.. ES me nefcitis? Philippe , qui me vidit, &c. Fauftin. 
resb, l. cont. Arian, pp. 639. €. 647. e. Tanto tempore voa 
Fifeum fum: $ non me nofi? Philippe, qui me vidit , wi- 


dit {$ Patrem : fupra verò, 639. d. qui me videt , videt 8 


Patrem, 

Y. 10. Mf. Corb. Non credis quia ego in Patrem , £9 Pa- 
ter in mee? Verba, qua ego logxor..... Pater antem in me 
manens , ipfe loquitur ; £$ opera , qaa facio , ipfe facit. Can- 
tabrig. Non credis quoniam ego in Patre , £$ Pater in meefi? 


` Verba , qua ego locutus fum vobis, á me non loguor. Pater 


autem , qui in me manet L ajii opera fua. S. Germ. & Foffat. 
initio fimiliter habent Non credis ; reliqua verò ut in Vul- 

ta, nifi quòd S. Germ. in fine addit surem , poft ipfe ; &æ 
Foffar. legit manet, pro manens. MI. S. Mart. in omnibus 
cum eadem Vulgata concordat ; ficut & Græcum , fi exce- 
peris Ov misewsg, irengus t, 3. C, 13. p. 200., d. poft hæc 


EVANÖ. SEC. JOANNEM. Ĉap. XIV: 


VULGATA NOVA 

; x1., Non creditis quia ego in Patre’, & Patér 
in me eft? po 
12, Alioqnin propter opera ipfa credite, A- 
mens amen dico vobis , qui credit in me , operay 
que ego facio, & iple faciet, & majora horum 

faciet : quia ego ad Patrem vado. . a a 
Matth. 13. Et quodcunque petieritis Patrem in nomi- 
7. 3. © ne meo , hoc faciam : ut gloriticetur Pater in Fi- 


+ Mase lios an 
1.24, _ 14. Siquid petieritis mé in nomine mto, hoc 


Inf. 16., faciam. 
83. s5. Si diligitis me, mandata mea fervate;, 


z6., Et ego rogabo Patrem, & aliam Para 


Noræ ap VERSIONEN ANTIQUAM. ` 


459 
VERSIO ANTIQUA ` 

1t. Credite mihi, quia €go in Patte , 8 Patet Ex MR Cawr 
in me ef. 

12: Alioquin ptopter 'opėtà ipfa credite. A- 
men, amen dico vobis; ģuta qui credit in mè; 
opera, quæ ego facio , & ipfe faciet, & majora 
horum faciet : quia ego ad Patrem vado. 

15. Et quodcunque ab ilfo petieritis iñ nomi- 
ne o , ego faciam : ut clarificetur. Pater ïi 

ilio. E E 

14., Sì quid petieritis ie iù noinine ineo, ho 
faciam. Ca a a el 
15» Sidiligitis mé, præceptq ñeéa cúùftoditė. . 
16. Et ego rogabo Patrem, & alium Advocai 


vérba, Oflende nobis Patrem, ftatim fubdit : Ego eñiim in 
Patri » {5 Påtir in me < $ amodò cognoviftis eum , $ vidi- 
fis : quæ poftrema pertinent ad Y. 7. &infra , l. f.c. 18. 
. 315. C. quoniam ego in Patre , ç$ Pater in me efl. Tertul, 
. contra Prax. pp. 856. a. 853. á. Non creditis quia ego 
ån Patre , £$ Pater in me efl? & paulò poft : Verba, quee ego 
loquor vobis , non funt mea. Pater autem manens in me y P 
cit opera : mox addit: Ege fum in Patre, ¢9 Pater in me, 
Hilarius in Pf. 138. col, g20. e. f. Non credis mihi quo- 
miam ego in Patre , £9 Pater in me efl? Verba , qua ego loquor 
vobis , non à me loquor : fed Pater , qui in me manet , ipfe.fa-> 
cit opera fna < eadem rurfum refert l. 7. de Trin. 939. e; 
& 940. €. & 941. f. & feqq. nili quòd 941. f: & 942. d. 
& 943. c. iplo initio legit creditss , pro credis, quod in 
aliis locis eft : irem hẹ 9. 1002. d. Non creditis mihi qaod 
ego in Patre , {9 Pater in me? Verba , qa ego... non á me 
loquor , &c. ut fup. ita quoque 1021. d. & l. 8. 95o. b. 
ab his , Verba, qua ego loquor : at infra, 1013. c. Verba, 
gua ego loguor vobis , non ego loquor ¿ fed Pater , qui in me 
manet , ipfe fecit opera fun: & tra&. in PÍ 135. col. 488. a. 
Pater , qui in me efl , ipfe facit opera fua : & in PI. ṣ9. col. 
138. d. Pater , qui in me logusdur , ipfe facit opera fua. Am- 
brofius1. 6. Hex. col. 128. c. legit : Non credis quia ego in 
Patre , {9 Pater in me eft? eadem repetit 1. 1. in Luc. 1267. 
f. l. 1. de fide, 453. d. at 448. b. & l. 4 & S» 533. 
c. 575. b. Pater meus , gui in me manet , ipfe logaitur 3 $ 
apera , qae ego facio, ipfe facit : &cl. 3. $13. d. Pater an- 
tom , gui in me manet , àpjfe facit epera : paulòque poft, ac 
1. 2. 4389. d. opera, qua ego facio, ipfe facit : & i. de in- 
carn. 722., d. Pater , guó in me manet , ipfe {9 opera , qua 
ego facio , ipfe facit, Auguftinusin Pf, Bg. to. 4. col. 9I $ 
C. Nefcitis quia ego in Patre , ço Pater in me? & in Joh, 
§. to. 3. 451. f. Pater autem in mè manens , AE BA ope- 
ra fua. Hieron. in Ole. 2. col. 1253. & Ambrofiaft. col. 
264. d. Non credis quia ege in Patre, $ Pater in me ef? 
Itidem habet Gaudent., Brix. fer. 14. p. 966. b. Sic e- 
tiam Vi&orin. Afr. 1. 1. & 3. contra Arium, pp. 256. g. 
278. h. præter guəd , pro p Phæœbad. Agin. l. contra 
Arian. p. 302. h. Non creditis quia ege in Patre , £9 Páter 
in me? & paulò fupra : Verba , gua loguor , non fant mes ; 
fed Pasris : item , £89 Pater in me manens , ipfe facit opera. Fau- 
ftin. presb. 1. cont. Arian. p. 640. c. Non creditis quia ogo in 
Pastre , 5 Pater in me? Verba , qa ego logor vobis, à me- 
ipho non loguor. Pater antem in me manens , ipft loquitur ; £3 
opera , qua ego facio, ipfe facit : quæ optimè concordant 
cum textu Colb. Vigil. Tapí. l. 2. contra Arium & Sab. 
habet : Ego ex me nibil facio : fed Pater in me manens , ipfe 
facit opera : & 1. 3. de Trin. opera , gue ego facio , non funt 
mea ; fed ejns , qui me mifit , Patris : ipfe operatur opera faa. 
Aukt. quet. N. T. qq. 79. & 97. col. 75. c. 89. d. Pater ass 
tem in me manens , ipfe operatur. 
Y. ır. Mf. Corb. Gredite quia ego in Patrem, $$ Pater 
ón me. Cantabrig. Credis mibi, quoniam Pater in me, {$ 
ego in Patre. Follar. S. Germ. S. Gat. &c. cum Vulgata 
congruunt. Græc. Tlseveré pots ori eya c ra larp, ù 
o Parnp œw suol ssm Mf. unusin principio habet, Ov wa 
sewers. Tertul. l. contra Prax, p. 856. b. legit : Credite guia 
ego in Patre , £9 Pater in me. Hilarius in Pf. 138. col. §20. 
f. Credite mibi , quoniam ego in Patre , £§ Pater in me : fimi- 
liter 1. 7. de Trin. col. 939. e. feqq. & 1002. d. r019. b. 
4021.d. Ambrofius l, §. de fide , col. ṣ75. c. Credite mi- 
bi , quia ego in Patre , £$ Pater in me eft : fimiliter haber , 
ego in Patre , £9 Pater in me efl, l. 1. de fide , 448. b. & in 
Pí. 43. 45. & 118. col. 900. d. 931. c. 1119. d. & alibi. 
Itidem Gaudent. Brix. fer. 19. p. 973. c. Credite mibi, quia 
ego in Patre , ¢ġ9 Pater in me efl. l 
Y.12. Mf Corb. Alioquin vel propter opera ipfa credito 
mibi. Amen..... quia qui credit in me , opera , qua ego facio; 
stiam ipfe faciet , ($ majora eorum faciet : qnia, &c. ut lup. 


Cantabrig. Sin aytem vel propter opera ipfa credite; AMbners 


Jom. LI 


. Ei aii TE. 
vobis , gui credit... ÇS ille faciet , £8 majora borum faciet 2 
guoniam , &c. S. Germ. vetò , Foffat. S. Mart. S. Gar. 8è 
Maj. Mon. Vulgatæ accinunt , nif quòd Foffat. & S. Mátt 
habent fe” > pro façiet. Græc. E; SÈ un dig ta EFIA AVTA 
FISEUETË Melese RAKETO moeda È e Gi TÉTÆr muMCA CTE 
iyo pos ror Tartea pe wopevcuar MÍ, unus deler i? , polt 
misture z & à pluribus aliis abeft-uy , poft Ilatéeg. Ters 
tul, ubi fup, Si quominss vel propter operó credite. Hilar. in 
Pí. 133. col, 520. f. Sis autem vel propter opera credite : fià 
militer 1. 7. de Trin. 939. e. & locis fupra citatis; nifi quòd 
addit aliquando żp/a 3 ad bpera è? arl. 2. col. 800, å. &in Pf 
138. col. 920. è. f. vel operibus meis credite , quia Pater ir 
me , £5 ego in Patre, Ambrof. 1. §. dè fide, col. ṣ7g.c. Aà 
lioguin propter epera ipfa credite : & fupra , col. 513. e. guè 
credit in me; opera , gue ego facio, $9 ipfi facies: & in PË 
118. coh 1005. b. & l. 1. de pænit. 399. e. {$ máfora bit 
facietis : & in eund. Pf. col. 1231. b. necnon 1. y. defide 2 
86 3. C. ego ad Patrem vado. Novatian. l. de Trin. p. 10503 
« qui credit in me , opera , gua ègo facio , $$ ipfe fiia T] 
majora his faciet : quia ego àd Patrem vado, Autor l. de. 
promiff. F: 2: C. 30. col. 157; b. gui credit in me, opera; 
gua ego facio , £9 ipfe faciet , &9 majora borum fòciet, Vitos 
rinus Afric., l. 1. contra Arium , p. 256. g. guod ipft facit » 
9 faciet omnia : quoniam ego à Patra, Auguft. in Joh. 9. tos 
3. col. $91. d. de Domino ait ; quòd dixerit difcipulis fuis ş 
majera horum AA: o 

Y. 13. Mf. Corb. Et gaodcungte petieritis in nomine meo ; 
ogo faciam ¿ ut clarificetur Pater în Filio. Itidem in S. Germe 
præter ‘voculam boc , pro ego. Folat. etiam delet Patrem ș 
poft perierssis , ficut Cantabrig, S. Gat. S. Mart, & Maje 
Mon. cætera verò habent ut in Vulgata : quibus Mfs. Græ- 
cum confonat. Quidam tamen codd. Græci ferunt , ałrý= 
onts rò Taree’ alii, æirhonté ue. Ambrof. in Pf, 118. col. 
1231. b. & l. g. de fide; 563. d. Er quodcunque àb co j 
tieritis in pomine meo, boc faciam. Auguft. in hunc loca 
Er quecanqne petieritis in nomine meo , bec faciam : ut glos 
rificetar , &æc. infra verò , Et quodcunque... boc faciams 
Viĝorin, Afric. l. 3. contra Arium, p. 278. h. Et f quid 
aliġuando petieritis in nomine meo, iftud faciam : & l.i. Pe 
256. g. El guod perierit; in nomine meo , boc faciam : ut glo: 
rificetnr Pater in me. 

#. 14. Mis. S. Germ. S. Gat. & Maj. Mon. Si guid 
petieritis in nomine meo , boc faciam, Itidem Cantabr. præ- 
ter ego facian, pro hoc faciam. Corb. verò fic: Es f quif 
petieritis à Patre mee in nomine meo , ego fåciam, In Græcos 
'Eúr Ti aim ule è 18 oropati us , i rolu. Mfs. plures 
addunt xe, verbo airhonre & ġuidam pro éyæ , habene 
TëTo. Auguft. in hunc locuim : Si guid pėêtieritis in nomine 
meo , boc faiai 

Y. 15. Mf. Corb. conċčordät cüm téxtu Colb. S. Germ: ` 
verò, Foffat. Cantabrig. S. Gar. &c. cum Vulgata , cuf 
etiam Græcum favet. Novàatian. l. de Trin. p; 1050. b. 
cum âuĉt. quzft. N. T. q. 92. col. 83. e; & Ruftico Card. 
contra Aceph. p. 355.a. Si diligitis me , precepta mea fervaà 
te. Lucif. Cal. l. 3. pro S. Athan. p. 210. g. & Ambrof. le 
de Spir. S. col. 639. a. Si diligitis me , mandata mea firvate; 
Concinunt Vigil. Tapf. 1. 12. de Trin. & Maximinus Ariane 
epifc.ap Auguft. to. 8. col. 655. b. Sed Vitorin. Afric. Ł 
3. contra Arium , p. 278. h. Si enim me amatis , mandatå 
mea cuflodite : & l. 1. p. 256. g. Si me dilexeritis , ¢¢ mana 
data mea cuflodieritis : ego rogabo, &t. de $. feq. 

Yý. 16. Mí. Corb. textui Colb. congruit, nifi quòd ha= 
bet Paracletøm , loco Advocarum. S. Germ. Foffar, Maj; 
Mon, S. Mart. & S. Gar. Vulgatæ concinunt ad verbum 3 
unà cum Græco; nec differt Cantabr. nifi verborum ordiə 
ne fub finem, nempe, #t maneat in aiernum vobiftum. Coder 
unus Græcus addit ur, ad Patrem. Tertul. 1. contra Prax. 
p. 847. b. legit : Rogabo enim Patrem , ¢&5 alinm Advocatum 
( fup. & inf. Paracletum ) mittet vobis. Novatian. I. de Trińs 
PP. IQS. D, & 1051. b, Et ego rozabo Patrem , ṣo alinm Ada 


Mmm ij 


Ës Mf. Cellers, tum dabit vobis, ut vobifcum fit in æternum, 


VERSIO ANTIQUA. 


17. Spiritum veritatis , quem hic mundus non 


460 EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XIV. 


VULGATA NOVA 


clium dabit vobis , ut maneat vobifcum in æter- 
num, 


17. Spiritum veritatis , quem mundus non po- 


oteft accipere , quia non videt eum , nec cogno- teft accipere , quia non videt eum , nec fcit eum : 
Fit eum : vos autem noftis illurn : quia vobiicum ` vos autem cognofcetis eum : quia apud vos ma- 


manet , & vobifcum eft. 


18. Non relinquam vos orphanos : venio ad 


YOS 


rio; Adhuc modicum : & hic mundus me jam 


nebit, & in vobis erit, 
18. Non relinquam vos orphanos : veniam ad 
VOS. ; s 
19. Adhuc modicum : & mundus me jam non 


non videt. Vos autem videbitis me : quia ego vi- videt... Vos autem videtis me : quia ego vivo , & 


yo , & vos vivetis. 


20. In illa die çognofcetis vos , quia ego in 
Paire meo , & vos in me, & ego in vobis. - 
21. Qui audit præcepta mea, & fervat ea : ille 


vos vivetis. 
20. In illo die vos cognofcetis , quia ego fum 

in Patre meo, & vos in me, & ego in vobis. - 
21. Qui habet mandata mea, & fervat ea; 


et, qui diligit me. Qui autem diligit me, dili- illeeft, qui diligit me. Qui autem diligit me, 
getur à Patre meo : & ego diligam eum, & ma- diligetur à Patre meo : & ego diligam eum , & 


nifeftabo ei meipfum. 


oscatnm dabis vobis , ut vobiftum fit in aternum. Itidem le- 
gìt Lucif. Cal. l. 2. pra S. Athan. p. 210. g. & Maximinus 
ubi fupra. lra etiam Hilar. 1. 2. de Trin. 8og. d, ©. de- 
tracto Er initio ; pofitoque wsistet , pro dabis : fimiliter in 
Pí. 120. 379. f. ($ alium Aduocatum mittet vobis : at in 
Pr. L25. 410. b. mitet vobis {$ alium Confolatorem, Am- 
brolius l. 2.in Luc. col. 1286.a. 1312. f. Rogabo (al. Et ro- 
gabo ) Patrem , £9 alium Paraclitum dabit vebis , u: oobifcum 
f: in eternum ; itidem l, de Spir. S. 612. d. fed infra, 
623. d. paulò aliter legit, nempe : Rogabo Patrem meum , 
Ẹ5 alium Paraclitum dabit vobis , qui vobifcum fit jn at. & 
639. 2, Es ego rogabo Patrem , $ alium Darach... #6 ma- 
neat g, eena at. Hieron. in Lai. 40. to. 3. col, 300, f. 
Rogabo Patrem meum , {9 alinm Confolatarem dabit vobis , us 
£: vobifeum in fempiternum : & in lai. $7. 424. a. Rogabo 
atrem , {$ alium Paracletum dabit vobis , nt fit vobifcum 
femper. Viĉtorin. Afr.l. 1, adv. Arium , p. 256. h. Ego ro- 
abo Patrem , {$ alinm Paracletøum dabit vobis , ut vobifcum 
$i in aternum: & l. 3. p. 279. a. Et ego rogabo Patrem meam , 
alium Paracl. dabit vobis , wt vobifeum fit in emne tempus. 
hæbad. Agin. l. contra Arian. p. 305. b. Pessm à Patre 
mee , $ alium Advocatam dabit vobis. Vigil. Tapí. 1. con- 
cra Varimad. p. 749.8. Ego rogabo Patrem , $ alium Para- 
clet. aduocatus dabit vobis : 1. verò 2. & 4. de Trin. p. 777. 
d. p.782. g. Rogabo Pat. meum , {$ alium Paraci. mistet voa 
bis : demum 1. 12. Vulgatæ concinit ad verbum, Junilius 
Afr. 1. 2. de partib. divin, leg. p. 349. d. Ego regabo Pa- 
trem meum , {$ alterum Paraclietum mittet vobis , n: maneat 
@lifium jn aternuum. Ruftic. Card, cont. Aceph. p. 359.a. 
Et egorogabo Patrem meum , &$ alium Paraci, dabit vobis , 
yt maneat vobifium in fempiternum ; mox addit , Non dixit , 
aliud confelatorium Spiritum , fed , alium Paraclktam, Au- 
&tor quæĝt. N. T. q. 92. col. 83. e. Es ego rogabo Pasrem, 3 
alium Paracl. dabit vobis , #t vobifenm fit in at. idem habet 
q. 97. col. 88. f. Maxim. Taurin, p. 28. f. Cùm ausen a- 
cendero , rogabo Patrem meum , £9 mittet vobis alium Para- 
sietum , qui vebifium fit in aternum, 

v.17. Mf. Corb. Spiritum verit. guem munds non poteft 
acc. quia non vidit eum , nec cognofcis eum : vos autem noftis 
enm : quia vebifcnum manet , {$ vebifcum efi. Cantabr. Spi- 
ritus veritatis , guem mundus non... guia non videt enm , nec 
adnofiit eum : vos autem feitis eum ; quoniam apud vos manet , 
ES in vobis efl. S. Gat. Spiritum verit. quem bic mundus non.. 
guia non videt eum , nefcitenm ,&c. Maj. Mon. guem mune 
dus... quis qui non videt eum , nefcit enm ,&c. S, Germ. 
guia non vidit eum , nefcit eum : vos antem cognoftitis oum ; 
&c. Folat. quia non videt eum, nec Pi enm : Jos antem 
sognoftitis , &c. S. Mart, guia now videt , nec fcit enm : vos 
autem cognofcitis eum ; cætera verò hi omnes habent ut in 
Vulgata. Græc, r: Y Oswpe? avto , dS Yiracxer duto upei 
dì yuwoxste duro’ oti map VM pEr Xy e upīr esas’ aliis 

ról tde utó’ oTi r UMÜ MET a }y y UMi Esie Lucif. Cal. 
í. 2. pro S. Ath. p.210. g. legit: Spiritøs veritatis , quem 
enundus non pote accipere , quoniam non videt illum , nec agno- 
feit : vos agnoftitis eum : quoniam vobifeum manet , {$ in vobis 
efi. Ambrof. l. 2. in Luc. col, 1312. f. Spiritum veritatis , 
guem bic mundus non potefi accipere , quia gon videt eum , nec 
agnof:it eum : itidem 1, de Spir. S. col, 612.d, excepto` co- 
groftit , pro agnofcit : fic etiam infra , col. 639. a. ubi addit : 
vos autem fitis eum : quia apud vos maset, $ in vobis ef. 
Vi&orin. Afric. l. 1. adv. Arlum , p. 256. g. Spiritus verita- 
tis , quem mundus videre non potefi : fubinde : ves antem cogno- 
fiitis ipfum: guoniam apud vas manet, Cerealisl. contra Ma- 
ximin. c. 20. p. 67$. b. Spiritus veritatis , guem mundus 
tsn poteh accipere , guia mundus non videt eum , nec sognofcig 


manifeftabo ei meipfum, 


-NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


eum : vos antem cognefcitis eum : quia apud vos manebit , ¢3 in 
vobis erit. Vigil. Tapf. 1. 12. de Trin. Spiritum verit. quem 
mundus non potefi accipere , quia non vidit enm , nec cogno- 
fcit eum : vos antem cognoftitis enm : quia apud ves manet , 
€g in vobis erit, Auĉt, quæft. N. T. q. 92. col. 83. e. Spi- 
ritum verit, quem mund. non potefl accip. quia non videt , nec 
cognefcit eum : vos videtis eum , £$ cognoftitis: quia apud vos 
manet, {S vobifcum efl : at infra , vos videbitis eum: quia 
apud ves manebit , £9 vobiftum erit. Maximin. Arian. epifc. 
ubi fup. Spiritum veritatis , quem hic mund#s accipere non 
potefl , quoniam non videt eum , nec novit enum : vos anten 
vidiflis eum , {$ cognofiitis eum : quia apud vos manet , ṣ9 in 
vobis ef. Tertull. l. contra Prax. p. 847. b. Novatian. 1. 
de Trin. p. 1051. 2.b. Hilar. l. 2. de Trinit. col. 8og. d. 
Hieron. in lfai. 40. col. 300, f. Maxim. Taurin. ubi fup; 
& Vigil. Tapf. 1. contra Varimad. p. 749. a. fimiliter habent 
Spiritum veritatis , hæc duo verba adnećtentes verfui præ- 
cedenti. Rufticus verò difp. contra Aceph. p. 355. a. slinn 
Spiritum veritatis. 

Y. 18. MI. Corb. convenit cum textu Colb. Cantabrig, 
verò habet, Nan dimittam wos orpbhanos: venis ad vos. S. 
Germ. Foffat. S. Gat. &c. Vulgatæ congruunt. Gr. 'Ovg 
AHG UMAGo. e EPX FPS upa Ambrof. l. g. in Luce 
col, 1360. 2.. Nom relinguam vos orpbhanos. Vi&orin. Africe 
l. 1. contra Arium A 56.g. Non vos relinguam erph. ves 
niam ad vos : & infra, p. 279. b. Non vos dimitram orpb; 
veniam ad vos, 

¥. 19. Mf. Cantabrig. Adhuc pufillum : $ bic mundus 
me jam non videt. Vos antem videtis me : quoniam , &c. ut 
fup. S. Gat. Adhuc medicum : $ mundus me jam non vide- 
bit. Vos antem videtis me: quia, &c. S. Germ. Foffat. 
Corb, &c. nil differunt à Vulg. nec etiam Græcum. Hi- 
larius l. 8. de Trin. 956. b. $ bic mundus me jam non 
videt. Vos antem me videbitis : queniam ego vivo , £$ vos vie 
vetis. Vi&orin. Afric. l. 3. contra Ari. p. 279. b. mundus 
me jam non videbit, Ves autem videbitis me : quoniam vive 
ego , C$ vos vivetis. 

ý.20. Mí. Corb. textui Colb. congruit, ficut etiam S. 
Germ. & Foffat. unà cum Græco. Cantabrig. Is illo die 
cognefcetis vos , quoniam, &c. Cæeri Vulgatæ accinunt. 
Vitorin. Afric. l. 1. adv, Arium , p. 256. h. fic legit : Ia 
die cognofcetis , quoniam ego in Patre meo , £$ ves in me, {$ 
ago in uobis. Itidem Hilar. 1, 8. de Trin. 956. b. fed ablatis 
verbis , Illa die cognofcetis ; verbo fcilicet vżvetis , quod ule 
timum eft verfûs antecedentis , ftatim fubjungit ifta , quo- 
niam ege in Pasre , &c. 

¥.21. Mí. Foffat. Qui audit mandata mea..... ille efl, 
qui diligit me. Qui antem diligit me , diligitur à Patre meo ;ș 
&c. Corb. Qui babet pracepta mea , $... ille efl , qui dili- 
git me : diligetur à Patre meo , £$ ego..... £9 manifeflabo ei $ 
meipfum. S. Germ. S. Gat. S. Mart, & Maj. Mon, Vulgatæ 
confonant , ficut & Cantabrig, nifi quòd fub finem haber , 
oflendam illi , pro manifefabo ei. Gr, èuparlsw duro , cæte< 
raque ut in Vulg. Lucif. Cal. l. 2. pro S. Ath. p. 210. he 
Qui audit mandata ( al. precepta ) mea , &$ caflodit illa : illo 
eĥ , qui me diligit. Qui autem me diligit , diligetur à Patre 
snee : C9 ego diligam illnm , $$ oflendam illi meipfam. Augu- 
ftinus in Joh. ș. & 16. col. 463. d. 752.2. &l. 1. de Trin. 
to. 8. 761. e. 827. b. Qui babet mandara mea , £$ cuflodit 
(al, fervat ) ea : ille efl , gui diligit me, Qui antem ( in Joh. 
utrobique Es qui) diligit me , diligetur d... £S ego diligans 
exm , $ oflendam (al. manifeflabo) meipfum illi : & in Johe 
g. & 8. col. 447. € 568. g. Qui diligit me, mandata mes 
cuftodit. Es qui diligit me , diligetur..... $ oflendam meipfuns 
ålli : iidem epift, 147. tO. d. COL, 493. b, £9 oflendam mes 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XIV. 


VULGATA NOVA. 


"ar. Dicit ei Judas, non ille Ifcariotes : Domi- 
ne , quid fa&um eft , quia manifeftaturus es nobis 
teipfum , & non mundo? 

23» Refpondit Jefus , & dixit ei : Si quis di- 
ligit me , fermonem meum fervabit , & Pater meus 
diliget eum, & ad eum veniemus, & manfionem 
apud eum faciemus : 

24. qui non diligit me , fermones meos non 
fervat. Et fermonem quem audiftis , non eft meus : 


4őr 
VeEegsřo ANTIQUA 


22. Ait illi Judas, non ille Scàriotha, féd alius: 
Domine, quid fatum eft , quia nobis incipis ma» 


nifeítare teipfum , & non huic mundo? -< ' 


23, Refpondit Jefus , & dicit ei : Si quis diligit 
me , fermonem meum fervavit , & Pater meug 
diliget eum, & ad eum veniemus , & apud ‘eum 
manemus :¿ . . J 

24. qui non diligit mE, fermones meos nort 


fed ejus , qui mifit me , Patris. 
25. Hæc locutus fum vobis, apud vos ma- 
- nens. 

26. Paraclitus autem Spiritus fan&us , quem 
mittet Pater in nomine meo, ille vos docebit o- 
mnia, & fuggeret vobis omnia, quæcungue di- 
Xero vobis. 

27. Pacem relinquo vobis , pacem meam do 
yobis : non quomodo mundus dat , ego do vobis. 
Non turbetur cor veftrum , neque formidet, 


fervat. Et fermonem quem audiftis , meus nott 
eft : fed ejus , qui me mifit , Patris. ¢ =- -` 

25. Hæc locutus fum vobis , apud vos manens; 

. “ tolek 


26. Paraclitus autem ille Spiritus fan&us , quem 
mittet Pater in nomine meo , ille vos docebit 04 
mnia , & fuggeret vobis quæcunque dixero, - - 


27, Pacem relinquo vobis, pacem meam do 
vobis : non quomodo hic mundus dat , ego da 
vobis. Non conturbetur cor veftrum , neque fors 


midet. 
Nor®&æ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


öpfum illi : rurfum in Job , to. 3. col. 671. f. Qui me diligit , 
diligetur å Patre meo. Sic etiam Ambrol. l. de Spir. S. col, 
626. f. & epift. 1.col. 753. e. fed addit , £3 ego diligam eum. 
Maximinus Arian, apud Auguft. to. 8. col. 672. g. Qui anu- 
dit mandata mea , £3 cnflodit ea : ille efl , qei diligit me, Qui 
antem, .... E$ ego diligam illum , {9 veniemus , £9 manfionem 
apud enm faciemas : quæ ultima pertinent ad }. 23. hujus 
cap. Caffiod. in Pf. 17. p. 58. b. Qui andit verba mea , 
W facit en : bic efl , gui diligit me, Gaudent. Brix. fer. 13. 
p- 965.a. Qui babet precepta mea , X ferant ea : ihle efl , qui 
diligit me. 

eia Mf. Corb. Dicit ei Judas , non ille Iftariotes : Do- 
mine , quid fadum efl, quia incipis manifeflare nobis teipfum 
buic mundo? Cantabrig. Dicit illi Judas , non qui à Scaryo- 
ses : Domine , quid eft , quoniam incipies nobis oflendere teipfum, 
© non buic mundo ? S. Germ, Dicit ei Judas , non iile Scario- 
dhis ; S. Mart. non ille Scariothes : deinde Follar, Domine , 

id falurus es , quia nobis manifeflaturus es teipfum , £$ non 
[aic mundo? Maj. Mon. Domine , quid faum eft, quòd no- 
bis manifeflas te , {$ non baic mando? In cætreris hi omnes 
cum Vulgara confonant , à qua nil differt MÍ. S. Gart. Græc. 
Aiyu avt è 'Iydaçs, sx ò Ioxaciaru Késes srl yéy, 
On: nuy pines euparRar , &c. ut in Vulg. Eucif. Cal. 1. 2. 
pro S. Athan. p. 210. h, Ait illi Judas , non Ifcarieth ¢ Domi- 
ne, quid fafum ef, quod Pe te nobis , {$ non buic 
mundo? Auguft. l. r. de Trin. to. 8. col. 761. g. Dicit ei Ju- 
das , non ille Ifcariotes : Demine , quid fadum efl , qaia oftene 
farus es te nobis , $ non buic mundo? 

ý. 23. Mf. Cantabrig. Refpondit Jefas , $ dixit illi : Sé 
gnis dil. me , verbum menm feruabit , (9$ Pater mens diligit 
enm , {$ ad eum veniam , {$ ad eum habitaculum faciam. S, 
Germ. S. Gae. S. Mart. & Maj. Mon. Vulgatæ concinunt , 
ficut etiam Corb. cum Foffat. nifi quòd prior habet dicit , 

ro dixit ; alter diligit , pro diliget. Græc. nil differt à Vulg. 
Korica, l. de Trin. p. rogo. b. legit : Së guis me diligit, 
fermonem menm cuftediet , $ Pater mens diligit illum , $ ad 
eum veniemus , $ manfionem apud illum faciemus. Lucifer 
Cal. 1. 2. pro S. Athan. p. 210. h. Si guis me diligit , fermo- 
nem meum cnfiodiet , c8 Pater meus diliget ilium , £$ ad ilium 
veniemus , ç$ apud eum manebimus. Hilar. in PÍ. 131. col. 
449.2. & l. 8, de Trin. 963. a. Si guis diligit me , verbum 
meum fervabit , &c. utin Vulg. Hormifd. epift. 25. Conc. 
to. 4. 1466. c. & Ambrof. l. 3. de Spir. S. col. 625. e. 
Qui diligit me , fermonem meum feruabit , &c. ut in, Vulg. 
rurfus Ambrof. epift. 43. col. 972. c. veniemus ad eum , $ 
manfionem apud , &c. at in PÍ. 118. col. 1117. ©. &l. g. 
de fide , $77. f. & l. 3. de Spir. S. 684. 2. ego , $ Pater ad 
eum veniemus , © manfionem apud , &c. Auguft. l. 1. de 
Trin. to. 8. col. 761. g. Vulgatæ concinit ad verbum. Epi- 
Phani in 2. 8. Cantici Cantic. Qui diligit me , mandata mes 
cuflodit. 

Y. 24. Ita ferunt Mís, Corb. S. Gar. & Maj. Mon., Ira 
etiam Foffat. cum S. Germ, nif quòd ille habet , ges au- 
zem non diligit me ; ifte , Er fermo , guem audiflis. In Can- 
tabr, fic : qui non diligis me , verba mea non fervabit. Es ver- 
bum mium , quod andiftis , non eft menm : fed ejus , qui me 
mifit , Patris. In Mf. S. Mart. omnia ut in Vulgata. Gr. 
Ò UÀ AYANT ME, TËG NOYYG MU Y rnpsT. Kal o a0yoç, dY 
ALKE], yx fs iue ANR TY, &c. Armen. haber, ò as- 
YOG ò sos, ôr axysre, Lucif. Cal. 1.2. pro S. Ath. p. 210. 
h, legic : guó wen me diligit , fermenes mees non cufiodit, Gaus 


denr. Brix. fer. 14. p. 965. g. Er fermo men? , gaim Aia 
diftis , meus non efl : fed ejus , qui mifit me , Pairis, Vigil, 
Tapf. l. 3.de Trin. Verba , gue vobis locutus fum , nen funà 
mea : fed ejus, qui me mifit , Patris. 

Y. 25. Sic habent Mís. omnes , cum Græco. Ita quos 
que legunt Auguft. in Joh. 17. to. 3. col. 758. e. & l. Io 
de Trin. to. 8. col. 765. f. æ Gaudent, Brix. fer. 14. pa 
965. g- 

Y. 26. Mf. Corb. textui Colb, congruit , nif quòd retia 
net omais , ante guacungse, Cantabrig, habet : Paracleus 
autem Spir. S. quem mittet Pater mens innom... £8 commone- 
bit vos omnia , quacunque dixero vobis, S. Germ. fimiliter 
addit vocem meus ,ad Pater s cætera verò haber utin Vulge 
cui codices alii confonant ad verbum. Gr, ‘O Sè Iapae 
xanToç TÒ lrsuæ TO AYI, Ose, Extiros uuas PiS AEd narTa a 

Umouikod uuas waria, d sizor uir al. wdra, boa siros 
vui. Novatian, l. de Trin. p. 1060. b. Advocatus autem ille 
Spiritus fanaus , quem miffurus efè Pater , ille vos docebit , e8 
commemorabit omnis , guacungue dixero, Auguft. in Joh. 17. 
to. 3. col, 758. e. non differt à Vulg, nifi voce Paraclesns $ 
fecus 1. x. de Trin. to. 8. col. 76g. ubi habet: Advecatus ana 
tem Spiritus S. quem mittet Pater in nomine meo , ille vebis 
declarabit omnia. Ambrol. l. 2. de fide , col. 485. a. Parae 
clits autem ille Spiritæs S. quem mittet Pater in nom. meo , 
ślle vos decebit emnig. Vitorin. Afr. 1. 1, adv. Arium, pe 
255.2. 256. h, Paracletns autem fanĝus Spiritus , quem Paa 
ter mittet in nomine meo , dlle ( al. ipfe ) vos docebit omnia, 
guaego dixere : & infra , l. 3. p. 279.C. ...in nomine meo , vos 

ocebis omnia , quacunque dico, Gaud. Brix. ferm. 14. pe 
965. g. Paracletus autem ille Spiritus fanĝas , guem mittet 
Pater meus in nemine meo , ille vos docebit omnia , £8 admoa 
nebit vos omnia , gua ego dixi vobis, Vigilius Tapf. 1. 4. de 
Trin. Advocatus autem Spiritus [anus , guem mittet Pater 
in nomine meo , ille vos docebit omnia , £$ admonebit guecun- 
que dico vobis. Vide Fauftum inf. cap. 16. Y. 13. 

Y. 27. Mf. Corb. aptè convenit cum textu Colbert. nif 
quòd addit meam , poft 1. Pacem, Mf. Maj. Mon., fimi- 
liter geminat vocem meam , fed in cæteris convenit cum 
Vulgata. Foffar. haber , Pacem meam do vobis , pacem meam 
relinquo vobis , &c. utin Vulg. Cum e4dem concordat Mf. 
S. Gar. deletis his, pacem meam do vobis. Eidem in omni- 
bus Fap Span S. Germ. & S. Mart. Secus Cantabrig. in 
quo fic : Pacem dimitto vobis , pacem meam do vobis : non fi- 
cut mundus dat , ego.... Non conturbetur veirum cor , nequg 
trepidetur. Gr. Eiphrur apinyi Vpr, eipmrur rur suir Alw- 
pu vpir y sabus o xol pos AiNalir... Mẹ TACXOSEDO Vua 
4 zaple, pudè Sendro at MI, unus delet , eiphrny quy 
dpàr FiA vui Cypr. l. de unit. Eccl. p. 203. a, Paa 
cem dimitto vobis , pacem meam do vobis ; & l. 3, Teftim. p. 
304. b. Pacem vobis remitto , pacem meam , &c. Hilar. in Pf 
119. col. 377. c. Pacem meam do vobis , pacem meam relin- 
quo vobis : & in Pf. 118. col. 291. e. Non turbetur cor ve- 
firum , neque trepidet. Hieron. l. 3. in ep. ad Gal. to. 4. 
col. 292. d. Ne conturbetur cor vefirum , negue timeatis, Au- 

t. 1. 3. cont, p Parmen. to. 9.col. ṣọ. b. cum Am- 

rof. l. de fuga fæculi , c, $. 428. e. Pacem meam do voa 
bis , pacem relinquo vobis : idem Ambr. in Pf. 118. col. 1188. 
a. & alibi paffim : Pacem meam do vobis , pacem meam relin- 
quo vobis : non ficut mundus dat , ego de vobis : fimiliter 1. 4e 
de interpel. Dav. c. 3. 664. d. nifi quòd poftponit do, vera 
bo relingue > rurfus epift, 9. col, 795. f, Pasem meam do voy 


Ex Mf. Colberti 


P Mf. Cobert 


Es Mf. Colbert, 


42 


VERSIO ANTIQUA 


z8. Audiltis quia dixi vobis : Vado, '& venio 
ad vos. Si diligeretis me, gauderetis, quoniam 


yado ad Patrem-: quia Pater major me eft, 


29, Nunc dixi vobis antequam fiat : ut cùm fa- 


Qum fuerit , credatis. 
30. Jam non multa lo 


guam. 
3I. 


facio. Surgite, eamus hinc. 


non uor vobis : venit-enim 
ujus mundi. princeps , &-in me non habet quid- 


Sed út cognofcat:mundus quia diligo Pa- 
trem.. & ficut præceptum dedit mihi Pater , fic 


EVANG. SEG.. JOANNEM.: Cap.” XV: 


VULGATA NOYA 
28, -Andiftis quia ego dixi vobis : Vado, & 
venio ad vos, Si diligeretis me , gauderetis utia 
que , quia vado ad Patrem : quia Pater major me 


2ọs Et nunc dixi vobis priùs quàm fiat : ut 
cùm fatum fuerit, credatis. 

30. Jam non multa loquar vobifcum : venit 
enim princeps mundi hujus , & in. me non babet 
quidquam. 

31. Sed ut cognofcat mundus quia diligo Pa 
trem , & ficut mandatum dedit mihi Pater , fic 
facio. Surgite , eamus hinc. me 


r. = NorTgæÆ AD VERSIDNEM ANTIQUAM. 


párem miam vel, v0. Non tufbirur cor vefirum : nos guemodo 
bic mundps das , ego do vobis.. Faustin. presbyt, libell, prec. 
p- 656. €. Pacem meam relinquo vobis , pacem meam do vobis : 

on. ficut bic, mundus dat , ego do uobis. Oprat. l. 1. cont. 

gnät. p. 2. a. & Epiphan. in'8, 10. Cantic, Cantic. Pa- 
éem meam do'vobis- pacem mesm rilinguo vebis, itidem'Si- 
ric. epift. g.. p. 657- necnon Auct. quet. Ns T. q. 92. 
col, 83. d. qui addit : mon ficut bic mundus dat , ego do vokis, 
Chromat. Aquil. in Matthæum , p.979. b. Pacem relingno , 


pacem meam do vobis, Fulg.1. 2; ad Trait. c.'6. p. 94. Pa- 


cem meam do vobis , pacem meam dimitto vobis: & h 3. & 
58. p. 134. Non turbetur cor verum , neque formid. 
* -Y. 28. Mf. Corb. texrii Colbert. accinit ad verbum; S. 
Germi. verò , Folfat. S. Gar. &c. Vulgatæ. Cantabr. haber : 
Audiftis quoniam ego disi vobis... Si diligatis me , gaude- 
bätis uriyue , guoniam vado... quoniam Patèr , &c. Grèc... 
E? yarari pe sapne ar, oti emor, Toptvouai wpòs Jor, 
&x. fed Mis. plures delent sřwcr. Hilar. 1. 9. de Trin. 1019. 
d. eadem prorfus habet quæ in textu Colb. Novartian. l. de 
Trin. p. 1050. b. Si me diligerètis , gaudėrėtis , quia eoad Pu- 
trem : qhia Pater mhàjór mo eft: at fup. p. 1043. b. guon. guè 
me mifit , major me efl. Similiter Hieron. fà Ecclef, to. 2. 
co). 748.b. Pater , gui me mifit , major me ef. Vigil. Tapf.1. 
3. de Trin. pp. 778.781. a. & f. gai mft me , major me efl. 
Tertul. 1. cọnsra Prax. pp. 847. b. 850. c. Pater major me 
sfl. Sic etiam Iren. l. 2. c. 28. Cypr. l. 3. Tentim. p. 321. 
a. Si me dilexiffetis , gauderetis , quoniam vado ad Patrem : 
uia Pater major me efl : & 1. dè mortal, p: 230. C. Si me di- 
fexilfiis , gauderetis tique, &c. Ambrol. epift. 9. col. 799., 
f. Si diligcretis me , gauderetis , quia dixi , Vado ad Patrem :. 
quia Pater major me eft. Iidem habet Arnob. l, de Trinit, 
p- 210.c. deleto tamén verbo dixi. Gaudent. Brix. ler. 19. 
pp- 974. b. 975. c. Si diligeretis me , gaud. utigue , quod 
vado ad Patrem : qnia Pater major me efl. Concinit Auktor 
uæft. N. T. q. 72. col, 72. c. & q. 122. col. 132. f. Vi- 
orin. Afric. 1. 1. cont. Ari. p. 257. b. eo ad Patrem: quo- 
niam Pater major me eft : & fup. p. 256. a. Pater mens major 
tne efl. Capreol. Carth. ép. ad Vital. Conc. Hifpan. to. 2. 
p 199. Si diligeretis me , gauderetis , gaia eo ad Patrem.: quia 
atey major me efl. Ag 
V. 29. Mí. Corb. Nunc dixi anteguam fiat , &c. ur fup. 
Cantabrig. Et nunc dixi vobis antequam fiat... credatis 
mibi. MÍ. S. Gat. Et ønnc dixi vobis priufquam fiat... cre- 
datis quia ego fum. S. Mart. priùs fiat ; cætera ut in Vulg. 
cui favent alit. Codex unus Gr. miseU CuTs sóti yw eror 
upi credatis , quia ego dixi vobis. Ambrol. l. 2. de fide, 
col. 431. e. Propterea dixi vobis priufquam fiat , #t cùm fa- 
Bum fuerit , credatis. 
” Y. 30. Mf. Corb. Jam nop multa loguar vobis : venit 
enim , &c. ut in Vulgata. Maj. Mon, Jam non multa lo- 
guer vobiftum: quia venit enim princeps , &c. ut in Vulga- 
ta. Cantabrig. Jam non multa loguar vobifcum : venit enim 
bujus mundi princeps , ṣç9 in me non babet nibil invenire, S. 


> 


Germ. Foffat. S. Máte. & S. Gar, Vulgate fúffragantur 3 
nec refragatür Græcum. Mís. tamen plerique delent tiry» 
poft vocem mundi ; & Hilar. in Pfs. ș8. ac 68. col. 129s 
C. 218. f. legit , ecce veniet princeps munii , £9 non inveniet 
in me quidquam: at in Pf 138. col. ṣ25. d. ecce venit prin- 
ceps hajus mundi , X9 non invenit in me quidquam: &in Matthe 
619. d. venit princeps bujus facnli , $$ non invenit in me quid- 
qaam: & l. 9. de Trin. 1021. a. venit enim princeps bujus 
mundi , £$ in me babet nibhih -Ambrofius 1. 2. de Abr. c. 9. 
tol. 340. d. & Í. de Ifäac , e. 6. 374. a. venit mundi hu- 
Jus princeps , E$ in me-tnveniot nibil : itidem l. de Jacob, Ca 
S. 467. a. & l. de virginit, 239. e. at l. de fuga fæc. ce 
4. 427. €. & in PÍ. 118. 1057. e. & l. 4. in Luc. 13440 
f. venit enim princeps mundi hujus, $ in me invenit nibil: 
& l. 1. offic. col. 63. €. venies hujas mundi princeps , £$ in 
me inveniet nihil : lib, verò de Tob, c. 9. 601. c. ecce ge- 
nit -bujus mundi princeps , {9 in me [fuum non invenit nihil è 
& in PI. 38. 853. f. veniet bujus mundi pr. $9 in me funm 
inveniesnibil, Oroí. l. contra Pelag. p, 452.c. venit princepè 
misndi bujas , {$ nibil in me invenit fuum, Ambrofiaft. 118» 


Q. princeps bujus m. venit , {9 in me invenit nibil : & infra 


231. b. esce princeps bujus m. venit , {$ in me inveniet ni- 
bil. Hieron. in Ole. 13. col. 1331. ecce veniet princeps Ma 
bujus , $ inveniet in me nibil : itidem in Ofe. 9. 1299e 
detraĉto ecce : at l. 1. contra Pelag. to. 4. p. 2. col. 4984 
ecce venit princeps mandi bujus , $$ in me invenit nibil. Aus 
guft. quæft. 72, in Levit. to. 3. p. 1. col. g21. & in Joba 
16. 732. d. ecce venit princeps mundi , {$ in me nihil invena 
øser : &c in Joh. 1.. 309. b, ecce-venit princeps bujus mundi 
€$ in me nibil inuenit : inf. verò, 573. €. nihil inveniet: & 
$74. €. ecce veniet princeps mundi , ç$ in me nibil inveniet :, 
& quæft. şş. in Deut, P: I. col, 578. b. venit enim princeps 
mundi , 9 in me non babes quidquam : & i. 13. de Trina 
to. 3. col, 940. a. ecce venit princeps mundi bujus , ($ in me 
sibil invenit. Au&t. l. de promifl. c. 36. col. 165. c. ecce 
venit princeps bujus mundi , £$ in me nibil inveniet. ' 

Y. 31. MI. Corb. Sed #t cognofeat bic mundus quia dili- 
go Patrem , ficut preceptum dedit mibi, &c. ut fup. Can- 
tabr. Sed nt [ciat mundus ( vitiosè mundum ) quoniam di- 
ligo Patrem , £5 ficut mandavit mibi , fic , &c. S. Germ. Fol- 
fat. S. Gat, &c. Vulgatæ accinunt ad verbum ; Græecum 
verò Cantabrigienfi. Mí. tamen unus , pro crsTeinaTó pot » 
habet crroanr Sedwxi, al. AéAwer Hilar. 1. 9. de Trine 
1021. b. Sed nt fiiat mundus gueniam ege diligo Patrem „. 
E9 ficut mandatum mibi dedit Pater , fic facio. Surgite , eamus 
hinc, Auguft. in Joh. 1. & 8. to. 3. col. 309. b. 573. e. & 
l. 13. de Trin. to. 8. 940.a. Sed ut fciant omnes guia vo- 
luntatem Patris mei facio. Surgite , eamus binc : at quef. Sfo 
in Deut. to. 3. p. I. col, $78. b. Vulgatæ cencinit. Maxi- 
minus Arian. ap. eund. to, 8. 674. b. Us fciat bic mundus 
quia diligo Patrem , ço ficut mandatum mibi dedit Pater , fic 


facio, Ambrof. l. de bono mort. c. $. 396. f. & 1. de fuga 


{æc. C. 1. & 6.419. 2. 431. Co Surgite , eamus binc. 


CAPUT XV. 


VERSIO ANTIQUA. 


VULGATA NOVA: 


eft. 


i. | fum vitis vera : & Pater meus agricul- r. ES fum vitis vera : & Pater meus agricola 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAN. 


- ¢.1. Mfs. Foar. Cantabr. S. Germ. Corb. &c. Vul- 
gatæ concinunt , unà cum Græco. Mís. tamen quidam Gr. 
Voci dan Gira, vera , fubdunt vues Ta xauala , & o Ialn» 
&c. & Hilar. in Pf. ș1. col. 76. c. legit : Ego fum vitis 
wera: vos eflis propagines : Pater mens agricola efl. Vide eriam 
Auguit. & Hieron. infra , Y. §. Novatian. verò l. de Trin. 


p 1950. b. Ego fum vitis vera , {9 Pater mens agricola, Ams 


. 


broí. 1, de bened, Patr. c. 4. col. ṣ§20. b. Ego fum vitis , t$ 
Pater mens agricola ¿ar 1. 6. in Luc, 1407. a. & l. 4. defi- 
de, 549. b. §50. f. Ego Jum vitis vera: £9 Pater meus agria 
cola efl. Accinunt Cypr, epift. 63. p. 104. c. S. Faciana 
epift. K P. 312. g. & Arnobius Afr, annor, in Evang. p. 
330. be 


48. ax 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XV. 
VULGATA NOVA 
z. Omnem palmitem in me non ferentem fru- 
Qum , tollet eum : & omnem , qui fert fru&am, 
purgabit eum , ut fru&um plus afferat, 


463 
VERSIO ANTIQUA. 


2. Omnem palmite in me non ferêntem frr- Er Mf okai 
étum , tollet eum Pater : & omnem , qui feret 
frustum , purgabit eum , ut fruĝđum plurimum 
afferat. aa i 
3. Jam vos mundi eftiš 
quem locutus fum vobis. 
4- Manete in me : & ego in vobis. Sicut far- ` 
mentum non poteft ferre fruûum ab femetipio, 
nifi manferit in vite : fic & vos, nili in me man- 
feritis. a 
ş. Ego fum vitis , & vos eftis Årrenta : qui 
manet in me, & ego in illo, hic affert fruĝ&um 
copiofum : quia fine me nihil poteftis facere. 
6. Si quis in me non manferit : præcifus éft 
ficut farmentum , &-mittetur foris, & arefcet, & 
colligent eos, & in ignem mittunt, & ardent: 
7- Si manferitis in me , & verba mea Ìn vobis 
aeni : quodcunque petere volueritis , fiet 
vobis. 
8. In hoc clarificatus eft Pater meus , ut frus 
Com ploutum afferatis , & efficiamini mei die 
fcipuli. 
9. Sicut dilexit me Pater, & ego dilexi vos. à Sicut dilexit me Pater, & ego dilexi vos. 
; NoTtS Ap VERSIONEM ANTIQUA M 


Sap. I 3 
IO. 


3. Jam vos mundi efis propter fetmonem , 
quem locutus fam vobis, 

.4. Manete in me : & ego in vobis. Sicut pal- 
mes non poteft ferre fratum à femetipfo , nifi 
manferit in vite : fic nec vos, nif in me manfe» 
ritis. 

g. Ego fum vitis, vos palmites : quì manet in 
me, & ego in eo, hic fert frautum multum : quia 
fine me nihil poteftis facere. 

6. Si quis in me non manferit : mittetur foras 
ficut palmes , & arefcet , & colligent eum , & in 
ignem mittent , & ardet. 

7. Si manferitis in me , & verba mea in vobis 
manferint : quodcunque volueritis petetis, & fiet 
vobis. 

8. In hoc clarificatuseft Pater meus, ut fru&um 
plurimum afferatis , & efficiamini mei difcipuli. 


proptet fermonem} 


Y.2. Mf. S. Germ. Omnem palmitem non ferentem ge 
Bam in me , tollet enm ,&c. ut in Vulgata. S. Gat. & Maj. 
Mon. Omnem palmitem in me non facientem finum a tollet 
enm : {$ omnem , qui adfert frudum , &c. ut in Vulgata. 
"Corb. Omnem palm, non ferentem fruum , toliet eum : {5 o- 
mnem , qai adjeret frubum.... ut fruĝum plurimum afferat. 
Eadem Foffat, habet, prærer verbum tollit , pro tollet, Can» 
tabrig. Omne farmenium , nod in me non adferet frutum, 
tollit illud : £5 omne , quod fruam adferet , purgabit illud , ut 
ampliorem frutum adferat. MT. S. Martini nil differtà Vul- 
-gata. Græc. Ilay xaua è spol uÀ pieg xapror, aipg av= 
To È mar TÒ xapwer pleg s xa Galpd duie, ira wreiora , &C. 
Mf. unus , pro alpd...» xabaipd, ponit dpe... xa Gaps. No- 
'vatian. |. de Trin. p. 1059. b. legit : Omse [armentum in 
me non adferens folin tollit illnd : $$ omne frnGiferum 
purgat , nt fruum ampliorem ferat, S. Pacian. epift. 3. p. 
312. g. Omne farmentum in me , quod non affers frubum , 
tollet iliud : £9 omne fruĝiferum purgabit iliud. Hilarius in 
Pí. 51. col. 76. c. Omnis propago in me non manens , negue 
ferens frutam , eradicabitar : {9$ omnem propaginem in me ma- 
nentem emnndabit Pater meus, nt fruium ampliorem ferat, 
Hieron. in Naum 2. to. 3. col. 1570. a. Omnem propagi- 
nem , qua in me manet , © fruiam affert » Pater meus mun- 
dat , ut frnbum magis afferat, Auguft. epit. $2. to. 2. col. 
319. c. Quod in me non dat fruĝum , Pater meus tolles illud : 
fJormentum antem , quod in me dat fruĝum , purgat illud , #8 
majorem fruĝum afferat : & epift. 93. col. 247. d. Jarmen- 
sam enim , qued in me dat frnGnum , purgat illud Pater mens , 
ut majorem frukum afferat : & l. 1. contra Donat. to. 9. 
col. 94. f. qua antem [armenta in me dant frufum , purgat 
ilia Pater mens , ns majorem fruĝum afferant, Arnob. Afr. 
annot, in Evang. p. 330. b. Omnem palmitem in me non 
ferentem fruĝum , excidet , {$ in ignem mittet, ` 

Y. 3. Confonant Mfs. omnes , præter Cantabrig. à quo 
abeft verfus integer , ad medium ufque verfûs fubfequen- 
tis; fed manifeftå librarii ofcitantiå , ut cuivis attendenti 
patebit. Græcum textui favet. Nec aliter Ambrof. 1. de fu- 

a fæc. c. 2. col. 420. f. & l. de apol. Dav. 734. b. & in 
Br. 45. ac 118. col. 927. d. 1200. f. & in Luc. ș. & 7. 
col. 1356. c. 1434. €. & epift. 80. col. 1097. a. 

Y. 4. MI. Corb. Manete in me..... Sicut palmes non poteft 
firre frulum ab fe , nifi manferit in vite : fic X qui in me 
non manet, Cantabr. hæc fola haber : ab fe, fi non manferit 
ón vite : fic nec vos, fi non in me maneatis, S. Gat. & Maj. 
Mon. fic {$ vos , nifi in me manferitis ; reliqua ut in Vulg. 
à qua nil differunt cæteri , nec Græcum. Ambrof. 1. 3. He- 
xa. col. §3. b. legit : Manete in me : ę9 ego in vobis. Sicut 
palmes non potefl fruĝum afferre à fe , nifi manferit in vite ; 
fic $9 vos, fi in me non manferitis. S. Leo epift. ad Deme- 
wiad. p. 44. €. Sicat palmes non poteft ferre frulum , nifi 
manferit in vite $ fic nec vos, Nifi, &c. 

Y. s. Mf. Cantabrig. Ego enim fam vitis, vos farmenta : 
gxi manet in me ; £$ ego în illo , bic adferet frnĝum multum: 
quia fine me non poteflis facere. S. Germ. Ego Jum vitis , vos 
autem palbnites ,&c, ut in Vulgata, Maj. Mon. .....U05 At- 
tem palmites eflit: qui manet in me , £$ ego ineo, bic adfert 


fenum multum : quia, &c. Corb. £9 vos palmites : qui ma- - 
A63 ins Me, g9 ego in iile , bic aferet frutam copiofum : quia, 


&c. Folat, vos palmites... 9 ego în ŝilo , bic adfert frnGum 
maitum : quis, &c. S. Mart, vos palmites : gui manferit in 
me , $5 ego in eo , hic adfert fruélum multum, &c. S. Gat. 
nii differe à Vulg. Huic etam Græcum fuffiagatur , ni 
exceperis in fine , oti xwpiç ikẹ € AVraDe wusi ouder. Am- 


‘brof. 1. 3. Hex. col. ṣ3. b. & l. 4. de fide, $49. ¢. Ego 
4. ede 


Sum vitis , vos palmites efis. Auguft. in Pf. 66. to. 

655- f. Ego fum vitis , vos farmenta , Pater mens agricola è 
quæ foriitan magis pertinent ad X. r. hujus cap. quem iif- 
dem prope vebis exhibent codex quidam Gr, & Hilarius. 
ldem Auguft. in Joh. 10. to, 3. col. 607. d. fine me nil 
poteftis favere. Hieron, in Ezech. 45. col, 1041. d. Ego fum 
Vitis , vos autem propagines , Pater meus agricola : quæ etiam 
ad Y}. 1. referri poffunt: at l, 3. adv. Pelag. to. 4. $39 
a. Ego fum vitis , ¢8 vos rami : gui manet in me, {5 ego in 
o0 » ifte affert frubum multum : quia fine me nibil poteflis fas 
cere. S, Leo epift. ad Demetriad. p. 44. e. Ego fum vitis 
Vos palmites : qui manet in me , £9 ego in eo , hic fert fruĝum ? 
quia fine me nihil poteftis facere. Epiphan. in 8. 11., Cantici 
Cantic. Ego fum vinea , vos verò palmites, Orof. cont, Pe- 
lag. p-451. a. fine me nibil poteflis facere, 

Y. 6. Mí. Corb, Si quis in me non manferit : pracifas ef 
ficut palmes , ¢&9 miffus efl foras , {$ aruit, £5 coiligent eos , £$ 
in ignem mittunt , £$ ardent. Itidem Mf. S. Gar. ab his, 
aruit ; priora verò urt in Vulgata. Sic etiam S. Mart. ak 
pto mittuntur , pro mittunt. Cantabr, Si non aliquis maneat 
in me : miffus efl foras ficut [armentum , £S aruit , ç congre- 
gant illud , 9 in ignem mittunt , £5 ardet, Foffat, Si guis in 
me non manjerit : mittetur foras ficut palmes , ṣo aruit , £9 cola 
ligent eos , Q$ in ignem mittent ș§ nec plura. Maj. Mon... 
mittesnr foras ficut palmes , ṣ9 areftent , $$ projedus , © 
colligent eum , {9 in ignem mittunt , £$ ardet. S. Germ. Vul- 
gauz confonat , addita tantùm conjunctione Erin principios 

re Ea uh Tis elm cy suoi SC, Gu EGw wG rò XAIMA a 
tÉnpdr On » & ourdyvoir dula , È sis mDp BÉMEGI , } xaieTaie 
Mís. plures ferunt av7è , pro dv?d. Hieron. in Naum 2. tos 
3. Col. 1570. a. Quod autem in me non manet , ṣ9 frulum 
non affert , Pater mens precidet , £$ in ignem mittet, Xyftus 
lII. epift. 6. col. 1256. b. alludens dicit: Infzcundum 
iliud... nec afferens fruĝum , fuftepit flamma farmene 
tum. 

Y. 7. MI. Foffat. Si autem manferitis in me.. quodenna 
gue volueritis petitis , S fiet vobis, Cantabr. Si autem manfas 
in me... quodcunque vultis petite , 9 fiet vobis. S, Mart. quoda 
cunque volueritis , {5 petierietis , fiet vobis, Corb, quodcunque 
volueritis petite , £5 fiet vobis, S. Germ. S. Gat. & Maje 
Mon. Vulgatæ accinunt ; ficut etiam Græcum ; fed ML. 
quidam , pro airy 's9e , ferunt ačrhoade. Ambrof, in Pf, 
39. col. 865. c. nil differt à Vulg. 

Y. 38. Accinunt Mfs. Foffat. S. Germ. S. Gat. S. Mare, 
& Maj. Mon, Sic eriam habet Corb. pofito faciatis , pro 
afferatis, Cantabr. In boc glorificatus efl Pater meus , ut mula 
tum frnilum afferatis , £5 fitis mei diftipali. Idem Græcum 
przfert, nifi excipias verba gfpnfe , pro afferatis , 8 ysrhosa 
De, pro fitis. 

Ý. 9. Sic habent Mfs. Corb. Foffar. S. Gat. S. Mart, & 
Maj. Mon, nec aliter S. Germ. & Cantabrig. nifi quód ille 
habet , Sics ille dilexit me Pater ș ifte , Maneto in caritate 


Ex Mf. Colbert, Manete in n a a 
1o. Si præcepta mea fervaveritis „manebitis in 
dilećtione mea, ficut &.ege præcepra Patris fer- 


gbg 
N ERSIO ANTIQUA 
diletione mea. 


vavi , & maneo in gejus dilećtione. 


r1. Hæc locutus fum vobis, ut gaudium meum 


fit in vobis , & gaudium veftrum impleatur. 


12. Hoc eft præceptum meum , ut diligatis in- 


vicem qua dilećtione dilexi vos. i 


13. Majorem hac dileĉtionem nemo habet, ut 


` animam fuam ponat pro amicis fuis. 
:ı 14. Vos amici mei 
præcipio vobis. 

Iş. Jam non 


nota feci vobis. 


16. Non vos me elegiftis : fed ego elegi vos, 
& ordinavi vos ut eatis , & fruĉtificetis; & fruĉtus 


eltis , di feceritis quæ ego 


dico vos fervos : quia fervus ne- 
{cit quid faciat dominus ejus. Vos autem dixi ami- 
-os : quia omnia quæcunque audivi à Patre meo, 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap: XV. 


VULGATA NOV 


Manete in diletione mea, 

to. Si præcepta mea fervavėritis , manobith 
in dile&tione mea , ficut & ego Patris mei præce- 
pta fervavi , & maneo in ejus dile&ione. 

zı. Hæc locutus fum vobis ,ut gaudium meum 
in vobis fit , & gaudium veftrum impleatur. 

12, Hoc eft præceptum meum. ut diligatis 
invicem, {ficut dilexi vos, 

13» Majorem hac dile&tionem nemoe habet , ut 
animam fuam ponat quis pro amicis fuis, 

14. Vos amici mei eftis, fi feceritis quæ ego 
præcipio vobis, 

Iş. Jam non dicam ves fervos : quia fervus 
nefcit quid faciat dominus ejus. Vos autem dixi 
amicos : quia omnia quæcungque audivi à Patre 
meo , nota feci vobis. 

16.: Non vos me elegiftis : fed ego elegi vos, 
& pofui vos ut eatis, & fru&tum afferatis ; & fru- 


NorTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM 


emea. Grac, Vulgate fufragatur. Novatin. l. âe Trin. p. 
-10 50. b. legit : Sicut dilexit me Pater , $ ego dilexi vos, Ma- 
nete in mea caritate. 

ý. 10. Priora verfûs hujus verba , Si precepta mea fer- 
vaveritis , manebitis in dileĝione mea , deerant in MÍ. Colb. 
& addita à nobis fuere ex aliis Mfs. in quibus exftant , fic- 

„ut & in Græco: Prætermifa autem non videntur fuiffe in 
Colb. nifi errore, qui librariis familiaris eft, cùm fcilicet 
voces fimiles occurrunt in fine commatum duorum proxi- 
mè fe.contingentium ; ut fit eo loci , ubi cùm Y. præceden- 
‘ti legerit fcriba Manete in dileflione mea , & fequenti, ma- 
_nebitis in dileflione mea ; prætermiffo pofteriori ifto comma- 
te, ob concurfum earundem vocum żn dileĝione mes , prio- 
rì ftatim fpbdidir ifta „ficut £$ ego, &c. In Mf. Cantabrig. 
dic babetur verfus : Si mandata mea fervaveritis , manebitis 
in caritate mea , ficut ego mandata Patris mei fervavi, {9 
maneo in caritate ipfius, In S. Germ. verò , Follar, S. Mart. 
5. Gat. & Maj. Mon. eadem quæ in Vulg. Sic etiam in 
Corb. deleto mei , poft Patris. Græcum Cantabrigienā fa- 
‘ver. Novatian. l. de Trin. p. 1050. b, legit : Si mandata mea 
fervaveritis , Mmanebitis in mea caritate , femi ego Patris man- 
data fervavi , ṣç3 maneo in ejus caritate, Ambrofí. in Pf. 39. 
col. 265. d; Si praecepta mea fervaveritis , manebitis in mea 
“ dilcklione. | 
` Y.II. Ita Ferunt Mfs, omnes , pofito ft, poft vebis ,ut 
„in Vulg. nec aliter Cantabr, nifi quòd in principio baber, 
Hac autem locutus fum. Græcum textui fimiliter accinit , 
„nifi excipias verbum uel , loco fit. 

X. 12. Mf. Corb. re&è convenit cum textu Colbertino. 

Foffat. verò , S. Germ. S. Gat. &c. cum Vulg. quibus etiam 
Cantabr. accinit , excepta voce mandatum , pro preceptum. 
In Græco , &roni , &c. ut in Vulg. Similiter apud Lucifer. 
Cal.l. 2. proS. Athan. p. 211., b. Hoc ef mandatum meum, 

ut diligatis invicem , aig dilexi vos, Cypr. epift. 7. p. 14. 

a. &l. de unit. Ecclel. p. 199.b. & 1. 3. Teim. p. 304. b. 

Hoc eft mandatum meum , ut dilig. invicem , quemadmodum 

dilexi vos. Auguftinus lib. de mendac. to. 6. col. 426. a. 
Hoc eft mandatum meum , ut dilig. invicem , ficut {9 ego di- 

lexi vos, 
` Y. 13. Mf. Corb. nil differt à textu Colbert. nec etiam 
"Cantabr. nifi quòd ponit bæjus , pro bae, Foffat. haber : 
` Majorem banc charitatem nemo babet , guam ut animam fuam 
‘ponat quis , &c. ut fup. S. Mart. Majorem bac caritatem nemo 
“habet , ut... guis ponat, &c. S. Germ, S, Gat, & Maj. Mon. 
a aie rar Yuxar dvig OA, &c. al, ù ira Tiç... 0n al. Gig. 
Lucif. Cal. 1.2. pro S. Athan. p. 211. b. Majorem bac cari- 

tatem nemo babet , ut animam fuam ponat pro. amicis fuis. 
Cypr. L 3. Teim. p. 304. b. Majorem bac caritatem nemo 
“babet , quam ut animam fuam quis ponat pro amicis fais. Iti- 
“dem Auguft. in Joh. 13. to. 3. col. 654. b. & in 1. Joh. 

863. b. 870. g. 871. b. & in PÍ. 56. to. 4. 529. g. item 
‘in Joh. 13. 667.2. & 1. 2. de pecc. mer. to. 10. 68. f. fed 
“dempto pronomine guis ; fic etiam in Pí, 102. 1112. g. de- 
'leto infuper bac , ante caritatem ; utraque vox pariter deeft 
l. de mendac. to. 6. 426. a. & l. 4. de Trin. to. 2. 821. 
‘a, fed pro caritatem , legit dileßionem » & ubique conftan- 
'terguàèm ut. Hieron. l 3.in epift. ad Gal. to. 4. col. 310. 
"a. Major hac dileđlione non eft, quam ut guis animam fuam 
ponat pro amicis fiis. Ambrofiaft. çol. 10g. a. Majus ( al. 
Majorem ) hac dileBione nemo habet , quàm ut animam fuam 
.ponst pro amicis » $$ fratribus fuis. Au&.-l. de dupl. mar- 
-tyrio apud Cypr. p. 584. Nemo majorem charitatem babet , 
gòm s animam fuam ponat pro amicis fuis, Auĝor l. de 


€. 2.315. d, &inP 
a. additâ voculå ego, ante pracipio: l, verò 3. offic, I4le 


. Vulgatæ accinunt. Gr, Msora varus ayaw dsl tXdo 


. Vulgatæ 


promi, p. 2. c. 20. col. 144. c. Majorem bac charitatem 
a babet, quim nt animam fuam ponat quis pro amicis 
uis. 
Y. 14. Sic habent Mfs. Corb. S. Germ. S. Mart. S. Gat 

& Maj. Mon. quibus accedit Foffat. addito autem , ante 
amici. Cantabrig, Vos enim amici mei eflis , fi feceritis que 
ego mando vobis. Itidem in Græco , detractå voculå esim, 
pofitogue csa , pro gue; Mís. plures, æ. Lucifer Cal. I. a. 
pro S. Athan. p. 211. b. Vos amici mei efis , fi feceritis quod 
Pracipio vobis : at fup. p. 201. b. gue mando vobis ;: & infra » 
p. 202. e. quod mando vobis. Sic eriam Cypr. habet epift. 63. 
p. 108. c. arl. de unit. Eccl. p. 194. a. cum Auctore l. de 
Judaica incred. ap. iplum, p. 571. fi feceritis gue mando 
vobis. Ambroí. l. de Noe , c. 13. col, 246. c. Vos amic 
mei eflis , fi feceritis gr praæcipio vobis : itidem l. 2. de Abr. 

. 118. 1032. f. & l. 7. in Luc. 1466. 


a. Jam vos amici mei eflis , &c. 

Y. 15. Ms. S. Mart. & S. Gat. concordant cum textu 
Colb. fic etiam Corb, nifi quòd habet facit , pro faciate 
Maj. Mon. Jam non dico vobis fervos , fed amicos : quia fer- 
vus nefcit quid faciet, &c. w lup. Cantabrig. Jam non dico 
vos fervos : quoniam fervus nefcit quid facite... Vos auiem 
dixi amicos: quoniam omnia gua audivi á Patre meo , demon- 
firavi vebis, Cæteri Vulgatæ favent. Græc. Ovxéri vae 
AE Y Avaeç OTi o d BAOG YX Old\S TÍ TUS QUTE 0 XWCLG. YT- 
has dt sipura piree ori warra d nxwoa mapa tS IlaTtpis HY y 
syota upi. Mis. quidam , òr: marta oca yxvoa' unus 
etiam initio fert a{%w, pro afyæ., Irenæus I. 4. c. 13. pe 
243. b. legit : Jam non dicam (al. dico ) vos Jervos : guia fer- 


vus nefcit quid ejus dominus faciat. Vos autem dixi amicos: 


quoniam omnia qua audivi à Patre , manifeflavi ; al. à Patre 
meo , nota feci. Novatian. l. de Trin. p. 1050. b, Dixi auteng 
vos amicos : quia omnia que audivi a Patre meo , nota vobis 
feci. Lucif. Cal. 1. 2, pro S. Atban. pp. 201. b. & 211, b. Jans 
non dico vos fervos , fed amicos : at p, 202. e. legit dicam. 
Cypr. epift. 63. p. 108. c. & l. de unit. Eccl. p. 194. a. 
Jam non dico vos fervos , fed amicos, Itidem Au&. l. de Ju- 
daic. incred. apud Cypr. p. $71. Hilar. verò in Pf. 138. 
col. §22.e. Jam non dico vos fervos : quia fervus nefcit guid 
velit dominus ejus. Sed vos dico amicos : quoniam perflitiflis 
mecum in omnibus tentationibus : quæ poftrema verba per- 
tinent ad cap. 22. Lucæ , Y. 28. Ambrof. in Pf. 118. cola 
1043. €. Jam non dicam vos fervos , fed amicos : fimiliter l. 
de Noe, c. 13. col, 246. c. omiffis his , fed amicos ¢ atl. 2. de 
Abr. c. 2. col. 315. d. &1.7. in Luc.col. 1466.a. Jam non 
dico vos fervos : & epift. 37. col. 936. b. addit , Vos autem di- 
xi amicos : demum 1. 3, off. col. 141. a, Ideo vos dixi amicos ¢ 
quia omnia quacunque audivi à Patre meo, nota feci vobisa 
 Auguk. l. 1. de Gen. to. 1. col. 649. f. Vulgatæ concinit ad 
verbum , fi excipias unum gua , pro quacunque : nec aliter 
haberin Pí. 7. to. 4. col. 29. f. præter verbum dico , pro di- 


cam : fimiliter in Joh, 17. 761. g. omnia que audivi , &c. 


Y. 16. Mf, Corb. eadem exhibet quæ textus Colb. fi ex- 
cipias verbum pofui , pro ordinavi. In Cantabrig. fimiliter , 
£5 pofui vos ; deinde k : ut vos eatis , £$ fruĝum adferatis z 
EFeeese N pae petieritis Patrem , &c. ut fup. Cæteri 

uffragantur , nifi quòd Foffat. habet å Patre ; S. 
Gat. & Maj. Mon. å Patre meo; S. Germ. neutrum , fed 
fimpliciter petżerstis, Græc. Cantabrigienfi confonat , uno 
EXCEpto pépuTts, pro adferatis. Iren. l. 4. C. 14. D. 244.2. 
Non A a elegifi;s : fed ego elegi vos, Lucik. Car Paio Sa 
Athan. p.211. b, Non vos me elegiftis : fed ego vos elegi, $ 
pefui vos øs esbis , 9 fruflificesis ; 9 frußus vefer maneat s 


Sup. T 3o 
34. 
Epkef. 5- 
2. 

1. Theffa 


4. Je 


Matb. 
28. 19e 


EVANĠ. 5EĊ. JÓANNEM. @ap. XV. 


. VULGATA NOVA. 
Qus vèftèr maneat : ut quodcunque'petieritis Pä- 
trem in nominè meo , det vobis. 


t. Joan, 17» Hæc maido vobis, ut diligatis invicem. 
3.11.5 18. Si mundus vos odit, fcìtote qaia me prio- 
%7. rem vobis odio habuit. 


_ «9. Side ntundo fujffetis , mündus quod fuum 
erat diligeret : quia verò de mundo non eftis , fed 
ego elegi vos de' mundo , proptërea odit vos mun- 
dus. $ saag Js i . s 

20. Memeėntote fermonis mei , quem egò dixi 
_ Mattb, vobis : Non eft fervus major domino fub. Si me 
19d perfecuti funt , & vos perfequentur : fi fermonem 
A - 13- meum fervaverunt , & vetrum fervabunt. E 
Matsh, 21. Sed'hæc omnia facient vobis propter no- 
24.9. men meum : quia nefciùnt eum , qui mifit me. 
22. Si non veniffem , & locutus fuiffem eis, 
Peccatum non haberent : nunc autem excufatio- 
nem non habent de peccato fuo. 
23. Qui me odit : & Patrem meum odit. 
24. Si opera non feciffem in eis , qu nèmo 
alius fecit , peccatum non haberent : nunc autem 
& viderunt } & oderunt & me, & Patrem meum. 
o àg. Séi ut adimpleatur fermo , qui in lege eo- 
Pfalm. rüm fcriptus eft : Quia odio habuerunt mè gratis. 
. 19. 
Luc. 2 


A 26. Cùm autem venerit Paraclitus , quem ego 
48e 


mittam vobis à Patre , [piritu veritatis, qui à 


VERSIO ANTIQUÁ. 


yéfter maheat : ut quodcuitique petieritis à Pafre iñ Es M7 Oik 


nomine meo,det vobis. MEERE 

17. Hæc mando vobis;, ùt diligatis invicem.. 

18. Si mundus vos odit , {citote quia priorem 
me odio 'habyite | -~ , Sr 

1g. Si de hoc mundo fuiffetis, mundus utique 
qos fuum erat diligeret, : verùm quia de hoc mun- 
lo non eftis, fed ego elegi vos de mundo , pro- 
pterea odit vos 'mundus. O SER 
25. Mémentote fermonis , quem ègo dixi vo- 
Bis : Non eft fervus major domino iuo., Si mè 
perfecuti funt , &.vos perfequentur : fi fermonem 
meum fervaverunt ; & veftrum fervabunt. 

21. Sed hæc omnia faciunt circa vos proptet 
omen meum : quia nefciuñt eum , qui me mifit. 

22. Si non veniflem; & locutus eis fuiflem ; 
peccatum nọn haberent : nunc autem excufatio- 
nem non habent de peccato. —— ———— œ 

23. Qui me odit : & Patrem inéurh odit. 

24- Si opera non feciffem in illis, que nemò 
alius fecit , peccatum non haberent : nunc autem 
viderunt, & oderunt ńTfe , & Påtrerñ meum. 
25, Sed ut impleatur fermo , qui in lege eo: 
rum fcriptus ef : Quia odio me habuerunt grà- 
Siei aa a a E e eda aa 
. 26. Cùm ergo venerit Paraclitus , quem êgo 
mittam vobis à Patre meo ; {piċitum vëritatis y 


Noræ AÙ VERSIONEM ANTIQUÁMI 


c3 quedcungae à Paire meo petieřitis in nomine meo, det vo- 
%is. Hilar. In Pf. 134. col. 470. f. Ego vos elegi , non vos me 
Ambrof. in Pf. 43. col. g03. a. Propterea vos mifi, ut vos 
eatis , {$ frullum plurimum afferatis ; {9 frußus vefler ma- 


neat. 


ber diligste , loco at diligatis. Gr., ira ayarars. 


Yý. 18. Mf. Corb. textui Colb. confonat. Foffat. verò ; 
S. Germ. S. Gar. &c. Vulgatæ. In Cantabr, fic: Së mun- 
dus..... fcitote quia me primum odivit. Græc. Ei ò xõopog.:s 
yiróoneTte oTi euE Tpartor vuar pepion Cypr, epift. 56. p. 
92. c. Si feculum vos odit , mementote guia me prigpem vobis 
diit : & epift. ad Fortunat. p. 268. b, Së mundus vos odit , 
fiitote quoniam me primò odiit :itidem 1. 3. Tentim. p. 315. 


a. præter vocem feculum , pro mundus. 


Y. 19. Mf. Foar. Si de boc mundo fuiffetis , mundus qudd 
fJunm erat diligeret : verum enim quia de mundo non efti? , fed , 
&c.utintextu. Corb. S; de mundo. fuiffetis ; mundus guod.. 
guia verò, de hoc mundo non eflis , fed, &c. Cantabr. Si de 
mundo effetis ,mündus fuum amabat , quoniam de mundo era- 
tis : fed ego elegi vos de undo, propter bo odit vos mundus, 
Ceteri à Vulg. nil diferunt. Græc. E’ ¢x 74 xéouu uTe, o 
zouo ær To idior €pineit oTi SE Èx TE xõouu vx fsèÈ, &C. ut 
Cypr. épift. 56. p. 92. c. & l. 3. Tentim. p. 315. 
a. legit : Si de feculo effetis , faculum guod fuum effet amaret : 
fed quia de fecúùlo non eftis , £5 ego elegi vos de faculo , propterea 
edit vos Jeculum : eadem Ri habet epift. ad Fortúnat. p. 
263. b. prærċr voċes quinque , mundus , vel mundo , pofitas 
‘pro facnium ; feculo. Eadem ġuoque leguntur in ferm, Do- 
natiftæ cujufdam ád calc. Optati , p. 300. b. cuin vocibus 

culum , &è feculo, Hieron. l. 3. in ep. ad Eph. cot. ot. 
d. Ego elegi vòs de ifo muhdo , jam non eflis de ifto mundo : 
fi enim effetis de mando , mundus quod fuum effet amaret. 
Auguft. l. de pat. to. 6. col. şt. a. Side boc mundo effttis 
mundus quod Juum ejt diligeret , Zc. wt in Vulg. In Collat, 
Carthag. þ. 491. t. ex parte Donat. Si de mundo effetis , 
inundus quod fuum efet amaffet : fed nunc quoniam de mun- 
do non eflis , propterea odit , £$ perfequitur vos mundus, S, 
Paulin. epift. 1. p. 4. á. Sì de mundo effetis , amaret mun- 
dus quod effet fuum. Ambrofiaft. col. 309. b. non eftis de 


Ín Vulg. 


‘mando, ego autem èlegi vos de mundo. Ć 


= Y. 20. Mí.Corb. eadem prorfus habet quæ leguntur Ín 
textu Colb. Eadem quoque S. Germ. Corb. S. Gat. &è. 
addito mei , ad vocem fermonis ; S. Mart. infuper habet fer- 
vàveriñt, noti fervaverunt, Cantibrig. folus : Mementoie 
firmones , quos ego dixi vobis : Non efl feruss..... Ji verbum 
meum cuflodierunt , £9 veirum cuflodient. Græcum textui 
' Colbert. favet. Mfs. tamen quidam addurit uy , voci ayx. 
Cypr. epift. 56. p. 9%. c. & ep. ad Fortunat. p. 268. b. & 
1. 3. Teftim. p. 315.2. Mementote fermońis , guem dixi vokic » 
-Non ef fervus major domino fuo. Si me perfec»ti fien , {8 
` vos perfequentur. Similiter habet Ambrof. in Pf. 148. col; 
RILL. c & Donar, quidàm ferm, ad calc, Opit, p. 300. be 


Lom., dlt, 


Ý. 17. Accinunt MfS. omnés , præter Ĉantábrig. qui hà- 


v.21. Textui Colb. concinit-Mf. Crb, S; Germ; ver, 
Fofat. S. Gat. S. Mart. Maj. Mon. Vulgatæ. Çantabrigs 
fic : Sed bec facient in vos propter nomen meum : guoniam nge 
fiium qui me mifit. Gr. Vulgatæ favet : fëd Mis. aaldads 
tollunt marra , omnia ; & alii pro vui, vebis , ferunt erę 
vas, än vos, ut fupra. Novatian. 1. de Trin, p. 1050. be 
legit : Sed bet omnia facient vobis propter nomen menm < quits 
sgnorant eum , gui me mifit, o 

Y. 22. Mf. Corb. nil differt à tex Colb, S. Germ. ve- 
rò, Folat. S; Gat, & Maj. Mon. nil à Vulgata. Similiter 
Mí. S. Mart. fi exceperis {9 locutus non fuiffem eis. Cana 
tabrig. Sinon veniffem , $ locutus cis fuiffem , peccatur nóin 
bàbebañt : nunc autem escafat. non bab, de peccato eorume 
Gr. E? uh haD or s } eadauGa avrei , auaprlar yx exor roy 
TÈ mpépaÇı, &c. ut in Vulg. Ambro I. de Jacob , c. ge 
col. 449. c. Si non veniffem , $ lotutus y.y bis , peccatum 
non baberent : & in PÍ. 36. col, 797. b, Si non venifem, $ 
locutas non fuifem bis, &t. ut in Vulg. eadem repetit le 
4. de fide , ș25. f. & epift. 73. col..1078. f. Eadem quoque 
gerani: apud Auguft. epift. 194. to. 2. col. 723. b; détra< 

voculå zon, poft verbum lotutus : at epift; 18g. cole 
662., c. habet , Si non venirem , peccatum non båberent, Ati- 
Qor 1. dè promiff. p. 2. t. 4. col. 128. b. Nif feciffem in eiè 
figha, quae nemo alius:fecit , peccatumsnon bàberent : nunc an- 
tem excufationem non babent de peccato fup. aa = 
: Ý. 23. Fu Me omnes, & Græcum. Hilàr; 1. &. 
de Trin. col, 8gọ. d. legit : Qei me odit : £8 Pairem meymi 

ý.24. Mí. Corb. Si A feni in U , quae A A 
liss fecit , peccatum non babent : nnc åutem {5 viderunt , @ 
oderunt me , £$ , &c. Cantäbrig. Si opera hon feci in eis , Qua 
nemo... peccatum non båbebant è núnc autem sS viderunt , 48 
dderunt me, {$ , &c, nek aliter Græcum habet ; nifi quòd 
addit }, ante me; Folat: nnc áutem.ç9 vileriint , $3 odio 
habuerunt t5 me; ¢& Pairem meum. Czæteri iccinunt-Vul- 
gatæ. Auctor l; de promiff. p. 2. c: q tol, 128. b, Nif fea 
ciffem in eis figna , gua nemo alius fecit , peccatum non babè- 
rent. ` . an 
= ý.25. Mfs. Fofät. & S. Germ. concordatit čum težki 

Colb. Corb. verò , S. Gar. & Maj, Mon; tù Vulg. Mf. 
S. Mart. Sed ft impleatur fermo... Qisid oderunt me gratise 
Cantabrig. Sed ut impleatur verbum ; quoil in leyes earani 
Siriptum eft : Quoniam odierunt me gratis. Ita quoque in 
Græto, nifi quód poftponitùt êr rø vlu aurar, vérbo 
Jferiptum ef. Ai. D 
` Y.26. Mf. Cantabrig: Cùm antem vèherit Parùàcletus ; 
quem ego mitto vobis à Patre meo, fhir. ver, qui à Patro meo proe 
dit , ille tefimonium dabit de me, Corb. Cùm ergo veinebit 
Paracletus , guem ego mitto vobis à Patre , fpiritum verit: ġu 
à Patre procedit ; &c. ùt in Vulg. S. Germ, habet gatia à Pa- 
tre procedit; & Foffat. in fine , perhibet de me ; in cæreris'hi 
ambo conyeniùnt cun Vulg. cùi in omnibus fuffragantig 
alii Mfís. ficut & Græcum. Mf, ramen S. Marr. hfc & dbi- 
que Paracletus , non Paraclitnsi Novatian, 1, dë Trin. pe 
Nnn 


Ex’ M/. Colbert. 


468 


VERSIO ANTIQUA 


EVANG.. SEC. JOANNEM. Cap. XVI. 


VULGATA NOVA. 


i à Patre meo procedit, ille teftimonium perhi- Patre procedit , ille teftimonium perhibebit de 


de me: 


27. & vos teftimonium perhibetis, qui ab ini- 


tio mecum eftis. 
. 


1051. b. legit : Cùm orweris Advocatus ille , qaem ego mif- 
furas fum vobis à Patre meo , fpisitum veritais , qui de Pa- 
‘sre. eo procedit, Hilar. l. 8. de Trin. g58. c. Cum venerit 
Advocatus ille , quem ego mittam vobis à Patre , fpiritam ve- 
vitatis , gui -à Pare meo procedis , ipfe tefificabitar de me, 
Hieron. in Ifai. 57. to. 3. col. 424. a. Cùm venerit Paracle- 
‘tus , quem ego mittam vobis à Patre , fpiritum verit. qui de 
Patre egreditur. Ambrol. in Pf. 61. col. 958. d. Cùm vene- 
yit antem Paracletus , qaem ege mittam vobis à Patre meo , 
irstus verit, quia Patre meo procedis , ille telim, perbibebit 

e me : itidem haber l, 2. de fide , col. 485. a. at l. 3. de 

. Spir. S. col. 60g. e. & 666. e. legit /piritum ; fed col. 624. €. 
úterum fpiritus : Cùm venerit Paraclitus , fpiritus verit. quem 


> ago mitto vebis , qui à Patre procedit : & fupra , col. 610. a. 


Es Mf. Colbert. 


me : l 
27. & vos teftimonium perhibebitis, quia ab 
initio mecum eftis, 


Nora AÐ VERSIONEM ANTIQUAMN. 


ille teflimoniam perhibet de me, Vi&orin. Afric» |. r. adv. 
Arium , p. 257. b. Cùm venerit Paracl. quem ego mittam vo~ 


bis à Patre , fpiritum verit, gui à Patre adveniet : & l. 3. pe ` 


279. €. fubdit , ¿lle teftimonium dicet de me. Fuig. fragm. 3» 
contra Fab, p. $82. Cùm autem venerit Paraclesus , quem ego 
mittam in vos á Patre , &c. ut in Vulg. Vigil. Fapl.1. 4. de 
Trin. Cum venerit Advocatus ille , guem ego mittam vobis 
Patre meo , fpiritus verit. gui å Patre meo procedit , ipfe tefli- 
ficabitur de me, 

Y. 27. Mís. Fofat. & S. Mart, textui Colb. congruunt. 
Corb. verò haber, £9 vos selim. perbibebitis de me , qui ab 
initio mecum eflis. Cantabrig: {3 vos teflimoniam dutis , quia 


ab initio ,&cc. Cæteri Vulgatæ fuffragantur. Gr. Kal vutis 


d3 paptupsits s FTI aT, &C. al, aprupisert. 


CAPUT XVL 


VERSIO ANTIQUA. 


I. HZ: locutus fum vobis, ut non f{candali- ı:. 


zemini. 


2. Extra fynagogam fecerunt vos : fed veniet 
hora mea , ut omnis , qui interfecerit vos , arbi- 


tretur obfequium præftare Deo : 


3. fed hæc faciunt vobis, quia non noverunt 


Patrem , neque me. 


4. Hæc autem locutus fum vobis: ut cùm ve- 


yobis. 


nerit hora , eorum reminifcamini , quia ego dixi 


C as 
` 


vado. 


6. Sed quia hæc locutus-fum vobis, triftitia re- 


vit cor verum... 


7. Sed ego veritatem dico vobis, quoniam ex- 
aik vobis ut ego vadam : fi non abiere ego, 
; araclitus no$venit ad vos : fi antem abtero, 


ittam eum ad vos. , 


“p. T. Coafonant Mís. omhes , ficut Græcum, 
. 'W.2. Mf. Corb. Exsra Jynagogam fecerunt vos ; fed ve- 
mis bora, 8t omnis , qui dnterfecerit ves , &c. ut in Vulgata. 


ent vos : fed venis bora, 


MÍ, S. Gar. Extra [ynagogam facient 
t omais , qui imerfscis vos , &c. Maj. Mon, Eas gua in J- 
nagogis facient vobis » RC- fed apesto mendo, pro Abjgue 
Jnagegis. Caatabrig, De fjnagoga vos ejicient : jed venis bo- 
ra, ut omuis, qui vos occiderit, vos putet fe bofliam offerre 
Folat. S. Mart. & S. Germ, Vulgatæ congruunt, 
Graç. ATO WIAYWYIS TO AR vuaç EMN EPXETO WER y NA 
ARG Ò QTORTHVAS Saas Soba AQTpEIRY reo pepe tË Otw. 
Lucifer Cal. I. 1. pro S. Ath. p. 190. c. veniet hora , ut o- 
nnós , gui vas J « putes fe doim Deo facere. Itidem 
legit Cypr. tam epit. ș6. p. 90. b. tum ep. ad Forrunar. 
p- 268. b. ar l. 3. Teftim, p. 310.8. fic haber : venies hora , 
#6 omnis , qui interficit uos, arbitresur officium fe Deo fa- 
Ere e ` f ° ° y i 
Y. 3. Mf. Corb. fed bec facient vobis , quia , &c.ut fup. 
, Follar. S. Gat. S. Mart. & Maj. Man. £$ bar facient , guia , 
aa. Camabrig. {$ bac facient vobis , quensam non cognoue- 
runt, &c. S. Germ. Vulgar canfonat s Gcut & Græcum. 
. MG. tamen pluses delent vocem sair, pro qua hab. quidam , 
. elg omas s În vosa Luci£, Call. 1. proS. Ath. p. 190. c. fa 
-beo faciunt, quin ndciunt negue Patrem , negue -unicum Fi- 
lium ejus. Cypr. epift. $6. p. 90. b. fed hac facient , guo- 
, NIAM NAN COZUDUST NMS Patrem , neque mesk epit. ad Fortu- 
. nat. p. 268. b. fed boc facient , quoniam nos cognoverunt , 
. ke. & l. 3. Teim. p 310. a. fad $3 boc facient , quoniam , 
; “a 4e ML Çorb. ni! differtà textu Colb. S. Germ., verè, 
: Fofr. S. Gart. &c. Vulgaræ accinuat : folus Cantabr. ha- 
- ber : Hec loouins funs vokis : ut cùm veneris bors , mesiores 


- fitis guss ,&c. Græc. AMR TOUTA AMANA VHT" ira OTAI 


„Eby. AOR a MIMJOPNUTE RUFAT.» STi, &c. led Mhs. plures 


. Hæc autem vobis ab initio non dixi, quia 
icum eram : Nunc autem vado ad eum, qui 
me mifit ; & nemo de vobis interrogat me quò 


VULGATA NOVA. 


Æc locutus fum vobis , ut ñon fcandali- 
zemini. | 
2. Abfque fynagogis facient vos : fed venit 
hora , ut omnis , qui interficit vos , arbitretur obfe- 
quium fe præftare Deo : 
3. & hæc facient vobis, quia non noverunt 
Patrem , neque me. 
4. Sed hæc locutus fum vobis : ut cùm venerit 
hora , eorum reminifcamini , quia ego dixi vobis, 


g. Hæc autem vobis ab initio non dixi , quia 
vobifícum eram : Et nunc vado ad eum , qui milit 
me; & nemo ex vobis interrogat me , Quò va- 
dis ? i 
6. Sed quia hæc locutus fum vobis , triftitia 
implevit cor verum. 

7. Sed ego veritatem dico vobis : expedit vo- 
bis ut ego yadam : fi enim non abiero, Paraclitus 
non veniet ad vos : fi autem abiero , mittam eum 
ad vos. i 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


ferunt, » wea dutar , pruuorsunts. Cypr. ep. $6. p. 90. b. 
& epift. ad Fortunat. p. 268. b. Hac autem locutus fum 
vobis : ut cùm venerit bora eorum , memores fitis quia ego dixi 
vobis. 

Y. ş. Mf. Corb. textui Colb, favet. Foffat, verò haber : 
Hec autem vobis ab initio... Nunc autem vado... .. £5 nemo 
ex uobis interr, me , Quo vadis ? Cantabrig. Hec antem ab 
initio vobit..... Nunc autem vado... £9 nemo ex vobis interr, 
me , Ubi vadis? Ita quoque in Græco eft ; at in cæteris Mís. 
omnia Vulgatæ refpondent. Apud Ambr. L. ș. de fide , col, 
§71. c. hæc pauca : vado ad eum , gui mifit me. 

ý. 6. Mf. Cantabr. Sed quoniam bac locutss fum vobis p 
tróflitia adimplevit vefirum cor, S. Mart. triflitia implebitar cor 
vefirum ; reliqua ut in Vulg. cui confonant Foffat. S. Germ. 
Corb. &c. licut & Giæcum, lta quoque apud Auguft. l. r. 
de Trin. to. 3. col. 761. b. e 1. voculam Sed , quæ ab- 
eft. Capreọl. Carthag. epift. ad Vital. Conc. Hifp. to. 2. 
p. 199. In boc contriflati eftis , quoniam dixi , Eo ad Patrem 
meum , {9 jam non videbitis me, 

Y. 7.. Mí. Cantabr. Sed ego., sa vobis : expedit vobis ut ego 
eam : fi enim non iero , Paracletns non veniet... fi autem iero , 
mittam, &c. Corb. Foffat. S. Germ. &c. concordant cum 
Vulgata. Græc. Aw £70... UMÑ ovppépei vpīr ira iya 
AENG EAP YRP HA ATENG 0 Iaparanros yx erev ostat 
ees... EU AÈ Topel, weuYw , &c. Mis. plerique addunt 
iyw, pok iar yap. Unde Novatian. l, de Trin. p. 1051, b. 
legir : f non abiero ego , Advocatus ille non veniet ad vos: f 
ausen ego abiero ,remittam illum ad vos, Vide etiam Ter- 
tul. l. de bapt. c. 10. p. 390. b. Hilar. 1. 2. de Trin, 8oș. 
d. haber : expedit enim vobis ut ego eam : fs iero , mittam vp- 

bis Advosatum. Hieron. in llai. §7. to. 3. 424. a. expedit 
vobis us ego vadam : nifi enim ego iero, Paracleins non vea 
niet ad vos T antem ego iero , mittam enm ad vos, Ambrof, 
1. 4. de fide , col, 525. d, nam fi ego non abiero, Parailis 


2 


e Ta a p” 


EVANG, SEC. JOANNEM. Cap. XVI. 


VULGATA NOVA. 
$, Et cùm venerit ille , arguet mundum de 
peccato , & de juftitia , & de jadicio : 
9. de peccato quidem , quia non crediderunt 
im me: 
.. 10. dejaĥitia verò , qtia ad Patrem vado, & 
jam non videbitis me : 
11. de jidicio autéėm 
mundi jam judicatus eft. 
12, Adhuc multa habeo vobis dicere : fed 
non poteftis portare modò. pa 
'a3~ Cùm autem venetit ille Spirits veritatis , 
docebit vas-omnem veritatem : non enim łoque> 
wir à femetipfo : fed quæcunque audiet loquetur , 
& quæ. ventura funt annuntiabit vabis. ` 
.14. Ile me clarificabit : quia de meo accipiet , 
& annuntiabit vobis» l 


p quia princeps hujus 


467 


VERSO ANTIQUA; 


8. Et cùm advenerit ille , arguet mundum de Ex M/. Cdlerr 
peccato , & de juftitia, & de judicio : 
_ 9. de peccato quidem , quia non crediderunt 
in me: 3 

1o. de juftitia verò, uia ad Pattem meum va- 
do, & e non videbitis : 
<- 41. dejudicio autem, quia princeps hujus mun» 
di judicatus eft. 0? 7 O PECGPS Mayus 

12% Adhuc multa habeo vobis dicere : fed non 
poteftis illa modò portare. 

13. Cùm enim venerit ille Spiritus veritatis, 
docebit vos in omni véritate : non enim loquetur 
à femetipío : fed quæcunque audierit loquetur , & 
quæ ventura funt annuntiabit vobis. . 

14+ lile me clarificabit : quia de meo accipiet, 
& annüntiabit vobis. 


Noræ p VERSIONEM ANTIQU R. 
tas non vinie ad vos : ] amem abiero , mittam illumad vos: *157. f. Vulgate concinit. 


& l. 3. de Spiritu S. 671. f. cùm ausem abiero , mittam Pa- 
raclitum ad vos. Aug. l. 1, de Trin. to. 8. col. 761. b. 
Sed ego veritatem dico : expedit vobis nt ego eam : nam fi non 
abiero , Advocatus non veniet ad vas. Qrof. l, contra Pelag. 
P-451. b, expedit vobis ne ego sam : nam fi non abiero , non 
venies Confolator illi ad vos : fi autem iero , mittam eum ad 
vos, Vi&torin. Afric. 1. 1. contra Ari. p. 257. C. etenim fi 


non diftedo , Paracletus non veniet ad vs. Vigil. Tapf. L 


12. de Trinitate , fin autem iero , mittam Paraclitnm ad 
vos. 

. ¥. 8. Mf. Corb. fimiliter habet , Er cùm advenerit ¿lle s 
arghet, &c. ut fup. Foffar. Es cum venerit , arguet , &c. 
Cantabr, Er veniens ille , arguet , &c. Vulgatæ fimiles cæ- 
teri. Gr. Kai ¿ùQ av exero , tasyčd, &c. Ambrof. l. 3. de 
Spiritu S. col. 671. f. Er ille veniens , arguet mundum , 
&c. ut in textu. Itidem Auŝt.quæft. ex N. T. q. 79. col. 
8o. f. Vigil autem Tapí. l. 12. de Trin. Er cùm venerit il> 
le , argues hunc mandum de , &c. ut fup, & l. cont. Vari- 
mad. p. 748. g. Cùm venerit Spiritus ille fanus , guem mit- 
set Pater in nomine meo , ipfe argues mundum de peccato, Vi- 
&orin. Afr. l. 3. cont. Ari. p. 279. ille convinces mundum 
de peccato , £9 de juflitia , £8 de judicio. e 

Y. 9. Concinunt Mfs. S. Germ. S. Gat. S. Mart. & Maj. 
Mon. quibus accedit Corb, Foffat. verò , guis non credunt $ 
Cantabrig. quoniam non credunt. Gr. æiseveor at Mis, 
plures , swlssuCar. Victorin. Afric. 1. 3. cont. Arium , p. 
279. f. de peccato , gueniam in me non credunt. Aucter |, 
quzít. N. T. q. 79. col. 8o. f. de peccato quidem , quia non 
crediderunt in me, 

¥. 10. Mf. Cantabrig. de juflitia autem , quoniam ad 
Patrem vado , ç5 jam non videtis me. Foffat. Corb. S. Germ., 
&c. Vulgatæ accinunt ; nec differt ab ea Græcum , nifi quòd 
addit us, ad Patrem, ut in textu Colb. 8c haber bewpeire , 
pro videbitis : at in Mfs, pluribus deeft uy , & in uno le- 
gitur opse. Apud Victorin, Afr. 1. 3. cont. Ari. p. 279. 
fe de jafiiia autem , guoniam ad Patrem perge : & inf. guod 
ad Patrem vado. Auct, quælt. N. T. q. 79. col. 80. f. guia 
€o ad Patrem. . 

Y. 11. Textui Colbert. favent Mfs. S. Germ. Corb. S. 
Mart. & Foffar. quibus accedit Græcum. Cantabr... guo- 
niam princeps bujus mundi judicatus efl, Vi&torin. Afr. 1. 
3. contra Arium , p. 279. f. fimiliter habet , de judicio , 
quoniam princeps bujus mundi judicatus efl. Ita quoque Auĉt. 
quzít, N. T. q. 79. col, 80. f. addito samtem , voci judi- 
El0s 

Y. 12. Mf. Corb. concordat cum textu Colb. S. Germ, 
verò, Foffat. S. Mart. S. Gar. & Maj. Mon, cum Vulgata. 
Cantabrig. fic: Adhuc multa babeo diche vobis : fed non po- 
teflis illa bajolare modò. Ita'quoque in Græco , delera voce 
álla : Mís. quidam loco atysir , ferunt agasir, unde Tertull, 
l. de præícr. c. 22. p. 334. c. legit: Malta babeo adbuc 
vobis loqui : fed non poteflis modò ra fuflinare :& l. de veland. 
virg. c. 1. p. 309. b. Adbc muita babeo logui vobis : fed 
nendum poteflis ea bajulare : & l. de monog. p. 951. b. 
Multa babeo quae loguar ad vos : fed nondum poteflis portare 
ea. Hilarius 1..2. de Trin. 805. d. Adhuc muita babeo qua 
dicam vobis : fed nen poseflis illa portare modo : & 1. 8. 9S9. 
a. Adhuc multa babeo vobis dicere : fed non poteflis portare 
šila modò. Similiter habet Ambrof. 1. 3. de Spir. S. col. 685. 
e. Gcut etiam Auguft. I, 1. de Gen. to. 1. col. 6ṣo. nifi 
quòd deler illa : at l. de fer. Dom. in m. to. 3. p. 2. col. 
287. c. legit , fed adhuc non poteftis illa portare :item in Joh. 
22. col. 646. g. Multa babeo vobis dicere : fed non poteftis il- 
Ja portare modo. Nec aliter Maximin. apud eundem Aug. 
to, 8, 6go. e. fi demas vocem illa, S, Leo ferm, 74. pe 

-~ Zem. Il, 


Ý. 13. Mí. Corb. eadem exhibet quæ in textu Colbert. 
excepto verbo deducet , pro docebit. Cantabrig. verò habe 
Càm venerit ille Spiritus veritatis , ille vos diriget in verita- 
te omni > noh enim loquetur à femetipfo : quacunque audieri? 
leguetnr , $ fupervent. annantiabis vobis, Folat. Cinn enim 
venerit ille Spir. veritatis , docebit vos omnem veritatem : non 
enim loquetur à feipfo : fed quacunque audit loguitur , $$ qua 
ventura funt, &c. ut fup. S. Gar. Cùm autem... docebit 
omnem verstatem : non enim doguitur à femetipfo : fed qua- 
cunque audiet , hac loquetur , £5 que adventura funt , &c. Ca- 
teri nil diferuütà Vulgata. Gr. “Orar Sè san cxeroç TÒ 
Trua qus dau Gelas s oduyuod uuas ek easar tyr daúbsiar™ 
Y yap ARAKO AP EQUTE” QN oca y axu(n aariods }y TÈ 
spxóMwa dra[yenT vui. Mf. quidam haber cr rh arnbsig 
wasn paulòque poft, dm’ dsa &r aréole Tertul: Í. de vel. - 
virg, c.. 1. pe 309. b, legit : Cùm venorit ille Spiritus veri- 
tatis , deducet vos in omnem veritatem , £9 fupervenientia re> 
nuntiabit vobis : & l. de præfcr. c. 22. pp. 332, b. 334. c: 
Cùm venerit ille Spiritus verét. ipfe vos deducet in omnem ve 
ritgtem : & |. de mono. p. 951. b. Cùm venerit Spiritus fana 
aus , ille vos duces in omnem veritatem > & l. de vel. virga 
p- 309. b. addè : non enim ab fe loquetur : fed qua man- 
dantur à Chrißo. Novatian, l. de Trinit. p, 1051. b. Cim ves 
nerit Spòritus veritatis ille vos diriget in emuem veritatem, 
Hilar. 1. a. de Trin &®oş. d, & l. 8. 959. a. Cùm venerit ` 
ślle Spiritus verit. dirigert vos ( al. ille vos diriget ) in omnem 
verit, (al. in omni veritate : ) non enim loquetur à fè ( al. à 
Jemetipfo : \ fed quecmngue andierit loguetur , {9 ventura (al 


futura ) annuntiabit vobis. Ambrof, 1. 3. de Spir. S. col. 


656. b. c. & 685. e. Cùm venerit autem flle Spiritus veri- 
tatis , deducet vos in omnem veritatem : non enim loquetur à 
femetipfo : fed qua audierit loquetur , {$ que eveniemt annus- 
tiabit vobis : & l. §. de fide , $575. a. fed quacunque audite 
loquetur. Vi&orin. Afr. 1. 1. cont, Arium , p. 257. c. Cùm 
venerit Spiritus verit. praibit vobis in veritate omni: & poft 
poa : fed quacnngue audiet loquetur , £5 ventura dicet ve- 

is: &l.4.p.285.a. non enim loguetyr à femetipfo; fed qua- 
cungue audierit lequetur , £S futura annuntiabit vebis, Fula 
gent. l. pro fide Cath. p. ṣ41. f. Cùm venerit Paracletus s 
Spiritas veritatis , quem Pater mittet in nomine meo , pft in- 
trodacet vos in omnem veritatem , £S docobis vos, Vigil. Tapf. 
l. 2. cont. Arium : Cym venerit Spiritus ille fanifus , guem 
mittet Pater in nomine meo , ipfe vos dacebis , $$ fatura ana 
nuntiabis vobis. Phæbad. Agin. l. contra Arian. p. 302. ce 
hæc fola , Spiritus veritatis enarrabit vobis omnem veritatem. 
Maximinus apud Auguft. to. 8. col. 650. c. 6$1. a. Chm 
antem venerit ille Spiritus veritatis , diriget vos in omnem ve- 
ritatem : non enim loguetur à fe : fed qudcungue audierit loa 
gquetur , 9 vemura annantiabis vobis. Fauftus apud eund. 
ibid. 454. a. partim ex hoc loco , partim ex Joan. 14. 26. 
ipfe vos inducet in omnem veritatem , $3 ipfe vebis annuntia- 
bis omnia , £9 commemorabit ves. Ipfe Auguft. in bung loce 
hæc haber : Docebit vos omaem veritatem ; Vel , inquit , ffc- 
ut alii codices babent , Deduces ves in omni veritate. Unde 
etiamnum in oratione infra otav, Pentecoft, legimus ş 
Mentes nafiras..... Paraclitas..... ilinminet , {$ inducat in 
omnem , ficut tuns promifit Filins , veritatem, S. Leo ferm. 
73. & 74. pp- 156. a. & 157. f. Vulgaræ congruit. 

Y. 14. Accinunt Mís. Corb. S. Germ. Follar. S. Gat. & 
Maj. Mon. Cantabr. verò : Ille me glorificavit : quoniam 
de... £S adnuntiavit vobis : fed notandum in hoc Mf, lit- 
teram v, fæpe pofitam effe pro b. veterum codicum more, 
davit, v. g. pro dabit. Similiter in Mf. S. Mart, Ille me 
clarificavit , &c. que in textu. In Græco : 'Exsiroç sus Ao- 
Edot Sri dn rë eue nhera (al, i% iut ) } draf ysn? ùpire 

Nan jj 


Es Mf. Colbert, 


463 
VERSIO ANTIQUA. 
1ş. Omnia guecimque habet Pater , mea funt, 


Propterea dixix quia de meo accipiet , &-annun- 


tiabit vobis. a 
16, Ecce modicum, & jam non videbitis me: 


` & iterum modicum, & videbitis me : quoniam 


vade ad Patrem, l 

17. Dixerunt ergo difcipuli ejus ad invicem : 
Quid eft hoc, quod dicit ħobis : Modicum , & 
non videbitis-me `: & iterum modicum , & vide- 
bitis me: & quia ait , Vado ad Patrem meum? 

1% Dicebant ergo “Quid elt hoc, quod dicit, 
Modicum?}? neícimus quod loquitur. 
= 19. Et cognovit Jefus , quia incipiebant eum 
integrogare , & dixit ad eos : De hoc quæritis ađ 
invicem quia dixi , Modicum ,& non videbitis 
me : & iterum- modicum , & videbitis me. 

20. Amen , amen dico vobis : quoniam flebi- 
tis, & lugebiris , mundus autem gaudebit : vos tri- 
Ktabimini, fed triftitia veftra in gaudium veniêt. 


venit dies ejus : cùm autem peperit puerum , jam 
non meminit triftitiæ propter gaudium , quia na- 
qus eft homo in hunc mundum. i 

` 22, Et vos nunc quidem triftitiam habetis, i- 


EVANG. SET. JOANNEM. Cap. XVI. 


VULGATA NOVA; 
a15. Omnia qaæamquė habet Pater , mea Amt. 
Propterea dixi : qnia de meo accipiet , & annun> 
tiabit vobis. 


16. Modicum , & jam non videbitis me : & 


iterum modicum , & yidebitis me : quia. vado ad 
Patrem. n ; 

17. Dixerunt ergo ex difcipwlis ejas ad invi~ 
cem : Quid eft hoc , quod dicit nobis : Modicum , 
& non videbitis me : & iterum modicum , & vi- 
debitis me , & quia vado ad Patrem? 

18. Dicebant ergo : Quid eft hec, quod di- 
tit , Modicum? nefcimus quid loquitur: . . 

. 19» Cognovit aùtem Jefus , quia volebant eum 

interrogare, & dixit:-eis > De hoc quæritis inter 
vos quia dixi, Modicum , & non -videbitis me : 
& iterum modicum , & videbitis me.  : . 

20; Amen, amen dico vobis : quia plorabitis, & 
flebitis vos, mundus autem gaudebit : vos autem 
contritabimini , fed triftitia veftra vertetur in gau- 


l ` diym. 
21. Mulier cùm parit , triftitiam habet, quia 


21. Mulier cùm parit , triftitiam habet, quia 
venit hora ejus : cùm. autem pepererit puerum , 
jam non meminit preffuræ propter gaudium , quia 
natus eft homo in mundum. | 

22. Et vos igitur nunc quidem triftitiam habe- 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM.’ 


' eontra Prax. p. 852. a. Omnia Pa 


Hilarius 1, 2. de Trin. Boy. e. Hie me bonerificabit; quia de 
meo fumei: atl. 8. lle me bosorif. quia de meo acoipses, Iri- 
dem Vi&oiin. Afiic. l. 4. cont. Ari. p. 285. a. fupra ye- 
Ò, l. I. p.257. Ce ..»e ex meo accipitt , G nunciabit vobis, 


. Tertul. 1.'contr. Prax. p. 856. b. hæc fola , de meo fumet. 


Ambrof. i. 3. de Spir. 5. col. 656. f. 666. b. 689..b. Hie 
me clarificabit : guia do meo accipiet , 5 annuntiabis vobis. 
Similiter S. Leo ferm. 73. .& 74.. pp. 156. a. & 157. f. & 
Maximin. apud Augan. ubi Wp. Vigil. Tapf. 1. 10. de 
Trin. hæc habet : Hec de Patre proctdit , £9 de mee acco- 


t. ; 
Y. i5- ita ferunt Mfs. omnes , præter Cantabr. in quo 
fic :Omnia qua babet Pater a gea funt. Propter hoc dixi: quo- 
giam , &c. ut up. Giæcum textui confonat: Tertull. l. 
Ê, mus fum. Hilmiùs 

ia Pí. 131. & 138. col; 456. €. $12. b. Omnia gua Fa- 
tris fant , mea juas : iidem l. 2. & 8. de Tiiu. 793. de 
978. d. 979. a. ita ctiam l. 9. 1004. b. & 1033. a. nifi 


puod addit , Propterea ( Give Er sdeo ) dixi ::-De mes acci- 


pin : & l. 3. ggo. b. Ommia guacungue babet Pater , mea 
fana, DPrapierea dixi : De mee accipiet , O annunsiabit vobis, 
Lidem $. Leo , fer. 73. & 74- pp- E96.. 157. f. Sic etiam 
Viĝoris. Afr. l. 3. & 4. cont. Arium , pp. 277. £. 285. 
@. necnon Ambrof. l. 3. de Spir. S. col. 61g. b. 652. b. 
gs6. £ idem Ambrof. 1. de fuga fæculi, c. 4. col. 428. 
b. legit : Omnia qna Pater babet , mea junt : Gmiliter l. 2. ia 
Lucam , col. 1314. þ. & i. 2. 3. 4. & f. de fide, 477. 
£. 430. a. 516. d. f20. d. 537. © $94. &. & alibi; ficque 
sw hascumco Vi&orin. Afr. l. 1. cont. Arium , pp. 257. c. 
269. €. 176. h. fecus l. 4. p. 237. h. ubi, Omnia gua babet 
Par , 5 ego babes, Zeno Veron. l. 2. œ. 6. p. Ifẹ. O- 
mnia quascunque babet Pater, mea funt. Nec aliter Auguft. 
in Joh. 11. to. 3. col. 622. d. polito gaa, pro guecnnqae. 
Ambrofiaht. 234. f£. Omnia qua habet Pater , mea funt ; $ 
mes , Pawis : & infra , 239.b. Omnia Patris , mea fant ; £$ 
mea omnia , Patris. CafGod. in PI. 2. p. 18. c. Ommia qua 
Pater babet , mea funt ; $ omnia Patris , mea funt. Au&. 
quæil. ex utroque Tef. q. 129. col. 135 c. Omnia qua 
Patris funt, mea funt ; 3 qua mea funt , Patris funi : & in- 
fra: Et ideo dixi : De meo accipiet : qusa omuia quee Patris 
fas: , mea funt : paulòque poft: Adjecie , inquit , Filiss be- 
minis, dicens: Et omnia qua mea funt , Pairis Jent, Vide 
infra, c. 17. Ý. 10. ubi iimilia referuntur. 

. Ý. 16. Mí. Corb. Medicum , 35 jam nen videbitis me : 
E3 isrum modicum , {$ videbitis me ; reliqua defunt. Can- 
tabr. Pufiilum , {$ non me videbitis : 3 iternm pufilium , $ 
quidebitis me ; nec plura. S. Germ, verò , Folat. S, Gat, êc. 
Vulgate accinunt. Gr. Mixpòr , Y € Oewpsire pe ù mdan 
paxpor s ù oed ue ori iya uwdyæ Sps, &c. Mis. qui- 
dam ferunt , ù yxéh: Dewperzé pe &c à plerilque abeft iya. 
. Y. 17. Mí. Maj. Mon. Dixerunt ergo difcipuli ejus ad 
ónvicem : Quid ef boc , quod dicit nobis : Medicam , &c. ut 
in Valgata. Corb. Dis:røwt ergo ex difcipulis ejus ad invi- 
cen : Quid efl quod dicit mobis : Modicum , &c. ut in Vulg. 
å$ gua Follar. S. Germ. $. Mart, & S. Gar, ail-diferuns , 


nec ctiam Cantabr. nii quòd conftanter habet Pufliam , 
pro Modicum; & addit ege , ante vado. lta quoque Gra- 
cum habet, nifi excipias verbum bewpeïte , pro 1. videbi-e 
tis r fed al, ôyes' à MIs. etiam quibuld, abeft ¿ya , anie 
vado. 

V. 18. MI. Corb. Dicebant igitur : Quid'eft boc , Modia 
cum? nefcimus quid loquitur. Cantabr. adhuc fimpliciùs : 
Quid ef hoc , Pufiliunm ? nmeftimns quid dicit, omittens Di- 
cebant ergo, & quod dicit. S, Mart. Dicebant erge... quod 
dicit nobis , &c. utin Vulgata , cui fuffragantur cæteri , non 
refragante Græco, A MÍs. tamen quibyfdam abfunt prio- 
ra verba "Easy čr ; ficut ab aliis paulò pot, è xy4 

Y. 19. Mf. Corb. concordat in omnibus cum textu Col- 
bert. S. Germ, verò , S. Mart: & Maj. Mon. cum Vulga- 
ta; quibus etiam accedunt Foffat, & S.Gar. nifi quòd ifte 
haber conguaritis , pro guaritis ; ille addit vobis , poft dizsi 
Canıabiig. Cognovss Jefus , quoniam volebant enm interroga» 
ve de boc , £$ dixit illis ; De boc.quarisis in imvicem gueniam 
dixi , Prefillum , £5 non me videb. $5 iterum pafillum , $$ , &c. 
Græcum Vulgaiæ faver : fed Mis. quidam tollunt ĝr , poft 
Cegnovit. 

#. 20. MI. Corb. Amen... quoniam vos febitds , $ luges 
bitis , mundus autem gaud. vos contriflamini , fed sriflitia ve- 
fira in gaudinm veniet. Cantabr..... quoniam plorabitis , 8 
piangetis vos , mundus autem gaud. vos sriflitiam habebitis , 
fed iriftisia vefira in gaudium wansferetur. Maj. Mon. & S. 
Mart. sanvertetar in gaudium ; reliqua ut in Vulg. cui fa- 
vent Foffat. S. Germ. & S. Gat. Gr. ór waad Cers, & Opu- 
YWSTE UMEK a Ò dioe UMET AS MWEN GNODS, AMN N WEN 
opar sig apar, ysroerar, Termul. l, de fpe&ac. c. 28. p. 
219. C. facuium gandebit: wos trifles eritis : & l. de idol. 
£. 13. Pe 243. d. ac de coron. mil. c. 13. p. 293. b. fa- 
culum gand. vos verò lugebitis. Cypr. l. de mortal. p. 230. 
b. & epift. ad Fortunat. p. 268. b. Amen , amen dico vobis : 
guonisam vos plorabitis , 9 plangetis , faculum autem gandea 
bit : vos trifles eritis , fed triftitia vefra in laetitiam veniet. 

v.21.. MI. Corb. Mulier cùm parit , triflitiam babet , {$ 
guia venit dies ejus? cum antens pepererit puerum , jam noè 
meminit prefura... guin natas efl bome in bunc mundum, 
Cantabr, guoniam venit dies ejus > cùm antem peperorit ine 
fantem , jam non meminit triflitia..... guia natus efl bomo iœ 
bunc mundum, Foffat. jam nen meminit trifliti... quia na- 
sns ef bomo in hec mando ; priora utin Vulgata , cui acci- 
nunt in omnibus cæteri , fi exceperis peperit , quod eftin MA 
S. Mart. In Græco fic: H yur orar risin , waw ixis 
STi HaDGe 4 wex avtu’ orar AÈ yermCn To madio, sr 
Sti uruporeid THs Gal4ews » &c. ut in Vulgata. Mfs. quidam, 
pro rhln , ferunt rix]4 5 paulòque poft alii nutes , pro sea $ 
& væn , pro bajewg. Ambrof. in Pf. 47. col. 940. d. 
legit: Mulier cùm partarit , triflitiam babet , guia venit dies 
ejus : cum autem pepererit puerum , jam non meminit triftie 
tie propter gaudium , quia natus ef bomo in boc mundo : fi- 
militer habet l. 10. in Luc. 1509. c. excepta voce bsa , 
pro dies; A rS , quem omittit, 

Y. 22. Mí, Corb. textui Colb, congruit , excepto yete 


EOE EE 
N Te a O 


9. 
Sup. 14- pit 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XVN 


VULGATA NOVA 

tis , Rerum autem videbo vos, & gaudebit còt 
veftram : & gaudium vetrum nemo tollet à vobis. 
23. £t in illo die me non rogabitis quidquam. 
- Matth. Amen , amen dico vobis: fi quid petieritis Pattem 
7. 7- $ in nomine meo , dabit vobis, AE 
Tae, 24> Ufgue nrodò non petitis quidquam in no- 
11.24. Mine meo : Petite , & accipietis , ut gaudium ves 
Lac. 11. ram fit plenum. , o 
25» Hæc in proverbis locutus fum vobis. Ve- 
horà , cùm jam non in proverbiis łoquar vo- 

bis , fed palàm de Patre annùntiabo vobis : 
26. in illo die in nomine meo peẹtêtis : & noñ 


33. 
Jac. Is 


$- 


469 


VERSIO ANTIQUA 


térumn autem videbo vos, & gaudebit COF vê- Es Ñy. Caii 


ftrum: & gaudium veftrum nemo tollet à vobis» 
23. Et in illa die me non interrogabitis quid- 
qùam. Amen , armën dico vobis : quoniam fi quid 
petieritis à Patre in nomine meo, dabit vobis. 
24. Uíque modò non petiftis quidquam in no» 
mine meo : Petite , & accipietis , ut gaudium 
vetrum fit impletum. OO na 
25. Hæc in proverbüs locutus fum vobis : fed 
veniet hora , cùm jam non in proverbiis loquač 
vobis, fed palàm de Patre manıifeltabo vobis : 
26. in illa diein nomine meo petetis : & non 


- amaftis, & credidiftis quia ego à Deo exivi. 


dico vobis quia ego rogabo. Patrem de vobis : 
27. ipfe enim Pater amat vos , quia vos me 


dico vobis quia rogabo Patrem t 
27. ipfẹ enim 
amatis , & creditis quia ego à Deo exivi. 


ater amiat vos, ĝuià vos mè 


28. Exivià Patre, & veni in mundum: iterum” 2$. Exivi à Patre, & veni in hunc mundum } 
relinquo mundum, -& vado ad Patrem, iterum relinquo hunc: mundum ;:& vado ad Pa- 


29. Dicunt ei difcipuli ejus : Ecce nant palàm ` 
loqueris , & proverbium nullum dicis: 
30. Runc {cimus quia fcis omnia, & noù opus 


29. Dicunt ti difcipuli ejus > Eċce nunc palàìm 
, loqueris, & proverbium nullum dicis: ` 
3% nunc ergo fcimus quia omnia nofti : non 


Noræ ap VERSIONÈM ANTIQUAM. 


bo asjeret , pro toller. Cantabrig. ita incipit : Er vos ergo 
munc quidem irifitiam babebitis ; reliqua verò hab, ut in tex- 
ta. S. Marr. fimiliter babebitis ; & inido, Et vos dgitur , ut 
cæeri omnes. Gr, Kal vue% ýr wen Au ror txelt, &c. 
Hilar. in Pf. 60. col. 144. f. Nunc quidem irift, babetis-, rur- 


` fam antem videbo vos , $9 latabitur cor vefirum : $ gaudium 


.Ueflrum nemo toilet à vobis. Ambrofius l. 10. in Luc. col. 


8509. c. Er vos modò quidem trifitiam habetis , iterum au- 
sem videbo ves , £$ gandebst cor veirum. Cypr. l. de monal. 
p- 230. b. serum videbo.vos , $ gaudebit cor veiram : $ 
grud. veirum nemo auferet à vobis. SO 

Y. 23. Mf. Corb. textui Colb. confonat , deleta voce 
gnoniam. Cærteri conveniunt cum Vulgata , his exceptis , 
nempe in Cantabr. Er in illo die me non rogabitis nibil 3 ìn 
S. Mart. me non interrogabiti3s quicguam ; in Follar. me non 
vogatis quidquam ; in S. Germ. me non rogatis , ablque guid- 
guam ; fubinde in S, Gat. ff quid perieritis à Patre meo ins 
in Maj. Mon. fi quid petierssis Patri meo in, Græc, Kal c 
xeir TI nuepa sut Yx EpuMC ele EASY oTt oCa čr al- 
Júoure ror Iartieg a TÒ , &c al. ori edy ri, alos TIE’, 
al. o eav. Hilar. in P. 60. col, 145. a. In iHa die me non 
yoğabitis quidquam. Ambrof. in PÍ. 40. col. 882. c. d. A- 
men , amen dico vobis : fi qrid petšeritis a Patre in, nom, meo , 
dabit vobis. Itidem Auct. quæt. N. T. q. 93: col. 84. e. 
Vigil, aurem Tapf. l. 2. de Trin. p. 777. a. omnia que- 
sunque petierótis a Patre in nom. meo , dabit vobis. 

Y. 24. Textui Colb. concinunt Mfs. Corb. &æ Foffar. S. 
Germ. verò , S. Mart. S. Gat. & Maj. Mon. Vulgaræ. Can- 
tabr. folus : U/que nunc nibil petiflis in..3., Petite... ut gan- 
dium vefirum repletum fit. Gr. “Eug apli ye nruC ale sd'èr 
F.. A TETTS » Yon ira y XApa vuar A TsEnpowuér. An 
Gor quæft. N. T. q. 93. col. 8g. e. Ufgne modo non pe- 
diflis quidquam in nomine meo, Petite , ço accipietis : at part. 
2. q. 26. col. 150. b. Ufque modo nihil petitis in nom. meo. 
Perite , {$ ego faciam. Itidem Ambrofiafter col. 234. b. fed 
infra , col. 26. c. Petite , £$ accipietis. Sic etiam Testul, l 
de orat. c. 9. p. 182. a. & l. de bapt» pe 393. a. 

X. 25. Mí. Corb. Haec proverbiis locutus [fam vobis : fed 
veniet bora , &c. utin Vulg. cui Foffat. S. Germ, Cantabr, 
&c. confonant ad verbum, nifi quòd Cantabr. habet j» 

` se y} 30392 

pala , pro palàm. Gr, mappucia’ & paulò fup. aw tpxelai, 
ed venit : à Mís, tamen pluribus abeft ema. Hilar. in PL. 

27. col. 427. €. legit: Veniet bora , nt jam non in prover- 

ijs loguar vobis , fed palâm de Patre annuntiem vobis. Hie- 
ron. l. 3. in epift. ad Eph. zo. 4. col. 405. f. Venit bora, 
guando nequaquam vobis in proverbiis loquar , fed confiden- 
zer de Patre annantiabo vobis. Auguft. l. 1. de Trin. to. 8. 
col. 763. b. Hec vobifcsm locutus fam in fimilitudinibus. 
Veniet bora , qaando jam non is fimilitnudinibus loguar vo- 
Šis , fed manifeflè de Pasre nunciabo vobis : in hunc verò lo- 
cum ¿cum Vulgata concinit , addito tantùm meo , poft Pa- 
bre. i 

v.26. MI. Coib. in ilia die in nomine meo petitis... quis 
ego rogabo Patrem propter vos. Cantabr. in illa die in nomi- 
ne meo pettis... quoniam ego rogabe Patrem megm de vobis. 
S. Germ, illo die in nomine meo petetis , &c. utin Vulg. cum 
qua conveniunt cæteri , nifi qud Foflat. haber petitis. Gr, 
alrwst®ðs, &c. ut in Vulgata. Auguft. l. 1. de Triå. to. 8. 
col. 763. b. illa die in nom, meo petetis : £9 non dico vobis 
guia ego rogabo Pairem : ipfe enim, &c, Similiter habet Au- 


Qor quæft. N. T. q. 91. col. 81. d. omiffo de vobis. Hilar 
veròl. 6. de Trin. col. 899. f. nen dicam vobis quomiam egò 
rogabo Patrem pro vobis, 

V. 27. Mís. Corb, ipfe enim Pater amat vos , qii vos me 
amåtis-, 9 creditis quia ego à Deo Patre exivi , {o veni , &c» 
de Y. fêġ. non repetito ,Exivi s Patre. S. Gat. quia vos mè 
amatis , &9 creditis quia ego å Deo exivi å Patre , £5 veni , &ca 
Maj. Mon. amaftis , {$ credidijlis quia eġo à Patre meo å Deo 
exivi, © veni, &c. Follar. ipfe enim Pater diligit vos , quiâ 
uos me diligitis , £9 creditis guia ego à Deo exiui, Canrabrige 
ipfe enim Fater diligit vos , quia vos.me dileżiftis , $9 credi- 
diflis quoniam ego à Patre exivi , {9 veni, kc. S. Germ. & Sa 
Mart. Vulgatæ confonant ; ficut & Græcum , in quo gat? s 
& mepinxals , pro amat , & amaftis, Mis. tamen quidam , 
verbo egna Qor , exivs , fubdunt ły arw., Hilar. 1. 6> & 9 
de Trin. col. 899. f. r002. f. legic : ipfe enim Pater amat 
vos , qooniam vos me amatis , $$ oreditis quoniam ego à Deò 
exivi. Concinit Auguft. l. 1. de Trin. to. 8. col. 783. ca 
nifi quòd haber , amaftis , 9 credidiflis. Auctor l. de quæft 
N. T. q. 91. col. 81. d. ipfe enim Paser diligit vos , gwia 
vos me diligitss , {$ creditis quia à Deo ixivi. Itidem Ambrof. 
tra&. in Pí. 36. col. 797. b. ipfi enim Pater diligit vos , qnis 
usi we diligitis. 

Yý. 28. MI. Cantabr. verbis extremis verfûs præced. ġo- 
niam ego à Patre exivi ; ftatim fubdit : £9 vens in bunc mund. 
sterum dimitto banc mund. £$ vado ad Patrem. Corb. S. Gat. 
& Maj. Mon. fimiliter non repetunt initio huj. Y. Exsvi è 
Patre ; fed verba hæc , ç9 veni in mandum ;, Corb, in bunc 
mundum , adjungunt verfui antecedenti ; reliqua verò ha- 
bent utin Vulg. Contra Folat. haber , Exivi à Påtre , £9 ues 
ni in banc mundum , &c. utin Vulgata. S. Mart. pariter , 
Exivi à Patre , 9 veni in mundum ;: {9 iterum , &c ut iq 
cadem Vulg. à q nil differt S. Germ. Ita quoque in Græ=4 
co elt ; fed a Mís. quibufdam abfunt priora verba ; 'Egfaboy 
xapa të Iarpêç. Hilar. 1. &. & 9. dé Trin. col, 899. fo 
& ioo2. f. poft ultima verba versûs antecedentis , guoniam 
å Deo exivi , ftatim fuübjicit , £9 è Patre veni in bunc mun- 
dum. Ambrof. l. 3. de Spir. S. col. 625. b. De Patre pro- 
celh , 3 veni in hunc mundëm : & l. 2. de fide , col. 481. 
€. Exivi à Patre , £9 veni in mundum : iterum relinguo mune 
dum , {9 vado ad Patrem, Eadem refert Auguftin. l. 1. dë 
Trin. col. 763. c. præter in bum mundum. Viĉtorin. Afr 
l. 1. contra Ari. p. 257. d. Exivi à Patre , {9 veni in mun- 
dum. Auĉ&tor l. de quæft. N. T. q. 91. col. 81. d. Exius 
enim à Paire , {9 veni in bunc mundum : iterum relingo, 
&c. & infra , ecce iterum relingo, &c. Synod. adv. trae 
gæd. iren. c. 225. Exivi à Patre , ($ veni in bunc mund. 
£9 iterum relinquo bunc mundum , {5 vado ad Patrem. 

Ý. 29. Ita ferunt Mís. Corb. S. Germ. S. Gat. $. Marte. 8e 
Maj. Mon. quibus accedit Foffàt. deleta voce ejas, poft difti 
puli. Cantabr. haber: Dicust illi difcipuli ejus : Ecce nunc 
in palam loqueris , &c. ut fup. nec abfimile Græcum eft. Hi- 
lar. 1. 6. de Trinit. col. 901. a. legit : Dic#nt ei diftipulė 
ejus : Nunc palèm loqueris , £5 proverb. nullum dicis. Auct. 
verò quæft. N. T. q. 91. col, 81. d. g. textui Colbert, 
congruit. 

Y. 30. Mí. Corb. muni [cimus quia omnia nefli , $ now 
epus eħ tóbi s guis te interroget : in boc dixi vobis , quia à 
Deo exivi. Cantabr. nunc cognovimus quia fcis omnia, $ 
nen opus babes ut aliquis te interroget : in bec credimus guoa 


Ex Mf Chern Opus eft tibi -ut aliquis te interroget : fed credimus 


Es Mf. Colbert, 


470. 


VERSIO ANTIQUA. 


quia à Deo exifti. l 
31. Refpondit eis Jefus : Modò creditis? 


32. Ecce venit hora ,& jam venit , ut difper- 
garini unufquifque in fiam regionem, & me 
folum relinquatis : & non fum olus, quia Pater 


mecum eft, 


33. Hæc locutus fum vobis , ut in me pacem 
habeatis. In hoc autem mundo tribulationem , 
gaudete , quoniam ego 


preffuram habebitis : fed 
vici mundum. * 


miam à Deo exili. Foffat, S. Germ. S. Gat. &c. Vulgatæ 
accinunt, nec refragatur Ohæcum , nifi quòd habet X y 
xpelar ixus, pro non opus efè tibi: MT. eriam unus initio 
fert ewawxauw , pro adaw. Hilar. 1. 6. & 9. de Trinit. 
col. 902. a. 1002, e. inc erge fcimus guia nofi omnia , 
O non‘babes neceffe us dliguis te ñmterroget : in boc credimas 
quia à Deo exifli. Au&t. quæft. N. T. q. 91. col. $1. d» 
nunc [timus quia fcis omnia , £$ non opus efl tibi, &c. ut in 
Vulg. & inf. col. 82. a. nunc ftimas quoniam nofli omnis , 
&c. 

Y. 31. Confonant Mfs. omnes, præter Corb, in quo de- 
eft eis. Græc. textui favet. 

Ý. 32. Mf. Corb, Venit bora , ṣ9 jam venit , st difperga- 
mini unufguifgue in fua, S me folum relingwatis , &c. ut 
fup. Cantabrig. Ecce venit bora, 9 venit, ut difpergami- 
ni unufquifque in fua , £5 me folum difmittatis : {9 non [um 
folus , quoniam , &c. Cæteri concordant cum Vulgata , nif 
guòd S. Germ. haber , ($ me folum relinqueris ; Maj. Mone 
werò contra&tiùs , fed mendosè , st relinguetis. Gr. IAS 
Spxelai Weg a y rr Emau Ger a ira oxopawiD TE LASOS HG TA 
idid s ù ehe oror apits, &c. ut lup, Mfs. quidam omittunt 
ùr „al. integram pericopen à riy samavbsr, Hilar. in P{. 138. 
col. 516. c. legir : Ecce venit bora , ut difpergatur nnufquif- 
que vefirèm , £$ me flum relinquatis.: fed non fem folus , quo- 
niam Pater mecum efl : ar l g. de Trin, col. 1003. a. Ecce 
venit bora , ç nunc venit, ut difpergatur unufquifquee in fua, 
85 me folum relinqnatis : fed , &c. ut fup. Ambr. in P{. 38. col, 
B45. f. 846. a. Ecce venit bora , nt difpergamini unufquifque 
in fuas- $ me folum relinguatis : fed non fam folus , &c. ut 
fup. itidem in Pf. 118. col. 977. f. & 980. f. nifi quòd ul- 
timo loco legat , Ecca jam venit : at epift. 26. col. 896. f. 
Ecce vgnit bora , £9 jam venit , ut , &c. & l. de interp. Dav. 
C. 4. col. 643. c. Ecce venit bora , ut me folum relingnatis 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XVII. 


VULGATA NOVA: 
eft tibi ut quis te interroget : in hoc credimus qiåà 
à Deo exifti, 
3 1. Refpondit eis Jefus : Modò creditis ? 


linquatis : & non fum folus, quia Pater mecum 
et, 

33. Hæc locutus fum vobis, ut in me pacem 
habeatis. In mundo preffuram habebitis : fed con- 
fidite , ego vici mundum. 


& 


Norg ap VERSIONEM ANTIQUA. 


fed non fum folus , &c. & 1. 1. de Abr. c. 8. col. 306. c 
folum me relingnetis : {$ non fem folas, guia, &c. fimiliter 
in Pf. 39. col. 863. b. & l. 2. in Luc. col. 128ṣ. f. $ 
hon fum folus :& in PÍ. 43. col. Qoo. c. guoniam folus non 
Jum , quin, &c. ar l. 2. in Luc. col. 1312. f. fed non fum 
folus , Pater enim mecum ofl. Auguft. in Joh. Yy. to. 3. col 
464. c. Ecce veniet bora , ut unufquifque diftcedat ad fua , 
9 me folum relinguatis : fed non folus fum , quia Pater me- 
cum el. 

.#. 33. Mf. Corb. concordat cum trexru Colbert. exce- 
po quòd omittit tribulationem , £$. Contra Canrabr. haber : 

n mundo tribulationem babebitis : fed animagni eflote , ego vi- 
ci mundum. Foffat. & Maj. Mon. I» mundo preffuram ba- 
betis : fed confidite , ego vici mandin, S. Germ. S. Gat. & 
Maj. Mon. confidite , quia ego vici mundum, MI. S. Mart. 
& Græcum , Vulgatæ confonant. Cyprianus h de bono bapt. 
p 251. a. legit : Hac Jocøtus [uos vebis, nt in me pacem ba- 

eatis. la mundo autem prefJuram babebitis : fed fidite , que- 
niam ege vici mundum : & epik. ad Fortunat. p. 268. b. & 
l. 3. Teftim. p. 306. a. In feculo autem preffuram babebitis : 
fed fidite , quoniam ego vici facuium, Hilar. 1. ġ, de Trinit. 
col. 1003. c. Hec docutus [um vebis , nt in me pacem babea- 
sis. In boc amem faculo tribulationem habebitis : fed anime- 
qui eflete ( al. animi agui eflote , al. animaguiores eflote ) quik 
vici ego mundum : & in PI. 143. col. 553. f. ego enim vici 
mandum. S. Leo epift. 2. p. 206.c. Hec locutus fam vobis , 
s: in me pacem babeatis. In boc autem munde tribulationem 
babebitis : feå bono animo efete , guia ego vici mundum. S. 
Paulin. epift. 38. p. 234. a. conflantes eftote , qnia ego vicè 
mandum. Auguftinus in Phal. 21. to. 4. ĉol. 105. a. gau- 
dete , quoniam ego vici [acuium, Græc. GapC tt, 57%, 
&c. 


CAPUT XVIIL 


VERSIO ANTIQUA. 


I. Æc locutus eft Jefus : & elevavit oculos 
fuosin cæœlum ,& dixit : Pater, venit hora, 
clarifica filium tuum , ut filius tuus clarificet te : 
2. Sicut dedifti ei poteftatem omnis carnis , ut 
omne, quod dedifti ci, det illis vitam æternam. 
3. Hæc eft autem vita æterna : Ut cognofcant 


VULGATA NOVA. 


I. Æc locutus eft Jefus : & fublevatis oculis 
. in cœŒlum , dixit : Pater , venit hora , cla- 
rifica filium tuum , ut filius tuus clarificet te : 
2. Sicut dedifti ei poteftatem omnis carnis , ut 
omne , quad dedifti ei , det eis vitam æternam. 
3. Hæc eft autem vita æterna : Ut cognofcant 


NoOTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. r. M. Corb. Hec locutus efl Jefus : ṣ3 levavit oculos 
Juos in celum ,ṣ9 dixit : Pater... #t filius clarificet 3e, Can- 
tabr. Hec locusus efl Jefus : $ adlevans oculos fuos in celnm, 
dixit : Pater , venit bora , glorifica..... ut filins bonorificet te. 
Folat. Pater , ecce venit bora ; cætera ut in Vulg. cui acci- 
nunt alii omnes. Græcum textui Colb. confonat, nam Só- 
acor... dokdan tam clarifica.. clarificet , quàm bonerifica..e 
benorificet , interpretari poffunt. Urenim ait Auguftinus fup. 
in hæc verba cap. 16. Y. 1q. ille me clarificalit : Verbum 
Grecum SŽdod , alius clarificabit , aliæs glorificabit , Lati- 
øi interpretes in fua quifque translatione pofuerunt : quoniam 
ipfa qua Gracè dicitur Soga, nade didum efi verbum Sod- 
ed (5 claritas interpretatur , {5 gloria. Gloria namque fit quif- 

ne clarus , £$ claritate gloriofus : ac per boc quod utroque ver- 
j, fignificatur , idipfum efl. Mis. quidam ferunt , iTaAeHs Jeg 
OpÕArMY S.o EINE PLO ETAPE TEGoreoes Xy emee & alii fub fin, 
delent cv , poft flins. Hilar, in Pfal, 2. n. 31. col. 43. a. 
legit : Pater , venit bora , bonorifica filium tuum , ut filius 
suus bonorificet se : itidem in PÍ. 137. col. fco. b. & l. 9. 
de Trin. col. 1003. d. lib. verò 3. col. 812. c.d. clarifica... 
clarificet. Ita etiam habet Ambr. l. 4. Hex. col. 65. b. & 
l. de Noe. c. g. col. 232. c. & l. 4. & ş.de fide , col. 486. 
d. 557. f. & epift. 23. col. 883. b. necnon Auĉtor l. de 
dupl, mart. p. $83. At Vigilius Tapf. l. 4. de Trin, Pø- 


ser fanlle , honorifica filium tuum , nt {9 filins tuus bonsri- 
fcet te. Vi&orin. Afr. l. r.cont. Ari. p. 257. e. glorifie 
ca filinm , nt 9 filins glorificet te. 

Y. 2. Mf. Corb. Sicut dedifti ei poteflatem univerfa car- 
BIS , Ht OMNE... det illis vitam aternam. Cantabrig. Sicue 
dedifli eù pot. 0OMnisS Carnis , N8 OMNE... Ci , habeat vitam a- 
sernam. S. Germ. Foffat. S. Gat. &c. Vulgatæ fuffragantur , 
& Græcum. Hilar. in Pí. 2. n.31. col. 43. a. Sicut dedi- 
fli illi pot. omnis carn. ut omne , quod dedifti illi , des illi vi- 


tam aæternam : itidem in Pf. 143. col. ṣg4. fe & 1.3. & 9. 


de Trin. col. 812. c. 1003. d. præter dedifli ei, & det ei. 
Auguft. 1. de quæft. to. 6. col. 73. c. Sics dedifti ei pote- 
fiatem omnis carnis , ut omne , guod dedifli ei, non pereat , 
fid habeat vitam asernam, Viĉ&orin. Afr. 1. 1. cont. Ari. p. 
257. ©. Sicut ei dedifli poteft. univerfa carnis ,ut omne , qued 
dedifli ipfi , det ipfi vitam at. 

Y. 3. Concinunt Mfís, omnes , præter Corb. qui delet 
vocem verum; & Cantabr, qui ulimæ Chriftum , addit irs 
bunc mundum. Græcum textui confonat. Accinunt magno 
confenfu Hilarius in Pf. 138. col. grr. b. &1. 1. 3. 4. & 
9. de Trin. col. 781. b. f. 812. d. 830. e. 984. d. 1002. 
b. 1004. €. r005. b. c. 1008. b. 10123. b. Ambrof. l. de 
fuga fæc, c, 2. col. 421.2. & l. 1. & 4. in Luc. col. 1270. 
Ce 1342. Ce & l, 2. de offic. col, 71, c. & l, f. de fide, 


32. Ecce venit hora, & jam venit , ut difper- Manb, 
gamini unufquifque in propria , & me folum re- 26. 31. 


Tee 
I4- 27» 
Matth. 
38. 18. 
ai nam. d | 


TO is F 


EVANG. SEC. JOANNEM: ĉap. XVII 


VULGATA NOVA 
te, folum Deum verum, & quem mififti Jefam 
Chriftum, + 

4. Ego tè clarificavi fupèr terram : opus com 
fummavi , quod dediti mihi ut faciam : 

f. & nunc clarifica me tu Pater apud temet- 
ipfum, claritate , quam habui priùs , quàm mun- 
dus effet , apud te. 

6. Manifeftavi nomen tuum hominibus, quòs 
dedifti mihi de mundo : Tui erant, & mihi eos 
dediki : & fermonem tuum fervaverunt. 

7. Nunc cognoverunt quia omnia , quæ dedifti 
mihi , abs te funt : Í 

8. quia verba , qùæ dedifti mihi , dedi eis t 
& ipli acceperunt , & cognoverunt verè quia à te 
exivi , & crediderunt quia tu me milifti, 


şt 


VERSIO ANTIQUA. 


te, folum verum Deum , & quem mififti Jelum 
Chriftum. | 

4. Quem ego clarifiċavi tpe terta : Opu$ 
confummavi , quod dedifti mihi 


) i ut facerem : 
& nunc clarifica me tu Pater apud temet- 


i Am claritate, quam habui priùs , quàm muna 
us eflet , apud te. 
6. Manifeftavi nomen tuum hominibus , quos 
dedifti mihi de mundo : Tui erant, & mihi. eos 
dedifti : & fermonem tuum fervaverunt. 
7. Et nunc cognovi quia omnia , quæcunque 
dedifti mihi, abs te funt: 
8. quia verba , quæ dedifti mihi , dedi eis : & 
ipfi acceperunt ea , & cognoverunt quia à te verè 
exivi ,& crediderunt quia tu me 


] Iti, 


Noræ aD VERSIONEM ANTIQUAM, 


col. . C. Aa b. & 1l. 2. de Spir. S. col. 639. a., Am- 
beolina h b. 163. b. 292. €. $g1. e S. Leo ferm. 
23. p. 76. f. & Auctor quæft. utriuigque T. q. 113. col. 
11g. e. at idem Au&t. quæft. V. T. q. 3. col. 44. d. le- 

ic: Hec eft autem vita æt. Ue cognofcant te , folum {$ veram 
Dans &c. ut fup. Iidem legit Cypr. epit. 73. pe 134. 
b. &l. de orat. Dom. p. 213. a. & ad Demetriad. p. 224» 
a., & ad Fortunat. p. 264. b. & l. 2. Teftim. p. 285. a» 
Ìta quoque Vi&orin. Afr. l. 3. contra Ari. p. 277. d. fed 
l. 1. p. 257. c, habet: Eft autem in aterna vita : Ut cogno- 
fiant te , unum ṣ$ verum Deum , guem pramififli Jejum Chri- 
fium. Novatian. l. de Trin. p. 1043. c. Hac ef autem vi- 
ta aterna : Ut fciant te, unum {9 verum Deum , £9 guem mi- 
fifi]. C. Auguft. in Joh. 1. $. & 16. to. 3. col. 311. e. 
447. €- 463. g. 752. b. & l. de fide & op. to. 6. col, 187. 
b. &l. 14. de Trin. col. 965. d. Hec eft antem vita at. Ut 
cognoftant te , unum verum Deum , £5 quem mififli J. C. Ar- 
nob. l, de Trin. p. 210.c. Hec eft vita at. Ut cognofcant te , 
unum {5 verum Dominum , $ guem miffli J. C. Phæbad. 
Agin. cont. Arian. p. 300. h. Hec eft vita at. Ut cognofcant 
8e , folum {$ verum Deum, 

Y. 4. Mf. Corb. Ego to clarificavi fuper terram , opere 
confummato , quod dedifli mihi ut faciam, Cantabr, Ego te 
honorificavi faper terram , £$ opus confummavi , quod dedifti 
mibi ut faciam. S. Germ. S. Gat. S. Mart. & Maj. Mon. 
cum Vulgata concordant , ficut & Follar. excepto in fine , 
søt perficiam, Græcum Vulgatæ favet : Mis. tamen quidam , 

ro drsrsiwoa » confummavi , habent reasiwocese Novatian. 
f de Trin. p. 1043. c. Ege te bonorificavi fuper terram : opus 
perfici , quod dedifti mibi. Cypr. l. 2. Tetim. p. 285. a. 
Ego te ciarificavi in terra : opus perfici » quod dedifti mihi us 
faciam. Nec aliter Zeno Veron. |. 2. tr, 6. p. 152. fi ex- 
Ceperis facerem , pro faciam. Hilar. in Pí. 138. col. ș10. 
a, Ego te honerificavi fuper terram ` opus confummavi , quod 
dedifli mibi : at i. 3. de Trin. col, 812. d. & 815. c. Ego te 
clarificavi fuper terram , opere confummato , gaod dedili mi- 
bi ut faciam : fed infra , col. 816. a. opus confummavi , quod 
es... Ht facerem : &l. 9. col. 1008. c. Ego se glorificavh.... 
opus tonfummavi , guod... #t facerem. Hieron. in lfai. 
49. to. 3. col. 351. €. Ego te glorificavi fuper terram , opere 
completo , qaod ded. mihi nt facerem. Ambrol. 1. 4. de fide, 
col. 545. €. Ego te elarificavi fuper terram : fubinde hæc ha- 
ber : Quidam débar , opinionem magis pataverunt effe , 
guam gloriam ; {9 ideo fic interpretati funs : Ego te clarifica- 
vi fuper terram : opus confummavi , quod dedifli mihi : £$ 
nunc clarifica me Pater , boc ef Aóbacor; nt fit bic fenfus: 
Ego opinionem dete bominibus bujufmodi infadi , ut cognofcant 
se Deum veram : ṣ5 te banc de me confirma illis opinionem 
as credant me tuum filinm , £9 Denm verum. 

v. ş. Concinunt Mfs. Corb. S. Germ. S. Mart. S. Gat. 
& Maj. Mon. quibus accedit Foffar. deletå voculå ts. Can- 
tabr. verò hab. t5 nanc honorifica me tu Pater ad teipfum, 
plori , guam babebam apud te , antequam fieret mandus. Gr. 
w ror dožalor pe ot Gsp wapa ceavio , th Sobna Txor 
mp TE ror xoCpor ehai swapa coi, Irenæus i. ẹ. C. 14. p. 
't43. ©. Pater , clarifica me claritate , quam babuni apud te 
priùs , quàm mundus fieret, Novatian. l. de Trin. p. 1038. 
'b. Pater clarifica me eo bonore , quo fái apnd te , antequam 
‘mundus effet : itidem infra , pe 1043. c» excepto verbo fie- 
"ret , pro effet: at p. 1046. b. legit : (9 nunc benorifica me 
gloriâ , quam habebam apud te priùs, quèm mundus efit. 
-Cyprian. l. 2. Teftim. p. 285. a. necnon Zeno Veron. l. 
2. trakt. 6. p. 152. 9 nanc clarifica me apud teipfum , cia- 
-vitate , quam babuni apud te priùs , quàm mundus fieret, Hi- 
“Jarius in Pf. 2. n. 29. col. 41. a. Pater , glorifica me apud 
teipfum ea claritate , quam babui priùs quam mundus effet , 


apud te: arin PR. 54. & 141. col, 107. €e & J44. & Pa- 


ter , clarifica me apud temetipfum, claritate , guam babui apud 
te priùs , quàm mandas effet : fimiliter 1. 2. de Trin. cols 
799» & fed l. 3. col. 812. d, feqq. Vulgatæ confonat de- 
iractâ tantùm voculå sæ : lib. verò 9. 1008. c. d. 1009s 
a. b. c. legit : 9 munc glorifica me tu Pater apud temet- 
ipfam , gioriå , guam habebam , antequam faculum effet apud 
te, Hieron, in fai. 42. col. 318, e. Pater , glorifica me glo- 
riá , guam apud te habui priùs , quàm mundus effet. Ambro- 
fius l. 4. & f. de fide , col. 545. e. 567. c. clarifica me Pa- 
ter claritate ea , guam babui priùs , quim mundus effas , apud 
te. Auguft. in Joh. 8. to. 3. col. 585. d. Pater, glorifica 
me eâ gloriâ , guam habui apud te , anteguam mundus effet $` 
& in PÍ. 15. to. 4. col. 71. b. Pater , clarifica me ea clatitaa 
te, qua eram apud te priùs , guam mundus fieret : itidem lu 
cont, Adim., to. 8. col. 121. a. Gi excipias fæi , pto eram. 
Viĉtorin. Afr. l. 1. cont. Arium , p. 257. €. {9 nunè gloa 
rifica me Pater apud teipfum , gloriâ , quam habsi , antequam 
mundus effet: at l. 4. p. 289. a. redde mihi Pater bonorem 
menm , quem habui apud te. Vigil, Tapf. l. 1. cont. Arie 
Sabell. &c. Pater , glorifica me illå gloria, quam babui apud 
te , antequam mundas fieret: & 1. 3. de Trin. Pater ,clarifie 
ca me apud temetipfum , claritate, quam babui, antequam Muna 
dus hic effes. Gaud. Brix. p. 974. h. Pater , glorifica me eå 
gloriâ , guam habui apud te , priufquam bic mundus effet, Via 
de fup. c. 12. Ý. 28. 

Y. 6. Ita ferunt Mís. Foffart. S. Mart. & S. Germ, Cano 
tabrig. verò fic : Manifeflavi nomen tuum... quos dedifis 
mibi de boc mundo : Tui erant , {$ mibi illos dedifti : £8 ver- 
bum tunm firvaverant, S. Gat, & Maj. Mon. {9 firmonens 
menm fervaverunt, Corb. £5 fermonem tum Jervavi, Græcs 
textui Colb, congruit. Mís. amen quidam habent , asyo 
Hy retuphzao. Tertul, l. de orat. c. 3. p. 180. c. & l, conte 
Prax. p. 852. a. legit : Nomen tuum manifefiavi hominibus, 
Similiter Hilariusin Pí. 137. col, foo. b. & 1. 3. de Trin. 
812. d. feqq. atin Pf. 61. col. 1ṣ0. b, &in Pf. 138. col. 
$11.a. $21.c. legit : Pater , manifeflavi nomen tuum bom. 
guos dedifti mibi de feculo : Tai erant , £ mibi eos dedifli : £9 
verbum tuum fervaverunt. Ambr, l. 10, in Luc. col. 1504. 
e. Nomen tuum manifeflavi bominibus , quos dedifli mibi : & 
in P{. 36. col. 797.b. Taš erant , £9 mibi eos ddf i: £$ ver- 
bum tuam fervaverunt, Hieron. in Ezech. 38. & 42. col: 
967. f. 1007. e. Revelavi nomen tuum bominibus, Vitorin, 
Afr. l. 1. contra Ari. p. 257. c. Manifeflavi tui nomen bom. 
quos dedifli m addit : Ex ilo manifeflum ,quòd now 
omnes tui era mibi eos dedifti : £9 verbum tuum“rufloa 
dierunt, Vigil. Tap. l. contra Varimad. p. 741; b. Manife- 
flavi nomen tunm bominibus, Ambrofiaft. col. 356. c. Pater s 
guos dedifi mibi cuflodivi : Tus enim erant , £8 mihi eos dedi» 
fii : fed hæc poftrema folummodo , ad hunc verfum perti- 
nent; prioraad Y. 132. 

X. 7. MI. Corb. fimiliter habet cum Colb. Br nunc ce- 
gnovi quoniam omnis, quacunque, &c. S. Germ. verò, 
Canrabrig. Foffat. S. Gat. S. Mart. & Maj. Mon. conci- 
nunt cum Vulg. nifi quòd S. Mart. haber, Er nunci & 
Cantabrig. mibi dedifli. Gr, NÈ» E yroxar oti warra LLI 
wapa oy ssm at Mf. unus cum Syr. & Goth. Nô ëyrwra’ 
cujus fcripturæ meminerunt , eamque & reprehendunt 
Chryfoft. ac Theophylaĉ&, fi Milio fides. Er verò Hilar. 
in Pf. 138. col. 21. c. legit : Nønc cognoverunt quoniam 
omnis , gua dedifti mihi, dedi eis , &c. verfâs feq. omiffis 
intermediis abs te funt , & guia verba , qua dedifli mibi. Vis 
&orin, verò Afr. l. 1.adv. Arium ,p. 257. e. habet : Nans 
cognovi quoniam omnis , gua mihi dedifli , à te fant. 

Y. 8. MI. Cantabrig. quoniam verba tua , gue dedifli mis 

‘Bi, dedi cis © $ pfi acceperunt verè quoniam abs te èxivi è 
O crediderunt quia ta me mififli, Corb. quia verba , gua de- 
‘Hifi mibi, dedi eis : $ ipfi acceperunt ; $ cognoverant guin 


Exs Mf. Collart, 


Es MJ. Colbert. 


473 


VERSIO ANTIQUA» 

9. Et-ego`pro eis rogo : Non pro mundo hoc 
togo, fed pto his, quos tu mihi dėdifti : quia tui 
funt: l 
r0. e mea orni tua funt, & tua mea fünt : 


r 


«& clarificatus fum in éis. 


ti Et jam non fim in hoc mundo , & hi in 
mundo füùnt : & ego ad tè venio , & jam`'non fúm 
in hoc mundo. Pater fanđte, férva eos in nominè 


EVANG. SEC. JOANNEM. tap. XVIĖ 


VULGATA NOV 
9. Ego pro eis rogo : Non pro mundo `rogò’j 
fed pto his , quos dedifti mihi : quia tui funt : 
L 


Yo. & mea omnia tua funt, & tua mea funt: 
& clarificatus fum in eis. 

r1, Et jam'non füm in mundo , & hi in mun- 
do funt , & ègo ad te venio, Pater fan&e , ferva 
eos in nomine tuo , quos dedifti mihi`: ut fint u- 


tuo. 


'12. Cùm èffem cùm eis , ego fervabim eos iñ 
nomine tuo. Quos dedifti mihi , cuftodivi : & 
ħemo ex eis perit , nifi filius perditionis ‚ut Scri- 


ptura impleatur. 


‘13. Nunc autem ad te venio :& hæc loĝùor in 
ħoc mundo , ut habeant gaudium meum irmplėè- 


tum in femetipfis. 


14- Ego dedi eis fermonem tuum, & mundus 
eos odio habuit , quia non funt de hoc mundo. 


15> Non rogo ut tollas eos de mundo, fed ut 


ferves eos à malo. 


16. De hoc mundo non funt , ficut & ego non 


fum de mundo. 


& 


num , ficut & nos. a" 
2 (y ' e >s- - -`s ~e 
12. Cùm effem cum eis , égo fervabam eos in 


mo ex eis periit , nifi filius perditionis , ut Scri- 9. 
ptura impleatur. 

13. Nunc autem ad te venio : & hæc loquor 
in mundo , ut habeant gaudium meum impletum 
in femetipfis. 

Y4. Ego dedi eis fermonem tuum , & mundus 
eos odio habuit , quia non fant ‘de mundo , ficut 
& ego non fum de mundo. 

15. Non rogo ut tollas eos de mundo , fed ut 
ferves eos à malo. 

16. De mundo non funt, ficut & ego non fum 

` de mundo. 


NoræÆæ aD VERSIONEN ANTIQUAN. 


À te virè exiverunt , $ crediderunt quia tu me mififli. Maj. 
Mon. £5 ipfa acceperunt , £$ cognoverunt verè quia âteexivi, 
{5 crediderunt verè quia tw me miffli, lidem in S. Germ. 
præter vocem ipfi, pro ipfa. Follar. verò, S. Mart. & S. 
Gart. Vulgatæ confonant , ficut & Græcum. In una tamen 
edit. Parif. defunt priora verba , or: T pruaTta ,& dsd ndg 
por & Hilar. in PE 138. col. 521. c. poit hæc verba verfûs 
præced. gaa dediftë mibi; nullo interpofito medio , fic pro- 
equitur , dedi eis : (9 ipfi acceperunt, £9 fcierunt vere quo- 
wiam à te prodii , 9 crediderunt guia tu me mififli. 

Y. 9. MI. Cantabr. Ego pro eis rogo : Non pro hoc mundo 
rogo , fed de quibus dedifli mihi : quoniam tui funt. Folfat, 
S. Germ. Corb. &c. Vulgatæ confonant , .& Græco. Hi- 
larius in Pí. 138. col. §21. c. legit : Ego pro bis rogo : Non 
pro feculo rogo , fed pro bis , guos dedifli mibi. Auĉt. quæft. 
N.T. q. 76. col. 74. a. Ego pro bis rogo , guos mibi dedifti , 
Pater. 

X. 1o. Sic habent Mís. Foffat. S. Gat. S. Mart. & Maj, 
Mon. quibus accedit Corb, deleto fecundo funt. S. Germ, 
prærermittit ç9 mes omnia tua funt, Cantabrig. verò fic: 
£5 omnia mea tua funt , {9 tua mea funt : g9 glorifcafi me 
żn eis. Græcum Mí. Corbeienfi faver. Accinunt etiam Hi- 
larius in Pf. 138. col. 522. e. & l. 1. 8. & 12. de Trin. col. 
781. f. 793.d.959-d. 1144.b. Ambrof. l. ș. defide , col. 
$67.d. & 1. de incarn. col. 722.d. Ambrofiaft. col. 142. e. 
& Sedul. Scot. in epit. ad Rom. p. 495-2. Hilarius tamen 
& Ambrof. quibufdam locis ipfo initio præferunt vocem 
Pater. Sic etiam Zeno Veron. l. 2. tract. 6. p. 154. Pater, 
omnia mea tua funt , £$ tua omnia mea. Phæbad. Agin. l. 
contta Arian. p. 302. f. omnia tua mea funt , ò mea tua. 
Gaudent, Brix. fer. 14. p. 965. g. quoniam tua omnia mea 
funt, X mea tua funt. Càffiod. in PÍ. 20. p. 69. a. & in 
Pí. 44. p. 151.c. omnia Patris mea [unt , c9 omnia mea Pa- 
tris. Vide fup. c. 16. Ý. 15. 

Y.11. MÍ. Corb. Es jam nen fum in b ndo , {9 hi in 
oc mundo’`funt , £9 ego ad te venio. Panipfance , conferva 
'eos in nomine tuo; nec plura. Cantabrig. Et jam non fum 
‘sn boc munido, {9 ipfi in boc mundo funt : £9 ego ad te venio, 
jam non [um in mundo , £5 in mundo fum. Paser fanĝe , fer- 
va eos in nomine two ? rèliqua transfert in Ý. feq. quem vi- 
de. Cæteri ñon differunt a Vulgata , nifi quòd S. Germ. & 
Maj. Mon. habent in fine , ficut {9 nos unum fumus ; Foffat. 
ficut $ vos , fed vitiosè. Græcum fimiliter Vulgatæ confo- 
‘nat, nifi exceperis ira ur fr , xabws nusi’ fed Mifs. quidam 
addunt }y, a alw , & alii plures, loċo HME ponunt 
Wu alii ferunt , xa, Gws uues dr eeuen Hilar. in Pf. 126. 
col, 417. f. opa > Pater fan@le , ferva eos : deinde , 
Cùm efem cum bis, &c. prætermiffis verbis intermediis : 
fimiliter 1. 10. e Trin. col. 1062. e. Pater fanĝe , conferva 
eos in nomine tuo : tum , Cum effem cum eis , &è. AtS. Leo, 
fer. 1. p. 49. d. legit : Paser fanle , conferva eos in nomine 


.&uo , qnos dedifli mibi : & Ambrol, l. 4. de fide , col. ṣ27. 
"b. st fint unnum , ficut {9 nos unum fumus. Auguft. l. 1. 


contra Maximin. to. 8. col. 687. c. hæc habet : Chrifius 
non ait : Ut ipfi $$ nos unum fimus : fed ait: Ut finsunum, 
ficut ṣẹ nos unum fumus. Nam , nt verba ipfa Evangelica 


` ponam: Pater fanđe , ferva eos in nomine tuo a dedifli mi- 


inf, COl, 724e Fa . 


bi : m fint unum , ficut E9 nos unum : at 


delet ultim. un#m , ut & epift. 238. to. 2. col. 862.d. ubi 
eadem verba refert, | 

¥. 12. Mís. Corb. & Maj. Mon. conveniunt cum texti 
Colbert. nili quòd ille haber , £$ nemo ex ipfis periit ; ite 
W nemo ex eis peribite S. Germ. ita incipit : Pater , cuns 
efem cum eis , ego, &c. utin Vulg. ln Cantabrig. turbatà 
omnia iic leguntur : Er cùm efem cum eis , ego fervabam eos 
in nomine tno, quod dedifli mibi , t fint anum ficut nose 
Cùm efem cum eis , ego cuftodiebam eos in nomine tuo. Quas 
dedifli mibi , $$ cuflodivi : $ nemo ex eis periit , nifi filias , 
&c. ut fupra. In Foffar. S. Gar. & S. Mart. omnia ut in 
Vulg. In Græco verò :"Ore ulw sT auty o TÀ xoouo p 
éyæ sTupyr aurtëç, &c. ut in Vulg. à Mis. tamen quibufdam 
abeft , o Tō xõoug* & alii plures , pro §s S'édurds uo y fex 
runt, Ê didauxas por al. è SéAwxas uo. Hilar. in PI. 126. 
col, 417. f. legit : Cùm efem cam bis ; cuflodiebam eos in ne- 
mine tuo : & l. 10. de Trin, col. 1062. e. Cum efem cum eis , 
ego cuflodiebam eos in nemirte tuo. Quos dedifli mibi , £$ cufie- 
divi. Hieron. l, 2. contra Pelag. to. 4. col, $22.c. Dum ef- 
fem in mando cum eis , ego fervabam eos in nomine tuo. Quos 
dedifli mibi , cuflodivi : ç nullus ex eis periit ; nifi anus fins 
perditionis, Ambrofiaft. col. 89. c. Pater , guos dedifli mibi , 
cuflodivi : (9 nemo ex eis periit , nifi filius perditicnis. Vi- 
ctorin. Afr, l. 1. contra Arium, p 257. f. Cuflodivi eos im 
nomine tuo , guos mibi dedifli. Auĉt, l. de prom, dimid. temp. 
c. 8. col. 195. e. fed nemo periit , nifi filius perditionis. 

ý. 13. Mí. Cantabrig. concordat cum textu Colb. ficut 
etiam Corb. excepto babeam , pro babeant. Foffat. S. Germ, 
S. Gat. &c. Vulgatæ congruunt, unà cum Græco , nili ex- 
cipias vocem avto% , pro femetipfis. 

#. 14. Mí. Cantabr. Ego antem dedi verbum tuum eis , £$ 
muundas edit eos , quoniam non fum de boc mundo: reliqua 
defunt. Foffar. verò , Sangermanenfis , S. Mart, S. Gata 
& Maj. Mon. Vulgaræ concinunt , quibus accedit Corbe 
nifi quòd delet £$ , poft ficut. ira quoque in Græco eft. In 
Mí. tamen uno deeft, xa wç eyo vx eiui en ty xoouy, Sed 
Ambrof. l. 1. Hex. col. 14. d. & in PÍ. 118. col. 1140. f. ha- 
ber : de boc mundo non funt , ficut £5 ego nen fum de mundo ; ale 
de boc mundo, 


Y. 15. Textui concinit Mf. Foffat. Corb, habet : Now 


rogo ut tollas eos de boc mundo , &c. utin textu. Maj. Mone 


Quia non rogo st tolias eos de mundo, fed ut ferves e03 ex 


„malo, Itidem in S. Germ., & S. Gat. dempto Qxia. In Can- 


tabrig. z Jerves eos de iniquo; in S. Mart. de malo. Græca 
ira THPHONG QuTEG Ex TE morupy. Auguft. in Job , to. 3. p. Ie 
col, 667. c. Non peto ut tollas eos de faculo , fed ut tollas eos à 
malo, Hieron. 1.2. contra Pelag. to. 4. col. §22, c. Nos peto 
ut eos auferas de mundo , fed #t cuflodias illos à malo. 
¥.16. Mí. Colb. prima tantùm verba exhibet , De boc 
mundo ; deinde addit , /anĝifica eos , &c. prætermiffis verbis 
intermediis ; fed. rherá , ut patet , librarii incuriå. Illa 3u- 
tem fupplevimus ex Mí. Cantabrig. & aliis , in quibus ex- 
ftant. Idem Cantabr. fimiliter habet initio , De boc munda. 


.Cæteri Vulgatæ concordant ; cui etiam Græcum favet, ex- 
.cepta vocula {5 , quam deler : in Mí. tamen uno eft xa yds 
Art mutilus eft htc Mf. nofter Corb. Lar. in quo defunt o< 


mnia ab hoc }. ad verfum 9. capitis fequentis, 


m eJ e. 


te: a 


nomine tuo. Quos dedifti mihi , cuftodivi : & ne- Inf. 18. 


EVANG. SEC. JOANNEM. Ĉap. XVIL 


VULGATA NOVA 

17. Sanĉ&ifica eos in veritate, Sermo tuus vè- 
ritas eft. 

183. Sicut tù me miffti in mundum ,& ego mifi 
eos in mundum., 

19. Et pro eis ego fan&ifico meipfum : ut fint 
& iph fan&tificati in veritate. 

„20. Non pro eis autem rogo tantùm , fed & 
pro eis , qui credituri funt per verbum eorum in 
me: 

21. ut omnès unum fint, ficut tù Pater iñ 
me, & ego in te, ut & ipfi in nobis unum fint : 
ut credat mundùs , quia tu me mihifti. 

22. Et ego claritatem , quam dedifti mihi , de- 
di eis : ut fint unum , ficut & nos unum fúmus. 

23. Ego in eis, & tu in me : ut fint confum- 
mati in unum : & cognofcat mundus quia tu me 
mifilti, & dilexifti eos, ficut & me dğexifti. 


17. Sanĉĝifica eos in 
fitas eft. 
18. Sicut me mififti in hunc mundum , & égo 
mifi eosin hunc mundum. 
_ 19., Et prò eis fanâifico mtipfum : ut fint & 
ipfi fanđifticati in veritate. 

20. Non pro his autem tantùm rogo , fed & 
pro his , qui credituri funt per verba eorum iñ 
me: 

21. ut omnes unum fint, ficut tu Pater in me, 
& ego in te, út ipfi in nobis fint : ut mundus cre- 
dat , quia tu me mififti. | 

22. Et ego claritatem, ġuam dedifti mihi , dea 
di eis : ut fint unum , ficut tumus nos unum. 

23, Et ego in eis , & tu in me: ut fint perfe- 
éti in unum : & cognofícat mundus quia tu me 
miffti , & dilexifti eos , ficut me dilexifti, - 


473 


VERSIO ANTIQUA- 


NortÆæ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. na 
Y. 17. Sic habent Mfs. S. Germ. S. Gat. S. Mart. & 2. col, 220. f. ut quomodo ego , {9 th Pater , unum fumäs į 


Maj. Mon. Cantabrig. verò , Verbum tuum veritas efl. 
Folat. Sermo tuus veras efl. Græcum voci veritate , addit 
ox' quod tamen tollunt Mfs. quidam. Ambrof. 1. 3. de Spir. 
S. col. 670. d. Pater , fanétifica eos in veritate. Iridem Vi- 
étorin. Afric, l. 3. contra Arium, p. 279. h. deleta voce 
Pater, 

v. 138. Mf. Cantabrig. textui Colb. confonat. Foffar, 
etiam habet, Sicut me mififli , abfque tu ; reliqua vero ut 
in Vulg. lta quoque in Giæco eft. At Mfs. S. Germ. S. 
Mart. S. Gar. & Maj. Mon. retinent tu. Ambrofiaft. col. 
XOŞ.C. & 147. b. Sicut me mififli in hunc mundum , ita £$ 
eyo mifi eos in bunc mundum : & infra , col. 17$. C. ita 
ego eos mitto in bunc mundum, 

Y. 19. Mf. Foffat. Er pro eis fanĝlificavi meipfum , &c. 
ut fup. S. Germ, Et pro eis rogo fanđifico meipfum , &c. fed 
apertum hîc mendum eft rogo, pro ego. Cantabr. S. Gar. 
S. Mart. & Maj. Mon. Vulgatæ accinunt , cum Græco : de- 
eft autem eyw, in Mís. quibufdam. Ambrof. 1. 2» de fide , 
col. 485. d. legit , Et ego memetipfum fanlifico pro ipfis. 
Ambrofiaft. col. 147. b. Et pro eis Janđlificabo meipjum, Vi- 
&orinus Afric. l, 3. contra Arium , p. 279. h. Er pro ŝis 
fanifco meipfum , ut fint ipfi fantlificati in veritate, 

v.20. Mf. Folat. Non probis rogo tantum , fed pro bis, 
g credituri funt in me per fermonem eorum. Cantabrig. 

unc autem propter iftos rogo folum , fed £S pro his , qui cre- 
dituri funt per verbum eornm in me. S. Mart, Non pro eis 
rogo tantum , fed X9 pro his , &c. ut in Vulg. cui accinunt 
S. Germ. S. Gat. & Maj. Mon. In Gr. fic: Qu mepi télwv 
Ti epwTw kiro, ama Y mepi twv misevoorrwr dig TY, XC. 
nt in Vulg. Cypr. l. de orar. Dom. p. 213. b. legit: Non 
pro his antem rogo folis , fed &9 pro illis , qui credituri funt 
per verbum ipforum in me, Hilar. in PÍ. 2. n. 31. col, 43. 
a. cum Hieron. l. 2. contra Jovin. to. 4. p. 2. col, 212. 
b. 221. d. Non pro his rogo tantum , fed £5 pro illis , qai 
credituri funt per verbum eoram in me : ita ruríum Hilarius 
J. 1. & 8. de Trin. col. 780. d. & 952. f. præter hæc, Non 
pro his autem..... fed 5 pro iis zal. his. Itidem legunt Auguft. 
epift. 238. to. 2. col. 862. d. & l. 4. de Trin. to. 8. col. 
818. c. & l. rI. contra Maximin. col. 687. c. & Leo M. 
fer. 70. p. 152. e. Sed Ruricius l. 2. epift. 22. p. 571. h. 
haber : Pater , non folèm pro his rogo, had pro bis , quì cre- 
dituri funt in me per verbum eorum. Maximinus apud'Au- 
guft.to. 8. col. 673. d. Non folùm pro his rogo , fed {$ pro 
credituris per uerbum illorum in me, 

ý.21. Mí. S. Germ. ut omnes unum fint, ficut $9 t4 
Pater in me , &c. ut in Vulg. Sic etiam S. Mart. nifi quòd 
habet 9 mundus credat. Folat. ut omnes anum fint , ficut 
tu Pater in me, £9 ego in te , ut $9 ipfi in nobis unum fint : $9 
mundus credat , quiz , &c. Similiter Cantabrig. exceptis his, 


ut 9 ipfi in nobis fint : ut hic mundus credat , quoniam, Maj. 


Mon. ut omnes unum fint , ficut $ nos unum fumus , ficut 
su Pater in me, {9 ego in te, ut ipfi in nobis in unum fint: 
ut mundus credat , quia , &c. In Græco eadem quæ in Vul- 

ata. Eadem quoque apud Cypr. l. de orat. Dom. p. 213. 
4 ufque ad verba , ut credat mundus. Firmilian. autem ep. 
“5. ap. Cypr. p. 143. c. legit: Pater , da ut quomodo ego £9 
tu unum fumus , fic ṣ{Ș bi in nobis unnm fint. Idem Hieron. 
l. 1.2.& 3. in epift. ad Ephef. to. 4. col. 329. a. 361. c 
392. f. necnon in Amos §. to. 3. col. 1408. c. fi excipias 
voculam ipfi , vel ifli , pro hi : at quæft. 10. Algal. to. 4. 
col. 205. b. habet : Pater , volo ut ficut ego ç9 tu unum fu- 
mus , fic &5 ifli, &c. & epift. ad Damaf. to. 4. p. 1. col. 
150. c. Pater , volo ut quomodo ego £$ tu unum famus , ita 
AS ifti in nobis unum fint : & l. 2, conna Jovin, to. 4» pe 

Tom. lll. 


Jic 35 illi in nobis unum fint : & fup. col, 213. b, ut ficut ià 
Pater in me, {$ ego in te unum Jumus , ita omnes unum 
fint in nobis: & infra , col, 221. d. ut ficut ego, Pater , in 
te , È$ tu in me unum fumus , ita omnes unum fint in nobise 
Hilar. l. 1. de Trin. col. 78c. d, ut omnes unum-jint , ficut 
tu Pater in me , £9 ego in te , ut {9 ipfi fint in nj : limis 
liter 1. 8. col. 950. f. 951. a. 952. d. 953. b, & infra ad- 
dit, #t {5 mandus credat , quoniam ta me mififli : & in Pf. 
Ğ2. col. 18. b. Pater , ficut nos unum famus , ut Ș illi u~ 
num fint in nobis : & in PÍ. 67. col. 212. f. ut omnes unum 
fint ; ego in illis , {$ ta in me; quæ poftrema pertinent ad 
v.23. Ambrof. l. de lfaac , c. 7. col. 37$. d. ut omnes u~ 
num fint , ficut tu Pater in me , %5 ego in te, {5 ipfi in nos 
bis unum fint : fic pariter 1. 4. de fide , col. ṣ27. f. præter 
hoc, {5 fli in nobis: l. verò de parad. col. 1$5.b. Pater s 
ficut ego {9 tu unum fumus , ita Ș5 ifli in nobis unnum finte 
Vigil. Tapf. l. 1. contra Ari. Sab. &c. ut ficut tn Pater iñ 
me , £9 ego in te, šta £S ipfi in nobis fint : at contra Varima 
p- 741. h. fint in nobis unum , ficnt famis tu in me , {$ 
ego in te. Auguht. epift. 238. to. 2. col, 862.d. nil! differe 
à Vulg. ficut nec 1. 1. contra Maximin. to. 8. col. 687. c, 
nec l. 4. de Trin. col. 818. c. Eidem etiam concinit Leo M. 
fer. 70. p. 152. e. Secus Maximinus Arian, epifc. apud 
eund. Augufi. to. 8. col. 672. f. g. ita nempe habet : Pa- 
ter , fac illos unum , ficut £9 nos unum fumus , ficut ego in 
te, X9 tu in me; ut $$ illi in nobis unum fint $ ut cognojtat 
hic mundus quoniam tu me mififli , &$ dilexifti illos , ficut 
me dilexifli : infra verð, 673. d. ut omnei unum fint , ficut 
tu Pater in me , £9 ego in te, ut £9 ills in nobis unum fint á 
ut cognofcat bic mundus quis... £5 dilexifi illos , &c. ur fup. 
quæ ultima non hujus verfûs verba funt, fed fubfequentis 
vigefimi tertii, 

YX. 22, Mf. Foflar. Et ego claritatem , quam dedifli mibi , 
dedi illis : ut fint unum , ficut nos unum fumus. Maj. Mons 
do illis : ut fint unum , ficut çò nos, &c. Cæteri Vulgaıæ 
accinunt , præter Cantabrig. ubi fic : Er ego gloriam , quam 
dedifli mibi , dedi eis ¿ ut fint unum , ficut nos unum, Iti- 
dem in Græco , adjunćto tamen verbo touer , in fine. Hi« 
lariusl. 8. de Trin. col. 954. a. legit : Ert ego bonorem , quem 
dedifli mihi , dedi eis : ut fint unum , ficut nos unum fumtse 
Hieron. l. 2. contra Jovin. to. 4. p. 2. ċol. 213. b. Gloriam , 
quam dedifli mihi , dedi eis. Ambrof. 1. de IÎaac, c. 7. cola 
375. d. ut fint anum , ficut nos unum famus : & ì. 7. in 
Luc. col. 1420. e. ut {$ ipf unum fint , ficut &§ nos unum 
fumus. S. Paulin. epift. 49. pag. 285. b. à Vulgata non 
differt, ut & Auguft. locis fupra citatis, 

X. 23. Mí. S. Germ, Et ego in eis , {9 tu in me : ut fint 
confummati in unum : st cognofcat mundus , &c. utin textua 
Cantabrig. Tu in me, {9 ego in eis : ut fint perfefli confum- 
mati in unum: ut cognofcat mundus quoniam... 9 dilexi 
eos , ficut tu me dilexifli. Similiter habet Mf. S. Gat. {9 di- 
lexi eos , cætera verò ut in Vulg. cui favent alii. Nec ab 
ea differt Græcum , nifi quòd præponit } iræ , 39 ut , verbo 
cognofcat ; paulòque poft tollit £ , poft ficut : fed Mfs. qui- 
dam delent }, ante ire ; & alii, pro nyamnC as avtèç, 
ponunt nyæmnÇaæ aævrýç. Hilarius in Pf. 121. & 122. col. 
390. c. 392. b. Ego în illis , {$ tu in me : &l. 8. dé Trin. 
col, 954. d. Ego in his , &9 tu in me: ut fint perfeĝli in u- 
num. Ambrof. l. de Ifaac, c. 7. col. 375. d. Ego in his, 
£9 tu in me :tut fint confummati in unum : & 1}. ș. de fide , 
col. ṣ567. d. addit , ut cognofcat hic mundus quia tu me 
mififli : & fupra col., 566. f. ṣ$67.a. £5 dilexifli eos , ficut 
£9 me dilexifli. Hieron. l. 2. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 
213. b, dilexi eos , fscut me dilezifli. S. Paulin, & Augufta 


Ooo 


veritate. Sermo tuus ve» Es Mf. Colbh 


~ m a M a M 


Ex MJ. Cullert, 


Es Mf. Colbert, 


474 


VERSIO ANTIQUA 


24. Pater , quos dedifti mihi , volo ut «ibi ego 
fum, illi fint-mecum : ut videant claritatem meam , 
quam dedifti mihi quia dilexiti me ante mundi 


c<conftitnäonem. 


25- Pater jufte, mundus te non cognovit: ego 
autem te cognovi :& hi cognoverunt , quia tu me 


milf. 


26. Et notum cis feci nomen tuum ,& notam 
faciam dileĝionem, qua dilexifti me in eis, fic 


& ego in ipfis. 


Jocis fupra citatis, Vulgatæ accinunt. Vide fupra verfum 
Rie i 

`Y. 24. Mí. Cantabr, habet : Pater , guod mèhi dedis (1. de- 
-difi ) volo æt sbi go fum , Sslli fint mecum : ut afpiciant glo- 
yiam, quam mibi dedifli: quia dilexifti me ante confitat mundi. 
S. Germ. Folat. S. Gar. S. Mart. & Maj. Mon, Vulgatæ 
favent , unà cum Græco. Iren. 1.4. c. 14. p. 244. 2. legit : 
volo ut pbi ego fum „ ibi £$ bifint: us videant claritatem miam, 
‘Cypr. 1. de mortal. p. 235. b. Pater , quos mibi dedifti , vo- 
do ut nhi ego fuero , €39 ipf fint mecum: {$ videant clarita- 


tem , quam mihi dedifti , priufguam mundus fieret : cadem rur- 


fus haber l. 3. Teftim. p. 321. a. præter ultima hæc, ante 
mundi confitntionem, pro prinfqguam mundus fieret. Hilar. 
dn Pf. 64. col. 184. c. Pater , quos mihi dedifti , volo ut ubi 
ego fum , ibi ṣ9 illi fint mecum : itidem l. 9. de Trin. col. 
1017. €. 1033. d. detra&tå voculå ʻbi : at in PI. 67. col. 
212. f. fimpliciter : Pater , volo ut ubi ego fum , £$ bi mecum 
fint. Ambrol. 1. de bono mort. c. 12. col. 412. a. Pater , 
quos dedifti mihi „ volo ut ubi ego fuon „($ illi fint mecum : st 


Qideast claritatem meam : fimiliteri. g. de fide , col. 566. be 


fed 1. 2. 486. c. ue videant gloriam meam :iremin Pial. 39. 
col. 865. a. volont zbi ego fum , £S iHi fint mecum : & in Pi. 
118. col. 1003. b. 1121.2., € ifti fint mecum : & l. 3. de 
Spir. S. col, 649. a» £3 ipfi fint mecum :ì. verò de ob. Val, 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XVIII 


VULGATA NOVA. 

24. Pater , quos dedifti mihi, volo ut ubi fum 
ego, & illi fint mecum : ut videant claritatem 
meam quam dedifti mìhi : quia dilexifti me ante 
conftitutionem mundi. 

25. Pater jufte, mundus te non cognovit :ego 
autem te cognovi- & hi cognoverunt , quia tu me 
mififti. 

26. Et notum feci eis nomen tuum , & notum 
faciam : ut dile&io , qua dilexifti me , in ipfis fit 
& ego in ipfis. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


col. 1198. b. Demne , peto ne nbi ogo faero , font $ illi me 
cum. Ambroĝaft. col. 22 6.a. Pater , guos dedifi mihi , vole 
ut nbi ego fuero, $ bi fint mecum. Auguft. in Joh. 10. to» 
3. col. 6O01. c€. Pater , gues dedifti mibi , velo nt nbi ego fum 
£9 ipfi fint mecum : & in Joh. 13. 673. a. unà cum Ruricio, 
l. 2. cp» 22. p. $71. h. Pater , volo nt nbi ogo fam $5 ipfi fing 
mecum, Similiter Au&, quæft. N. T. q. 76. col. 74.a. at 
inf. quæf. 121. çt utroque T. col. 132. e. ¢9 ifi fint me- 
cum , {$ videant claritatem meam, Philaftr. Brix. l. de hz- 
ref. p. 722. a. Pater, nbi ego fam , volo $ ifti fint. 

Y. 25. Mf. S. Germ. Pater jufe, {$ mandus te non cao 
gnevit , &c. ut fup. Cantabr.. Pater fane , mundus bic te 
NOB COGNOVIE..es. CS ifi cognoverunt , quoniam, &c. Græcum 
Sangermanenfi favet, Ita quoque habet Auguft. l. contra 
Adim. to. 8. col. 122. b. Pater jufle , çg mundus te non co- 
gnovit. Hieron. verò in Ifai. 42. to. 3. col, 318. e. Pater 
jufie , mundus te ignorat. a 

Y. 26. Mí. Cantabr. Et manifefavi eis nomen tuum , £E 
manifeflabo : nt caritas , qua dilexifli me , in eis fit , £$ ego in 
llis. S. Germ. Foffat. S. Gat. &c. Vulgaræ accinunt. Vie 


gil. Tapf.l. contra Varimad. p. 741. b. legit : Nora fec 


eis nomen tuum 9 è] sonm faciam. Gr eoo EWACASRes. A yrapie 


sœ , &c. ut in Cantabr. 


CAPUT 


-© VERSIO ANTIQUA. 


I I. 


VULGATA ROVA: 


XVI 


HE tùm dixiffet Jefus , exivit cum difcipu- 
; £ 4} lis fùis trans Torrentem fluminis Cedron, 
a hortus , in quem introivit ipfe , & difci- 
i ejus.. * 
2 Sciebat autem & Judas , qui eum traditurus 
erat , ipfum locum : quia frequenter Jefus conve- 
piebat ibi cum difcipulis fuis. S 
3. Judas ergo repa cohorte , à Principibus 
facerdotum Pharifæis miniftros Venit illuc 
cum lanternis , & faculis , & armis. 
' 4 Jefus autem fciens omnia , quæ ventura 
erant fuper eum , exiit , & ait illis : Quem quæ- 


F Æc cùm dixiffet Jefus, egrefluseft cum 3. Reg; 

difcipulis fuis trans Torrentem Cedron , 1f. 23. 
ubi erat hortus, in quem introivit ipfe, & difçipuli Masi 
ejus. - 36. 

2. Sciebat autem & Judas , qui tradebat eum , Farii 
locum : quia frequenter Jefus convenerat illuc cum Lac. 22o 
difcipulis fuis. 39. 

3. Judas ergo cùm accepiffet cohortem, & å Marbe 
Pontificibus & Pharifæis miniftros , venit illuc cum 26. 47- 
laternis, & facibus, & armis. Marca 

4. Jefus itaque fciens omnia , quæ ventura To a 
erant fuper eum , procefit , & dixit cis : Quem 47, 


ritis ? 


ç. Refponderunt ei : Jefum Nazarenum. Dicit 
eis Jefus : Ego fum. Stabat autem & Judas, qui 


traditurus erat eum , cum ipfis. 


6. Ut ergo dixit illis : Ego fum : abierunt re- 


guæritis ? 

s. Refponderunt ei : Jefam Nazarenum. Di- 
cit eis Jefus : Ego fum. Stabat autem.& Judas, 
qui tradebat eum , cum ipfis. 

6. Ut ergo dixit eis : Ego fum : abierunt rer 


Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. Cantabrig. Hec cim dixiffet Jefus , exiit fimul 
eum diftipulis fuis trans Torrentem Cedri , nbi erat, &c. ut 
fup. Foflat. S. Germ. S. Gat. &c. Vulgatæ confonant, ficut 
& Græcum. Ambrof. l. 4. in Luc. col. 1338. b. legit : Hee 
cum dixiffet Jefas , cum diftipulis fuis tranfivit trans Torren- 
tem Cedron , nbi erat bortus , in quem introivit ipfe cum difci- 
pslis fuis. , 

ý. 2. Hîic muüŭlus eft Mf. Cantabr. in quo cùm deeffent 
omnia à verfu 2. hujus capitis ad verfum 2. capitis 20. fup- 
pleta funt ex' Vulgata , fed multò recentiori manu. Fofat. 
verò , S. Germ, S. Mart. S. Gat. & Maj. Mon. integri funt , 
& legunt verfum iftum , ficut habetur in Vulg. Eidem quo- 

ue Græcum favet, nif quòd habet saegdidus , pro tra- 
debat ; & cumx, Qun Exe?, pro convenerat illuc. 

v. 3. Mf. Folat. Judas ergo cum accepiffes cohortem á Pos- 
sificibus , {$ à Pharifais minifiros , &c. utin Vulg. S. Germ. 
Judas ergo antem cùm accepiffet coborsem , $$ à Pont. Q$ Pha- 
rif. miniftros, venit illuc cum lanternis , $ facibus , &c. Maj. 
Mon. cohortem , à Pontificibus Pharifeis minifiros miffos , ve- 
weran: ilins cum laternis , &c, uț in Vulg. cui favent alii , 


nifi quòd S. Mart. in principio haber , Jødas autem ; & fub 
finem , cem lanternis, Gr. qar oweear, ù ix tor Ape 
qiptar à} acC alw? VENETA, s EPXETAI EX META pArA a 
ùy aaun, &c. 

V. 4. Mís. Foffat. & S. Mart. habent cum Colbert. Je- 
Jus autem fciens ; infuper S. Mart. dicit, pro dixit ; reliqua 
verò ut in Vulgata. S. Germ. S. Gat. & Maj. Mon., eidem 
Vulg. concinunt, nifi quòd primus habet eriam dicit , pra 
dixit ; alii duo , Quid guaritis , pro Quem quaritis? GrECa 
"Ings čr sidas mola ta spxonwa iw autor, teta Gar ei- 
wer aulos. Tira Cuiere 3 fed Mf. quidam habet , 'O Jè 
"Inos sidos. Auguft. in Joh. 3. & 8. col. 375. d. $54. ga 
Quem guaritis ? 

Ý. ş. Alii Mfs. Vulgatæ confonant ,' unà cum Græco. 
Auguft. in Joh. 3. col. 375. d. At illi dixerunt : Jefum Na- 
zarenum, Er ille: Ego fum. Ambrof. l. de Jofeph , c. 12. 
col. şo6. c. Ego fam Jefus. 

WV. 6. Concinunt cum Vulg. Mfís. Foffat. S. Germ. S. 
Gat. &c. In Græco verò fic: "Qg ér smer avor “Ori £7% 


su Ranno eis TA caloa s 4 egeco xapal al, deeft“ OTig 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XVII. 475 


VULGATA NOVA. 


torfum , & ceciderunt in terram. | 

7. Iterum ergo interrogavit eos : Quem quæ- 
ritis? Illi autem dixerunt : Jefum Nazarenum, 

8. Refpondit Jefus : Dixi vobis , quia ego fum : 
G ergo me quæritis , finite hos abire. 

9. Ut impleretur fermo , quem dixit : Quia 
quos dedifti mihi , non perdidi ex eis quemquam, 

ro. Simon ergo Petrus habens gladium eduxit 
eum : & percufit pontificis fervum : & abfcidit 
auriculam ejus dexteram, Erat autem nomen fer- 
vo Malchus, 

rı. Dixit ergo Jefus Petro : Mitte gladium 
tuum in vaginam. Calicem, quem dedit mihi Pa- 
ter, non bibam illum ? 

12. Cohors ergo, & tribunus, & miniftri Ju- 
dæorum comprehenderunt Jefum , & ligaverunt 
eum: 

13. Et adduxerunt eum ad Annam primùm , 

erat enim focer Caiphæ , qui erat pontifex anni 

illius. 

Sap. 11. . 14, Erat autem Caiphas , qui confilium dede- 

49- rat Judæis : Quia expedit , unum hominem mori 
pro populo, 

15. Sequebatur autem Jefum Simon Petrus , & 
alius difcipulus. Difcipulus autem ille erat notus 
pontifici , & introivit cam Jefu in atrium ponti- 
ficis. 

Matla 16. Petrus autem ftabat ad oftium foris. Exi- 
26.58. vit ergo difcipulus alius, qui erat notus pontifi- 
Marc. cj , & dixit oftiariæ , & introduxit Petrum. 


Sup. I7. 
I2. 


Luc. 3. 
2. 


T l pa 17. Dicit ergo Petro ancilla oftiaria : Nunquid 
S5. & tu ex difcipulis es hominis iftius ? Dicit ille : 


Non fum. | 
18. Stabant autem fervi & miniftri ad prunas, 


VERSIO ANTIQUAe 


troríum , & ceciderunt in terram. 

7. Iterum Jefuseos interrogavit : Quem quæri- 
tis? Illi autem dixerunt : Jefum Nazarenum. 

8. Refpondit Jefus : Dixi vobis, quia ego fum : 
fi etgo me quæritis , finite eos ire. 

9. Utimpleatur fermo, quem dixit : Quia quos 
dedifti mihi , non perdidi ex eis quemquam. 

1o. Simon igitur Petrus habens gladium eduxit 
eum : & perculit fervum principis facerdotum: 
& abfcidit ejus auriculam dextram. Erat autem 
nomen fervo Malchus. . 

11. Dixit érgo Jefus Petro : Mitte gladium in 
vaginam fuam. Calicem , quem dedit mihi Pater , 
non vis ut bibam illum ? 

12. Cohors igitur, & tribunus, & miniftri Ju- 
dæorum comprehenderunt Jefum, & ligaverunt 
eum : l 

13. Et adduxerunt ad Annam primùm , erat 
enim focer Caiphæ , qui erat pontifex anni illius. 


14. Erat autem Caiphas , qui confilium dedit 
a : Quia expedit , unum hominem mori pro po- 

O. 

15. Sequebatur autem Simon Petrus Jefum , & 
alius difcipulus. Difcipulus autem ille notus erat 


principi facerdotum , & fimul introivit cum Jelu- 


in atrium pontificis. 

16. Petrus verò fítabat ad januam foris. Exiit 
ergo difcipulus ille alius , qui erat notus pontifici , 
& dixit oftiariæ , & introduxit Petrum. 

17. Dicit ergo Petro illa ancilla oftiaria : Nun- 
quid & tu ex difcipulis es hominis hujus ? Ait illi s 
Non fum. 

18. Stabant autem fervi & miniftri ad prunas, 


quia frigus erat, & calefaciebant fe : erat autem 
cum eis & Petrus ftans , & calefaciens fe. 


quia frigus erat, & calefaciebant : erat autem cum 
eis & Petrus ftans , & calefaciens fe. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ambrof. in Pf. 40. col. 879. d. habet , ut fup. abiérant re- 
srorfum , &$ ceciderunt in terram. Auguht, in Joh. 10. col. 
6o09. g. redierunt retro, {5 ceciderunt. CO 
i Ý. 7. Alii Mís. concordant cum Vulg. cui etiam Græc. 
avert. 

v. 8. Mi. S. Germ. Refpondit Jefus e Dico vobis , quia , 
&c. ut in Vulgata. S. Gart. Refpondit Jefus : Jam dixi vobis , 
guia , &c. Follar. Refpondit eis Jefus : Quia ego fum : fi enim 
me quartis , &c. ut in Vulg. cui favent alii duo , unà cum 
Græco. Mís, tamen quidam addunt æu?oi , verbo Refpon- 
dit. Ambrof. in Pf. 61. col. g62. f. f me quaritis , finite 
bos abire : itidem 1. 7. in Luc. col. 1425. b. & 1. de ob. 
Val. col. 1184.c. 

Y. 9. Mf. S. Gart. fimiliter haber , Ut impleatur , &c. us 
in textu Colb. Maj. Mon. Ut impleatur fermo , quem dixi, 
&c. Corb. Ur impleretur Scriptura , gue dixit... non perdi- 
di ex eis quicquam., Foffat. S. Mart. & S. Germ. ñon per- 
didi ex ipfis quemquam ; cœtera ut in Vulgata. Gr. yx q- 
aansoa sE avlar ydira. Hilar. l. 10. de Trin. col. 1063. 
c. legit, Ur adimpleretur verbum , quod dixerat : Quoniam 
guos dedifli mibi, non perdidi ex sis neminem ; al. aliquem, 
Ambrofius in Pfalm, 61. col. 962. f. Ut impleatur rni , 
guem dixit Jefus : Quia non perdidi ex ipfis quemguam , pra- 
ter num. i l 
.- W. 10. MÍ. Corb. concordat cum textu Colb. nifi quòd 
haber , fervo illi Malchus. Follar. verò , S. Germ. S. Gat. 
&c. Vulgatæ P ETI Græcum autem textui Colb. In 
una tamen edit. Parif. legitur , rë Agaw Extra MaaXos » 
at in Mf. Corb. Hilar, in Pf. 131. col. 447. d. ait: Cùm 
Petrus fervo facerdotis gladio anrem abfcidiffet , ait : Reconde, 
&c. Arnob. Afr. annor. in Evang. p. 330. Simon igitur 
Petrus babens gladium eduxit : {$ perculit fervum principis 
facerdotum : $9 amputavit illi auriculam dextram. 

Y. 11. Mf. Corb. textui Colbertino confonat , exceptis 


hisin fine , zonne bibam illum ? è Gr. ¥ un œlw avió; Cæ- 


teri non differunt å Vulg. nifi quòd Foffar. haber , non vis 
nt bibam illum? ut in textu; S. Gat. & Maj. Mon. non 
vis bibam illum? S. Germ. delet tuum , ii gladium ; S. 
yerò Mart. addit fuam , poft vaginam. Delent pariter Mfs. 
quidam Græci ov , poft uáxargr fed unus addit avuç, 
poft vaginam , cum Mfs, Corb, & Colb, Hilar. in Pfalm, 


ã31. col, 447. d. & l. 10. dè Trin. col, 1056, b, legit : 


Lom., lUll 


Reconde gladium tuum in thecam, Calicem , quem dedit mi- 
bi Pater , non bibam illum ? &in Pf. 138. & 140. col. 510a 
a. $31. b, ficut l, 1. de Trin. col. 782. c. Calicem , guem 
dedit ( al. mihi ) Pater meus , non bibam eum ?. Ambrol. le 
7. in Luc. col. 1434. d. Calicem , quem mihi Pater dedit » 
non vis ut bibam illum? Itidem S. Leo ferm. $6. p. 127a 
f. Vide etiam Tertul. 1. de pat. c. 3. p. 199. a. 

Y. 12. Concinunt cum Vulg. Mís. S. Germ. Foffat. Sè 
Gat. S. Mart. & Maj. Mon. quibus etiam accedit Corb. ex« 
cepto verbo adligaverunt , pro ligaverant. Gr. sdnsar. 

Y. 13. Mf. Corb. nil differt à textu Colbert. S. Germe 
verò habet: Ert adduxerunt eum ad Annam primùm : erat 
autem Anna focer Caipha , &c. Foffat. S. Gar. & Maj. Mone 
Vulgatæ accinunt, Itidem S. Mart. fi excipias erat autem , 

ro erat enim. Gr, Kai amyayo avlor, &c. utin Vulg, ala 
yayo aulor’ al. deeft aulor. 

Y. 14. Mí. Folat. Erat enim Caiphas , qui confilium de- 
dit Judaeis , &c. ut fup. Similiter habent Corb. & Maj. Mone 
dedit Judeis. S. Germ. verò , S. Gat. & S. Mart. eadem 
quæ in Vulg. Eadem pariter habet Græcum , nifi excepe- 
ris ¢moas da , pro mori , quod idem valet. Ambrofius in 
Pf. 118. col. 1227. d. Expedit , unum bominem mori pro po- 
paio. 

Y. 15. Mf. Corb. Sequebantur autem Jefum Simon Petrus 
os.esee Diftipulus antem ille erat notus pontifici , ç$ fimul in- 
troivit, &c. Foffat. S. Germ. &c. Vulgatæ fimiles , ficut & 
Græcum. | 

Y. 16. Mf. Corb. textui Colbert. concinit. Ita quoque 
Foffat. deleta voce sli#s , poft ille.: S. Germ, & alii Vul- 
gatæ confonant , ut & Græcum. Mfís..tamen quidam , lo- 
CO ò amog, alius , habent sxsiroç, ut in Foffat. Lart. 

ýV. 17. Mí. Corb, concordat cum textu Colb. nif quòd 
habet , Er ait ille, pro Aie illi. Foffat. Dicit ergo Petro il- 
la : Nunquid es t# , &c. utin Vulg. cui favent cæteri , unà 
cum Græco , nifi exceperis in Mf. S. Mart. illins , pro iflinse 
Ambrof. l. 10. in Luc. col. r ni c. Non fum. 

Ý. 18. Mí. S. Germ. cum Foffar. Stabant antem firvi $ 
min. ad prunas... £9 calefaciebant : erat antem cum eis Pe- 
trs , &c. ut lup. S. Mart. Stabant autem..... ad prunas , £3 
calefaciebant fè , quia frigus erat : erat cum eis , &c. Corba 
fimpliğùs : Szabant fervi £3 minifiri ad carbones , quia frigus 
erat : erat autem Peirus flans , £5 calefaciens fi, Careri ean 

l 'Ooo jj 


Äx Mf. Colleri 


Ex M/.'Colbert, 


àjë 


VERSIO ANTIQUA. 


19. Princepsergo facerdotum interrogavit Je- 


fum de dìfcipulis ejus ,& de do&rina ejus. 


20. Refpondit ei Jefus : Ego palìm locutus 
fum mundo: ego femper docui in fynagoga, & 
, quG omnes Judæi conveniunt : & in 


in templo sJ 
æcculto locutus fum nihil. 


21. Quid me interrogas? interroga €os , qui 
audierunt quid locutus dum illis : ecce hi {ciunt 


que dixerim ego. 


22, Hæc autem càm dixiffet , unus de aftanti- 
‘Dbus ex miniftris dedit palmam Jefu, dicens : Sic 


tefpondes pontifici ? 


23. Refpondt ci Jefus : Si malè locutus fum, 
teftimonium perhibe de malo : fi autem bene, 


quid me cædis? 


24- Et mifit eum Annas vinéđtum ad Caiphan 


pontificem. 
25. Erat autem 


_ 26. Dicit ei unus ex fervis pontificis , cognatus 
ejus , cujus abfcidit Petrus auriculam : Nonne ego 


te vidi in horto cum illo? 


27. Iterum ergo Petrus negavit eis : & ftatim 


gallus cantavit. 


:28. Adducunt gitur Jefum ad Caipham , & ad 
Pilatum in prætorium. Erat autem manè : & ipfi 
non ntroterunt in pretorium ,ne contaminaren- 


tur , & manducarent Pafcha. 


29. Exiit ergo Pilatus ad eos foras, & dixit: 


uam accufationem fertis de hoc homine? 


30. Refponderunt Judæi, & dixerunt ei : Si 
hon effer hic malefa&tor , non utique tibi tradi- 


diemus eum. 


31. Dixit ergo eis Pilatus : Accipite eum vos , 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XVIII 


l Simon Petrus ftans, & calefa- 
. ciens {e. Dixerunt ergo ei : Nunquid & tu ex di- 
{cipulis ejuses? Etille negavit , & dixit : Non fum. 


VULGATA NOVA» 
19. Pontifex ergo interrogavit Jefum de difci 
pulis fuis, & de do&rina ejus. 


fum mundo : ego femper docui in fynagoga , & 
in templo, quò omnes Judæi conveniunt ;: & in 
occulto locutus fum nihil, 


audierunt quid locutus fim iphis : ecce hi [ciunt 
quæ dixerim ego. 

22, Hæc autem cùm dixfiet , unus afiftens 
miniRrorum dedit alapam Jefu , dicens : Sic re- 
fpondes pontifici ? . 

23. Refpondit ei Jefus : Si malè locutus fum, 
teftimonium perhibe de malo ; fi autem bene, 
quid me cædis ? 

24. Et mifit eum Anoas ligatum ad Caipham 
pontificem. 

25. Erat autem Simon Petrus Rans , & calefa- 
ciens fe. Dixerunt ergo ci: Nunquid & tu ex di- 


fum. 

26. Dicit ei unus ex fervis pontificis , cogna- 
tus ejus , cujus abfcìdit Petrus auriculam : Nonne 
ego te vidi in horto cum illo ? 

27. Iterum ergo negavit Petrus : & ftatim 
gallus cantavit. 


in prætorium , ut non contaminarentur , fed ut 
manducarent Pafcha. 

29. Exivit ergo Pilatus ad eos foras , & dixit : 
Quam accufationem affertis adverfus hominem 
hunc ? 

30. Refponderunt , & dixerunt ei : Si non 
effet hic malefa&or , non tibi tradidifemus eum. 


31. Dixit ergo eis Pilatus : Accipite eum vos ; 


NOoT&Æ Aap VERSIONEM' ANTIQUAM. 


= dem habent quæ in Vulgata. Gr. Eissxssar As oi Agoi 


È, oi Uenpélas r GCRUAI WEFUNXÓTSG » OTi.ssoo X, £ Geppairor= 
to, &c. ut in Vulg. dempto ramen £5 ante vocem Perrys. 
Mí. unus, pro œ, Gexuar mežunxores ; habet zpos taç are 
Dexrias? & alii plures præponunt }, voci IleTpoç. 

. Y. 19. Mf. Corb. Pontifex ergo interrogabat Jefum de 
dijtipulis ejus , &c. Foffat. S. Gat. & Maj. Mon., cum Vul- 
bara conveniunt ; S. verò Mart. Græcumque cum textu 

lb. 

X. 20. Concinunt Mís. Corb, S, Germ. S. Mart. S, Gar. 
& Maj. Mon. Foffat. verò habet : Refpondit Jefus , {$ di- 
kit ei : Ego, &c. ur fup. Græcum textui favet, nifi quòd 
e omnes Judai , habet marlors oi IvAatu' al. marcher at 

Mfs. pluribus , marres. 

Y. 21. Mí. Corb. Quid me interrogas ? interroga eos , qui 
Mme audierant , quid locutus fim ipfis : ecce bi, &c. Follar, 

nid locutus fum illis : ecce ipfi [cinnt , &c. S. Germ. guid 
ocutus fum ipfis < ecce bi , &c. S. Mart. guid locutus fum eis : 
ècce e bi , &c. Cæteri Vulgatæ fuffragantur , Græcum 
yeró textui. 
` Y. 22. Mf. Corb. Hec autem cùm dixiffet , unus aflans 
ex minifiris dedis palmam Jeftis , dicens : Sic refpondes princi- 
pi facerdosum ? S. Germ., Foffar. S. Gat. &c. Vulgatæ con- 
fonant. In Græco fic: Tavra dè durs sènórloç , eic Tav 

anpsTär Tapesmew, €N wt (iapa Or droxplmn TO 
apxispet; MI. unus babet, væyptjar wapssuzorær. Cypria- 
ph. epit. g5. & 65. pp. BL. c. 113. C. Sic refpondes pon- 
tifici ? i j 

#. 23. Accinunt Mfs, S. Mart. S. Gar. S. Germ, & Corb. 
guibus accedunt Foffar. & Maj. Mon. nifi quòd ille tollit 
ei , poft Refpondit , cum Mfs. pluribus Græcis ; ifte verò ha- 
bet perhibeo , pro perbibe. Gr. uaplúpuoor. Cyprian. epift. ṣ5. 
& 65. pp. 81.c. 113. a. legic : Si malè locutus fum , expro- 
bra de malo; fi autem bene , quid me cadis? Ambr. in Pfal. 
37. & 118. col. 836. a. 1231. å. Si malè locutus fam , te- 


fimoninm perbibe de malo : fi behe , guid me cadis ? Auguft. 


epift. 138. to. 2. col. 415. c. & 1. de mendac. to. 6. col, 
&36. å. Si malè dizi , exprobra de malo : fi autem bene , quid 
tne ceåis? & l. 1, de fer. Dom. in m. to. 3. p. 2. col, IQI. 
E- 192. 2. Si malè locutus fum , exprobra de malo : f bene, 


gnid me cadis ? Hieron. l, 3. contra Pelag. to, 4. col. g3g. 


b. Si malè locutus fum , argue de malo : fi antem bene , qnid 
me cedis ? 

X. 24. MI. Corb. Mifit ergo enm Annas ligatum ad Caia 
pham pont. S. Germ. Foffat. , &c. ut in Vulgata. Gr. Asé- 
semer gr autor o Anaç AeAspiro spos Kaidpar Tòr &pXise 
pea’ al Kapar. 

Y. 25. Sic habent Mfs. Foffat. Corb. S. Gart. & Maj. 
Mon. quibus adjungendus S. Germ, nifi quòd haber Dixit s 
pro Dixerant : omnes tamen tollunt Er , ante vocem sile, 

uæ deeft pariter in Græco : fed Mís. plures ferunt , ĝy 
Exeos. 

Y. 26. Mís. Fofat. & S. Mart. cum Corb. Dicit unus, &c. 
S. Germ. S. Gat. & Maj. Mon, Dicit ei unus , &c. ut fup. 
Græc. Asy eliç ex Tor Séawr TẸ dpXispras , ovfyerns dr I 
drexots Mireo, &c. Mf. unus, Asyi èr fubinde alius, è 
ovfyems , abfque wr. 

Yý. 27. Mí. Foffar. Iterum Petrus negavit : {9 , &c. Corbe 
S. Germ. S. Gat. &c. Vulgatæ accinunt ; nec refragatug 
Græcum. 


20. Refpondit ei Jefus : Ego palàm locutus 


fcipulis ejus es ? Negavit ille, & dixit : Non 26. 69. 


21. Quid me interrogas ? interroga eos , qui 


Martrhe 
26. 57. 

Marce 
14. 53. 

Luc. 22 


Marth. 


Tio 
I4. 67. 
L#c. 23. 
$ó. 


28, Adducunt ergo Jefum à Caipha in præto- Marthe 
rium. Erat autem manè : & ipfi non introieruont 27° 2- 


aCe 
IŞ. I. 
Luc. 23. 
I. 
A. 10. 
28. ESIL. 


3a 


V. 28. Mí. Corb. Adducunt ergo Jejum ad Caipbam iw 


pratorium. Erat... ne poliuerentur , fid ut manduc, Pafiba, 
Similiter S, Gat. & Maj. Mon. Adducunt ergo Jejum ad Cai- 
pham in pres. deinde , xt non contaminarentur , fed mandec, 
Paftba, S. Germ, Adducunt antem Jefum ad Caipban in pre- 
tor, ut non contaminarentur , fed manducar, Pajcba. Folat. 
Adducunt ergo Jefum ad Pilatum in prat. &c. utin Vulg. cui 
accinit Mf. S. Mart. Gr. "Ayvon Yr ror Ines aro ry Kaid- 
pa el; Tò nexe , &c. utin Vulg, Auguft. in hunc lo- 
cum : Adducunt ergo Jefum ad Caipbam in pratorinm . &c, ut 
in Vulg. Vide quæ in hæc verba fcribit Auguft. ibid. 

Y. 29. Vulgatæ accinunt Mís. Corb. S. Germ. Foffar. 
&c. quibus etiam Græcum favet , nifi quòd omittit vocem 
foras ; fed Mfs. plures addunt tžæ. 

Y. 30. Alii Mfs. concordant cum Vulgata ; Græcum ve- 
rò textui Colb, favet , detracta voce Judei. 

Y. 31. Mf. Corb. Dixit ergo eis Pilatns: Accipite eam , 


. $9 fecundùm legem veflram judicate illum, Dixerunt ergo Ja- 


dai : Nobis non licet occidere quemquam., Similiter Follar. Se 
Mart. & S. Gar. habent , Dixerunt ergo Judai : cætera utia 
Vulgata. Maj. Mon. Diszernnt erge ei : Nobis, &c. ut in 
Vulg. cui 6. Germ, confonat ad verbum , cut & Giıæcume 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XVIII. 


VULGATA NOVA 


& iecundùm legem veftram judicate eum. Dixè- 
runt ergo ei Judæi : Nobis non licet interficere 
quemquam. i 

Matthe 32. Ut fermo Jefù impleretur , quem dixit, 
2o. 19. fignificans qaa morte effet moriturus. 

Marth. 33. Introivit ergo iterum in prætorium Pila- 
27.11. tus, & vocavit Jefam , & dixit ei : Tu es rex 

Marc. Judzoram? 

z e 34. Relfpondit Jefus : A temetipfo hoc dicis, 

NC. b3. SA a 
3. an alii dixerunt tibi de me? 

35. Refpondit Pilatus : Nunquid ego Judæus 
fum ? Gens tua, & pontifices tradiderunt te mihi : 
quid feciti? 

36. Relpondit Jefus : Regnam meum non eft 
de hoc mundo: fi ex hoc mundo effet regnum 
meum , miniftri mei utique decertarent ut non 
traderer Judæis : nunc autem regnum meum non 
eft hinc. l 

37. Dixit itaque ei Pilatus : Ergo rex es tu? 
Refpondit Jefus : Tu dicis quia rex fum ego. Ego 
jn hoc natus lum , & ad hoc veni in mundum, 
ut teftimonium perhibeam veritati: omnis, qui 
eft ex veritate , audit vocem meam. 

38. Dicit ei Pilatus : Quid eft veritas ? Et cùm 
hoc dixiffet , iteram exivit ad Judæos, & dicit 
eis : Ego nullam invenio in eo caufam.. 

39. Eft autem confuetudo vobis , ut unum 
dimittam vobis in Pafcha : vultis ergo dimittam 
f vobis regem Judæorum ? 

40. Clamaverunt ergo rurfum omnes , dicen- 
tes : Non hunc , fed Barabbam, Erat autem Ba- 
abbas latro. . 


477 


VERSIO ANTIQUA» 


& fecundùm legem veltram judicate. Dixerunt Es M/. Colter, 


ergo Judæi : Nobis non licet 
dere. 

32. Ut fermo Jefu impleretur , quem dixit , Ge 
gnificans qua morte effet moriturus, 

33» Introivit ergo iterum in prætorio Pilatus, 
& vocavit ati fe Jelum , & dixit illi : Tu es rex 
Judæorum ? 

34. Et refpondit ei Jefus : A te hoc dicis , an 
alii tibi dixerunt de me ? 

35. Refpondit Pilatus : Nunquid ego Judæus 
fum ? Gens tua, & Pa facerdotum tradi- 
derunt tè mihi : quid fecifti ? 

36. Refpondit ei Jefus ;: Regnum meum non 
eft de hoc mundo : fi de hoc mundo efiet regnum 
meum , miniftri mei utique certarent ut non tra- 
Fi Judæis : nunc autem regnum meum non eft 

nc. 

37» Dixit itaque Pilatus : Ergo rex es tu? Re» 
fpondit Jefus : Tu dicis quia rex fum ego. Ad hoç 
natus fum, & ad hoc veni in hunc mundum , ut 
teftimonium perhibeam veritati : omnis , qui de 
veritate eft, audit vocem meam. 

38. Dicit cì Pilatus : Quid eft veritas? Et cùm 
hoc dixiffet , iterum exivit ad Judæos , & dixit 
eis : Ego nullam invenio in eo caufam. 

39. Eft autem confuetudo vobis , ut unum die» 
mittam in Pafcha : vultis ergo dimittam vobis re- 
gem Judæorum ? 

40. Exclamaverunt ergo omnes : Non Jelum s 
fed Barabban. Erat autem Barabbas latro. 


quemquam oọcci~ 


NoT&Æ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Mí. tamen unus tollit @v/òr, poft jadicate. Ambrof. 1, de 
Jofeph , c. 3. col. 488. e. Nobis nom lices interficere quem- 
guam. 

Ý. 32. Concinunt Mfs. Foffat, S. Germ. S. Mart. & S. 
Gar. quibus addendi Corb. & Maj. Mon, nifi quòd ille 
habet impleatur , pro impleretur è ifte verò , guia merte , pro 
gua morte. Gr. mola arata. 

Ý. 33. Vulgatæ fuffragantur cæteri Mís. omnes, unà 
cum Græco. 

Y. 34. Mis. S. Germ. S. Marte & Corb. Eer refpondit 
Jefus : A temetipfo bec, &c. Cæteri Vulgatæ fimiles, In Gr. 
fic : 'Arexpiðn avla o 'Inoës’ Ap tautu où 187o A676 , &C. 
al. deet æu’ , al. verð cv. 

». 35. Mí. Corb. textui Colb. congruit , ficut & Græ- 
eum. Folat. verò, S. Germ. S. Gat, &c. Maj. Mon. Vul- 
gate : cui eriam confonat Mí. S. Mart. nifi quòd addit sas , 
poft pontifices, 

Y. 36. MI. Corb. Refpondit Jefas : Regnum meum... f 
de boc mundo effet... minifiri mei utique decertarent , £9 non 
sraderer , &c. ut fup. S. Gat. Refpondit Jefus... fi de mun- 
do effet... min. moé ntigue decertarent ne traderer , &c. Fol- 
fat. Refpondit Jefus... fi de boc mundo cffet... min. mei de- 
certarent st neon traderer , &c. S. Germ, S. Mart. & Maj. 
Mon. Vulgatæ accinunt , ficut & Græcum. Cypr. l. 2. Te- 
ftim. p. 297. b. legit: Regnum meum non eft de ifto faca- 
lo : fi do ifo {aculo effet rognum meum , minifiri mei tarba- 
sentur ne traderer Judais : nunc autem regnum meum non efl 
binc. Hilar. 1. 11. de Trin col. 1100. f. Regnum meum nen 
efl de boc faculo. Zeno Veron. l. 2. tra&. 6. p. 154. & Am- 
brof. l. de ni Dav. col. 717.2. & l. 3. 7. & 10. in Luc. 
col. 1330. d. 1431. €. 1528. f. Regnum menm non eft de 

mundo. Hieron. comm, in Ecclef. to. 2. col, 742. a. f 
effet de boc mundo regnum menm , minifiri ntigue mei certa- 
zent pro me , nt non traderer Judais : nunc autem nan ef de 
boc mundo regnam meum, piar Tapf. l. contra Varimad. 
P- 739. c. Regum meum fi de boc mundo effet , minifiri mei 
esrtarent pro me , ne Judais traderer, 

Y. 37. Mf. Foffar. Dixit itaque Pilatus... Tø dicis qaia 
ses fum. Ego in hoc natus fum, $ ad boc veni in mandum , 
Bt... OMNIS , gui de veritate efl, audit meam vocem, Corb. 
Dixit itaque ei Pilatss....... Tu dicis quia rex fum ego. Ego 
ad bec natns fum ,&c, ut in Vulg. S. . S. Gat. S. Mart. 


& Maj. Mon. eidem Vulgatæ confonant ad verbum ; nee 
in Græco quidquam eft, quod ei adverfetur. Cypr. l. 2e 
Teftim. p. 297. b. legir : -Dixit Pilatæs : Ergo vex es tu? 
Refpondit Jefus : Tu dicis quoniam rex fum. Egoin bec naa 
tus fum , $9 in boc veni in [faculum , nt teflimoniunyperhibeam 
veritati : omnis , qui eft de veritate , audit vocem meam, Am- 
brof. 1. de Jofeph , c. 12. col. ṣ06. c. Tæ dicis guia rex 
Jum. Ego in boc natns fum , us teflimonium perbibeam verie 
tati , & l. 3. in Luc. col. 1330. c. Tæ dicis quia ego fum 
rex: & l. de Ifaac, c. §. col. 369. f. & l. ş. de Sacram. 
col, 378. a. Ego in boc natns fum. Viĉtorin, Afr. 1. 1. conte 
Ari. p. 357. t. In iud nams fum , $3 in iflud veni in muna 
dam , ut regnem. 

Y. 38. Mí.S. Germ. textui Colb, congruit , ficut Foffat. 
& Corb. Vulgat. Mf. Maj. Mon. habet , sterum exivit ad 
Judeos feras , £$ dicit ad eos : Ego nullam invenio in eo canse 
Jam. MI, S. Mart, iteruns exivit foras ad Judæos , £9 dicit eis p 
&c. Alii duo non differunt à Vulg. nifi quòd S. Gat. ha- 
bet , Ego nailam caufam mortis invenio ineo : ficque in Græ- 
co eft , deleta voce mortis z at Mís. quidam ferunt , d'iir 
arrlar dargty’ cui le&tioni faver Ambrofiaĝ. col. 118. d. ub 
fic : Nøllam canfam mortis invenio in eo. At Autor quæft. 
N. T. q. 65. col. 68. b. Ego nallam invenio caufam in 
0. 

Y. 39. Mf. Corb. concordat cum textu Colb, S. Germe 
verò , & S. Mart. habent: Eg autem confuetudo, nt unan 
dimittam vebis in , &c. ut fup. Foffat. Efl antem confuetua 
do vobis , ut unum vinam dimittam vobis in , &c, Maje 
Mon. Ef autem confuotudo vobifcum , ut unum dimittam vos 
bis vinum in , &c. S. Gat. Vulgatæ faver, Græcumque 
fimiliter : Mís. tamen quidam delent vir , ante is Pa- 
tha. 

í X. 40 Mf. Corb. Exclamavernnt ergo omnes , dicentes ? 
Non bunc , fed Rabbi , &c. ut fup. At vox Rabbi , olcitan- 
tis librarii haud dubiè mendum eft , pofitum pro Barabbam. 
Mí. Foar. Es exclamaverunt rurfum omnes , dicentes , &c. 
ut in Vulgata. S. Germ, Clamaverunt rurfum omnes , di- 
centes , &c. Cæteri non differunt à Vulg. nif quòd S. Mart. 
habet Barabban , ut Colb, Græcum nil omnino differt , fed 
in Mís. plerifque deeft má , rurfum, Auctor l. de pro« 
mif. c. 8. p. 3. col. 132. d. legir: Noli ipfum dimita 
tero , fed Barabbam, Barabbas aniem fuit infignis latro, 


Es Mf.Caltert, 


47 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XIX. 


CAPUT XIX. 


VERSIO ANTIQUA 


po T ergo apprehendit Pilatus Jefum , & 
flagellavit eum. . 

2. Et milites ornatam coronam te fpinis po- 
fuerunt fuper caput ejus: & vetem purpuream 
induerunt eum. 

3. Et veniebant ad illum , dicentes : Ave rex 
Judæorum : & dabant ei palmas in faciem. 

4.. Exivit iterum Pilatus foras , & dicit eis : Ecce 
aao illum vobis foras, ut cognoícatis qwa in 
eo caufam non invenio. , 

şs- ( Exiit ergo Jefus foras, habens fpineam co- 


ronam , & purpureum veftimentum. ) Et dixit 


eis : Ecce homo. l 

6. Cùm ergo vidiffent eum Principes facerdo- 
tum, & mimfri, exclamaverunt , dicentes: Cru- 
cifige eum , crucifige. Dicit eis Pilatus : Accipite 
eum vos, & crucifigite : ego enim non invenio in 
eum caufam. 

7- Refponderunt Judæi : Nos legem habemus, 
& fecundùm legem habet mori , quia filium Dei 
fe fecit. 

8. Cùm ergo audiffet Pilatus hunc fermonem, 
magis timuit. . 

o. Etintroivit iterum in prætorium :& dicit ad 


Jeíum : Unde es tu? Jefus autem refponfum non. 


dedit ci. 
1o. -Dicit ergo ei Pilatus : Mihi non loqueris? 
nefcis quia poteftatem habeo crucifigere te, & 
poteftatem habeo dimittendi te? 
11. Refpondit ei Jefys , & dixit : Non haberes 
poteftatem adversùm me ullam , nifi datum tibi 
effet defuper. Propterea qui tradidit me tibi, 


VULGATA NOVA. 


z. F^ Unc ergo apprehendit Pilatus Jefum, & 
S flagellavit. 

2» Et milites ple®&entes coronam de fpinis, 
impofuerunt capiti ejus : & vefte purpurea cir- 
cumdederunt eum. 

3. Et veniebant ad eum , & dicebant : Ave 
rex Judzorum : & dabant ei alapas. 

4. Exivit ergo iterum Pilatus foras , & di- 
xit eis : Ecce adduco vobis eum foras, 'ut cogno- 
fcatis quia nullam invenio in eo caufam. 

$. ( Exivit ergo Jefus portans coronam fpi- 
neam, & purpureum veftimentum. ) Et dicit eis: 
Ecce homo. 

6. Cùm ergo vidiffent eum Pontifices , & mi- 
nitri, clamabant , dicentes : Crucifige , crucifige 
eum. Dicit eis Pilatus : Accipite eum vos, & 
crucifigite : ego enim non invenio in eo caufam., 


7. Refponderunt ei Judæi : Nos legem ha- 
bemus, & fecundùm legem debet mori , quia fi- 
lium Dei fe fecit. 

8. Cùm ergo audiffet Pilatus hunc fermonem 5 
magis timuit. 

9. Et ingreflus eft prætorium iterum : & di- 
xit ad Jefum : Unde es tu ? Jefus autem refpon- 
fum non dedit ci 

1o. Dicit ergo ei Pilatus : Mihi non loque- 
ris? nefcis quia poteftatem habeo erucifigere te, 
& poteftatem habeo dimittere te ? 

rı. Refpondit Jefus : Non haberes poteftatem 


Manb, 


27.27. 


Marca 


IS. 16e 


adversùm me ullam , nifi tibi datum eflet defuper. ' 


Propterea qui me tradidit tibi , majus peccatum 


magnum peccatum habet. 
g 


Y. 1. Mís. Folat. & S. Mart. concordant cum tèxtu 
Colb. S. Germ. verò, Corb. &c. cum Vulg. cui eriam Græ- 
cum favet : Mf. tamen unus addit auJor , verbo flagel- 
lavit. 

v.2. MI. Corb. Er milites ornatam coronam es fpinis 
smpofuerumt capiti ejus : £$ velem purpuream indueruyt eum. 
Foflat. Et milites pleĉlentes coronam de fpinis , impof. in capi- 
te ejus , &c. ut in Vulg. à qua nil differunt cæteri , neque 
etiam Græc. nif quòd haber in fine, ẹ} idror moppvpir 
mwepicGaæror dulor. l 

Y. 3. Mis. Corb. & Maj. Mon. Et veniebant ad illum, 
£5 dicebant... E$ dabant ei palmas. S. Germ. $$ dabant ei 
alapas palmas; priora verò ut in Vulg. cui confonant alii. 
Similiter & Græcum , nifi quòd omittit priora verba , Et 
veniebant ad eum; quæ tamen Mfs. plures præferunt. 

Ý. 4. MÍ. Corb. Exivit ergo Pilasus foras , 9 dicit eis: 
Ecce adduco ilium vobis foras , ut cognofcatis quia in eo. can- 
fam non invenio, S. Germ. Foffat. & S. Mart. Exiit iterùm 
Pilatus foras... Ecce adduco vobis eum ( S. Mart. eum vo- 
bis ) foras , ut cogn. quia in so nullam caufam invenio. Iti- 
dem S. Gat. E«iwit iterum , abfque vocula ergo; ieliqua ut 
in Vulg. Verfusinteger deeft in Mí. Maj. Mon. at in Græ- 
co omnia exftant utin Vulg. Mfs. tamen quidam. delent 
ŝr, pof Exiit ; quidem verò legunt , Kai sÉnabsr manr 
Goth. tollit wæur. Vide fupra cap. 18. Y. 38.. 

Y. 5. MI. Corb. Exivit Jefus babens coronam fpineam , 3$ 

rpur. veflimentum ; reliqua prætermittit, S. Germ. Foffat, 
S. Gar. &c. Vulgatæ accinunt, nif quòåd S. Mart. habet; 
Exiit ergo.... [pineam coronam. Gr. 'EZirber sy o Inos tws 
popar Tor, &c. utin Vulg. Mf. unus tollit gw. 

Y. 6. Mí. Corb. Cùm ergo vidiffent eum Principes facer- 
dotam , {5 minifiri , clamabant : Crecifige , crucif. eum... Ac- 
cipite eum vos , £S interficite : ego enim non inv., in eo caufam, 
S. Mart. deler eum, poft crucifige: Maj. Mon. in eo, poft 
invenio š in cæteris concordant cum Vulg, cui in omnibus 
favent S. Germ. Folat. & S. Gat. Græcum habeț :"O7s gy 
CAor auror ol 'Apxisptis , } oi UTIMPÉTQI , EXCXÚ YASAY y AÉ- 
gorle Elaúpwl er, saépwlor Asy, &c. utin Vulg. A Mf. 
uno abeft afyorteç , & in aliis pluribus additur æuròr, po- 
fteriori sævpæcor, Hilar. in Pf. ṣ8. col. 133. b. ait : *De 
guo damaverunt : Crucifige , crucifige, Ambrof. l rin Luc, 


habet, 


'Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


col. 1267. f. & ep. 34. col. 924. 2, Crecifige , crucif. eume 
Hieron. in Ifai. 6. to. 3. col. $8. e. Crøæcifige , crucifige ta- 
lem : itidem in Ifai, 22. col. 140. f. & in Joel 1. col. 1344. 
& in Amos ș. col. 1420. b. & 1.2. contra Jovin. col. 227a 
b. Auŝt. verò quæft. ex N. T. q. 6f. col. 68. b. Crucifi= 
ge eum; & infra , Crucifigatur. Calfiod. in PÍ. 57. p. 192. 


c. Crucifige , crucifige : & in PI. 16. p. 56. b. Tollite eum p 


c9 fecundum legem veiram crucifigite eum. 

Ý. 7. Mís. Corb. & S. Mart. concordant cum textu 
Colb. nifi quòd fervant debet, loco babet. S. Germ. Fof- 
fat. S. Gat. &c. Vulgatæ accinunt, In Græco fic : 'Arexpi- 
Gular auia oiee. 4 xalg Tor rópor yuar opela aroa- 
reñr > oti eaula ww , &c. Hilar. 1. 6. de Trin. col. 912. c. 
E3 fecundùm legem debet mori , quoniam filinm Dei fè fecita 
Itidem Auctor quæft. N. T. q. 97. col. 87. b. Caffiodor. 
verò in Pfal. $7. p. 192. c. guia fe filium Dei effe confir- 
nat. 

Y. 8. Accinunt Mís. omnes. Græcum ipfo initio fic ha- 

bet: “Os gr nxvom o Ilaro, &c. al. ‘Qe gr, &c. . 
. Y. 9. Mf. Foffat. nil differt à textu Colb. Corb. verò 
habet : Es introivit sterum in pratorium : {$ dicit ad Jefum : 
Unde es su ? Er Jefas non refpondit ei. S. Germ. Maj. Mon, 
S. Gat. & S. Mart. Vulgatæ congruunt , nifi quòd poftre- 
mi duo habent dicét , pro dixit; hifque Græcum faver. 

Y. 10. MÍ. Corb. Dicit ergo ei Pilatus :..... neftis quia 
poteftatem babeo crucifigendi, &3 dimittendi te? Foffat. S. 
Gat. S. Mart. & Maj. Mon. eadem habent quæ in Vulg. 
quibus etiam accedit S. Germ. fi exceperis vocem Pilatus , 
quam delet. Græcum fimiliter Vulgatæ favet, Ambrofius 
epift. 77. col. 1092. c. neftis quoniam poteflasem babeo dia 
mittere te , $$ poteflatem habeo crucifigere te ? arin PI, 1184 
col. 1232. b. poteflatem babeo dimittendi te , £9 poteß. babeo 
crucihgendi te? Gaud. Brix. fer. 12.col. 963. b. poteftatens: 
habeo crucifigendi te , £3 pot. babeo dimittendi te? 

X. 11. Mí. Corb. Refpondit Jefus , ¢&5 dizit... ullam , ni 
data tibi effet defurfum. Propterea, &c. ut in Vulg. cui fas 
vent cæteri Mís. & Græcum , nifi quòd habet tixs ? pro 
baberes ; al. ¢xsiç. Iren. l. 4. c. 18. p. 250, d. legit: Nal- 
lam þaberes poteflatem in me , nifi datum ( al, data ) tibi fuif= 
fer defuper. Cypr. l. de orat. Dom. p. 112. b, Nullam ba- 
beres adversum me poteflatem , nifi datum effes tibi defuper ; 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XIX. 479 


VULGATA NOYA 

ya. Et exinde qaærebat Pilatus dimittere eum, 
Judæi autem clamabant dicentes : Si hunc dimit- 
tis , non es amicus Cæfaris: omnis enim , qui fe 
regem facit, contradicit Cæfari. 

13. Pilaras autem cùm audillet hos fermones , 
adduxit foras Jefum : & fedit pro tribunali , in 
loco qui dicitur Lithoftrotos , Hebraicè autem 
Gabbatha. 

14. Erat antem Parafceve Pafchæ , hora quah 
fexta, & diat Judæis : Ecce rex #æfer. 

15. Illi autem clamabant : Tolle , tolle , cru- 
cifge eum. Dicit eis Pilatus : Regem vetrum cru- 
cifigam ? Refponderunt Pontifices : Non habemus 
Regem , nifi Cæfarem, 

16. Tunc ergo tradidit eis illum ut crucifige- 
retur. Sufceperunt autem Jefum , & eduxerunt. 


Math, 17. Et bajulans fibi crucem , exivit in eum , 
27.33. qui dicitur Calvariæ , locum , Hebraicè autem 


Marc. Golgotha: 
Taas 18. ubi crucifixerunt eum, & cum co alios 


$3. 


duos , hinc & hinc , medium autem Jefum, 
y9. Scripfit autem & titulum Pilatus : & pofuit 
fuper crucem. Erat autem fcriptum : J N s 
NAZARENUS, REX JUDÆORUM. Œ 
20. Hunc ergo titulam mukti Judæorum lege- 


VERSIO ANTIQUA. 


y2. Etexinde Pilatus quærebat dimittere euna £s M/. Colbat; 


Judæi autem clamabant dicentes : Si hunc dimit- 
tis, non es amicus Cæfaris : omnis , qui fe regem 
facit, contradicit Cæfari 

13. Cùm audiffet ergo Pilatus hos fermones, 
produxit foras Jefum : & fedit pro tribunali , in lo- 
z qui dicitur Litoftratos, Hebraicè autem Gab= 
tha. S 

f Erat autem Præpatatio Pafchæ: hota erat 
qua{i fexta , & ait Judgis : Ecce rex vefter. 

15. At illi clamaverunt : Tolle , crucifige eum, 
Ait illis Pilatus : Regem veftrum crucifigam ? Re- 
{fponderunt Principes facerdotum ;: Non habemus 
regem „nifi Cæfarem. 

16. Tunc ergo tradidit eis illum ut crucifigere- 
tur. Suíceperunt ergo Jefum. 

17» Et bajulans fibi crucem, pervenit in tocum, 
qui appellatur Calvariæ , quod dicitur Hebreicè , 
Golgotha: 

18. ubi eum crucifixerunt , & cum èo alios 
duos , hinc & inde , medium autem Jefum, 

19. Scripfit autem & titulum Pilatus : & pofuit 

prta crucem. Erat autem {fcriptum : JEsus Na- 
ZARENUS, REx JupæÆoRrum. i 
20. Hunc ergo titulum multi legerunt Judo- 


runt : quia prope civitatem erat locus, ubi cruci- rum R Pop civitatem erat locus ` 
fixus eft Jefus. Et erat feriptum Hebraic , Græ- fixus eft Jelu 


cè, & Latinè. 
21. Dicebant ergo Pilato Pontifices Judæo- 


ubi cruci- 
s. Et erat fcriptum Hebreicè,& Græ» 


cè, & Latinè, i 
21, Dicebant ergo Pilato Principes Judæorum : 


ruam : Noli fcribere, Rex Judæorum : fed quia Noli fcribere , Rex Judæorum : fed quia ille dixit : 


ipfe dixit : Rex fum Judæorum, 


è 


& l. 3, Teim. p. 325. c. Nalam bab. pot. adversùs me , 
nifi data tibi effet defuper, Hilar, ia Matth. col. 745. d. Non 
baberes in me poteftatem , nifi data tibi effet. Ambrol. in Pfi 
118. col. 1232. c. Non baberes pot. aduershs me ilam , nifs 
data tibi effet defupere Amabrofiaft. Non haberes adversum me 
poteflatem , mifi data tibi effes defuper. Cafliod. in Pfal. 21. 
P- 72. c. Non baberes in me potefiatem , nifi tibi data fuif- 
fet defuper : itidem in Pí. 103. p. 348. c. præter verbum 
f:t , pro fuiffet. Gaud. Brix. ferm. 12. p. 963. b. Nom 
baberes poseflatem , nifi data tibi effet defuper. Aust. quæft, 
N. T. q. 74. col. 73. d. Non baberes pot, in me , nifi data 
effet tibi defuper. 

Ý. 12. Textmi Colb, confonant Mfs. Corb. S. Germ. & 
Foffar. ficut & Græcum , fi exceperis qro Cas , & amorat- 
onç , pro dimittere , & dimittis , deleto Et initio ; quod pa- 
riter delet Mf. S. Mart. Tertul. l, contra Jud. c. 8. p. 141» 
b. legit : Si bunc dimiferis , non eè amicus Cafaris. S. verò 
Leo ferm. 59. p. 132. & Auĉtor quæft. N, T. q. 65» col 
63. b. S: hunc dimittis , &c. quæ in yay ; ' 

Y. 13. Mf. Corb. Pilatus ergo cum audiffet bos fermones , 
produxit foras Jefum , &c. ut in Vulg, Similiter habet S, 
Germ. PHatus ergo ; fed loco Lithoflrotos , legit cum MÍ. S. 
Gat. Lithoftratns ; Folfat, Maj. Mon, & S, Mart. Litho- 
firorus zin cæteris verò conveniunt hi omnes cum Vulgata. 
Gr. "O ý» [lmdroç dxý5aç TETOY TØ A0YV s HYAVEVsesesoe Ñ 
Exa Guoer ial ry Guualos sig tómor neyoniwor Aibosporror » &C. 
uc in Vulg. Mís. plures ferunt rýrær yar ayov. 

ý. 14. Mí. Corb. accinit textui Colb, nifi quòd habet 
bora autem, pro bora erat. -At in Foffar, bora erat ; paulò- 

ue polt, {9 dixit; fed fup. Parafteve , utin Vulgata , cui 
aaan cæteri omnes , fi tamen exceperis in Mf, S. 
Mart. quafi bora fexta ;in S. Gat. £9 dicit eis s in Maj. Mon. 
S9 dicir eis Judaæis. Gr. wex At woel Exin y $ as yd Toig Iv- 
dalag, &c. à Mfs. quibufdam abeft sé* aliique plures , pro 
£x/n, ferunt Taira de qua le&tione confule doĝiffimi Mil- 
lii notam in hunc loc. 

v. 15. Mf. Corb. Ar ill; exclamaverunt : Toile, tolle, 
crucifge eum. Ait illis Pilat#s... Refponderuns Principes fa- 
cerdotum , &c. MÍ. S. Mart. non difərta Vulg, nili ver- 
bo Dixit ; cæteri nil omnino , neque Græcum. Iren. l. 4. c 
21. p. 258, a. Non babemus regem , nifi Cafarem. Hilar. in 
Pf. 143. col. 558. e. Nos non habemus regem , nifi Cefarem. 
Ambrof. in PÍ. 118. col. 1119. f. & 1160. b. Tolle , tolle , 
crucifige eum: at in PÍ. 40. col. 872. f. Tolle , tolle å terra 
zalem bunc : crucifgatar , crucifigatur. Hieron. in Itai. 3. 8 
$: to. 3. COl. 38. a. 48. f. Tolle , tolle , c?ucifige talem : non 

bemus regem , nifi Ce'srem : & in Jer. 18. col. 618. a. 
Falle , tolle talem : regem non babemus, nifi Cafarem : & in 


Rex fum Judzorum. 
Nor AD VERSIONEM ANTIQUA. 


Ifai. 22. §2. §7.col. 140. f. 372.2. 428. c. Crucifige , crun 


cifige talem: non babemus regem , nifs Cafarem : iidem in 


Joel 1. col. 1344. & l. 2. cont. Jovin. to. 4. col, 227. bs 
at in Amos 8. col. 1440. c> Aufer de terra talem : crucifige 
eum , cræcifige eum. Auctor quzft. N. T. q. 65. col. 68. c 
Crucifigatur , crusihgatur, Auctor l. de promiff. c. 24. Pa 
2. col, 150. d, Nos øon babemus regem , nifi folum Cafam 


rem. 

v. 16. MI. Corb. textui Colb. congruit, nec plura ipfo 
haber. Foflat. verò , Tunc ergo tradid... Safteperønt ergo Je» 
fum , £5 duxerunt eum. S. Mart. {9 dæxerant , abfque euma 
Gr. à} aævyayo al. #yayor. Cæteri Latini Mfs. ut in Vulg. 
Auctor quæft. N.T. q. 65. col. 78. ce Tønc tradidit iilum 
voluntatibus coram, 

Y. 17. MI. Corb. Ert bajalans fibi crucem , $9 venit in lo- 
cum , quod apellatur Calvaria , Hebraicè autem , &c. Folate 
..es. exiUSt ad eum locum, gus dicitur Calvaria locus , Hebr, 
&c. ut in Vulgata , cui accinunt S. Mart. S. Germ. S. Gata 
& Maj. Mon, In Græco fic: Kal Cas&lwr rèr sævpor av= 


1E Zna Qer eis roy reyóninor Kegxriy tomor, òc asyerai "E-e 


Cegisi , &c.à Mf. unoabeft oç asyerar. Tertul. l. cont. Jude 
c. I3. pe 147. @» huc alludens dicit : Lignum bumeris fuis 
portavit. 
ý. 18. MÍ. S. Germ. eadem exhibet quæ in textu Colb, 
Ita quoque Foffat. habet , præter hoc , binc £5 hinc. In Corbe 
hinc aigre illinc, in MÍ. S. Gat. deeft , ubi crucifixerunt eum, 
In S. Mart. eft, bi crucifixerunt eum; cætera utin Vulg. 
cui accinit Maj. Mon, unà cum Græco. Au&t. l, de Srami 


P- 3. prom. 22. ċol. 178. d. legit : cum eo alios duos bine 


E9 inde latrones crucihzerunt , in medio antem Jefum, 

Y. 19. Mf. Corb. non differt à textu Colb. nifi voce 
'Naxorens , pro Naxarenus, Follar habet , £5 pofuit enm fita 
per crucem , &c. ut in textu. In S. Germ. S. Gat. S. Marte 
& Maj. Mon. omnia ut in Vulg. cui etiam Græcum favet , 
nifi excipias vocem Nawegiç. Ambrof. 1. de ob. Theod. 
col. 1210, €. legit : Tésuins erat : Jefas Nazarenns , Rex Jm 
deorum, 

X. 20. Concinunt Mfs. S. Germ. & Folat. ni quòd İfte 
habet , Erat autem fcriptum; & ambo tollant {5 , poft He- 
braicè. Corb. tollit etiam ergo, ante titulum ; & Græcum 
utrumque $$ , ante voces Grece , & Latini, Cæteri Mis. Vula 
garæ favent. 

¥. 21. Mf. Corb. textui Colb. congruit , excepta voče 
Jacerdotum , pro Judaoram, Follar. Principes Judæorum , cum 
Colb. S. Germ. verò , S. Gat. S. Mart. & Maj. Mon. Pon- 
tifices Judaoram , &c. ut in Vulgata, Gr, ci 'Apxisptis TW 
Ies alor a &Ca . 


Ez Mf. Colbert. 


430 
VERSIO ANTIQUA. 
22, Refpondit Pilatus : Quod fcripfi , fcripfi. 
23. Milites ergo cùm crucifixiffent Jefum , ac- 
ceperunt veftimenta ejus, & fecerunt quatuor par- 
tes : unicuique militi partem. De tunica autem , 
, quia de iori parte non confutilis , fed per to- 
tum téxtibilis fait, - $ 
- 24, dixerunt ad alterutrum : Non fcindamus 
eam , fed fortiamur de illa cujus fit. Ut Scri- 
Ta impleatur- Diviferunt veftimenta mea fibi: 
fuper vetem meam miferunt fortem, Et mi- 
dites quidem hæc fecerunt. 
25- Stabat autém juxta crucem Jefu mater ejus, 
Scforor matris.ejus, Maria Cleophe, & Maria Ja- 
cobi, & Maria Magdalene. l 
' 26. Cùm vidiflet autem Jefus matrem fuam, & 
difcipulum aftantem , quem diligebat, ait matri 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XIX. 


VULGATA NOVA; 
22. Refpondit Pilatus : Quod fcripfi , feripfi. 
23. Milites ergo cùm crucifixiffent eum acce- Marth, 
perunt veftimenta ejus , (& fecerunt quatuor par- 27. 35. 


tes : unicuique militi partem ) & tunicam. Erat Marce 
autem tica inconfutilis , defuper contexta per e 
i ` . i] 


totum. 34 

24. Dixerunt ergo ad invicem : Non fcinda- 
mus eam , fed fortiamur de illa cujus fit. Ut 
Scriptära P , dicens : Partiti funt veti- Pfalme 
menta fea Wi : & in veftem meam miferunt for- 21.19- 
tem. Et mHites quidem hæc fecerunt., 

25. Stabant autem juxta cmcem Jefu mater 
ejus, & foror matris ejs, Maria Cleophæ, & Ma- 
ria Magdalene, e ` 

26. Cùm vidiflet ergo Jefus matrem , & difci- 


„fuæ : Mulier , ecce filius tuus. 


. - 27. Deinde dicit difcipulo : Ecce mater tua. Et 


ex illa hora accepit illam difcipulus ille. 


28. Poftea fciens Jefus quoniam omnia con- 
ut Scriptura impleretur , ait : 


fummata funt 
Sitio. 


' -29. Vas ergo pofitum erat aceto plenum. Hy- 
{opo admifcentes fpongiam ergo plenam aceto 
cum felle; permixtum componentes , obtulerunt 


t. 


= ©. 22. Accinunt MIs. omnes , fimul cum Græco. Am- 
. brof, quaque l. de ob. Theọd, coh 1210, €. habet : Quod 
Serif oferii. > TE 
Wr 23. Mf. Corb. Milites ergo cùm crucifixifent Jefum , 
accceperane velim, ejus , ç9 fecerunt iv. partes : unicuique mil. 
partem. Tunica antem , gua erat contexta de fuperiori per to- 
-#um , non erat confutilis. S. Gerin, S. Gat. & Maj. Mon. 
Vulgaræ confonant ; quibus accedunt etiam Foffàèt. & S. 
Mart. nifiquòd ille in fine habet contextum per toram; ifte, 
POBICIM. e.e SONICA PrO IRNÈCAM. e.. BUNICA. Græcum idem 
- Vulgatæ favet ad verbum , fi exceperis unum. *InÇ ë? , pofi- 
sum poft crucifixiffens. Cyprian, 1. de unit. Eccl, p. 196. 
2. legit : De tunica autem , quia de fuperiore partenon conf- 
silis , fed per totum textibilis fuerat , dixerunt ad , &c. quæ 
mirè lectionem textûs Colb. adftruunt. At'Au&. l. de pro- 
mif. p. 3. prom. 23. col; 178. e. habet: Milites verò cru- 
cifigentes Jefum , acceperunt veflimensa ejus , ( $$ fecerunt qua- 
suor partes ) fimiliter &) tunicam , qua erat defuper contexta 
per totum. Dixerunt, &c. Ambrol, l. 10. in Luc. 1523. f. 
& Auguftin. tract. 13. in Joh. col, 397. e. defuper testa. 
Maximus Taurin. p. 17. h. hæc haber: Hoc fatum in E- 
vangelio reperimus , quod milites quatuor , qui cracifizerunt 
Salvatorem , in quatuor partes ejus fibi diviferuns vefimen- 
ta 


tem. f 
W. 25. Alii Mfs. omnes concordant cum Vulgata , cui 


etiam Græcum favet , nifi quòd pro Stabant , ponit Eissxsi- 
car ; paulòque poft Kawra , pro Cleophe. Auguft. tra&t. 8. 
in Joh. col. 358. e. Erat illic circa crucem mater Jefu. 

¥. 26. MÍ. Corb. textui Colbert. congruit , deleta voce 
fuam , pot matrem, Folat. fimiliter habet , Cum vidiffet 
astem ; reliqua ut in Vulgata, S..Gat. S. Mart. & Maj. 
Mon. Vulgatæ confonant , ficut etiam S. Germ. excepta 
voce flantem , quam delete Gre 'Iyovys ér ifar tw pulé- 


pulum ftantem , quem diligebat , dicit matri fuz : 
Mulier , ecce filius tuus. Ao 
27. Deinde dicit difcipulo : Ecce mater tua. 
Et ex illa hora accepit eam difcipulus in fua. 
28. Poftea fciens Jefusquia omnia confummata 
funt , ut conlummaretur Scriptura , dixit : Sitio, 


e Vas ergo erat pofitum aceto plenam. Illi 
y fpongiam plenam aceto , hyflopo circum- 
ponentes , obtulerunt ori ejus. ; 


Norg ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


CX , È Ts waptswla, &c. ut fup. Hilarius În Marth, 
col. 612. d. 613. a. habet , Mælier , ecce filius tuus. li-e 
dem Arbrof. l. 2. 7. & 10. in Luc. col. 1283. è. 1412» 
d. 1532. f. & l. de inftit. virg. col. 261. a. & epift. 63. 
col. 1048. c. &l. de ob. Val, col. 1188. b. cum Siric. epift. 
9. to. I. p. 682. a. Auguft. ubi fup. fic pergit: {9 ait Je- 
J“: matri fne > Mülier , ecce filins tunus. Tertull. 1. ãe 
præícr. c. 23. p. 334. c. alludenùs dicit Chriftum Jose- 
nem loco fao filium Maria demandaffe. 

Y. 27. Mís. Sangermanenfis , & S. Matt. Er ex illa bó- 
ra atcepit eam difcipulus in fuam. Cæeri nil differunt à 
Vulgata , nec etiam Græcum, nifi quòd habet, s re 
idia , loco in fua , quod idem valet : Mfs. etiam plures 
addunt exeiroç,ad vocem difcipulus. Mf. S. Gar. Lat. feri- 
ptum præfert pronomen twa , manu recentiori, Ambrof. l. 
2. in Luc. col. 1283. d. legit: Deinde diftipulo : Ecce ma- 
ter tua : & inf. ficut & l. de exhort. virg. 286, a. Ex ille 
bora fuftepit eam diftipulus in fua; al. in fuam: & l. dein- 
ftit. virg. col. 261. a. Dicit £$ ad diftipulum : Ecce matr 
tua: & paulò poft, Etes illo Sufepir eam “pein in fna: 
& l. de ob. Val. col. 1185. b. Er difcipælo dixit : Ecce mater 
t#a : fimiliter l. 7, & 10. in Luc. col. 1412. d. 1532. f, Ec- 
ce mater tua. Hilar. in Matth. col. 613. a. Er Joanni : Ec- 
ce mater tua : vide etiam inf. col. 908. c. Auguft. in Joh. 
ubi fup. Erad diftipulam : Ecce mater tua. 

Y. 28. Mí. Corb. nil differt à textu Colb. nifi verbo im- 
pieatur , pro impleretur. Folat. Poflea ftiens Jefus qhia o- 
mnia confummata effent , ut impleretur Script. dicit : Sitios 
Maj. Mon. guia jam omnia confummata funt , ut confum= 
MAY... dicit, &c. S. Germ. & S. Mart. fimiliter , fublata 
voce jam. S. Gar. Vulgatæ concinit. Gr. Mera tgTto si- 
das o Inos ori maria ndn teléresai, ira TEAEIW, GN. esoes0 
atyd &c. Mfs. plures initio ferunt MeJæ ravra; mox ali 
idór ; fubinde quidam delent údu. Hilar. in Pf, 68. col. 
224. b. legit : Poft bac Jefus ftiens quoniam omnia confumma- 
ża funt, ut impleretur Scriptura , ait : Sitio. Itidem Auĝ. 
l. de promiff. p. 3. prom. 24. omiffo Poft hec. Ambrof, in 
Pí. 61. col. 960. c. & Auguftinus in Joh. 7. col. $22. e. 
& alibi , Sitio. 

Y. 29. MI. Corb. Et vas erat pofitum aceto plenum. Spor» 
giam ergo plenam aceto , pertica circumponentes , obtulerunt y 
&c. Folat. Vas pofitum erat de ceto plenum. Illi autem , &c. 
ut in Vulg. cui S. Germ. S. Gat. S. Mart. & Maj. Mon. 
confonant ad verbum. In Græco fic : Exevoç gr fxeuro ofyg 
Hssór, Oi dE amarres omolycr o%ss , } vardro mepibér=e 
TsG, megonreyrar dvly TO soal. Mf. unus delet §r , poft 
Exsvoç; alii quidam verba illa , Of Sè manC arres oof yor t= 
Evs » omittunt ; alii verò poft orófyor o%sç, addunt uera 
Xans , cum felle, Hilar. in Pí. 68. col. 226. b. legit : Ee 
erat concha pofita , aceto plena, Spongiam igitur plenam ace- 
to , byffopo admiftenses , obtulerant ori ejas. Auĉt. 1. de pro- 
milf. p. 3. prom. 24. col. 179. b. Vas pofitum erat aceto pie- 
num , {5 fpongia plena aceto : byffopo circumponentes , obtule- 


runt ori ejus, Vide Auguft, in Joh, 7, 8. & 10. col. f22. Ce 


` 


P [alma 


68. 22. 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XIX. 


VULGATA NOVA: 
~ $o. Cùm ergo accepiffet Jefus acetum , dixit : 
Confummatum ‘eft. Er inclinato capite, tradidit 
Ípiritum, i | 
31. Judæi ergo, { quoniam paràfceve ėérat ) 


ùt non remanerent in cruce corpora fabbato ,. 


(eratenim magnus dies ille Sabbati ) rogaverunt 
Pilatum ut frangerentur eorum crura , & ‘tólle- 
rentur. n 

32. Venerant ergo Milites : & primi quidem 
fregerunt crura ,& alterius , qui crucifixus éft cuin 
co. i 
33- Ad Jefum antem cùm veniffènt, ut vide- 
cunt eum jam mortuum , non fregerunt ejas crura : 


& continuò exivit fanguis, & aqua. 

35. Et qui vidit , teftimonium perhibuit : & 
verum elt teftimonium ejus. Et ille icit quia vera 
dicit : ut & vos credatis. 


36. Fa&a funt enim hæc, ut Scriptura imple- 


Exod. retur : Os non comminuetis ex €o. 


12.46. 37, Et iterum alia Scriptura dicit : Videbunt 
Num. in quem transfixerunt. f 

9. I2. it Pilatum Jofeph 
Zach, 38. Poft hæc autem rogavit Pilatum Jolep 


32.10. ab Arimathæa , ( eò quòd effet difcipulus Jefu , 

Matth. occultus autem propter metum Judæorum ) ut 

27. $7- tolleret corpus Jefu. Et permìfit Pilatus. Venit 
ame ergo , & tulit corpus Jefu. 


Pa 39. Venit autem & Nicodemus , qui venerat 
şo. ad Jefum noĉte primùm, ferens mixturam myr- 


Sup. 3» rhæ & aloës , quafi libras centum. 


48r 


VERSIO ANTIQUA 


30. Cùm ergo accepiffet Jefus acetum, dixit: Es M/ Celterh 


Confummatum eft. Et inclinato capite, tradidit 
fpiritum. a E S 

31. Judæì autem , ( quoniam parafceve etat ) hè 
manerent iñ cruce corpora, ( èràt enim magnus, 
dies ilte Sabbati ) togavetint Pilatum ut frange- 
rentur ċorum cruta ,& tollerentur, 


52. Vėnertint ergo milites : & illiús quidem pris 


. mi ae ani crura, & alterius fimiliter , qui fimut 


crucifixi etant cum ĉo; - ER roi 
33. Ad Jefum autem cùm veniffent, ut vide- 


' tunt eum mortuum , non fregerunt ejus crura : 
34. fedunus militum lanceå latus ejus aperuit , 


fodit , &. continuò exivit fanguis., & aqua. 

3 5»: Et qui-vidit , teftimonium perhibuit : & vè- 
rum eft teftimonium ejus. Et ille fcit quia verè di- 
cit : ut & vos credatis. 7 | 

36. Fa&ta funt enim hæc, ut Scriptura implea~ 
tut : Os fuum non confringétis ab eo. 

37. Et iterum alia’ Scriptura dicit : Videbunt 
in quem compunxerunt, 

38. Poft hæc'àutem rogavit Pilatum Jofeph 
ab Arimathja , ( qui & iple fuit difcipulus Jetu, 
occultè. autem propter metum Judæorum ) ut 
tolleret corpus Jefu. Et permifit Pilatus. Vene- 
runt ergo , & tulerunt eum. 

39. Venit autem & Nicodemus , qui venerat 
ad Jefum noć&e primùm , ferens mixturam myr» 
rhæ & alog , quafi libras centum, 


34» fed unus èx militibus lance latus ejus per». 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM: 


gg4. d. & 612.d. 
. Ý. 30. 


Concinunt Mfs. S. Germ. Corb, S, Gat, S. Mart. 


1. Cantici Cantic, £3 percufit quidam lains Jefa ; {9 exiit 
agua , {9 [angais. i 


& Maj. Mon. Foffat. verò habet : Cùm ergo accepiffet Jefus Y. $5. Textui Colbert. confonant Mfes: S. Gat. & Maja 


` . c? ` 2 
acetum cum felle mixtum , dixit, &c. ut fup. Gr. “Ors g7 


Mon. in quibus eft , verè dicit ; in cæteris verò , vera dicit p 


nale Tò oZoç o 'Inose, sime Tiréaesaie Kal xaitas Tur,» 
&c. Hilar. in Pf. 68. col. 224. b. habet > Cum ergo accea 
pifet Jefus acetum , dixit: Confummatum efl : & in Matth, 


31. a. Poftquam perpotaverat y dixit : Confummatum ef : & 


în Pí. 131. col, 447.2. verbo Confummasum eft , addit : Es 
isclinans caput, tradidit fpiritum : & in PÍ. 138. col. f10. 
b. E: mox tradidit fpiritum. Chromat. Aquil. in Matth. p. 
981. e. Cùm acetnm in cruce oblatum fibi bibiffet , ait: Ad- 
impletum eft. Auĉtor l. de oo Pe 3. prom. 24. col. 
179. b. Cùm ergo accepiffet Jefus acetum plenum felle , ait è 
Confummasum efl. Et inclinato capite , tradidit fpiritum, Au- 

A in Joh. 10. to. 3. 612. d.e. Quod cùm accepiffet , ait : 
Perftlam eft. Er inclinato rapite » tradidis fpiritum : vide 
etiam fup. $22. €. 554. d. ubi fimiliter Perfežum ef. 

ý. 31. Mí. Corb. Judei ergo , ( quoniam parafcevem cænam 
paraverant ) ne remanerent in crucem corpora fabbato , ( erat 
enim magnas dies illius Sabbati ) &c. ut fup. Foffat. S. Germ. 
S. Gat. &c. Vulgatæ concinunt. Græcum verò habet : Oi 
Z, Irsai , iva un peim ewl të sav tæ owpala à TO 
calCaro , enei maca xsv ñr, ur yèp, &c. utin Vulgata : 
aliàs verba ifta emel raegÇCxevn Ñr» ponuntur proximè poft 
"Isda. o o. 

¥. 32. Mf. Corb. Venerunt ergo... {9 illius quidem primi 


fregerunt crura ,ç5 alterius fimul , qui crucifixus erät cum eo. 


offat. & Maj. Mon. {9 primi quidem... X9 alterius , gai fi- 


mul crucifixus efl cum eo, S. Germ. S. Mars, & S. Gat. ut 
in Vulg. quibus etiam Græc. faver. T 

ý. 33. MI. Corb. Ad Jefum autem... nt vidifent eum 
mortuum , non, &c. Folat. £9 vidiffent eum jam mortuum , 
non, &c. S. Gar. ç§ viderunt eum jam mortuum , £$ non, 


&c. S. Germ. S. Mart. & Maj. Mon. Vulgatæ {fimiles , fic- 


ut etiam Græcum. Aućtor l. de promiff. p. 3. prom. 2$. 
col. 179. d. legit : Ad Jefum autem cum veniffent , eumque 
vidifient mortuum , nón FA Sae ejus crura , ut latronum, 

V. 34. MI. Corb. fed nnus militum lances latus ejus per 
cufit , {9S , &c. ut fup. Mf. S. Mart. {9 continuo exiit; cæ- 
tera ut in Vulg. cui fuffragantur S. Germ. Foffat. S. Gat. 
& Maj. Mon. necnon Græcum , nifi exceperis g»vke, pro 
aperuit : fed Mf. unus , yrağe. Tertul. 1. de coron. mil. c 
11. p. 292. b, memorat lanchum , guo perfoffum eft latus 
Chrifli : & 1. de bapt-'c. 10. p. 390. b. ait : Agaa de iatea 
re prorumpit : ftit lancea militis. Ambrof. 1. de bened. Patr, 
c. 4. col. 520. e. exivit de latere agua, {5 fanguis. Au&t. L 
de promiff. ubi fupra : fed unus è militibus lancea latus ejus 
pperuit, £$ continuo exiit Janguis, £9 aqua. Epiphan., in I. 
© o AOM, U 


ut ín Vulg. cui etiam Græcum favet, nifi quôd tollit è s 
ante’ vòs credatis à quod tâámen retinent Mfs. plures. Epi- 
phan. ubi fup. Es gui vidit , teflimonium perhibuit : {9 vesa 
rum efl teftimonium ejus. Et ipfe novit guia verax efl : at pau- 
lò inf. Et ipfe novit quia verè dicit, | 

v.36. Mf. Corb. Faĝa funt... nt Scriptura ádimplea= 
tar : Offum non confringètis ab eo, Folat. ut Script. implea- 
tur : Os non confringetis ex eo, S. Germ. S. Gar. & Maj. 
Mon. eadem hab. quæ in Vulg. nec ab ea differt S. Marta 
nifi uno impleatur. In Græco : ra Tegpn ærnpoa GA. Osh 
u evrreiGroerar avig’ fed Mís. plures ferunt currerCn ere" 
al. ourrpițers dvr, al. as ævig. Gaud. Brix. fer. 3. pa 
949. b. legit : øe Scriptura impleretur , ge ait :Os non con- 
fiingeur ex co, 

Y. 37. Mf. Corb. concordat cum textu Colbert. Foffate 
verò , S. Germ, S. Gat. &c. cum Vulgata , cui etiam Græ- 
cum favet. Irenæus l. 4. c. 33. p. 273. ¢. & Cafiodor. iú 
Pí. 81. p. 282. b. Videbunt in quem compunxerunt. Similiter 
Hilarius ín PA. ș8. & 138. col. 132. d. çio. ċ. addita pri- 
mo loco ċonjunét. Er , ante videbunt. Tertull. l. de S 
carn. p. 576. b. legit : Videbunt enim eum gui confixerunt : 
& 1. de carn. Chr. p. 554. a. Et videbunt , {$ agnoftent quë 
eum confixerunt. Auguft. in §. & 8. Joh. to. 3. col, 446.au 
462. f. 55o. c. & Auctor l. de promiff. p.’ 3. prom. 25. col 
179. àd. Videbunt in guem pupugerunt : in hunc verò locum 
Auguht, Videbunt... confixerunt. Vigil. Tapf.1. 3. de Trina 
pP. 231.a. Eet videbunt in gaem trànfpünxerunt, Hiéron. la 
de opt. gent. interp. to. 4. col. 252. b. hæc habet : Joban- 
nes Evangelifla affumit juxta Hebraicam veritatem , Videbune 
in quem tompunxerunt ; pró quo in Lxx, legimüs , Kai faa 
Cas Ẹporrai TPOS MË s3 arð dr W wpKUIALITO , gaod interpretaté 
funt Latini , Er alpicient ad me , pro his ġquæ illuferunt , 
Jive infultaverunt, Piferepat Evangelifte , Lxx. Interpretum , 
nofitragque translatio : $$ tamen a sien várietas Jpiritús uni- 
tate concordat. Vide eundem Hieron, in Zachar. 132. 10.toa 
3. col. 1784. f. notam etiam noltram ad hunċlóc. necnon 
Morinum !. 1. Exercit. Biblic. p. 78. 

Y. 38. Mf. Corb. Poft bec ergo adit Pilatum Jofiph ab A- 
rimatis , qui erat difcipulus Jefu , occultè autem... Venerune 
ergo , $$ tulerunt enm, Similiter habent Foffat. S. Mart. 8e 
S. Gat. occultè autem ; cætera verò ut in Vulg. cui S. Germ, 
& Maj. Mon. confonant ad verbum., Concinit pariter 8e 
Græcum , nifi quòd pro eò guòd effes , fimpliciter haber ye 
Mís. etiam quidam in fine , loco rẹ In} , ponunt evffe 


X- 39. MI. Corb. Venis ergo Nicodemus , qui veneras ad 
Ppp i 


Ex MJ. Colbert. 


Ex Mf. Collert, 


4i 
VERSIO ANTIQUA. 

rúnt ènm Hint À 

fuetudọ Judæis fepelire. 

TE ET E, 

< 41. Fuit dutem i 

tis r & id horto monui 


nóndurh uligtam 


~d 


erat. 


42. Ibi ergo proptėr Párafcëven Judæorúm , 
q3 Inra, prat mopumentym , pofuerunt Jefum. 


"Å. ngt trt i 

J GERTE 
Jefum nolle , ferens misturam , &c. ut in Vulgata.. Similiter 
haberc .S. Germ. Venit ergo; fed addit primùm , ad noe. Cæ- 
tei Vnlgaræ ‘congruunt , cum Grgço. 


X. 40. Mf. S. Gar. téxtui Colb; cohgruit. Corb, haber L 
oz.. I$ adligaverunt eum tam aromatibus , ficut efl confute- 


do Judais ș &c. Foffar. {9 digauerant eam in linteis cam are- 
suat: ficut mos ef , &c. S. Marta i9: ligaverunt enm linteis cum 
arom. ficat mes Judais 
non differunt à Vulg. uti nec Græc. nifi excipias vocem o- 
Corloig, linteolis , pro linseis. Mis. plerique ferunt ĉ& oðorloig. 

-api 4r. ‘Mis; Corb: Foflat.-8eci Eras antem is loco.: in- 


tooda 
Iye ie 


e VBRSIO ANTIQUA.’ 


aorta > 


r. DOferä autem die fabbati, venit Maria Mag- 
ræ eflent, ad mo- 
numeotum : &. videt lapidem fublatum à monu- 


. 


E dalene, cùm adhuc t 


>. Cucurrit ergo, & verit ad Simonem Pe- 
ifcipulum , quem amabat Jefus , 
& dicit eis : Tulerunt Dominum de monumento , 


tum, & alium 


&nefcimus ubi pofuerunt eum. 


. Exivit ergo Petrus, & ille alius difcipulus , & 
véfiérínt ád monumentum. Co u 

' `X. Currebant autem duo fimul , fed ille afius di- 

ftfpülus præcucurrit citiùs Petro , & venit prior 


ad monumentum. ; 


--5. Et cùm fe inclinaffet , & profpexiffet , Vi- 


dit linteamina pofita , non tamen introivit. 


`: 6. Venit ergo Simon Petrus fequens eum , & 
introivit in monumentum , & vidit linteamina 


pofita, 


"7. & fudarium , quod erat fupra caput ejus , non 
cum linteaminibus pofitum , ted feparatim invo- 


lutum in unum locüm. 


Y.. Hte redit Latina verfio Mf. Cantabrig. ubi tamen 
non integer verfus legitur , fed dimidius tantùm , his ver- 
bis : effent ,ad monimentum : {$ videt lapidem fublatum ab o- 
flio monimenti. Mf. Corb. integrum fic exhibet : Unâ an- 
tem fabbati, Maria Magdalene {9 venit manè , cum adbuc te- 
nebra effent ,ad monum, £9 videt lapidem fublatum å monu- 
mento. Similiter cæteri omnes , Uná autem fabbati , Maria 
Magdal. venit manè : deinde S. Gat. cùm adhuc tenebre ef- 
fent : q5 vidit , &c. Folat. cùm adbuc... ad monumentum : 
g vidit lapidem revolutum à monumento. Maj. Mon, {9 vi- 

it lapidem fublatum ab oflio monumenti. S. Germ. etiam , & 
S. Mart. ¢9 vidit, &c. ut in textu. Græcum Vulgatæ fa- 
vet, nif quòd haber caCCaruwr , loco Sabbati ; & Baird, 
pro vidit : at MÍ, unus, 7 caCCars. Ambrof. in Pfalm. 
45. col. 932. a. legit : Unå autem fabbati, venit Maria 
Magdalene prima luce ad monumentum , cum adbuc effes ob- 
fiurum: <9 vidit lapidem amotum ab oftio : & in PÍ. 47. col. 
937. b. Primâ fabbati, venit manè Maria Magdalena , cum 
adbuc tenebre effent : fimiliter in Luc. 10. col. 1536. b. Pri- 
må fabbati , cum adbuc tenebra effent...» Tichon. reg. §. pe 
6i. b. cùm adhuc tenebre effent. 

“© 4. 2, Mf. Foffat. textu! Colb, confonat, ficut etiam 
Corb. & S. Gart. nifi quòd habent , £$ ad alium difcip. quem 
diligebat Jefus. Similiter S. Mart. $ ad alium ; infuper Do- 
minum meum, Cantabrig. Currit ergo , {9 venit ad.sseses D] 
alium diftip. quem diligebat Jefus , &c. ut in Vulg. Ira quo- 
ġue Græc. haber. Mf. tamen unus , pro Tpéx{, hab. Eseg- 
õm, Cucurrit. Auguft. in Joh. 20. to. 3. p. 2. col. 80Ș. 
d. ait nonnullos codices , ettam Græcos , habere , Tulersnt 
Dominum menm... fed boc in pluribus codicibus , inquit , 
guos in promptu babuimus , non invenimus à Ícilicet menm , 


40. Acceperunt ërgo corpus Jefu ; & digave- 
tinteis cum aromdtibus , ficut eft con- 


Toto “RBI crucifixus elt hor- 


itum novim, in quo 


of fepelires.S. Germ. & Maj. Mon. 


o UU CAPUT XX. 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XX. 


VULGATA NOVA: 
~ 40. Acceperunt ergo corpus Jefu , & ligave* 


udæis fepelire. 
“ à P f e 5 i . kd 
41. Erat autem in loco, ubi crucifixus eft, 


nondum quifquam pofitùs erat. © 
42. Ibi ergo propter Parafceven Judæorum; 
quia juxta erat monumențum , pofuerunt Jefum, 


-o NOTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM, 


fuper S. Germ. & S. Mart. habent in fine pofitus fuerat. Gra 


-ETE Qu. Ambrol, 1, de Sacram, to.. 2. COl..217. C. ait in neo- 
- vo monumento , ficut Joannes dixit , corpus pofitum effe Do- 


mini, 


Ý. 4z; Ya ferunt Mfs. S. Mart. Folat. & S. Germ. Ita 


-quoque Corb. nifi quòd delet vocem Jødesrum, S. Gate 


Tbi ergo propter- cæna pura Judaorum , guia juxta erat mons- 
mentum , pofuerunt Jejum. Maj. Mon. monumentum , ubi 
pofueruns Jefums priora verò utin textu , cui Græcum fas 
VeL 


t 


VULGATA NOVA. 


I. Nà autem fabbati , Maria Magdalene 

venit manè, cùm adhuc tenebræ effent , 
ad monumentum : & vidit lapidem fublatum à 
monumento. 

2. Oucurrit ergo , & venit ad Simonem Pe- 
tum, & ad alium difcipulum , quem amabat Je- 
fus, & dicit illis : Tulerunt Dominum de monu- 
mento , & nefcimus ubi pofuerunt eum. 

3. Exiit ergo Petrus , & ille alius difcipulus ; 
& venerunt ad monumentum, 

4- Currebant autem duo fimul , & ille alius 
difcipulus præcucurrit citiùs Petro, & venit pri~ 
mus ad monumentum, 

s. Et cùm fe inclinaffet , vidit pofita lintea< 
mina , non tamen introivit. 

6. Venit ergo Simon Petrus fequens eum , & 
introivit in monumentum , & vidit linteamina po- 
fita, 

7. & fudarium, quod fuerat fuper caput ejus ; 
non cum linteaminibus pofitum , fed feparatim in- 
volutum in unum locum. 


NorTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


quod in Mí. folo S. Mart. additum reperimus ex his 7. quos 
in confilium adhibemus : duo enim alii , S. Germ. nempe s 
& Maj. Mon. Vulgatæ in omnibus accinunt, 

Ý. 3. MÍ. Corb. Exivit ergo Petrus , {$ ille alins difti- 
pulus , ço veniebant ad monum, Itidem Cantabrig. detractå 
voculå żile, S. Germ. quoque tollit ¿lle , fed legit venerunta 
Foffat, S. Gat. S. Mart. & Maj. Mon. textui Colb. concis 
nunt ; Græcum verò Sangermanenfi. 

Y. 4. Mí. Corb. Currebant autem ipfi duo fimul ; ille an- 
tem alius diftip, precucurrit.... £$ venit prior ad , &c. Can- 
tabr, Cærrebant gutem ambo in fe ; alius antem diftip. pracua 
currit citius ante Petrum , ṣ$ venit prier in monimentum, 
Foffat. 9 venit prior ad monum. priora verò ut in Vulg. cui 
fuffragantur cæteri Mís, ut & Græcum , nifi quòd tollit vo- 
cem ślle : Mf. etiam unus , pro } o æmoç , fcribit o dè &a- 
aoç. Hilar. 1. 6. de Trin. col. 908. c. habet: Ad fepulcrum 
prior quoque Petro currens. - 

V. ṣ. Mf. Corb. concordat cum textu Colb. Cantabrig. 
verò hæc fola habet : Es profpiciens , videt pofita linteami- 
na, non tamen introivit, Folat, Et cum fe inclinaffet , vidit 
Pofta... E$ non introivit. S. Germ., S. Gat. & Maj. Mon. 
concordant cum Vulg. nec differt S. Mart, nifi exceperis hoc 
leve , nempe linteamina pofita , pro pofita linteamina, Gra 
Kal mapaxúpaç BafTdeseoo u perro eionaber' al. uérToye. 

Y. 6. Accinunt Mfs. omnes , præter Cantabrig. qui le- 
git videt, non vidit ; Græc. bewpst, fed MI. unus ito- 


„Ce. 

7 7. Mf, Corb. {9 fudarium , quod erat fuper caput ejns , 
non cum linteaminibus erat , fed feparatim , &c. Cantabrig. 
£5 fudarium , quod erat pofitum fuper caput ejus, non cum 
linteamine pofitum , fed feorfns , &c, ut fup. Alii Vulgat 


runt illud linteis cum aromatibus , ficut mos eft 


hiortus : & in horto monumentüm novum , inquo 


Luc. 24. 


+ 
. 


EVANG SEC., JOANNEM: Cap. XÑ 


VULGATA. NOVA. 
`- 8. Tunc ergo introivit & ille difcipulus , qui 
venerat primus ad monumentum : & vidit, & 
credidit : , | 

9. nondum enim fciebant Scripturam , quia 
oportebat eum à mortuis refurgere. 

ro. Abierunt ergo iterum difcipuli ad femet- 
iptos. 

tı. Maria autem ftabat ad monumentum fo- 
ris , plorans. Dum ergo fleret , inclinavit fe , & 
profpexit in mònumentum : — — — 

12. & vidit duos angelos in albis , fedentes, 
unum ad caput, & unum ad pedes , ubi pofitum 
fuerat corpus Jefu. 

r3. Dicunt ei illi : Mulier, quid ploras? Dicit 
eis : Quia tulerunt Dominum meum; & nefcio 
ubi pofuerunt eum, o 

14. Hæc cùm dixiffet , converfa eft retrot- 
fam , & vidit Jefum fantem : & non fciebat quia 
Jefus ef. 

t5. Dicit ei Jefus : Mulier , quid ploras? àuem 
ġuæris? Illa exiftimans quia hortulanus effet, di- 
cit ei : Domine , fi tu fuftulifti eum , dicito mihi 
ubi pofuifti eum ; & ego eum tollam. 

16. Dicit ei Jefus : Maria. Converfa illa, 
dicit ei : Rabboni { qaod dicitur Magifter. ) 


17. Dicit ei Jefus : Noli me tangere , nondum 


483 


VERSIO ANTIQUA.: 


8. Tunc ergo introivit & alius difcipulus, qui Ex M/: Coher 


venerat prior ad monumentum : & vidit , & cre- 
didit : a naa 
9. nondum enim fciebat Scripturam, quia o» 
portet eum à mortuis refurgere. | 
1o. Abierunț ergo apud fe difcipulr. 


t1. Maria autem ftabat ad monumentum , plò- 
rans. Ut erġa fleret , inclinavit fe, & profpexit 
in monumentum : o | 

12, & vidit duos angelos in albis, fedentes, 
unum ad caput, & unum ad pedes, ubi pofitum 
erat corpus Jefu. | E 

13. Et dicunt ei : Mulier , quid plotas? Dicit 
eis : Quoniam tulerunt Dominum meum ; &. ne 
{cio ubi pofuerunt eum. 

14. Hæc cum dixiffet , converfa eft retrorfumş 
vidit Jefim ftantem : & non feiebat quia Jefus 
ek. 

15. Dicit ei Jefus : Mulier, ġuid ploras? aut 
ġuem quæris? At illa exiftimane quia hortolanus 
eft, dicit ei : Domine , fi tu fuftulifti eum , dic 
mihi ubi pofuifti illum ; & ego eum tollam. 

r6. Dicit ei Jefus : Maria. Converfa illa dicit 
ei Hebreicè : Rabboni ( quod interpretatur Ma 
gifter. ) a l 
17. Dicit ei Jefus : Noli me tangerè, nòndum 


NoTÆ AD VERSIONEN ANTIQUANM. 


congruunt ; ficut & Græcum , nifi exceperis ñr, pro fuerat, 

y. 3. Mí. Corb. nil differt à textu Colbert. nec etiam 
Cantabrig. nifi voculâ i» , pro ad. S. Gat. & Maj. Mon, 
legunt , £$ ille alius difcip. qui venerat primus àd , &c. S. 
Germ. & Foar. £3 ille difiip. qui venerat prior ad, &c. 
Gr. ù o.amos pabulas ò sabar aparos èis, &c. MI, S. Marr. 
eadem quæ in Vulg, o. 
= Ż.9. Mf. S. Gat. textui Colb, congruit. Mf. Maj. Mon» 
habet : vondum eñim fciebat , quia oporteret , &c. Corb. non 
ènim ftiebant Script. quia oportet , &c. Cantabrig, necdum 
“enim fciebant Script. quia oportet eum refurgere a mortuis , 
Wc. lidem in S. Germ. præter nondum , & à mortuis re- 
furgere. ïn Foffat. nondum fciebanst Scripturas , guia: opor- 
uit, &e. In Mf. S. Mart. nondum enim fciebant Scriptu- 
yam, quià oportuit , &c. In Gr. gdénw yap Adelaar Thr 
Texpi OTt dE, &C 

¥. 10. Mf. Corb. concordat ċuim texru Colb. Cantabr. 
werò habet : Abierunt ergo ad fe iterum difcipuli. S. Germ. 
Abiėrunt ergo ad fmtip os difcipuli. S. Gat. & Maj. Mon. 
8 S. Mart. Vulgatæ favent : fimiliter & Fofar. détraĉ&tå 
voculå ergo. Græcum Sangermanenfi congruit. 

ý. 11. Mf. Corb, Māria autem labat ad monumentum , 
plorans, Ut ergo ploravit , indinavit ft, &c. út fup. Can- 
tabrig. Marià autem ftabast ad monim. foris, &$ plerabat. 
Cùm ergo ploraret , profpexit in monim. S. Germ. foris , plo- 
rans. Dun ergo fleret , inèċlinavit fe, X afpexit in monum. 
Foffar. S. Gar. $. Mart. & Maj. Mon. eadem habent quéæ 
ïn Vulg. In Gr. xaaivoæ egw’ Os ýy xna s wapexvẹer ei 
Tò, &c. aliàs deelt Zw. Ambrof.l. de virginit. col. 218. 
'a. legit: Magdalena autem flabat monumentum foris , plorans. 

ý. 12. Mfs. Corb. & Cantabríg. concordant cum textu 
Colb. niñ quòd habent £$ videt. Foffar. {9 vidit duos ange- 
“Zos in veflibus albis , fedeñtes , unum ad caput , &9 alium ad 

edes , nbi pofitum erat , &c. S. Germ, S. Gat. S. Mart. & 
Maj, Mon. Vulgat confonant, Græc, non differt , nifi his, 
Pepe? , & Exeilo. pe 

Y. 13. Mf. Foffat. Er dicunt illi: Mulier , quod ploras? 
Dicit eis : Tulerunt Dominum , &c. ut fup. Cantabrig. Di- 
cunt ei illi : Malier , quid ploras ? quem queris ? Dicit illis : 
Quia tulerunt Dominum , &c. S. Gat. Dicunt ei illi... Tu- 
derunt Dominam meum ; £$ nefcimus , &c. Maj. Mon. Di- 
cunt ei illi... Tulerunt Dom. menm de monumento ; $$ nè- 
feio , &c. S. Mart, Dicunt eiè Mulier , &c. ùt in sti à 
‘qua non differt S. Germ. ñec etiam Græcum , nifi quòd ipfo 
initio habet, Kæ? aéyvom aun exero Mfs. tamen quidam 
yerbo xaæisis , addunt viræ ulei 5 ficut Armen. êx TE urm- 
ké , poft Kupidy uy’ & Hieron, epift. ad Hedib. quaft. ș. 
col. 173. f. legit : Tulerunt Dominum de monumento ; £9 ne- 
frio ubi pofueruns eum. Itidem Ambrof. l. de virginit. col. 
218. e. Auguft, verò |. 14. de civit. Dei, c. 3. to. 7. col. 
350. d. haber : Abftulerunt Dominum meum ; £9 nefcio ubi 
pofuerunt eum. 

Y. I4. Accinunt Mfs. Folat. S. Germ, S, Mart. S, Gat. 

Jom., dil. 


& Maj. Mon. quibus accedit & Corb. uno èxcepto videt , 
pro vidit, In Cantabr. fic : Hac dicens , converfa efl retro , $8 
videt... C9 nefciebat quoniam, &c. In Græco : Ka) rait 
timu Ca , sspapn eis ræ calsa s & bewptT... Y Ex Ad ITI, XC» 
in Mfs. pluribus deeft Kai , ante ravra. Apud Ambrof. in 
Luc. r0. col. 1538. f. Bi eft reirorfum , {$ vidit Jefum 
fiantem : &9 non fciebat quia Jefus f. n 
. Ý. 15. Mf. S. Gat. legit : Dicit ei Jefas > Mulier , quid È 
pm guaris? &c. ut in Vulgata. Cantabr. Dicit illi Jefus : 
ulier , guid ploras ? quem guaris ? Ila putans quia hortula- 
nus efl, dicit illi : Domine... dic mihi ubi..... eum; {S ego 
illum tollam. S.Germ. S. Mart. & Maj. Mon. Vulgatæ con- 
fonant , quibus adjungendus Foffat. cum Corb. nifi quòd 
ille haber , Nia autem aflimans ; ifte verò , quia bortulanus 
efi... dic mihi, Gr, 'Exeiy SoxbC a OTi Ò KUTYPOG ESlesoso 
El ouù sCasalaç aulor, sirné po m9, &c. Ambrof, in Luc, 
10. col, 1539. legit : Dicit eå Jefus : Mulier , quid ploras 2 
pe quaris? Ia exiflimans quia bortulanus effet , dixit eå- 
omine , fi tu fufulifli eum , dicito mihi ubi, &c. utin Vulga 
fimilitèr habėr 1. de virginit. col. 218. b. c, d. Mulier , quid 
ploras? quem quaris? &in Luc. 10. fùp. 1539. d. Pofl bac 
verba inquit , nos Mulier , fed jam Maria vocatur : attamen 
in PL. 45. col. 936. a. legit : Maria , guid ploras ? guem qua+ 
ris? Maxim. Taurin. p. 21. f. Domine , fi tulifli eum , dicito 
mibi ubi pofuifti eum ; çò ego ilium tollam : & infra , fi t tu- 
lifti eum. Apud Tertul, 1. de fpe&t, c. 30. p. 220. b. ufur- 
patur vox bortalanus. , l 

Y. 16. MI. Corb, Dicit ei Jefus: Maria. Èt ionvirfa il- 
ta , dicit Hebreicè : Rabboni , guod interpretatur Magifler , 
Domine, Cantabr. Dicit ei..... Converfa autem illa , dicit eż 
Hebraicè : Rábboni , guod dicitur Domine , Maj ifer. S. Gat. 
Converfa illa , dicit ès Hebreicè © Rabboni , g -d dicitør Maa 
Ziflter : C9 occurrit ut tångeret eum. Itidem in S. Germ. omif- 
fa voce Hebreicè. Contra in Foffat, habetur vox Hebreicè , 
cætera verò ut in Vulg. cui Mf, Maj. Mon. confonat ad 
verbum. Confonat pariter Mf. S. Mart. fi exceperis unum 
eft , additum poft Converfa : nec ab ead. differt Græcum ; 
nifi quòd feribat *PaCĝsr Mfs. eriam quidam huic voci præ- 
ponünt 'ECegisí 3 & in fine edir. Parif. una addit, ẹ mpeg- 
Aex apada avig. Ambrof. l. to. in Luc. n. 163. col. 
1539. d. ait : Poft hac verba non Mulier , fed Mâria vocatur : 
& l. de virginit. col. 218. f. rūríumque col. 219.2. Tunt 
ais illi Dominus : Maria , refpice ad me : quæ lectio ñeque in 
Græcis hujus Evangeliftæ codd. neque in Latinis ullis repe- 
rire eft : deinde addit Ambrof. ibid. Rabbi , quod interpre> 
tatur Magifter, Similiter Hieron. ep. ad Hedib, quæft, ¢. 
col. 174. e€. Nequaquam , inquit , Dominur , fed Rabbi , id 
ef, Magiflrum , vocat. 

W. 17. Quæ hłc defunt Ín textu Colb. iri nullis aliis Míg, 
omittuntur ; quare facilè crediderim prætermiffa fuiffe hæċ 
in Colb. librarii ofcitantis incuriå , cujus încuriæ non unum 
fupra attulimus exemplum , cùm fcilicet fimilia verba in eoa 
dem verfu fibi invicem fuccedentia occurrunt : ut fir eo las 


Ppp j 


Ts Mf. Colbert, enim afcendi ad Patrem meum , & ad Patrem ve- 
ftrum; & ad Dominum meum, & ad Dominum 


484 


VERSIO ANTIQUA. 


xelttum. 


18. Venit Maria Magdalene annuntians difci- 
polis, quia vidit Dominum , & quia hæc dixit; 


& manifeftavit eis. 


19. Cùm ergo ferò ER die illo , una fabba- 

t claufæ, ubi erant difcipu- 
di congregati propter metum Judæorum : venit 
Jefus, & ftetit in medio , & ait eis : Pax vobis. 


torum, & januz ofen 


‘zo. Et cùm hoc dixiffet., oftendit eis manus 
& latus fuum. Gavifi funt itaque difcipul , vilo 


Domino. 


21. Ait illis iterum : Pax vobis. Sicut mifit me 


Piter, & ego mittam vos. 


22. Hæc cùm dixiffet , infufflavit : & att illis: 


Accipite Spiritum fanđtųm : 


23. quorum remifèritis peccata , remittuntur 


-eis :& quorum retinueritis , detenta funt. 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XX. 


VULGATA NOVA. 


enim afcendi ad Patrem meum : vade autem aĝ 
fratres meos , & -dic eis : Afcendo ad Patrem 
meum , & Patrem veftrum ; Deum meum, & 
Deum vetrum. 

18. Venit Maria Magdalene annuntians di- 
fcipulis : Quia vidi Dominum , & ħæc dixit 
mihi. l 

19» Cùm ero Terò effet die ilo , una fab- 
batorum , & fores effent cłaufæ, ubi erant di- 
fcipuli congregati propter metum Judæorum : 


vobis. 

20., Et cùm hoc dixiĝet, oftendit eis manus , 
& latus. Gavili funt ergo difcipuli, vifo Do- 
mino. 

21, Dixit ergo eis iterum : Pax vobis. Sicut 
milit me Pater , & ego mitto vos. 

22, Hæc cùm dixiffet , infufavit : & dixit 
eis : Accipite Spiritum fanĝum : 

23. quorum remiferitis peccata , remittuntur 
eis : &c quorum retinueritis , retenta funt. 


NoTtÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


çi, ubi cùm legeret fcriba, nondum enim aftendi ad Patrem 
enum; paulòque poft fimilia occurrentia , sfcendi ad Paw. 
meum; prætermiffis intermediis , ftatim {cripiit : {9 ad patrem 
vejirum, &c. non advertens geminata effe verba ifta, ad 
Patrem menm, in codice, quem præ oculis habebat ; ex quo 
Factum eft & ifta , vade autem ad fratres meos , ę9 dic eis , 
prioribus his ad Patrem meum adjuncta , ab iplo præter- 
miffa fuiffe. In Cantabrig. exftant hoc modo : Dicit sili Je- 
‘fus : Noli me tangere , necdum enim aftendi ad Patrem : vade 
ergo ad fratres , £9 dic illis : Aftendo ad Patrem meum, $9 
Patrem velrum; $ Dominum meum , {$ Dom., &c. In San- 
germ. Corb, Foffat. S. Gat, &c. eadem quæ in Vulg. fi ta- 
men exceperis in S. Germ, wondum enim aftendo ; in Corb. 
gic illis... <$ ad Patrem ; in S. Mart. dicito eis.se £9 ad Pa- 
trem... ad Deum meum , £9 ad Deum vefirum ; in Folat. fi- 
militer , ($ ad Denm veirum. Græcum ab eadem Vulgata 
non differt , nifi uno è , addito ante r. Deum. Iren. l. ș.c. 
31. p. 331. a. legit : Noli me tangere , nondum enim aften- 
di a Patrem : fed vade ad difcipulos , £9 dic eis ( al. dices eis:) 
Af:endo ad Pairem menm , £5 Patrem veirum. Tertul. l. con- 
era Prax. p. 356. b. Ne contigeris me , nondum afcendi ad Pa- 
Srem meum : fubinde: Afcendo ad Patrem meum , £$ patrem 
wefirum ; Deum meum , {$ Denm uefirum : iidem infra , p. 
853. b. præter £9 Deum meum, Novatian, }. de Trinit, p. 
1043. c. Eo ad Patrem meum , ç3 Patrem veirum; Deum 
meum , {$ Deum veflram. Hilar. 1. 11. de Tria. col. 1086. 
€. 1083. d. 1090. d. 1091. b. vade autem ad fratres meos , 
q9 dices illis : Afcende ad Patrem meum , {5 ad Patrem ve- 
firum; $$ ad Deum meum , {9 ad Denm vefirum. Ambrol. 1. 
de Ifaac, c. g. col. 368. e. Noli me tangere , nondam enim 
aftendi ad Patrem meum : & 1. de bono mort. c. 12. col, 
414. b. vade ad fratres meos , $9 dic eis : Afcendo ad Patrem 
meum , $$ ad Patrem veirem ; Denm meum , {$ Deum ve- 
rum :&l. 10. in Luc. col. 1536.b. 1537. b. 1539. f. 1540. 
- Noli me tangere , nondum enim afcendi ad Patrem meum s 
vade autem, &c. ut in Vulg. fimiliter 1. de virginit. col, 
219. b. c.d. & l. 1. de pænit. col. 400. d. &l. 1. 3. & 4. 
de fide , col. 462. b. 506. c. $25. d. cui etiam accinunt 
Ambrofiaft. col. 233. f. S. Paulin, epift. ṣo. p. 300. c. 
& Phæbad. Agin. l. contra Arian. p. 300. ge Auguft. in §. 
Joh. to. 3. col. 457. c. Vado ad Deum meum, 9 Deum 
wefirum : fubinde , $ Patrem meum dixit , £9 Patrem ve- 
rum. 
f Y. 13. Mí. Cantabr. Venit Maria Magdalena nuncians 
difipulis ejus , quia vidit Dominum , £$ quae dixit ei, ad- 
nuntians illis. Corb. & cæteri Vulgatæ fuffragantur, nifi 
quòd Foffar. habet , Venit ergo Maria. Græc. "Epye]ai Mg- 
pia u Maydarmi aral[yinvoa qois paælutais, ori wears Tor 
Kici , } rauta siwer avin. 

V. 19. Mf. Corb. Cùm ergo ferò effet &3 die illo , uno fab- 
Èatorum , £5 janna effent clanfe , ubi erant difcipuli colleĝli... 
£5 ait eis : Pax vobis. Cantabr. Cùm effet ergo fero io die, 
una die [abbati , £9 ofliis claufis , ubi erant difcipuli pa 
timorem Judaorum : venit Jefus , ç§ fletit in medio, £9 dixit 
żllis : Pax vobis. MÍ, S, Gat. {3 fores effent caufa , nbi erant 
diftipuli propter metum Jud. venis Jefus , g9 ftetit in medio so- 
rum, {5 dixit eis: Pax vobiftum, A Vulgata non differunt 
cæteri , nifi quòd S. Mart. haber, Cum effet ergo ferd... $ 
dicit eis ; S. Germ. ç9 fletit in medio eorum {9 dicit eis , &C. 
Gigtum fimiliter Vulgatæ favet, excipiendo tamen ver- 


bum asyd , pro dixit. Mf, etiam umis addit au7? , ad voeem 
difcipuli ; & alii quidam tollunt verbum cumyuéres , congre» 
gati : unde Vigil. Tapf. l. contra Varim, p. 738. f. legit: 
Cùm effet ergo ferò die illa, una fabbatorum , £3 fores effene 
claufe w erant diftipuli propter metum Jad. venis Jefus , &ce 
ut in Vulg. 

Ý. 20 Mí. S. Gat. textui Colbert. congruit. Corb. verò 
haber : Er cùm bac dixiffèt , oflendit eis manus , ¢5 latus, Es 
gavifi funt difcipuli, &c. Follar. Er cùm boc dixiffes , ofendis 
eis manus , {9 pedes , Q$ lasus. Et gavifi funt difcip. &c. Can- 
tabr. Es boc cum dixiffet , demonfiravit {3 larus shis, Gavif 
Junt autem difcipuli ejus , videntes Dominum, S. Mart. fimi- 
liter Et boc cùm dixiffet ; cætera autem ut in Vulg. à qua 
nil difentiunt Mfs, S. Germ. & Maj. Mon. Græcum textui 
Colb. favet ; fed Mf. unus, loco av? , ponit aulor pof 
lasus ; paulòque poft alius , cum Æthiop, addit v$, ad vo- 
cem difcipali. Ambrof. l. 10. in Luc. col. 1541. b, legit 3 


venit Jefus, & ‘ftetit in medio , & dixit eis : Pax 3 


Matth, 
18. 16. 


Es gavifi funs diftipuli , vifo Domino. Vigil, Tapf., 1. contra ` 


Varim. p. 738. Vulgatæ concinit ad verbum, 

Y. 21. Mf. Corb. Dixit ergo eis Jefus iterum , &c. ut in 
Vulgata. Cantabr, Dixit ergo illis iterum ; cætera fimiliter 
ut in Vulg. cui accìnunt cæteri omnes. Græc. Corbeienfi 
confonat ; fed in Mfs. quibufdam deeft ó Inos. Eifdem 
concinit Cypr. epift. 73. & 76. PP: 13I. C, I§$.c. & l de 
unit. Eccl. p. 19$. a. ficut Ambroí. in Pf. 118. col. 1092. be 
& l. 10. in Luc. col. i§41. b. necnon Auguft, 1. 2. contra 
ep. Parmen., to. 9. col. 4I. c. 

#. 22. Mf. Corb. concordat cum textu Colb. Cantabr. 
verò haber ; Er boc cùm dixiffet , infuflavit in eos : £$ dixis 
śllis , &c. ut fup. S. Germ. Foffat, & S. Mart. Hoc cim 
dixifer. i ihfuflavit < £9 dicit eis , &c. Follar. dixit eis. Gr. 
Kal Teto ermar, crepuCuoe È} a€y4 dulois , &c. Mis. plu- 


res, crepú noe avrog, Cypr. epift. 73. p. 131. c. legit: 


Hoc cùm dixiffet , infpiravit: {93 ait illis : Accipite Spiritum 
Janum : & epift. 76. p. 155. c. Hoc cùm dixiffes , infufla- 
vit: £9 ais illis , &c. ut fup. art l. de unit. Eccl. p. I9$e 
a. polt verba misto vos , {tatim addit : Accipite Spiritum 
fJanlum , prætermiffis intermediis. Ambrof. verò in Pfal. 
118. col. 1092. b, Cùmgue boc dixiffet , infuflavit : $ di- 
xit eis : Accipite Spiritum fanđum :& l. 10. in Luc. cole 
IŞ$41. e. Et cùm boc dixiffet , infuflavit bis :g8 disit è Aca 
cipite , &c. fimiliter habet , Accipite Spiritum Janum , ìn 
Pf. 118. col. 1186. d. & l. 10. in Luc. col, 1544. a. êc 
l de exhort. virginit. col. 286. b. & l. 1. de pænit. col. 
391. d. & alibi, Accinunt Firmil. ep. 7g. apud Cypr. p. 
148. b. Anonym. ap. cund. 1. de rebapt. p. 35g. c. Nova- 
tian. l. de a IOȘI. a. Leo Mag. fa, 74: P. 1570 
c. Au&. quzft. N. T. q. 93. col. 83. g. Au&or L. de pro- 
mif. p. 2.c. 30. col. 157. b. & Gaud. Brix. ferm. 17. pe 
968. f. Auguftinus 1, 2. contra ep. Parmen. to. 9. col. 41. 
c. Hoc cum dixiffet , infafflavit : {9 dixit : Accipite Spiritum 
Janĝum: &l. 10. de Gen. ad lit. to. 3, col, 260. a. fufla= 
vit : Q ait : Accipite , &c. ut fup. item in Joh. 7. $28. as 
Accipite Sp. fanĝum. Victorin. Afr. 1. 1. contra Ari. p. 257. 
f. infufflavit : &3 dixit: Accipite , &c. Vigil. Tapf. }. cont. 
Varim. p. 750. f. infuflavit in faciem df palria fuorum , 
dicens : Accipite Spiritum [anĝum, 

Y. 23. MI. S. Gat. quorum remiferitis peccata , remitten= 
tur eis : {$ quorum detenueritis , detenta funt. Cantabr. A 
quorum dimifèritis pecsata , dimitteniur eis °: fi quoram ennes 


EVANG: SEC. JOANNEM. Cap. XX: 


VULGATA NOVA. 


, 24. Thomas autem unus ex duodecim , qui 
dicitur Didymus , ñon erat cum eis quando venit 
Jefus, 

' 25. Dixerunt ergo èi alii difcipuli : Vidimus 
Dominum. Ille autem dixit eis : Nifi videro in 
manibus ejus fixuram clavorum , & mittam digi- 
tym meum in locum clavorum , & mittam ma- 
uum meam in latus ejus, non crèdam, 

26. Et poft dies oĉ&o , iterum erant difcipuli 
ejus intus; & Thomas cum eis. Venit Jefus ja- 
nuis claufis, & ftetit in medio , & dixit : Pax 
vobis, 

` 27. Deinde dicit Thome : Infer digitum tuum 
'huc , & vide manus meas , & affer manum tuam , 
& mitte in latas meum : & noli effe incredulus, 
fed fidelis. ; 

28. Refpondit Thomas, & dixit ei: Rpmi~ 
nus méus, & Deus meus. 


vitis , detema funt, Folat. Se Germ, & Maj. Mon, Vulga- 
tæ confonant : fimiliter $, Mart. fi exceperis ver re- 
mitiuntar. Mutilus verò hic et Mf. Corb, in quo defunt o- 
mnia ab hoc verfu ad medium Y. oĉtavum capitis 21. fn 
Græco dic: &r rwar apite Taç apaprias , apitat avis" 
Šr swor xexinve, xexparmia MI. unus habet, edr twor 
apiwrras auroig' ddr Twor, &c. Novatian. l. de Trin. p. 
xOşI. a. legit : gorem remiferstis peccata , erunt remiffa: 
E9 quoram retinueritis , erunt retenta, Cyprian. epift. 73. 8 
6. pp. 131.7. Iff. c & l, de unit, Eccl, p. 19$. a. f 
cujus remiferisis peccata , romittentur iili: fi cujus tenneritss , 
zenebuntur, lidem Firmil. epift. 75. apud Cypr. nifi quòd 
-addit ç , poft żlli. Auguft. cp. 185. to. 2. col. 662. fo fi cus 
dimiferitis peccata , dimittentwr ei : fi cui tenueritis , tenebun- 
sur: ita rurfum l. a. contra ep. Parmen. to. 9. col. 41. c. 
his exceptis , dimittentur s {9 fi retinueritis , retinebuntar, 
Ambrof. l. 10» in Luc. col, 1 §44.a. quorum remiferitis pec- 
cwta , remiffh erant : fimilitér habet i. 3. de Spir. S. col. 693. 
f. ficut lib. de exħort, virginit. col. 286. b. ubi addit , £9 
guorum detinmeritis , detenta erunt: ag l. ZR. in Luc. col, 
3541. c. legit : quorum remiferstis pescata , remittuntur bis? 
C9 quorum reiinaeritis » risenta fant: & l 1. de pænir. col, 
391. d. 392. Co gaernm remif. pece. remittuntur eis : {9 gas- 
rem detinneritió , detema erant, S. Pacian. ep. 3. p. 314. 
-$. fi cujas dimiferitis ERA , dimittentier clii : cujus retinsien 
ritis , ¢3 tenebuntur. itidem Fulg. l. de rem, pecc. c. 25. 
: p. 380. excepto verbo mtipebunsar , prosS tenebuntur, Ma- 
xim. Taurin. homil. 1. p. 34. C. d. quorum yemiferstės pec- 
cata , remija erunt > {9 guorum derinseritis , detenta erunt, 


Gaud. Brix. fer. 17. ia f, quoram peccata admiferitis y 
e 


dimiffa erunt, S, Leo ferm. 74. p. 157. €. gorum remiferi- 


Bis peccata , remòttuniur ess: CS GAITUN PERRETILS , retine 


buntur. Au&t. l. de promili. p. 2. c. 30. col, 157. bfi eui 
dimiferitis peccata , dimiffa erunt : fi cui detinueritis , deten- 
2a erunt in celis. j 

V. 24. Mf. Cantabr. S. Germ. Folat, &e. Vulgate con- 
'Fonant , unà cum Græcò. 

V. 25. Mí. Cantabr. Dicebasns ergo illi alii difcipuli : Quo» 
wiam vidimns Dominum. At ille dixit illis : Si non videro in 
manus ejus higuram clavorum , {9 mittam manns in latus ejus , 
{S mittam digitum in figuram clavoram non credam, 8. Germ, 
S. Gart. & Maj. Mon. Vulgatæ accinunt ; nec differuat ab 
¢a Foffar. & S. Marr. nifi quòd habent fgøram , cum Colb. 

'& Cantabr. pro fxuram. Gr. tòr Tyron Tær nawt » ù Bare 
ror daxlurór pu siç tò Tum TAr Hr, & Barw, &C. ut 
in Vulg. Syr. Per, Arab. Armen. hic & infra legunt rò 
qoror Toy nawr , Mfs. verò plures fecundo tantùm loco. Hi- 
lar. 1. contra Conftant. col. 1259. c. legit : NaS videro in 
manibus ejus figuram clavorum , 39 mifero digitum menm in 
ocum clavorum , {9$ mittam manum meam in latus ejas, non 
credam : itidem 1. 3. de Trin. col. 818. b. primo loco ha- 
ber figuram claveram , &c. ut fup. Mis. plures ejufdem fe- 
Tunt in manus ejus , pro in ape ; paulòque poft Carnut. 

= unus, per loca clavorum , pro in docum ; mulri eciam vetu- 
ftiimi codd. Græci in Biblioth. Bodlei. initio legunt s% Tae 
xfexs, pro c rais xep , fi Millio fides. Ambrof. in PF 

47. col. 937. d. Nifi videro in manibus ejas fixuras cliavoa 
rum , {9 mittam manum meam in latus ejus , non credam : & 
in Pf. 118. col. 1169. b. Nifi videro in manibus ejus fixa- 
ras clavoram , £$ mittam digitum meum in locnm clavornm. 
Auguft. trat. 1. in 1.Joħ. to. 3. col. 828. a. Non credam 

nifs digitos meos mifero in locum clavoram , {9 cicatrices ejus 
tetigero : & in Pf. 21. to. 4. col. 98. a. Nif mifero digitos 

Oreos in cicatrices vulnerum ejus , non credam : & ina Pf, 6 2o 


483 


VERSIO ANTIQUA 


24e Thomas autem unus de duodecim, qui dici- E» M/: Chag 
a Didymus , noa erat cum illis, quando venit f 
Jefus. 

25. Dixérunt ergo èi cæteri difcipuli : Vidimus 
Dominum. Ille autem dixit eis : 
manus ejus figuram clavorum, & mifero digitum 
meum iñ locum clavorum , & mittam manum 
meam in latus ejus , non credam. 

26. Poft dies 2utem o&o , iterum erant difci- 
puli fimul; & Thomas cum eis. Venit Jefus ja- 
nuis clauis , & ftetit in medio , & dixit : Pax vo= 
bifcum. 

- 27. Deinde ait Thome : Infer digitum tuum 

huc, & vide manus meas , & affet manum tuam , 

a Te in latere meo : & noli effe incredulus, fed 
elis. j | 

28. Refpondit Thomas, & dixit ei : Tu es Do- 
minus meus , & Deus meus. , 
Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ifi videro in 


col. 626. c. Nif miforo manum meam , (S tetigero còcatrices 
clavorum , non credam, Gaud. Brix. fer, 17. p. 969. a. Nif 
videro » {$ contrelavero , non credam, 

X. 26. MI. Cantabr, Es pofi dies oflo , iterum eraht intrè 
difripuli ejus ; £$ Thomas cum eis, Venit ergo Jefas oiis clan- 
fis » $$ ferit , &c. ut in Vulg. cyi S. Germ. S. Gat. S. Marta 
Foffat. & Maj. Mon. accinunt , nifi gquòd ultimus legit Pas 
vobifcem., Uno eriam ab ea difercGræcum , nempe s% 7è 
pelor, in medinm , pro ia medio. Vigil, Tapf. i. contra 
Varimad. p. 738. g. legit : Poft diis ao 5 erant diftspuli in- 
tus ; 9 Thomas cum eis, Venit Jefus januis claufis ,&9 ftetit in 
medio soram , £5 dixst eis : Pax vobis, Hilar. 1. 3, de Trin. cola 
818. d. Fenis Jefas januis clanfis , £5 fieris in medio : at 1, con- 
tra GConftant. col, 1259. d. sn medio difipaiorum fuorum è 
fed Mís. ERA 

Y. 27. Mf. S. Gat. Deindo Thoma è Porrige digitäm isun 
buc, &c. ut inVulgata. Folat, Deinde dicit Thoma : Infer 
digitam tuam buc 19 -vide mannes meas , -mitte mannm tuam 
ón latus meum : $9 noli , &c. ut fup. Cantabr. Deinde dizit ad 
Thomam : Adfers digitum tuum boc, €$ vide manus meas , $- 
adfers masum tuam , $ mitte in latus menm : © noli efe ina 
fidelis , fed fidelis. S. Germ, S. Mart, & Maj. Mon, Vulga« 
tæ pai SRE Gr. Elra aiy 10 Oupa ipt to Sat- 
Turr ou dsa È} idt. Y pipe TW xeipa ov, È Gars eis mar 
wasupdr us È} Hù Y8 ASOS s EMÈ misés Cypr.l. 2. Tea 
Rim. p. 287. b. legit : Injice bnc digitum teum , 3 vide maa 
uas meas : {$ noli effe incredulus , fed fidelis, Ambrof. in Pf, 
118. col. 1250. b. Infer digitum tuum buc; paulòque poft 
Ẹ mitte manus tuas in latus meum : © noli effe incredulus 

d fidelis : MÍs. ejufdem non pauci , £5 méste in manus Meas , 
9 latus meum : at 1. de fuga fæc. ¢. 4. col. 427. f. migo 
manum mam in latus menm : S noli efe incredAlns , fed fia 
delis : 8&1. de exhort. virginit. col. 280. c. mitte manus tuas 
in latus meum , &c. ut fup. S. Paulin. epift. 13. p. 82. be 
Dicit Thoma : Infer digitum tuum bus , $ vide manus meas , 
{9 infer manum inam buc , ($ mitto în latas menm : go noli 
efje. incredulus , fed fidelis : mox addit ex Luc. 24. 39. guia 
Spiritus carnem £$ offa non babet , ficus me babentem oidetise 
Auguftinus traćt, 122. in Joh. to. 3. col. 807. g. Infer dis 
Zitum tuum buc , {$ vide manns meas , $$ affer manum tuam , 
3 mitto in lárus meum: & ta, 3. in 1. Joh, col 843. g. 
mitte digitos , {9 palpa cicatrices : & in Pfal. 21. to. 4, cola 
98. a. veni , mitte manum tuam , incredule : & l, contra Se- 
cundin. to. 8. col. ș45. f. miste digitos in latns meum : 
noli effe incredulus , fed fidelis. Avit, Vien. ep. 3. Sirm. to, 
2. p. 27.a. Infer digitum tunm in latus meum : $9 noli efè 
ambigens , fed fidelis. Gaud. Brix. ferm. 17. p. 969. b. nol$ 
J incredulus , fed credens. S. Pacian. ep. 3. noli effe incre 


dulus , fed fidelis. Au&t. l. de promiff. p. 3. prom. 30. col. 


181. c. Injice buc digitum tuum, {$ vide manus mesi , $ 
manum tuam mitte in latus menm : £o noli effe incredulus s 
fed fidelis. Vigil. Tapf. l. contra Varimad. p. 738, g, legic 
cum Mf. Foffat. Infer digitum tunm but , {9 vide manus meas s 
€$ mtse manum tuam in latus menm : £9 nolieffe , œt. SYm- 
mach. ep. 8. Conc. to. 4. col, t308. e. Infer digitum tuum , 
€ vide manus meas , 8 da manum tuam , $ mitte in lamg 
meum : © noli effe, &c. 

Y. 28. Mí. S. Germ. Refpondiz: Thomas , 39 dixit eè : Doa 
minus Deus , £9 Dens meus. Cantabr. Refpomdst.... &@$ dixit 
¿lli , &c. utin vug: cui fimiles cæteri , Græcumque , fi excés 
peris Kal , præpofitum verbo Refpondit , quod tamen in Mfse 
pluribus deeft. Cypr. 1. 2. Teftim. p.287., b, Refpondit Tha 
mas , {$ dixit illi : Dominus meus , £8 Dens mens, Itidemap. 
Noyatianur , l, de Trin. pp. 1038, c. 1092, c, Domi 


kd 


€x MT: ĊHberr, 


“1. TD Oltea manifeftavit fe iterum Jefus difcipulis 
E P fuis ad mare Tiberiadis. Manifeftavit autem 


a36 
VERSIO ANTIQUA. 
29. Ait ei Jefus~: Quia viditi me, čredidifti : 
þeati qai non viderunt ,'& crediderunt. 


30. Multa quidem, & alia figna fecit Jefirs in 
confpećtu difcipulorum fuorum , quæ non fust 
d£cripta in libro hot. , 

- 31. Hæc autem fcripta funt , ut credatis , quia 
Jefus Chriftus ipfe eft Filius Dei : & ut creden- 


EVANG. SEC. JOANNEM: Cap. XXI. 


VÓLGATA NOVA; 
2ġ, Dixit ei Jefus : Quia viditi me Thoma; 
æredidifti :-beati qui non viderunt, & credidè- 
runt. 
30. Multa quidem , & alia figna fecit Jefus 


in confpe&u difcipulorum-fuorum , quæ non fuńt ê 


fcripta in libro hoc. 
31. Hæc autem fcripta funt, ut credaşġs `, 
quia Jefus eft Chriftus Filius Dei : &-ut<creden- 


-tes , vitam habeatis in momine ejus. 


tes , Vitam lrabeatis in nomine ejus: 


Noræ Anp VERSIONEM ANTIQUAN. 


mens , 8 Deus meus. Concinunt ‘Ambról. in PF. 43. & 47. 
col. 893. b. 937. d. Auguft. in Pí. 21. to. 4. col, 98. a. 
rnecnòn ‘Hilar. 1.7. de Trnnscól. 922. d. 923. b. ‘cujus Mfs. 
quidam vetuftifimi habent, Deus meus es m, fi Cuftantio 
: noftro: fides : quæ fcriptura leĝionem noĝri-Colb. adftruit. 
 Epiphan. in §. 2e Cantici Cantic; Dominus meus , {$ Dess 
mess. AE 
w. 29. MI. Camtabr. -Dicit iNi Jefus Quia vidifti me , 
credidifli : beati qui non vid- $6 credid. S, Germ. Disit... Quia 
-vidili me ,§9 credidifli , &c. ut fup, S. Gat. Dixit... Quia 
vidifli me , £$ credidifli : beati qui me non viderint, &c. Fol- 
far. Quia vidifli me Thoma , cred. beati gui me non viderunt A 
&c. cæteri Vulgatæ favent, ut & Gr. uno excepto Aéyd- 
Mí. unus, Ers dè avla fubinde in`aliis plerifque deeft 
1Ovua. Cypr. le2. Teftim. p. 287. b, legit : Dicit ålli Jefus : 
-Quia vidifti me , credidifli : felices qui non viderunt., £S credi- 
derunt, 'Fertul. 1. de refur. carn, p. y79. c. felsciores qui 
-non viderunt £59 credunt. Hieron. comm. in Ecclef, to, 2. 
<col, 751. a. -beatiores qui non viderunt , ¢9 crediderunt, Hi- 
lar; 1.7. de Tria. col. 923. b. Quis uédifli , credidifli : beati 
gui non viderunt , {$ credid, Auguft. in Joh. 15. to. 3. col. 
“00; €. Quia vidifli , credidifli: beatigui non vident , $9 cre- 
~ dant : iidem in Pf. .21.-t0. 4. col. 98. å. addito me., poft 
vidifli + irem in Joh. 6. 8& 16. col. 484. b. 731. f. beati qui 
e non vident , (S-credunt : & in RI. 8.col. 41. c. beati qui non 
viderunt , {9 credituri funt. S. Paulin. epift. 23. p. 1483. a. 


l. de'fide refur. col. 1150. c. &`Gèlaf. I. era&. 3. advera 
sùs Andromach, Conc. to. 4. col. 1253. d. beati qui non t- 
deruni , $9 crediderint. 

Y. 30. Concinunt Mfs.omnes., & Græcum , nifi excé- 
peris in Cantabrigienfi , hoc libro- pro libro boce Accinit e- 
tiam Gaud, Brix. fer. 3+ p. 949.a. ficut Fauftin. presb, l. 
contra Arian. p. 644. a. nifi quòd habet coram difiipulis 

nis , ‘pren confpeĝu difcipulorum fuorum. Gr. waor tav 
pabnlwr avig. ; i 

Y. 31. Mf. Cantabr. Hec autem. ut credatis , quia Je- 
Jus Chriflus Filius efl Dei: 9 ut credentes , vitam Jempiternam 
bab. in nomine ejus. S. Germ, & S. Gat. hab. vitam eternam s 
reliqua veròut in Vulg: cui .Foffat. & Maj. Mon. concinunt, 


-nifi quòd ille tollit & , poit Filius Dei. “Græcum nil differt 


sáb ea; fed Mfs. plures addunt ařóror , ad vitam.: & iren. 
l. 3. c. 16. p. 206. b. legir : Hec autem fcripta funt , ut cre- 
datis , quoniam Jefus efl Filius Dei: ṣ9 t credentes , VitAM a- 
ternam habeatis .in nomine ejus. Hilarius 1.6. de Trin. col, 
907. a. Hac: autem feripta funt , ut credatis , quoniam Jefus ef 
Chriftus Filius Dei, Itidem Gaud. Brix. ferm. 3. P- 949. 2e 
qui addit.: £9 s credentes, vitam eternam babeatis in , &e, 
ut fupra. Tertul. l. contra Prax. p. 856. b. nifi us creda- 


tis Jefum Chriflum Filium Dei. Fauftin. ‘presb. 1.-contra A- , 


rian. p.644. b. Tamen bac ipfa ideo feripta funt , ut creda 
mus (infra credatis ) quòd Jefus efl-Chrifus Filius Dei: £$ 
sredentes , uitam aternam babeatis in , 8c. 


c abeati autem. $ qui non viderunt , fed crediderunt, Ambrol. . 


í 


+» 


ereo o 


s VERrsIoO ANTIQUA, 


'fefics: œ ` r3 


2. Erant autem pariter Simon Petrus, & Tho- 


mas , qui dicitur Didymus, & Nathanael, 


CAPUT XXL 


VULGATA Nova; 
t. poe manifeftavit fe iterum Jefus difcz 
pulisad mare Tiberiadis, Manifeftavit at- 
tem fic: S > 
2. Eratit fimul Simon Petrus, & Thomas, qa? 


qui. dicitur Didymus, & Nathanael , qui erat à Cana 


erat à Chanaan Galilææz , & filii Zebedæi, & alii Galilææ, & filii Zebedæi, & alii ex difcipulis 


Æx difcipulis ejus duo. 


3. Dicit eis Simon Petrus: Vado pifcari. Di- 


ejus duo. 
3. Dicit eis Simon Petrus : Vado pifcari. Di- 


<unt ei : Venimus & nos tecum. Et exierunt , & 
afcenderunt in navem ; & illa no&e nihil cepe- 
«runt, , o 

4. Manè antem fa&o , ftetit Jefus in littore : 
non tamen cognoverunt difcipuli quia Jefus eft. 


cunt ei : Venimus & nos tecum. Et exierunt » & 
afcenderunt in navim : & illa no&e nihil prendi- 
derunt. 

4. Manè autem fa&o ftetit Jefus in littore: 
non tamen cognoverunt difcipuli quia Jefus eft. 


ç- Dicit ergo eis Jefus: Pueri, nunquid pulmen- 


arium habetis? Refponderunt ei : Non. 


$. Dixit ergo eis Jefus : Pueri, nunquid pul- 
mentarium habetis ? Refponderunt ei : Non. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mi Folat. Poft bac manifeflavit fe iserum Jefus ad 
nare Tiberiadis, Manifeflavit autem fe fic. S. Germ. Poftea 
nanifeflavit fe iterum Jefus ad mare Tiberiadis diftipulis fuis. 
Manifeftavit autem fic, Cantabr, Poft bec iterum manifefla- 
vit feipfum diftipulis fuis fuper mare Tiberiadis. Manif. as- 
sem fic. S. Gat. S. Mart. & Maj. Mon. Vulgatæ confonant , 
shifque Græcum faver: in Mí. tamen uno deeft o Inss, & 
in aliis pluribus additur ævĵy , voci difcipulis. 
v.2. MI. S. Germ. Erant autem fimul Simon Petrus , &c. 
‘ut in Vulg. à qua non differunt cæteri , nifi quòd S, Gar. 


-feribit Channan , pro Cana ; & Cantabr. de difcentibus , pro 


ex diftipulis, Græcum fimiliter Vulgatæ faver , fi exceperis 
werbum erat , cum voce filii , quæ omittit ; fed hanc vocem 
. retinent Mfs, quidam. 

pa 3. Mf. Folat, textui Colbert. congruit , detracto £% , 
polt Venimus. Cantabr. Dicit illis Simon Petrus : Vado pifia- 
u... tecum, Exierunt , £5... £5 in illa nole prendiderunt ni- 
bil; S. Germ. S. Gat. S. Mart. & Maj. Mon. eadem 
quæ.in Vulgata. Gr. Afy4 aulos Eipwr INMéTegs' ‘Tráyw 

aneus.. EpxoutGa y iusi oUr col Egua Şor, ù art BuC ay 
ais. Tè wao w Gus X o extin TA ruxli swiacar vdir, Misa 


plures habent Kal s%ñaQor; & alii non pauci tollunt eg- 

UȘe 

X. 4. Concinunt Mfs. Foffat, & Maj. Mon. S. Germ. 
verò , S. Mart. & S. Gat. legunt: Mane autem jam foto 
&c. ut fup. Cantabr. Mane autem jam fafo , fletit Jefus ad 
littus : non tamen fciebant diftipuli , &c. quibus favet Græ- 
cum : fed Mfs. quidam , loco ñd'ecar , ferunt i'yrwcar , agne- 
veruni. Vigil. Tapf. l. contra Varimad. p. 738. f. legit : 
Mane antem fafo, ra Jefus in littore : non tamen agnoue- 
runt difcópuli guia Jefus erat. 

Y. 5- Mís. S. Germ. & S, Mart. concordant cum tex-« 
tu Colbert. quibus accedit Foffar. nifi quòd habet iterum 
ergo , poft Refponderuns. S. Gat. Dixit ergo eis Tai : Pue- 
ri, nunquid puimentarium nen babetis ? &c. ut fup. Canta- 
brig. Dicit ergo illis Jefus : Pueri , nunquid aliquid mandi- 
care habetis ? Dizeruns ei: Non, Græc. Aéy4 gr AUTO 3 
sosse MÝ TI TEIOPA VIOT EXETE 3 'Awexpl OC ar, &c. al. par 
‘xls. Vigil. Tapf. l. contra Varimad. p. 738. f, Dixit er- 
go eis Jefus: Pueri , nunquid pulmentarium habetis ? At ills 
obtulerunt ei pariem pifiis af , &c. ut in Luc. 34. 42. 


p 


Inf. 2ix 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XXI. 


VULGATA NOVA, 

6. Dicit eis: Mittite in dexteram navigii tete ; 
& invenietis, Miferunt ergo; & jam non vale- 
bant illad trahere præ multitudine pifcium. 

7. Dixit ergo difcipulus ille, quem diligebat 
Jefus , Petro : Dominus eft. Simon Petrus cùm 
audiflet quia Dominus eft , tunica fuccinxit fe 
(erat enim nudus ) & mifit fe in mare. 

8. Alii autem difcipuli navigio venerunt, 
{ non enim longè erant à terra , fed quafi cubitis 
ducentis ) trahentes rete pifcium. 

9. Ut ergo defcenderunt in terram , viderunt 
prunas pofitas , & pifcem fuperpolitum , & pa- 
gem. 

ro. Dicit eis Jefas : Afferte de pifcibus , quos 
prendidiftis nunc. 

11. Afcendit Simon Petrus , & traxit rete in 
terram , plenum magnis pifcibus centum quinqua- 
ginta tribus. Et cùm tanti eflent , non eft fciffum 
rete. 

12. Diciteis Jefus : Venite , prandete.. Et ne- 
mo audebat difcumbentium interrogare eum: Tu 
quis es ? fcientes , quia Dominus eft. 

13. Et venit Jefus, & accipit panem, & dat 
eis , & pilcem fimiliter. 

14. Hoc jam tertiò manifeftatus eft Jefus di- 
fcipulis fuis , cùm refurrexiffet à mortuis. e 

15. Cùm ergo prandiffent , dicit Simoni Petro 
Jefus : Simon Joannis , diligis me plus his ? Dicit 
ei : Etiam Domine , tu fcis quia amọ te. Dicit 
ei : Pafce agnos meos, 


C 


ia tri 
. IceMuUuM rete. 


487 
VERSIO ANTIQUA. 

6. Dicit eis: Mittitein dexteram partem navigii 
retia ; & invenietis, Miferunt ergo retia; & non 
valebant trahere ea à multitudine pifcium. 

7- Dixit ergo ille difcipulus , quem diligebat Je- 
fus , Petro : Dominus eit. Cùm audiffet autem 
Simon Petrus quoniam Dominus eft , tunica fuc- 
cinxit fe ( erat enim nudus ) & mifit fẹ in mare. 

8. Ilh alii difcipuli navigaverunt, ( non enim 
longè erant à terra , fed quafi à cubitis ducentis } 
trahentes retia pifcium. 

9. Ut ergo defcenderunt in terram , viderunt 
carbones incénfos , & pifcem fuperpofitum , & 
panem. 

10. Dicit eis Jefus : Afferte de pifcibus , quos 
nunc cepiftis. 

11. Tunc afcendit Simon Petrus ,& traxit retia 
ad terram , pen ifcibus magnis centum quin- 

i ibus. Et cùm tanti eflent, non eft 


12. Dicit eis Jefus : Venite , prandete. Nemo 
autem aufus eft difcumbentium interrogare eum : 
Tu quis es? fcientes , quia ipfe eft Dominus. 

13. Tunc Jefus accepit panem , & dedit eis , & 
pifcem fimiliter. 


14. Hoc jam tertiò manifeftavit fe Jefus difçi- 


pulis fuis , cùm refurrexiffet à mortuis. 


Ex Mf. Colbert, 


15. Cùm ergo prandiffent , ait Jefus Simoni 


Petro : Simon Barjona ‚diligis me? Dicitei: Etiam 
Domine, tu ícis quia amo te. Dicit illi ; Paíce oves 
meas. 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


y. 6. MI. S. Gat. Dicit eis : Mittite in dextram navis re- 
Fe ; c9 invenietis, Miferunt ergo; {9 jam non valebant illad 
trahere à multitud. &c. Cantabrig. Ar ille dixit illis > Mit- 
tite in dextram partem navis reriam ; £9 invenietis, At illi mi- 
Serunt z ç9 ampliùs eam trahere poterant à mujtitudine piftium. 
S. Germ. Dixit eis: Mittite in dextram navigii rete ; $$ in- 
venietis, Dixerunt ergo ei : Per totam noĝem laborantes nil ce- 
pimus : in verbo antem tuo laxabo rete, Miferant ergo retia ; 
£3 jam non valebant illud , &c. utin Vulgata. Maj. Mon. 
Dicit eis : Mitt. in dext. navigii rete ; £9 invenietis, Dixe- 
runt ergo: Praæceptor , per totam nollem laborantes nibil cepi- 
mus : in verbo autem mittemus rete, Mifernnt ergo retia ; $9 
jam non valebanı illud , &c. Quæ autem hîc abundant ver- 
ba , ex Luc. ș. ș. advecta funt. In Foffar. verò omnia ut 
in Vulg. nifi quod fcribit rerem. In Mf. S. Mart. Dixit , pro 
Dicit ; retiam , pro £9 jam ; & å multit. pro pre multit, cæ- 
tera utin eadem Vulg. In Græco fic : ‘O Sè simer aurtoiç’ 
Baasrte cig r deia epu të wolu to Cixluor & supuC sre. 
"ECaror gr È ux eTe avlo eaxvoai (ÒX uoar amò TE mMGYG 
Tor ixbtwre Æthiop. cum Cyrillo inter verba eupuC ere, & 
"ECan , interponunt s Oi Jè elmo? Ar oang Tus ruxiog xo- 
odoare yAer saabonine emi AS o% oróuali Bartin" pe 
le&tionem S. Germ. & Maj. Mon. confirmant. Ambrof. in 
Pal. 118. col, 1170. e. habet : Mitte in dexteram partem na- 
vigii retia. 

Y. 7. Mf. Cantabrig. Dicit ergo diftip. ille... Petro : Do- 
minus efl nofler, Simon ergo Petrus audiens... tunicam cin 
xit fè... $$ mifit fe , &$ falivit in mare. Foffat, S. Gat. & Maj. 
Mon. Vulgatæ congruunt ; quibus accedit S. Germ. nifi 
quòd haber tunicam fuccinxit fe. Sic eriam in Mf. S. Mart. 
& infuper , Dicis ergo. Gr. Acyd 8Y o ua Guric exsTrog, oY 
NYATA.. O KUCt05 Sie Eiuæv gr IIElegs AXE6aG..eoo TOP 
iaerdurur SisCwsaro, &c. ut in Vulg. 

y. 3. Mí. Cantabrig. Alii autem diftipuli per naviculam 
venerunt , ( non enim erant longe à terra , fed ficut à cubitis 
ducentis ) trabentes retiam pifcium. Maj. Mon. Alii autem di- 
fiipuli navigio venerunt in mare ,( non enim, &c.ut in Vul- 

ta. S. Germ. Alii diftipuli navigio venerunt , ( non enim , 
&c. S. Germ. S. Gat. S. Mart. & Corb. Vulgatæ confonant , 
nifi quòd S. Germ. haber å cøbitis , & Corb. retia. Græcum 
Sangermanenfi congruit. 

X. 9. MF. Corb. habet : Ur ergo defcenderunt in terram , 
vident carbones incenfos , £9 pifcem fuperpofitum , &c. Canta- 
brig. Quomedo ergo exierunt å terra , vident carbones pofitos 
E3 piftem impofitum , §$ panem, Follar. Ut ergo defcenderunt 
ån terram , viderunt prunas pofitas , $9 pifcem fimiliter fuper- 
pofitum , £$ panem. S. Germ, S. Gat. S. Mart, & Maj. Mon. 
eadem quæ in Vulg. Græc, verò fic : ‘Qs ér aTtCuC ateses 
Gaszsor arbera euer » } oYapior iant, Ec 


Y. 10. Mf. Corb. textui Colb, congruit. Similiter Can- 
tabr. nifi exceperis illis , pro eis ; & in fine , cepiflis nunc s 
pro nanc cepiftis, S. Germ. S. Mart. S. Gat. & Maj. Mons 
nil differunt à Vulg. nec etiam Foffat. uno excepto preben- 
didiflis. Gr. 'Eré[nars amo tær oẸaplor r sadoars rir. 

Y. rr. Mf. Corb. Aftendit Simon Petrus , £9 traxit rerem 
ad terram , plenum magnis... non efl fciffum retem. Cantas 
brig. Aftendit Simon..... £$ traxit reriam plenam faper terram 
magnoram piftium cliii, non efl fciffa retia. Foffat. Aftendis 
ergo...» E$ trabit rete in terram , plenum magn. pifcibus nta 
mero centam quinquaginta £5 tribus , &c. S. Germ, S. Marta 
Maj. Mon. & S. Gat. concordant cum Vulg, nifi quòd ul- 


timus habet soti , pro tanti. Gr, 'AréCu Elua... à enw C e 


Tose. E TUG YAG s MISOV IXIÚDV. eoo X TOTEN orror yx EX l- 
2n, &c. Mfs. quidam , ‘Arin ýr. 

Y. 12. Mf. Corb. Dicit eis....e Nemo tamen audebat die 
fenmb..... fcientes , quia ipfe ef Dominus. Cantabr, Dicit ila 
lis... Nemo tamen audebat de diftipulis interrog. &c. ut in 
Vulgata. S. Germ. Foffat. & S. Mart. eidem Vulgatæ acci- 
nunt , ut & Mfís. S. Gat. & Maj. Mon, excepto quòd prior 
haber aufus efl; pofterior , quia Dominus effet. Græc. Ov- 
Acis AÈ erorua ror paburwr sEerdoar avror? ZÒ, &c. ut 
in Vulgata. In uno tamen Mí. eft draxsipirar , pro pabye 
Tor. 

Ý. 13. MI. Corb. Venit ergo Jefus , $ accepit panem , £S 
dat, &c. Cantabr, Venit Jefus , £5 accipit panem , £$ benee 
dicens dedit illis , &c. Folat. & S. Gat. Venit Jefus, {9 aca 
cepit panem , £9 dedit eis, &c. S. Germ. & Maj. Mon. EFs 
venit Jefus , £$ accepit panem , £5 benedixit , ç¢8 dedit eis , &c. 


S. Mart. Es venit Jefus , £$ accepit panem , £9 dat eis , &c. Gri 


"Epxera gr o Inos , &c. ut in Vulg. nifi excipias vocem 
oẸacor , pro piftem. At Mf. unus in principio t, Kal 
tpxsta" paulòque poft alius , faaGs ror &pJove mox quidam , 
ġ sewu xapiswcas tum alius , idiAy. 

¥%. 14. MÍ. S. Gat. Hoc jam tertiò manifefavit fe Jefus 
cum difcipulis fuis , cùm, &c. Maj. Mon. manifefiatus efl 
cum difcip. fuis, &c, Corb. manifeftatus ef difiipulis , cùm , 
&c. Cantabr. Hoc jam tertium manifeflatus ef Jefus diftipua 
lis fuis , furgens à mortuis. Follar. Hoc jam tertio manifefla- 
tus efl... poflquam refurrexit à mortuis. S. Mart. Hoc autem 
tertio manifeflatus efl..... diftipulis , cùm , &c. ut in textu. 
Græcum Canrabrigienfi confonat , nifi excipias verbum ŝyep- 
ets , pofitum pro fargens. Mf. etiam unus , pro epavspaby, 
habet eparépwoer éæv?ór alii verò quidam tollunt ¢v7? , poft 
palulaiç. 

Y. 15. Mf. Corb. Cùm ergo prandiffet , dicit... Simon Joa 
bannis, diligis me? Dicit illi , &c. ut in Vulgata. Cantabrig. 
Cùm ergo prandiffent , dicit...... Simon Jobannis , diligis me 
piafquam iflos 3? Dicit illis, quoniam amo te, Dicis illi Jea 


Ex Mf. Colbert. 


488 


VERSIO ANTIQUA. 


T76. Ait illi.fecundò : Simon Barjona , diligis 
me? Dicit ei : Ita Domine, tu fcis quia amo te. 


Ait illi : Pafce oves meas. 


17. Dicit ei tertiò: Simon Barjona, amas me? 
Contriftatus eft Petrus , quia dixit ei tertiò, Amas 
me? & ait ei : Domine, omnia nofti : tu fcis quia 


amo te. Dicit e1: Pafce oves-meas. 


18. Amen amen dico tibi: cumeflesjuvenior , 
ræcingebas te, & ibas quò volebas : cùm autem 
enueris , extendes manus tuas , & alius te præcin- 


get,- ducet te quò tu non vis. 


19. Hoc autem dixit, 


20. 


in cæna fuper 
quis eft qui tradet te? 


fus : Pafe oves meas, Foffat. S. Germ. S. Gat. Sc. Vulga- 
tæ fimiles, Gr. Ors ér npisuGar s Eyduee Bior Iorga, e 
yaraç pe artir lýTwr3 Atie ov oid as OTI QIAO GE, &C. 
ut in Vulgata. Mfs. plures , pro Iwa , fcribunt Twara” 
álii Iwamy. “Cyprian. ep. 2. :nomine'cleri Rom. ad cler, 
Carthag. p. 7.b. legit: diligis me ? Refpondis : Diligo, Aitei: 
Pafie vv. meas. Luctf. 1. de non parc. inD. del..p. 230. vel 
232. h. Pafce agnos meos. Ambr. 1. de apol. Dav. col. 692. c. 
Simon Johannis diligis me ? Dixit ei : Utique tu ftis Domi- 
ne , quia diligo te : fimiliter habet 1. de ob. Theod. col. 
1203. d. Simon Johannis diligis me ? & , Tu fcis Domine , 
gaia diligo te : ka-quoque in Luc. 10. coh 1523. d. & in 
Pí. 118. col. 1131. d. fupra verò , 987. a. addit : Pafce 
agniculosmeos : itidem L `f. de fide, col. y1. c. legit agni- 
calos , ut & l. 3. de Spir, S. ċol. 662. d. Maximus Taurin. 
p- 23. h. Domine , tu fcis quia diligo te : paulòque poft : Pa- 
fie oves meas. 
y. 16. Mf. Corb. Ait illi iterum: Simon Jobannis , dili- 
gis me ? Ait illi : Etiam Domine , te fris quia diligo te. Ait 
ei : Pafe oves meas. S. Gat., & Maj. Mon. Dicit ei iterum ș: 
Simon Job... At ille ait : Etiam Domine , te fcis quia amo 
te. Dicit ei Jefus : Pafce oves meas, Cantabr. Dicit illi ite- 
yum Dominus : Simon Jobanis , amas me ? Dicit illi : Etiam 


Domine , tu ftis quia amo te. Dicit illi : Pafce oves meas. Cæ- . 


teri Vulgatæ accinunt. Gr. AEy4 aulG manr SeéTeegr Zl- 
pe Iwa , ayaras pe; Aye duro’ Nai Kcit » co oldag 
OTi GG ds, Asige auta’ Poluare Ta apébala us MÍ, unus 
delet vocem diúrsegr » & alii duo legunt dpriæ, non mpo- 
Cara. Ambrof. l. de apol. Dav. col. 692. c. Simon Joban- 
nis , diligis me ? fubinde , Tu fcis quia amo te : & |, 10, in 
Luc.-col. 1542. C. Simon Jobannis , diligis me ? Utique tu fcis 
Domine , quia amo te. Dicit ei Jefus : Pafce agnos meos : at 
L de ob. Theod. col. 1203. e. Et iterum : Simon Johannis, 
diligis me ? Etiam Domine , tu fcis quia diligo te: & l. 6. in 
Luc. col. 1388., f. Domine , tu nofti gusa diligo te: &l. ș. de 
fide, col. $51. c€. Pafce agnos meos. Cypr. 1. de unit, Eccl. 
p. 195. a. Pafie oves meas, Iidem Lucif. Cal. ubi fup. p. 
230. vel 232. h. Gelaf, I. ep. 14. p. 1215. ©. Siamas me, 
pafce oves meas. , DEENS l 
ý. 17. Mí. Cantabrig. Dicit illi tertium ;: Simon Joban- 
sis , amas me ? Contrifl..... quia dixit illi tertið..... £$ dicit 
śjli : Domine , omnia tw fcis < tu fcis quoniam amo te. Dicit 
illi: Pafte oves meas. S. Mart. & Folat, £9 dicit ( Foffat. di- 
xit ) ei : Domine , tu omnia feis : tu fiis quia amo te. Dicit ei 
Jefus : Pafie oves meas. S. Germ. Domine , omnia cis © w feis 
uia amote. Dicit ei: Pafce oves mens. S. Gat. & Maj. Mon. 
Domine , tu omnia ftis quia amo te, Dicit ei : Pafce agnos 
meos ; priora verò hi omnes habent ut in Vulg. cui Corb. 
concinit ad verbum , nifi quòd ipfo initio legit , Ft ait , abl- 
que'ei ; S. Germ. ibid. Es dicis ei. Gr. Aty4 wla Tò Tpi- 
Jor Eiuwr Iwg , piae HEse oe pintig Hte Kuis 3 0U TAITA 
olac oD Jirdoxeig ori piai ote Adye aula o IuCic' BoCxs 
ga npéalád pv. Mf. unus cum Æthiop. in principio pou, 
Kal aiysi duro , & fub finem deler ò Incgçe Ambrof. l. 10. 
in Luc. col. 1542. e. ait : Tersio Dominus , non jam, diligis 
me , fed , amas me? interrogavit : & l. de apol. Dav. 684. 
a. 692. C. Simon Jobannis , amas me? Et contriflates efl, guia 
dixit ei tertiò , Amas me ? Ș9 disit ei : Domine , omnia tu fcis: 
azs nofli quia amo te : fubinde : Pafte oves meas : feguere me: 
fimititer habet 1. 6. in Luc. col, I 389. e. Amas me? & l. 2. 
de Sacram. col. 360, a. Ts nofi Domine > quia amote : & k 
de ob. Theod. col. 1203. €. Domine , omnia tu fiis : tu no- 
fi quia amo te: & l. §. de fide, col, §§1. c. Terrið , inquit , 
oureinr audire : Pafie agniculos meos , pafce agnos meos , paffio 


l fignificans qua morte 
claríficaturus effet Deum. Et hoc diĝo , ait illi : 
Sequere -me. S K 
Converfus Petrus vidit illum difcipulum 
fequentem , quem diligebat Jefus , qui & recubuit 
eĉ&ĝus ejus , & dixerat : Domine 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XXI: 


VULGATA NOVAS 

x6. Dicit ei iterum : Simon Joannis, ‘diigis 
me? At illi : Etiam Domine , tu fcis quia amọ 
te. Dicit ei : Pafce agnos meos. 

17. Dicit ei tertiò : Simon Joannis, amas me? 
Contriftatus ef Petrus , quia dixit ei tertiò, A- 
mas me ? & dixit ei: Domine , tu omnia nofi : tu 
fcis quia amo te. Dixit ei : Pafce oves meas. 

18. Amen , amen dico tibi : cùm effes ju- 
nior , cingebas te , & ambulabas ubi volebas : 
cùm autem fenueris , extendes manus tuas, & 
alius te cinget, & ducet quò tunon vis. 

x9. Hoc autem dixit , fignificans qua morte 
clariftcaturus effet Deum, Et cùm hoc dixiffet , 
dicit ei : Sequere me. 

20. Converfus Petrus vidit illum difcipulum, 


quis eft qui tradet te ? 


NOTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


2. Per 
L. I4. 


quem diligebat Jefus, fequentem , qui &recubuiťt Sup. r33 
in cœna fuper pe&us ejus, & dixit : Domine 23. 


ovicølas mens, Hilar. verò 1. 6. de Trin. col, gog. c. aie 


Petrum , Pafce oves meas , ter meritum andire. Auguft. tra 
47. in Joh. 10. to. 3. col. 607. f. Pere , amas me ? Pafie 
oves meas ? Hoc femel , boc iterum , boc tertio ufque ad eju? 
triflitiam : rurfus traćt. '§. in 1. Joh. col. 861. g. Petre, aa 
mas me? Pafce oves meas : & l. 14. de civit. Dei , c. 7. tos 
7. col 35$. d, Contrifiarus eft Peirus , guia dixit ei tertiò , 
Amas we? Ambrofiafter , col, 193. a. Simon Jobannis , aa 
mas me? 

X. 18. MI. Corb. Amen... cum effes juvenior , pracina 
gebas te , © ambulabas quò volebas..... (S alius te precinget s 
ES ducet te quò, &c. Cantabr, quando eras juvenis , cingebas 
teipfum , &9 amb. ubi volebas...... £S alii te cingent , £$ dua 
cent te ubi tw, &c. S. Germ. S, Gar. & Maj. Mon. Vulga- 
tæ congruunt, quibus adjungendi S, Mart, & Foffat. nifi 
quòd ifte habet extendis..... £9 ducit quò non vis; ille ve- 
rÒ , £$ duces quò non vis. In Græco fimiliter , præter hæc s 
EXTENT e.e Y olod owy g Geres Mf. unus, cum Syr. Perfa 
Arab. & Æthiop. oicyoi as omy° Cyrill. & Chryf. ovar ò- 
ny. Ambrof. in Pfal. 36. col. 8o04. e. legit : cùm junior 
effes , cingebas teg £$ ambulabas ubi volebas : cùm autem fea 
nueris , extendes manus tuas , Ș$ alius se cinget , {9 ducet quò 
tu non vis : itidem l. 10, in Luc. col. 1542. e. præter ver- 
bum praæcinget. Auguft. traĉt. ç. in 1. Joh. to. 3.col. 861a 
g. cùm juvenis effes , precingebas te, £$ ibas quò volebas $ 
cùm antem fueris fenior , alius te præcinget , £5 tollet te quò tm 
non vis: & in Pf. 30. to. 4. col. 147. c. cùm effes junior a 
cingebas te , £$ ibas quò volebas : cùm autem fenior falus fae- 
ris , alter te cinget , £9 ducet quò ta non vis : fimiliter in Joha 
12. col. 637. d. his exceptis , cùm autem fenueris... feret quò < 
fupr. verò in Joh. r0. col. 607. f. Vulgatæ fuffragatur ad 
verbum. Aućt. 1. de voc. gent. l. 2. c. 28. p. 32. a2. A~ 
men , amen dico tibi : quando juvenis eras , precingebas te , £8 
ambulabas ubi volebas : cum antem fenueris , extendes manus. 
tuas, $ alius se precinget , &c. ut fup. Junil. Afr. 1. 2. de 
part. div. leg. c. 23. còl. 349. d. £9 cùm fenex fueris , exa 
tendes manus tuas , £9 alius te cinget , çẹ ducet , &c. 

¥. 19. Mf. Cantabr. Haec autem dixit , fignificans qua 
morte bonorificabit Deum, Es boc cùm dixiffet , dixit illi , &ca 
Foffat. S. Germ. Maj. Mon. S. Mart. & S. Gat. Vulgatæ 
concinunt , nifi quòd hic poftremus habet Dominum , pro 
Deum. Gr. TETo SÈ sire , oypairwr moio barare Ackafles 
or Osor. Kal TETO sima , a€yd » &c. Ambrof. in Pf. 36u 
col, 804. e. legit, cum Vulg. & Colbert. textu : Hoc an- 
tem dixit , fignificans qua morte clarificaturus effet Deuma 
Itidem Auguft. traót. 47. in Joh. 10. to. 3. 607. f. & tre 
$. in r. Joh. col. 861. g. & fer. 286. to. §. col. 1214. ge 
præter verbum erat , pro effet , in his duobus pofterioribe 
locis : at in Pfalm. 30. to. 4. col. 147. c. habet, gua mor- 
te moreretur : & ferm. 285. col. 1146. f. ut & in Joh. 12a 
637. d. 640. d. qua morte glorificaturus erat Dominum ; inm 
Joh. Deum. Auĉtor l. de voc. gent, l. 2. c. 28. p. 32. aa 
qua morte glorificaturus effet Deum. 

ý. 20. Mf. Corb. Er converfus Petrus vidit illum dia 
fiipulum , quem diligebat Jefus , qui çẹ recubuerat in cænans 
fuper peus ejus , {9 dixeratei : Domine gui , &c. ut fup. Fof- 
fat. Es converfus Petrus vidit illum dilip. guem... fequentem 
fe , qui $5 recubuit in cæna fuper pelus ejus , qui dixit ei $ 
Domine quis efl qui tradit te ? Cantabrig. Converfus anten 
Petrus videt difcipulum , quem... feguentem , qui $$ recu- 
buit in cæna...... £9 dixit illi : Domine quis efl qui tradi- 
dit te ? S. Germ. S. Gat. S. Mart. & Maj. Mon. cum Vul- 
gata concordant. Græc. °Erisegpeis de J Néreos Baerd 
TOP KAGHTAY a ô HJATA Ò INGES» BKOAVGVITA » ÒS Y arez 


EVANG. SEC. JOANNEM. Cap. XXI. 439 


VULGATA NOVA. l VERSIO ANTIQUA 
21. Huncergo cùm vidiffet Petrus , dixit Jefus 21r. Hunc ergo cùm vidiffet Petrus , dicit ad Er M/. Colberts 
Domine , hic autem quid? Jeíum : Domine, hiç autem quid ? l 
' 22, Dicit ei Jefus : Sic eum volo manere donec ` 22. Dicit ei Jefus : Sic volo eum permanere 
veniam , quid ad te? tu me fequere. donec venio, quid ad te ? tu me fequere. 
23. Exiit ergo fermo ifte inter fratres, quia 23. Exiit ergo hic fermo apud fratres , quia di- 
difcipulus ille non moritur. Et non dixit ei Jefus: fcipulus ille non morietur. Non dixit illi autem 
Non moritur : fed : Sic eum volo manere donec Jelus : Quia non morietur : fed : Sic volo eum re- 
veniam , quid ad te? manere donec venio , quid ad te? tu me fequere, 
24. Hic eft difcipulus ille , qui teftimonium 24. Hic eft difcipulus, qui teftimonium per- 
perhibet de his, & fcripfit hæc : & fcimus, quia hiber de his , qui & fcripfit hæc : & fcimus, quia 
verum eft teftimonium ejus. verum eft teftimonium ejus. 
Sap. 20. 25. Sunt autem & alia multa , quæ fecit Je- 25. Sunt autem & alia'multa quidem , quæ fecit 
30. fus : quæ fi fcribantur per fingula , nec ipfamar- Jefus : quæ fi fcribantur per fingula , nec ipfum 
bitror mundum capere poffe eos , qui fcribendi arbitror mundum capere eos, qui fcribendi funt 
funt , libros, libros. Amen. 
* Explicit Evangelium Johannis. 


Nor Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


men y ra dtia } slar Kes rl; esw ò maegdi- 
Ass ce; Ambrofiaft. col. 204. d. Hic eft difcipulus , quem 
diligebat Jefus , qui {$ recubuit ið cæna fupra pelus ejus. 

X. 21. Mí. Corb. textui Colbert. congruit. Sic etiam 
Foffat. nifi quòd haber, dixit ad Jejum, S. Mart. dicit Je- 
J". S. Germ. S. Gar, & Maj. Mon. dixit Jefu. Cantabrig. 
Hanc ergo videns Petrus , dicit ad Jefum , &c. ut fup, Græc. 
Tror idr o Ils TeIs , aye rË’ Inos , &c. al. Téror vr, Hic- 
ron. l. 1. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 168. c. Domine , 
guid ifle? 

Y. 22. Mf. Corb, Dicite e$ Jefas : Si fic volo q8 eam ma- 
nere donec venio , &c. ut fup. Cantabrig. Dicit illi Jefus : Si 
enm uolo fic manere ufque dum venio, &c. S. Gat, Sic eam 
volo manere donec venio , &c. Cæreri cum Vulgata concinunt, 
Græc. Ear dulor Gérw pérs tws fpxouai, &c. al. pxo- 
pa’ Mf. etiam unus addit bres, verbo pérew. Ambrof. in 
PA. 45. & 118. col. 930. 1026. 2. 18225. C. Sic eum voloma- 
nere donec veniam , quid ad te? tu me fequere : & l. 7.in Luc. 
3411. f. Sic eum volo manere donec venio : & epiftola con- 
tra Auxent. n. 14. col. 867. b. Illum volo manere: tu au- 
8em me feqnere. Hieron. l. 1. contra Jovin, to 4. p. 2.tol, 
368. c. Quid ad te, fi eum volo fic efe? 

Y. 23. Mí. S. Gat. Exivit ergo bic fermo inter fratres, 
guia p ille non meristnr, Es non dix. ei Jefus : Non mo- 
ritur : fed $ Sic enm volo man, donec venio , quid ad te? t 
me fequere. Cosb, Exiit ergo bic fermo apud fratres , quia 
difcipulus ille non moritur, Et non dixit illi Jejus: Quia npon 
morietur : fed: Eum volo manere doner venio , quid ad te? 
Pannane. Exivis ergo bic verbus apud fratres , ¢$ putaverunt 
guoniam difcipulus illo non moritur, Es non dixit iliud Je- 
fus : Non morieris : fed : Si eum volo manere ufque dum venio , 

nid ad te ? Cæteri non difcrepantà Vulg. nifi quòd S. Mart. 
faber Exivit ; S. Germ, Quia non moritur -fed ; Foffat. do- 
nec venio, Græc. “Ori dx arodriorse @na* Ear aulor binw 
pére sws EpXopas » &c. ntin Vulgara „al, fpxwpais Ambro- 
fius l. 1. de excelu Sat. col, 1114. C. Si esm volo fic mane- 


ve donec venio, guid ad te? atin Pf, 45. col. 930. Sic enm 
volo manere donec veniam , guid ad te? tu me fequere : qu% 
ctiam pertinere poflupt ad Y. 22. ; 
Y. 24. Mís. S. Germ, & S. Mart, Hic eft diftipalus T 
&c. utin Vulgata, Corb, Hsc eft diftip. àlle , gui tefimoninny 
perhibet de bis , $ guia feripfit bac: {9 , &c. Cantabr, His 
efl difcip, qui selim. das de bis , {$ qui feriof bac : 9 fecimus, 
GuonisM..... ejus tefimoniun., Follar, S. Gat. & Maj. Mon, 
cadem habent quæ in Vulgata, Gr, Odróç dsw ò paĝn- 
THS 0 paplupar mep TÉlar , 4 ypaYas TAUTA À ASAHIN 3 oTi 


Ce 

+. 25. Mí. Corb. Es alis autem multa ficit Jefus : qua 
fi [iriberentur per fingula, nec ipfum arbitror mundum capere 
poffe eos libros , gus fcriberentur. S. Gat. Sunt autem $ alis 
multa , gua non funt fcripta : qua fi feriberentur per fingula , 
nec ipfum arbitror mundum capere eos , gui feribendi fant, li» 
bros. Cantabr, Sunt autem {9 alia plura, que fecit Chrifins 
Jefus : qua fi [eribantur fingulariter , gec ipfam facilè puto mun- 
dum capere , qui feribuntur libri. S. Germ, Folat. & Maj. 
Mon. nil differunt à Vulg. cui fimiliter accinit Mf, S. Mart. 
deleto poffe , poft capere. Græc. "Esi AÈ ù dma moma Gg 
Emoinser è Inoue ærir ear ypapnrai xab Èr, yas aulor ol- 
pas tor xoCpor xæpncai ta yeaponiwa Giria. "Aphr. Mis, 
quidam , pro öca , habent a’ alii verò delent ’A uir, in fi- 
ne. Auguit. l. 16. contra Fauft. to. 8. col. 307. de legit: 
Et alia quidem multa fecit Jefus: qua fi feriberentur fingula s 
nec ipfum exiflimo capere mundam , qui firiberentur , libros, 
Gaudent. Brix. ferm. 3. p. 949. a. Suns autem çg multa 
alia , qna fecis Jefus : gua F feribantur per fingula , nes ipfum 
arbiiror mundum capere eos libros , gui fcriberentur : & infra , 
col. 961. c. Arbitror nec ipfum mundum capere eos libros , qus 
Seriberentur , poffe. l 
 * Mis. S. Germ. & S. Mart. Explicit Evang. ficundùm 
Jobannem. Corb, & Cantabr. Evangelium fecundum Jobana 
nem explicit, Sa Gat, & Maj, Mon, Explicit Evangel, xata 
Jobannem. i X ? j 


NOSUHODHINODHHEDHHIDH HODET AHISUHI DHIDI SHISH HIDAHIEHIDAHICAKIEDHIDA 
ROMAN. CORRECTIONUM AD EDIT. VULGATAM DELECTUS, 
Au&ore FRANCISCO Lvyca Brugenfi, Tsa 
JOHANNE So 


gnAP. 1. W. 3. Ere fine ipfo faum eft nihil , quod 
N factum eft, in ipfo viia erat. Cosfultò illud quod fa- 
Ctum eft, ita efl interpunĝum , #8 {S precedentibus jungi 
polit , $ fubfequentibus. 

: Ý. 9. Venientem in hunc mundum, Non emittas prono- 
wen hunc.. ES , 
“- y. 15. Hic erat „quem dixi. Nes mutes imperfi@um'erat 
gum prafenti et. : 
” Y. 18. Ipfe enarravit, Noñ ef mutandum verbum com- 
pofitum cam fimplici narravit. E ' 
< -¥. 29. Altera die vidit Johannes. Retinendum ef pre- 
Serisum vidit , non vertendum in prafens videt. 
-` Ibidem. Ecce quì‘ tollit peccatum mundi. Singulare pec- 
“catum zon efl commatandum cum plurali peccata’ ` ; 
. Ý. 42. Filius Jona. Nọn ftribas Johanna , aut Johannis 
Briffyllabum , pro Jona diffytiabo „boc quidem loto. 

Y.4 2 Quem fcripfit Moyfes in lege , & Prophetæ. Cave 

legas & Prophetis fexto cafa. ` | A 


' Car. IL X. 2. Vocatus eft autem & Jefus. Non omit- 
{as medium &. ai l f 


P. 3. Dicit mater Jefu ad eum, Pråfens dicit legendo 
Jom, UI 


efl, fon preteritum dixit , cùn boc verfu , tum fiquensibus 
Ymnibus de nuptiis La g E 
¥. 9. Miniftri autem fciebant, qui hauferant aquam, Cia 
véne firibas tonjunlkionem quòð , pro relativo qui. 
V. 22. Quia hoc dicebat. Non addas de corpore fuo.’ 
- Car. III. +. z. Hic venit ad Jefum noĝe. Noñ firibas 
pronomen cum , loco nominis Jefum. | . 
Pi 17. Filium fuum in'mundum., Nos emittas in mun- 
um, ` l E) 
Y. 20. Omnis enim , qui malè agit, odit lucom. No» 
mutes adverbium malè cum nomine mala. i 
~ W.2r.-In terram Judæam, Alii , converfo ordine , firi- 
bunt in Judæam terram. l 3 
-1 W. 31. Qui eft de terra , de terra eft , “8e de terra lo- 
quitur. Noen efi omittendum modium illnd de terra eft , five 
óntegrè , five quod ad prapofitionem de. 
7 i Fi’ Qui accépir ejus teftimoniuiti. Nop addas con- 
junđionem autem , ‘nec -mates prateritum accepit in prafins 
' acċipit. K iai a a e i 
YX. 36. Non videbit vitam. No» addas ætermam. sa 


` CAP, IV, Ye g Per Samaciar, o guod gesdah 
<99 


490 


fibri addunt mediam. i 


Y. 6. Hora erat quali fexta. Merio omiffa eft conjunio 


aurem. 
v. 18. Et nunc, quem habes, Malè quidam adverbiam 
nunc mutaverunt cum pronomine hunc. ' 
Y. 30. Exierunt ergo de civitate, 
ergo conjunélio. D 
Y. 33. Dicebant ergo diicipuli ad invicem. Huc non if 
adjicierdam pronomen ejus. 


Non ef omittenda 


W. 34. Et faciam voluntatem ejus , qui mifit me. Nos 


eft fupponendum nomen -Patris mei , pro nomine ejus. 
~. Y. 36. Et congregat fructum in vitam æternam. Nas 
eß.addendum relativum qui. 

Y. 37. In 'hoc'enim elt verbum verum. Non redandat 
cònjunilio enim. 

P. 41. 'Et multo plures cređiderunt in eum. Non omit- 
tas zo ìn eum. 

Y. 51. Er nunciaverunt dicentes, Non addas pronomen ei. 

Car. V. Y. 2. Eft autem Jerofolymis probatica pifcina. 
Non judicarunt Romani Gorreclores praponendam præpofitio- 
nem fuper , vel in , voci probatica , quod multi faciunt. 

` Sequitur : Quæ cognominatur. Non feribas preteritum 
imperfelum cognominabatur , pro prefenti. 

Ibidem. Bethfaida. Quidam libri impreff babent Bethefda, 
fed ex Gracis non dubiis confulto mutati, Lege Norstiones 
nojlras in varias Bibliorum lefiones. 

Y. g. Er ftatim fanus fatus eft homo ille. Non omistas 
vocem homo, ; i 

Ý. 10. Qui fanatus fuerat. Participium fanatus non eft 
commutandum cum nomine fanus. 

Y. 24. Et in judicium non venit. Non feribas futurum 
veniet , pro Fa venit, 

Sequitur : Sed tranfiit à morte in vitam. Pro preterito 
tranfit , guidam babent prafens tranfit , quidam futurum 
tranfiet ; fed futurum omnino rejiciendum eft. 

V. 27. Er poteftatem dedit ei judicium facere, Nos ad- 

das & , aut euam , ante judicium. 
' Y. 30. Non poflum ego à meipfo facere quidquam, 
Pro ego pronomine , malè à quibufdam fabfiituitur conjunĝio 
ergo: guinmetiam malè mox praponitar conjuniio fed , ante 
Sicut audio judico : #t {9 in fine verfus fuperfuè additur 
nomen Patris. 

W. 36. Quæ dedit mihi Pater. Non omirtas pronomen 
mihi. 

Y. 43. Ert non accipitis me. Non commutes prefens ac- 
cipitis, cam præterito accepiftis. 

Car, VI. Y. 3. Subit ergo in montem. Non efl legen- 
‘dum abiit , pro fubiit. ` 

Y. 10. Dixit ergo Jefus : Facite. 
dixit , á» prefens dicit, ' 

V. 13. Ex quinque panibus hordeaceis, Non addas & 
‘duobus pifcibus , guod quidam, 

ý. 21. Adterram , in quam ibant. Non omiitas in , nec 
mutes cum ad. ` e ' 

Y. 23. Gratias agente Domino. Infignis emendatio , qua 
ablativus agente , ș9 vos Domino , reflituta funt , in locum 
nominativi agentes , {9 vocis Deo , gue à plerifque vitiose 
leguntur. O E aa 

Y. 28. Ut operemur opera Dei. Nos addas bona. 

Y. 33. Panis enim Dei eft. Non ef mutanda vox Dei, 
enm Voce Verus. ; 

Y. 36. Sed dixi vobis , quia & vidiftis me, & non cre- 
ditis. Ur non afl firibendum prafèns videds , pro praeterito 
vyidiftis : ita nec præteritsm credidiftis , pro prefenti creditis. 


Non mutes preteritum 
i 3 r‘ 


V. 37. Omne , quod dat mihi Pater „ad me veniet. Non 


Tegas prafens venit , pro futuro veniet. 
Ý. 39. Hæc eft autem voluntas ejus. Conjaniis autem 
non ef mutanda cum enim , boc certe loco. 
‘Ibidem. Non perdem ex eo. Noy addas quidquam, 
Y. 43. Nolite murmurare in invicem, Now ef omittenr 
da prapofitio in. ooo! e 
Y. 45. Eft fcriptum in Prophetis, Non legas Proverbis, 
pro Prophetis, : 
.. Ý. 65. Qui effent non credentes. Non anferas negatio- 
nem mediam. : 
Y. 70o. Ert nos credidimus , & cognovimus. Non. efl ms- 
tandum preteritum credidimus , cum praæfenti credimus, 
- Sequitur : Quja tu es Chriftus Filius Dei, Nos addas 
epitheton vivi = 0 aan ' ESF 
Y. 71., Refpondit eis Jefus. Nec bic addas conjunilionem 
ergo , aut verbum & dixit. E a 
Car. VILY. 4. Si bæc facis, manifeRka teipfum mun- 
„do. Pro imperativo manifeita , saue legas prafens indiçatiyi 
manifeftas. , R i OARE 
v. 8., Ego awem non afcendo ad diem feftum iftum. 
, Adverbium negandi non , baud conmstandum efl cum adver- 
bio temporis nondum , ut negue prafens aícendo , cum futuțo 
alcendam... poe o T ae 
P. 25. Nọnne hic e guem quærunt interpçere? Non 


b - 


Romanarum Corređtionum dele&us, 


addas Judæi. 

Y. 26. Er ecce palam loquitur. Non ef omistendum Et , 
nec mutandum cum Atqui , fed ita exponendum, 

.¥. 29. Ego fcio eum : quia ab ipfo fum, Qua bhis vera 
bis premistunt cempiures libri, Ego autem fcio eum : Et G 
dixero quia nefcio eum , ero fimilis vobis mendax , &, 
obelifco jugulanda funt, ut gua non bajus fint loci, fed fe- 
quentis capitis 8. Y. $$. 

Y. 32. Er miferunt Principes. Nos addas facerdotum , 
ex Greco. 

Ibidem. Ut apprehenderent eum. Non fibfiituas nomew 
Jelum , pro pronomine eum. 

Y. 33. Et vado ad eum , qui me mifit. Non mutes pro- 
nomen eum , cum nomine Patrem. 

Ý. 34. 5 36. Quæretis me, Nea videtut fcribendum 
prafens Quæritis , pro futuro Quæretis. 

Y. 39. Nondum enim erat Spiritus datus. Participium 
datus , nec omittendum Latine ef , nec matandum cum nomi- 
ne fanćtus. ` 

V. 46. Sicut hic homo. Non addas loquitur , fed fubane 
dias è proximo. 

ý. §2. A Galilæa propheta non furgit. Retinendum La- 
tine efl prefens furgit , non commutandum vel cum preterito 
Íurrexit , vel cum futuro furget. 

Car. VIII. Y. 6. Hoc autem dicebant 'tentantes. Sine 
galare hoc praeferendum ef plurali Hæc, qaod ef in multis 
libris. 

Y. 9. Audientes autem. Non fubjicias pronomen hæe. 
a Ibidem. Er remanfit folus Jefus. Non omittas nomen Je~» 

S. 

Y. 1t. Vade, & jam ampliùs noli peccare, Nec hic o- 
mittas adverbium jam. 

Y. 24. Moriemini in peccatis veftris, Bis boc legitar ifto 
verfu , femel plurali numero in poccatis veftris , żtersm fin- 
gulari in peccato veftros 

V.25. Principium „qui & loquor vobis. Non facilè mua 
tandum efl, relativnm mafculinum qui , in neutrum quod , 
aut in conjunkionem quia , vel quòd. Confulantur Neta- 
tiones nofira in varias Bibliorem leĝiones. 

V. 27. Quia Patrem ejus dicebat Deum, Nec bic facilè 
omittenda efl vox Deum. 

Y. 29. Et non reliquit me forum. Retinendum efl pree 
A reliquit, pro præfenti relinquit , guod ef in quibufdam 
ibris. 

Ý. 33. Refponderunt ei. Nsn addas ergo. 

Y. 38. Ego quod vidi apud Patrem meum. Non facilè 
omittendum efl pronomen meum. 

Y. 42. Ego enim ex Deo procefi. Non feribas pronomen 
co , loco nominis Deo. 

Y. s54. Quia Deus vefter eft.: In 
nia perfone pronomen nofter. 

Car. IX. #. 4. Venit nox. Non mutes prafèns venit, 
ċum futuro veniet. 

Y. 3. Iraque vicini. Non addas pronomen ejus. ; 

ý. 11. Vadead natatoria Siloe. Plerique libri , pro nen- 
tro plnrali natatoria , fcribunt fæmininum fingulare natato- 
riam, 

Y. 30. In hoc enim mirabile eft. Non eft omittenda cone 
janto enim, >> >o 

Car. X. Y. 3. Omnes quotquot venerunt. Non efl omit- 
tendum ante me , guod quidam addiderunt ex quibufdam lia 
bris Gracis. 

Y. 9. Ego fum oftium. Non addas ovium , gaod non efl 
bujus verfiis , fed feptimi fuperioris. 

Y. 14. Etcognofco meas. Non interjicias nomen oves , 
quod quidam. 

V. 17. Utiterum fumam eam. Nos mutes conjnunGionem 
caufalem ut , cum copulativa &. 

. Ẹ. 26. Quia non eftis ex ovibus meis, Non fubjicias 
ficut dixi vobis , guamvis Gracè £9 Syriacè addatur. 

X. 29. Pater meus quod dedit mihi, majus omnibus 
eft. Quidam libri mutant neurrum genus cum mafculino , 


aliis codicibus efl pri- 


qui dedit mihi , major omnibus eft , fed ex Græco vaa 


riati, , , 

Segurar : Et nemo, poteft. Non. ¿f addenda conjunalio 
ideo, a, 

¥. 31, Sufulerunt ergo lapides Judæi. Us non ef omit- 
senda conjunilio ergo , ita nec addendum adverbium iterume 

Y: 36, Vos dicitis : Quia blafphemas, ‚Sic legendum eft; 
fecundâ perfonå , hlafphemas. . S l 

Car. XI, ý. 1. De caftello Mariæ, 8e Marthæ fororis e- 
jus. Rerinendus efl numerus fingularis fororis , non fubflia 
puendus pluralis Tororum. E 

Ý. 8., Nunc quærebant te Judai lapidare. Non mates la- 
pidare, cum interficere, l 

V. 13. Quia de dormitione fomni diceret, Non fcribas 


. duplici i, fompii. i 


Y. 15. Et gaudeo propter vos. Non 


e mutandum i 
sopularivam , cum adverfativo fed, 


Romanarum Corređtionum deleđtus:; 


Y. 16. Famus & nos, ut moriamur cum ecos Nec bic 
mutanda efl ut caufativa, cum & copulativa conjuntlione. 

Y. 20. Martha ergo ut audivit. Rurfus quidam libri 
commutant ergo, cum autem , male. 

Y. 29. Surgit citò. Pro prafenti furgit, non eft fubfti- 
tnendum prateritum furrexit. ' 

v. 32. Non efet mortuus frater meus. Supra, Y. 21. 
ejk hic uerborum ordo : Frater meus non fuiffet mortuus. 

ý. 45. Er viderant guæ fecit Jefus. Non facile omitten- 
dum eft nomen Jefus. a 

. 47. Concilium , & dicebant. Non interponas adver- 
sùs Jefum. E 

Sequitur : Quid facimus. Non efi mutandum prafens fa- 
çimus , cum futuro faciemus. 


V. 48. Erc tollent noftrum locum , & gentem,’ Quidam 


libri , geminata conjunĝione & , legunt & locum, & gentem : 
Gd errant qui illam collocant ante pronomen noftrum. 


Car, XIL. ¥. 3. Nardi piftici. Recentiores quidam libri y 


qui pro neutro piftici , legunt femininum piftic£ , ex Graco 
mutati funts 

_ ț. 6. Ea, quæ mittebantur, portabat. Mutarunt cum com- 
pofito exportabat. 

ġ. 7. Ur in diem fepulturæ meæ ferver illud. Recentio- 
yes quidam libri , omiffa ut conjunbione , feribunt prateritum 
fervavit, pro pre fenti fubjunđlivi fervet , ut Grace editioni 
rejpondeant. Nofira enim editionis germana leio, prima illa 
efl, in qua nec mutandus ef quartus cafus diem , cum fexto 
die. n 

Ý. 19. Ecce mundus totus poft eum abit. Legendum 
efl praterito tempore abiit , ñon prafenti abit. 

` ý. 28. Venit ergo vox de cælo. Non fubdas dicens. 

= Ý. 42. Veruntamen & ex principibus. Non eft omitten- 
dum medium &. 

= Car. XIIL v. 2. Jam mififetin cor. Non addas Judæ. 

Ibidem. Judas Simonis Ifcariotæ. Non mutes genitivum 
Jfcariotæ , cum nominativo Ifcariotes. 

ý. ş> Deinde mittit aquam in pelvim. Nec bic mutes 
prafens mittit, cum praterito mifit. 

Y. 7. Scies autem poftea. Non eft omittenda conjuntlio 
autem. 

“© ¥.8. Si non lavero te, non habebis partem mecum. 
Non commutes futurum habebis, cum prahmi habes , ta- 
metfi præfens legatur Grace. l | 

~ ġý.12. Etaccepit veftimenta fua : cùm recubuiffet. Pri- 
ma conjundio & , non eft transferenda in medium fententia , 
ante cùm recubuiffer. ' 

v.18. Qui manducat mecum panem. Cave legas meum , 
pro mecum. 

X. 38. Animam tuam pro me pones ? Non legas prafens 
ponis , pro futuro pones , nec affirmando , quod interrogan- 
do legendum efl. l 

Car. XIV. ý. 1. Non turbetur cor veftrum. Ut his ver- 
bis non efl preponendum Er ait difcipulis fuis , ia non ejt 
pofiponendum neque farmidet , guod efl , non kujus loci, fed 
verjus 27. fubfequentis. 

. Y.6. Ego fum via, & veritas , & vita. Non omittas prio- 
rem conjundlionem &. | 

= Ý. 9. Philippe, qui videt me , videt & Patrem. I» 
“gaibufdam libris legitur praterito tempore qui vidit me, vi- 
dit & Patrem , quemadmodum Gracè. 

Ý. 17. Quia non videt eum, Hic neutiquam mutandum 
-ef prafens videt, in præteritum vidit. 

Ibidem. Quia apud vos manebit. Negue bic mutes futu- 
rum manebit , in prefens manet. 

Y. r19. Vos autem videtis me. Tertio nec bic facilè mu- 
tes oportet prafens videtis , in futurum videbitis. 

„_ Car. XV. ý. 2. Toller eum. Hoc loco retinendum eft 
Juturum tollet , non Jubflituendum prefens tollit. 

 ¥. 6. Er arefcet, & colligent eum , & in ignem mit- 
„tent. Similiter hic , futura fervanda funt , non. fubftituenda 
prafentia. Porrò fingulare pronomen eum , quidam variant 
án plurale eos. Singulare pronomen , refpondet verbo- fingu- 
lari , quod fequitur in Sixtinis {9 aliis multis libris , & ar- 
det : plørale plurali, quod fimiliter in multis eft libris , & 
ardent. Lege Notas noflras in varias leĝiones quatuor Evan- 
geliorum Latinas. 

Y. 21. Sed hæc omnia facient vobis. Non omittas o- 
mnia. l po oR 
v.26. Spiritum veritatis. Interpres dedit quartum ca- 
fum, quem Graca patinntur , non primum fpiritus. 


Y. 27. Er vos teftimonium perhtbebitiş, Non mutes fa- 


turum cum prefenti perhibetis : nam prafens Grasè , futuri 


loco eft. 

Car. XVI. ý. 7. Expedit vobis ut ego vadam. Non efi 
šnterponendum & , ante ego. 

v.9. Quia non crediderunt in me, Pro preterito cre- 
diderunt , quidam legunt prafens credunt. 

ý. 13. Docebit vos omnem veritatem, Fuit olim quo- 


Tom. III, 


“batum eft Romanis Patribus , pre mafculino eum. - 


491. 
rumdam librorum leflio Deducet vos in omni veritate : fed 
ex alia verfone fumpta. E 
Y. 16. Modicum , & jam non vid®bitis me. Interpres in- 
tellexit , prafens videtis, guod eft Gracè , futuri loco pofi- 
tum. 
Y. 19. Cognovit autem Jefus. In guibufdam libris pro 
autem , legitur ergo. 
_ Ibidem. Quia dixi. Non addas vobis. T . 
Y. 22. Et gaudium veftrum nemo roller à vobis.” Nes 
ef mutandum futurum tollet , cum prefenti tollit, tametfi- 
Graæcè fit prajens, 
X. 23. Er in illo die me non rogabitis quidquam. Prs > 
fimplici rogabitis , non feribas compofitum interrogabitis. 
Ý. 27. Quia vos me amaftis. In aliis libris , pro prete- 
rito , efl přefens amatis. ` s 
ý. 32. Er non fum folus. Non'addas tamen, 
Car. XVII. ¥. 1. Ur filius tuus clarificet te. 
libri interponunt & , ante filius. 
~Y. 20. Sed & pro eis. Hic non omistas &. ` 
Ẹț.21. Sicut tu Pater in me, Hic non addas & , ante tus 
Car. XVIIL ¥. 11. Non bibam illum ? Transfodiendnns 
eft, quod quidam libri addant ; vis ut : Non vis ut bibam 
illum ? l P 
 %.13. Erat enim focer Caiphæ. Non legas, autem , pro 
enim. vo l 
X. 20. Ego palam locutus fum mundo, Non addas in 
prapofitionem. e E a 
.- Y. 22; Unus affiftens miniftrorum. Non ef mrtandus 
nominativus alliftens , cum genitivo affiftentium. 
` Y. 28. Adducunt ergo Jefum à Caipha in prætorium. 
Cave mutata prepofitione , fcribas quarto cafu ad Caipham » . 
pro fexto à Caipha. 
Car, XIX. Y. 3. Et dabant ei alapas, Quidam pro ala- 
r legunt palmas , quomodo vertit Interpres Matt. 26, Y. 
7. 
Y. 4. Exivit ergo iterum Pilatus. Non omittas ergo. 
ý. 12. Er exinde quærebar, Nec bic omittas Er conjøn- 
Rionem. l DO 
Ibidem. Omnis enim , qui fe regem facit; Denique nec 
hic omittas enim. a A 
Y. 13. Lithoftregos. 
pbabeti littera, 
Y. 16. Et eduxerunt. Non addas pronomen eum , quod 
quidam libri. R i 
W. 25. Stabant autem juxta crucem Jefu, Non legas fina 
gulare Stabat , pro plurali Stabant. e a e 
= Ý. 26. Er difcipulum ftantem. Non omittas participium 
ftantem, fid neque mutes cum compofito adftantem, 
y. 27" Ert ex illa hora accepit eam difcipulus iù fuas 
Legendum effe neutrum plurale fua , prout Romani Correftoa 
yes: judicarunt , non fæmininum figelare fuam olim fus 
docuimus in Notationibus noftris. ` 
v: 30. Er inclinato capite tradidit fpiritúm. Quod' fe- 
quitur in quibufdam exemplaribus. Cùm autem expiraflet , 
'‘velum'templi fcifum eft à fummo ufque deorfum , fuper- 
fiuit , ex prioribus Evangeliis buc adfcitum. m 
X. 40. Er ligaverunt illud linteis, Neutrum i 


Quidam. 


Cave legas Lichoftrotos , tertia al- 


llud, proz 


Ý. 42. Pòfuerunt Jefum. Non mutes antecedens Jefum, 
cum pronomine eum, oa 
Car. XX. ý. 1. Et vidit lapidem fublatum à monu- 
mento. Pro fublatum , non legas revolutum : koc esim efl 


priorum Evangeliorum. eN l 
ý. 2. Tulerunt Dominum. Non addas pronomen meum , 


guod buic loco non quadrat , ficut quadrat infra , Y. 13. 


Y. 19. Er ftetit in medio. Non addas difcipulorum. 
' Ý. 31. Quia Jefus eft Chriftus Filius Dei. Cave omite 
tas nomen Chriftus. ` 


<` Ibidem. Vitam habeatis. Non addas æternam. 


Car. XXI. Ņ. 1. Poftea manifeftavit fe iterum Jefus 
difcipulis. Non eft omittenda: vox difcipulis. 
Y. 4. Quia Jefus eft. Non mutes nomen Jefus , cum pro- 
nomène ipfe. i Soi r e 
ý. 6. Mittite in dexteram. Non addas ergo. 
Ibidem. Miferunt ergo. Nec bic addas nomen rete , fed 
fubaudias. 
ý. 8. Non enim longè erant à terra. Non efl mutandus 
numerus pluralis erant , cum fingulari erat. 
¥. 13. Er accipit panem , & dat eis. Non fant feriben- 
da praeterita accepit, dabat , pro prefentibus accipit, dat. 
Ý. I4. Manifeftatus eĝ} Jefus difcipulis fuis. Non omit- 
tas pronomen fuis. l 
Ý. 15.16.17. Simon Johannis. Non commutes Johan- 


“nis iriffyllabirm , cum diffyilabo Jona , koc loco. 


Y. 18. Extendes manus tuas. Non muses futurum in~ 
dicativi , cum prafenti conjunilivi extendas. 

Y. 23. Et non dixit ei Jefus : Non moritur, Non addas 
Quia , ante Non moritur, : 


Qqq ij 


492: 


 Variæ Le&ûiohes VurcarTtæ, rurum ab eodem Francisco Lyca obfervatz. 


l JOHANNES. 


AP. 1. ¥. 31. Sed ut manifeftetur in Ifraċl. Antigui 

a codices ferè omittunt prapofitionem in , conformiter textui 
Greco. à 

Car. III. ¥. 3. Nifi quis renatus fuerit denuò, Antigui 
dibri noflri , pro compofsto renatus , fcribuns hoc loco verbum 
fimplex , natus, confentaneè Graeco ; fimile infra $. 4. 

. Ý. ș§. Ex aqua, & Spiritu fanto. Antiqui codices ferè 
omittunt Sancto , confentientibus editionibus Greca £$ Syria- 
ca , necnon D. Auguflino in bunc lacum , £9 Ambrofio lib. 3. 
-de Spiritu fano, cap. 11. 

ý. 13. Quia non credit in nomine. Pro prefenti credit, 
vetufla Mfs. babent preteritum credidit , conformiter Graco 
.€9. Syre. 

s Car. V. Ý. 28. Audient vocem Filį Dei. Antiqui libri 
-eym noflri, tum Epanorthota , confentaneè Gracis ac Syricis s 
pro Fili Dei , fcribunt pronomen ejus. 

. Car. VI. Y. 41. Ego fum panis vivus. Vox vivus 
omittitur à plerifque omnibus Mfs. conformiter Graco ac Sy- 
~re : videturgue non bujus effe loci, fed infra Y. g1. 

Ý. 61. Er quis poteft eum audire? Infignia exemplaria 
Laina auferunt conjuniionem & , Juffraganiibus Gracis {9 
Syris. ek 

Car. VII. #. §2. Scutare Scripturas. Multi boni omit- 
aunt vocem Scripturas , confentientibus Gracis ac Syricis. 

Car. VIII. %. 12. Non ambulat in tenebris. Qæidam 
$oni libri , pro prafensi ambulat , feribunt futurum ambula- 
bic , fuffragantibus D, Auguflino {9 editionibus Graæcâ {$ Sy- 
vå. 


Yý. 45. Ego autem fi veritatem dico, non. Profi, in 
antiquis tum noflris , tum Epanorthote , pluribufque aliis li- 
bris , legitur quia , conformiter Græco ac Syro. 

X. 49. Et vos inhonoraftis me. Quidam Latini codices 
babent prafens inħonoratis , guemadmodum Graci £9 Syrici. 
= Y. 56. Vidit, & gaviluseft. M/s. nofira antigua , {9 son 
pauci alii Latini libri preponunt & conjanilionem , etiam ipfi 
Qocabulo vidit , gusmadmodum Graca $$ Syra. 

Car. IX. ý. r1. Er abii , lavi , & video. Alii codices 
praponunt conjunkionem etiam , verbo lavi, ( & lavi) øec- 
non prafens video mutant cum praterito vidi , gued legitur 
Graci. 

Car. XI. Y. 27. Filius Dei vivi, Multi autigai codices 
qnittuat vivi, confensanes Graco as Syro , tanquam aliunde 
OccepiuM. i ? 

V. 37. Oculos cæci nati, Antigus Mfs. omittunt nati, 
quod neque Graæcè ant Syriacè additur. 

 Fbiders. Ur hic non moreretur. Mfs. nofira interponsnt 
& conjuniljonem., confarmiter Graca ac Syro. 
` Y. 45. Ad Mariam , & Martham. Mji. vetera, cum D. 
Augujlino , omittunt & Marrham , confpirantibns Grecis 9 
Syris codicibus. 

Y. 49. Caiphas nomine. Complares libri auferunt no- 
mine , conformiter Graco , quod alii addunt , confonante 
Syro. 

yý. 50. 
uomen prima perfona nobis , st etiam Graca ac Syra. 

V. ș§2. Sed ut filios Dei. Quidam libri Lasini , cum 
Gracis {ġ Syricis , interjicinunt conjunGisnem : Sed ut & fi- 
lios Dei. 

Caer. XII. Y. 7. Sinite illam. Antiguas Mfs. legunt , non 
plurale Sinite , fed fingølare Sine , conformiter Græco ac 
Syro. 

7. 40. Er non intelligantcorde. Mf. nofira non legunt , 
fed è graximo fubaudiendusm relinquunt non , confpirantibus 
D. Auguflini trafas , £$ libris Gracis com Syricis. 
. Car. XIH. ý. 138. Levabit contra me. Quadam exem- 
plaria , pro fusuro levabit, babent preteritum leyavit , con- 


Quia expedit vobis. Majiti boni libri bakent pro- 


Jermiter Greco ac Syro. 

¥. 27. Introivit in eum, Complara Mfs. preponunt ada 
terbium tunc , fuffragantibus Graco ac Syro. 

Car. XIV. Y. 7. Et amodo cognofcetis eum. Dxs Mf. 
pro futuro cognofcetis , legunt prefiss cognofcitis , confor- 
miter Graco ac Syro , necnon tralatui D. Auguflini. 

¥. 9. Et non cognoviftis me. Unum MJ. legit numero 


fingulari cognovihti , cui preter Graca £5 Syra, £9 Grecoa 


rum commentaria faves D. Augaflini tralatio. 

lbidem. Qui videt me, videt & Patrem, In gaibufdan 
dibris legitur preterito tempore , Quì vidit me , vidit & Pa- 
uem , quemadmodum Gracè. 

Ibidem. Quomodo tu dicis, Rærfus quidam libri prepoa 
nunt & conjuniionem , quemadmodum Graci {$ Yyrici. 

X. 10. Non creditis quia ego in Patre. Pro plurali cre- 
ditis , complura Mft. legunt fingulare credis , adftipulantie 
bus non folum Gracis $9 Syriacis libris atque AuGoribus 
verùm etjam D. Auguflino , difertis verbis, Porrò infra Ye 
11. citra controverfam plurale legendum efl. 

Y. 13. Et quodcunque petieritis Patrem, Complæra Mfie 
omittunt Patrem , confentanes Graco ac Syro , ¿3 faventibus 
trafatoribus veteribus, 

Ý. 14. Si quid perieritis me. Eifdem fundamentis nixzā , 
bic omittunt pronomen me, quemadmodum mex Patrem. 

Ý. 17. Vos autem cognofcetis cum. In saliis libris efl 
prafens cognofcitis , son jiaiahii libris Gracis ac Syris , pro 
future cognolcertis, 

Car. XVI. ý. 3. Et nunc vado. Mf:. nofira pro copse 
lativa Et , legunt adverfasivam At , conformiter Graco aç 
Syro. 

+. 1r. Jam judicatus eft. M/s. noflra jugulant adver- 
bium jam , fufragnsiibus Græcis ac Syricis libris , necnen 
D. Augufini tralatu. 

Car. XVII. Y. 3. Solum Deum verum. Mnuirti antigus 
libri legunt boc verborum ordine , folum verum Deum , 
quo etiam Auguflinus , 8 Greca editio. 

Yý. 20. Non pro eis autem rogo tantùm. Mf. nofira 
pronomen relativum cis mutant cum demonfirativo hiso fuf 
fragantibus D. Auguftini leĝione , $ Greca editione tẸTar, 

Y. 25. Mundus te non cognovit. Exemplaria plura ferte 
pta , cum texte D. Augufini, preponnnt & conjunGiionem s 
confentaneè Graco ac Syro. 

CaP. XVIII, Y. 24. Et mifit eum Annas ligatum. Qı ż 
dam libri pro duabus voculis Et mifit , legunt unam Emifit : 
nam Gracè '`Axisser : gaanguam fint Graci libri , qui pro 
Et i ergo, ut Syrus autem : gua non funt negli- 


ndā. 
k CaP. XIX. Y. 13. Pilatus autem. Optima Mfs. confine 
taneè Graco , legunt ergo , pre autem. 

Ý. 28. Quia omnia. Plerique Latini libri interponuns 
adverbium jam, quemadmodum £5 Graci. 

Ý. 41. In quo nondum quifquam pofitus erat. Pluf= 
quam perfefum fuerat , efl in optimis Mf. pro imperfeño 
erat, 

Car. XX. Y. 25. Nifi videro in manibus ejus f xuram 
clavorum. Isfignia guadam Mfs. figuram, guod efl Gracò 
Tor TUTO, vefliginm, 

Car. XXI. ¥. 12. Et nemo audebat difcumbentiume 
Pro difcumbentium , legitur alicubi difcentium , gaod ef 
diftipulorum , Greco £$ Syro conformiter. 

ýÝý. 22. 23. Sic eum volo manere donec veniam , 
quid ad te ? Jam frequenter varietatem latentem traĝavis 
mus : refiat pro coronide , st legatur Commentarius nofter. 

*. 25. Mundum capere pofle cos, Mf. antigua omite 
snnt polle, confentanei Grace, 


g 


Lem 
DG H pye Gide 
HA P s PE ES ` 


f 


~`= ADMONITIO PRÆVIA. 
Ovn tanta nobis fuppetit ad Actuum Apoftolorum , qaanta ad Evangeliorum An~ 


tiquam Verfonem reparandam , codicum manu exaratorum copia. Neque etiam SS. 
Patrum firipta in Atibus Apoflolicis , perinde atque in Evangeliis, adjumento fuere : 
parcius namque ex illis, quam ex iflis, laudati in SS. Dolorum voluminibus occurrunt 
verficuli. In pluribus pA abunde fuppeditarunt quid excerperemus ; in nonnullis, ne 
apicem reperimus. At licet in magna non fimus verfati abundantia, non tamen ita moni- 
mentorum penuria laboravimus , ut neceffaria multa deeffent. Itaque totam pent ey intea 
gram excellentifimam nafientis Ecclefie hifloriam, ex iis, qaa fuper funt monumentis , juxta 
Antiguam Verfionem , feliciter [atis recuperavimus. 
- Nonnifi unum, itemque alterum MJ. codicem, cy neutrum quidem integrum , natti fü« 
mus. Laudianus unus efi; alter Cantabrigiewfis. De ifto jam multa fatis in Praefatione 
Evangeliis praevia diximus, nec addendum quidquam fuperef. Tantummodo indicanda 
funt que in eo codice ex Actibus Apoflolorum defiderantur : nimirum, à $. 20. capitis 
8. ad $. 4. capitis 10. item à medio $. 31. capitis 20. ad medium ẹ. 2. capitis 21. 
item à medio Ẹ¢. 20. capitis 22. ad finem ufque verficuli decimi ejufdem capitis. Demum 
à medio verfu 20. ejufdem cap. vigefimi fecundi caetera ad finem ufque interierunt. 
Quòd verò Laudianum fpettat codicem , ipfe quoque mancus cy imperfectus efl, minus 
tamen mutilus, nec tot partibus truncatus, quot Cantabrigienfis. In co requiruntur tan- 
tum quatuor verfus pofleriores capitis 26. cum toto capite 27. necnon 25. prioribus verfi 
bus capitis 28. Hec, inquam , fola periere, quorum etiam quadam reflituerunt nobis SS. 
Patrum, Auctorumve Ecclefiaflicorum firipta. Hunc jam codicem in lucem emifit Thomas 
Hearnius ; qui, cum miraretur inter doctos , quibus fuam abundare Angliam feribit , nee 
minem haile qui codicem ilum vetuftifimum è tenebris erueret; cùmque etiam effent ex 
alienigenis ad Anglos accedentibus , qui dicerent Anglis dedecori effe tanti pretii co- 


dicem ineditum jacere , Vir doctus, gentis fua glorie fudiofus, codicem illum in tenebris - 


jacere diutius non ef pafus, ipfumque vúlgavit. Sed audire juvat ipfum Hearnium de 
eo MJ. codice differentem, circa guem nemo alter fide dignior; quippe qui illum triverit, 
verfaverit , atque ctiam manu exfiripferit , pralogae mandaverit , adhibita fingulari dili- 
gentia tam in textu ipfo exprimendo, o ctiam in verfione. Quae verfio, antiquifima 
quidem , #t ipfius utar verbis, nec alia ferè ab Italica ante verfionem Hieronymi, fi- 
ve Editionem Latinam Vulgatam , ut ab eruditis appellatur , ufurpata, Ip/um igitur au- 
diamus Hearnium. . 

Ad codicis antiquitatem quod attinet, żizqøit , mea fert opinio effe annorum plus 
minùs mille ; id quod facilè affequor ex ipfa charaĉterum forma , qualem etiam vidi 
in nummis quibuidam Byfantinis in archivis noftris Frekianis Oxonii fæpifime 
à me verfatis. Neque fecus fenfit doctiffimus * Ufferius Armachanus. Itaque non 
multùm refert ai à nobis aliquantulum diffentiat Cl. Millius , qui minore cura 
( id quod nollem dicere , nifi ita poftularet veritas ) quàm par erat , hunc codicem 
evolverat , ut è noftris notis ad imum paginæ pofitis manifeftum erit. Hoc tamen 
reĉtiffimè animadvertit Millius , illud planè in hoc codice fingulare effe , quòd verfio 
Latina primam , textus Græcus fecundam paginæ columnam occupet. Nam hunc 
ordinem neque ipfe alibi inveni , neque quidem ejufmodi codicis mentionem apud 
alios factam effe mihi conftat....... Hunc codicem eò magis æftimandum effe puto, 
quòd pauci admodum charaĉtłeribus uncialibus , five quadratis , exarati codices ad 
noftra uíque pervenerint tempora. Quin & eorum qui exftant nonnulli , accentus , 
five apices, præ fe ferunt , quales non eft videre in noftro , fi modò pun&a & afpi- 
rationes excipias , de quibus non eft hîc dicendi locus , cùm leétoribus ipfis ubivis 
fint confpicua. Eò accedunt vocum compendia , fuperiùs commemorata , quæ longè 
rariora funt hoc in codice , quàm in Leĉtionario Græco Barocciano , litteris quoque 
{cripto majufculis, quod mihi proinde argumento antiquitatis itidem eft aaa T eN 

Non abs re etiam fuerit hic Millii de eodem codice opinionem referre. Tertius, ine 
quit, ( Laudianus ) eft codex Actorum Apoft, Græco- Latinus , litteris quadratis , 


* Differt. 44 
Symb, P» 8a 


e- ` 
- 


49A 

five àntidlibuś éxaratus , fed paulò pinguioribus charactere coțicis  Alėxándrīni» 
immo etiam Cantabrigienfis , licet alterius iftius characterem magnitudine & crafitie 
fuperantis , “ut proinde haud aflurgere videatur ad ætatem Bezæ hujufče, aut Claro- 
montani. Unus eft è libris Græco- Latinis , qui pauci jam exftant , in Occidentalium 
gratiam jam olim exaratis , qui ad ocůlum fimul exhibent Originarium Textum, & 
Verfionem Italicam interpolatam , qualis exftabat ante caftigationem Hieronymi. In 
koc’ autem à ceætèris Uiffert , quòå pofițis in eåddem pagina Græcis 8 Látinis , ordihe 
præpoftero primam “columnam occupet Latina `Verfio ,*alteram ei ùbverfam Textus 
Græcus. Mirificè çonfentit cum illo codice Aétorum Apoft. ex cujus auĉtoritate 
Venerabilis Beda fcripfit fuas in Acta rerraćtationes: Et quiderh conícriptus videtur 
haud longè poft Bedæ tempora. In Latina verfione notatæ funt partes infigniores, 
in. quas ‘partiti funt iftum librum ‘tituli 58. Leétiones exhibet peculiares nonnullas , 
'& egregiè (quod reliqui omnes in Ecclefiis ‘Occidentis exarati) interpolatus eft. 
‘Cæterùm cùm ad inftar cæterorum , de Græcis iftis primævis ac præftantiffimis , ad 
quos fačta erat Vetĥo Ītála, longo licet intervallo , diminarit , in locis quibufdam 
ab edito textu variantibus , germanam & authenticam præfert Scripturam. 

- Jam penes eft lectorem judicare uter utri codex fit anteferenduse Lis certe efe poterat, 
O ipfi dubitavimus utrum anteponeremus. Sed re diligentius perpenfa, poflhabuimus Can- 
tabrigienfem , quòd magis mancus , multògue pluribus fui partibus fit mutilatus, quàm Lau- 
-dianus; qui ad Cantabrigienfem proxime accedit antiquitate; qui majori exfiriptus dilis 
“gentia , paucioribus vitiatur mendis; qui. demum non aliam exhibere videtur Attuum In- 
terpretationem, quàm Antigquam, fcilicet eam ipfam, quam inquirimus. 
`. Tandèm ex Leđlionario Luxovienfi mille ey amplius annorum, nonnullas lectiones va- 
“yias exter pjimus ; pauculas etiam alias ex vetuflifimo codice Floriacenfi uncialibus litteris 
“exarato, qui varia Scriptura fragmenta; ¿x qùafdam Aituum Apoftolorum lacinias com- 
pleđtitur:. Extrattam ex his omnibus monimentis eximiam Chrifti diftipulorum hifloriam, 
juxta Antiquam Interprétationem , hic vulgamus. 


SaD 


ra f P a s 
f, i 7 X 
a S ; LD i j 
Y Pa ` 
>O f j A 722 
> aat: v M E ARAIN TINA EA 
1 SS ` 
r A | YAAN DA > 
, G ] \ 7 


! |] 
y fa 
JE N 
j A 
/ 


ARAE EE RERA REAN 


ACTUUM APOSTOLORUM, 


CAPITULA 


495: 


PEETER ERE NE EA 


Ex codice Corb.. num. 2. ann. 800. 


I. Bi precepit Jefus difcipulis fuis ab Fherufa- 
lem ne difcederent. cap. 1. t.4. 
II. Petrus de Juda cum condifcipulis fuis loquitur, 
ut pro 6 è duobus unum eligerent. C. I. $. IȘ$. 
- &feq. 
HI, Ubi Spiritus fanāus de cælo defcendit fuper A- 
r in locum ubi congregati fuerint. c. 2.. 1. 


IV. “Ui Petrus dicit Judaeis : Non enim , ficut exifti- 
matis , hi ebrii funt , cùm fit hora diei tertia, c, 
2. P$. 14. 1f. 

V. Ubi de Domino Jefu Chrifto viris Ifraëlitis loqui- 
tur, cr de Scripturis divinis. c. 2. tý. 22. feq. 
2$. feq. 

VI. Ubi Petrus Judeis dicit pænitentiam agere , €& 
Baptizetur unufquifque in nomine Jefu Chrifti. cap. 
2. Ż. 38. 

VII. Ubi Apoflolis crediderunt , €r baptizate funt 
anima tria millia. c. 2. t.41. 

VIII. Ubi Petrus cy Johannes aftendentes in templo 
paraliticum fanant. c. 3. +. 1. feq. 

1X. Ubi loquebantur Apoftoli ad populum , cy fu- 
pervenerunt facerdotes & magifiratus templi , & 
injecerunt in eis MANUS. C. 4. H. 1. 2.3. 

X. A autem Petri conftantiam & Johannis. c. 


xI. 'Dimitk Apoftoli venerunt ad fuos, È narra- 
verunt omnis. C. 4. +. 23. 

XII. Multitudinis autem credentium erat cor unum , 
& anima una. C. 4e t.3. 

XIII. Ubi quidam uir Ananias cam Safira uxore 
fua fraudaverunt de pretio agti , Ó expiraverunt. 
C. 5. Ý. 1. feq. 

XIV. Per manus autem Apoftolorum fiebant figna , 
& prodigia multa in plebe. c. ṣ. p. 12. 

XV. Ubi princeps facerdotum , &r omnes „qui cum 
illo erant , injecerunt manus in Apoftolos , cr po- 
fuerunt eos in cuftodia. c. 5. wY. 17.18. 

XVI. Ubi, cefis Apofiolis , Judei denuntiaverunt 
eis ne loquerentur in nomine Jefu. c. 5. Y. 40. 

XVII. Ubi, crefcente numero difcipulorum , fađus 
ef murmur Grecorum aduersùs Hebreos. c. 6. 
Ý. ıı. 

XVIII. Stephanus plenus gratia, & fortitudine , fa- 
ciebat figna magna ,& prodigia coram plebe. c. 6. 
Y. 8. 

XIX. Stephanus loguitur populo de Patriarchis, in- 
cipièns ab Abraham ufque ad Moyfen. c. 7. Y. 2. 
feq. 

XX. Ubi haec audientes dificabantur cordibus fuis, 
C fridebant dentibus in eum. c. 7. Y. 54. 

XXI. Faa ef autem perfecutio magna Ecclef îe, 
qua efi Hrerofolymis. c. 8. +. x. 

XXII. De Simone Mago. c. 8.4.9. 

XXIII Simon Magus pecunia Apoftolis deferet. c. 
8. Y. 10. 

XXIV. Ubi Angelus Domini Pbilippo loquitur. c. 
8. Y. 26. 

XXV. Ubi Saulus à principibus facerdotum petit 
epiflolas in Damafcum. c. 9. Y. 1. & 2. 

XXVI. Ubi Saulus convalefcens confundebat Ju- 
daos. C. 9. Y. 22. 

XXVII. Petrus veniens Lidde Afcos , Enean ab 
annis oĝo jacentem in grabato fanat , & difci- 
pulam in Joppen, nomine Tabita , refufcitat. c. 
9. $. 32. eq. 36. feq, 


XXVIII. De Cornelio. c. 10. Y. 1; 

XXIX. Ubi Cornelius Petrum fpeđat. c. 10. 9.273 

XXX. Cornelius vifum Petrum (L. Petro ) narrat: 
C. I0. Ý. 30. 

XXXI. Ubi Judei dicunt Petro : Quare introiĝñis ad 
viros præputium habentes? C. 11. w. 3. 

XXXII. Propheta Agabus famem annuntians, cap: 
II.. 28. 

XXXIII. Ubi Herodes Jacobum Fii Johannis 
occidit, & Petrum mifit t in carcerem. c. 12. ġt. 
I. à. 3e j 

XXXIV. Ubi milites turbati funt pro Petro. c: 
I2. V.18. 

XXXV. Ubi feparat Spiritus fanitus Paulum @&. 
Barnaban ad praedicandum. c. 13. Y. 2. 

XXXVI. Et Paulus , d&r qui cum eo erant , navi- 
ger venerunt Pergen Pamphiliam. c. 13. f. 


XXXVII Paulus de refurređione Chrifi Judaeis 
predicat. c. 13. t. 30. feq. 

XXXVIII. Iconia intrant fynagogam Apoftoli , €r 
credidit Judaeorum , &” Grecorum copiofa aH A 
do. c. 14. Y. 1. 

XXXIX. Zn Lyfiris claudum ex utero matris fue 
Paulus fanat. c. 14. 4.7. 

XL. Ubi quidam defcendentes de Judea docebant fra- 


o tres circumcidi fecundùm morem Moyfi. c. 15. 


E 

XLI. Ubi Apofoli feribent credentibus ex gentibus 
non mandaffe eos, qui circumcifione praedicabant. c. 
I$. YY. 22.23. 

XLII. Ubi Paulus cr Barnabas diređi ab Apofiolis 
Antiothiañt , © congregata multitudine , tradide-= 
runt epiflolam. C. If. Y. 30. 

XLIJI. De Timotheo difcipulo. c. 16. v. 1. ilei. 
XLIV. Ubi Paulus vifitatur , &@ videt virum Mae 
cedonem flantem , deprecans eum. c. 16. 4.9. 

XLV., De Lyd4 Purporaria. c. 16. ¥. 14. 

XLVI. De puella habente fpiritum phitonem. c, 
16. ý. 16. 

XLVII. Ubi Judei zelantes Paulum , concitaverunt 
turbam ad domum Jafonis. c. 17. v. 5. 

XLVIII. Paulus Athenienfibus dicit de Ignoto Deo. 
C. 17. Y. 2g. feq. 

XLIX. Ubi quidam viri , adherentes Paulo , credi- 
derunt; ©” Dionyfius Ariopagita cum uxore fua. 
C. 17. Ż. 


34e 
L. Gallione proconfule Achaya infurrexerunt uni as 


nimo Judas in Paulum. c. 18. p.12. 

LI. De Judeo Apollo , & baptifmate Johannis. c. 
18. +. 24. feq. & c. 19. y. 1. fe 

LII. Ubi tentaverunt quidam € de circumeuntibus 
Judets exorciftis. c. 19. 4. 13. 

LIII. De Demetrio Argentario. c. 19. y. 2 3. feq. 

LIV. Ubi pofiquam ceffavit tumultus , vocatis Pau- 
lus difcipulis , valedixit , €r profeđus ef; & de 
adolefcente nomine Euticio , qui de tertio cænaculo 
decidit deorfum. c. 20. Y. 1.0... 9. feq. 

LV. Cùm autem invenifjet Paulus difcipulos in Afon, 
afJumto eo . venerunt Mitilene : €” mittens Ephe- 
Jum , vocavit majores natu ecclefie, é” monens 
allocutus ef cos, C contefiatus. c. 20. t}. 14; 
17. feq. 

LVI. Cùm autem fatum effet ut navigaremus ab- 
Gra&ti ab eis , reto curfo venimus Choum, C, 21 
Y. le 


496 

ELEVII. Ubi Agabus propheta & Judea- veniens Cefa- 
TCAM. Cs LIe Ñe IO Ka 

LVIII. Poft dies autem iflas preparati afcendebant 
Hierufalem. €. z1. w. r5. 

LIX. Ub Paulus „adfümpris-viris ; poftera*die pu- 
rificatus cum illis. C. z1. ¥. 26. 

LX. Ubi dixit: Viri fratrès 8 patres; audite quam 
ad vos nunc reddo rationem., C. 22. %. 1. 

LXI. Ubide Ananta Paulus toquitur , &@ de ea , que 
èt accidetunt. c. 23. Y. 3. feg. 

LXII. Ubi princeps facerdotam Ananias precepit ad- 

_ flantibus, c. 23. 4.2, 

EXI. Ubiquidamex Judeisdevoverant fe dicentes , 
neque ManduCaturos. Cs z3., Ý. I2. 

EXIV. Ubi tribunus dimifit adolefcentem , praecipiens 
ei ne cui loqueretur. C. 23. ý. zx. 

EXV. Ubi milites , fecundùm preceptum fibi , afi- 
mentes Paulum duxerunt. c. 23. Y. 31. 

LXVI. Ubi Ananias princeps facerdotum pofl quin- 


j 
! Af i 
> l f y cn pes 
` -i 
ta 1 


A 
~ 


` 
s 
Y ` 


s 
Š TA 
oA, Wi 

& ` “i, 


ARN 
Ta 


que dies cum femoribus. €. 24. Y. r; 

LXVII. Ubi prefidi Paulus loguitur. c. 24. w, zas 
LXVIII. Ubi Felix feiens de via diftulit; qui €r 
fuccefforem Fefium accepit. c. 24. Yt. 22.27. 
LXIX. Ubi Agrippa rex , cr Bernice , Cefareàm de- 

feenderunt ad falutandum Feflum. c. 25.4.13. 

LXX. Ubi Paulus extenta manu cæpit rationem reda 
dere regi Agrippa. c. 26. 4.1, 

LXXI. Ubi hec loquente , d> rationem reddente, Pea 
flus magna voce dixit. €. 26. ý. 24. 

LXXII. Ubinavem Adrumetianam aftendunt. c. 27: 
ýyý. I.2, 

LXXIII. Ubi navigantes in Adria rogabat Paulus 
ut cibum fumerent. c. 27. vH. 27. 34. 

LXXIV. Ubi poft menfes tres in nave Alexandri- 
NAM...» infula hiemauerat , RAVIZAVETKKE, C. 28. 
Ý. Ils 

Expliciunt Capitula. 


e2 as.’ 


Luc. 24. 


49. 
I4. 26. 


Joan. tris , qaam audiftis ( inquit ) per os mèum : 


Matth, 


8. II. 


*ACTUS 
APOSTOLORUM. 


a e a a a a aa oa ar o o A E a A 


CAPUT 
VULGATA NOVA., 


RIMUM quidem fermonèm r. 
feci de omnibus, ô Theo- 
phile , quæ cæpit Jefus fa- 
cere , & docere, 

z. uíque in diem, qua 
præcipiens Apoftolis per' 
Spiritum fanum , quos 
elegit, anumptus eit : X 

3. quibus & præbuit feipfum vivum poft paf- 
fionem fuam in multis argumentis , per dies qua- 
draginta apparens eis, & loquens de regno Dei. 

4. Et convefcens , præcepit eis ab Jerofolymis 
ne difcederent, fed exfpe&tarent promifionem Pa- 


àdfumptus eft : , 
è 3. quibus & præbuit feipfum vivum poĥ paf- 
fionem fuam in multis argumentis, pet dies qua- 
draginta apparens eis , & dicens de regno Dei. 

4- Et cùm converfaretur cum illis , præcepit 
ab Hierofolymis ne difcederent , fed exípećtarent 
promiffum Patris , * quod audiftis à me : 


PRIMUM. 


VERSIO ANTIQUA. 


feci de omnibus, ô Theophi- 
le, quæ cœpit Jefus facere, 
& e 

„2, ufque in diem , quo præ- 
cipiens Apoftolis per Spiri- 
tum fantum , quos elegit 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


* Hic liber , qui apud Hilarium traĉt. in Pfal. 2. n. 30. 


Marc. Alwym dicitur , fupra ap. eund. n. 1. f. & 7. appellatur 


I.8. 


Luc. 3. 
facere, &c. Auguit. in actis cum Felice Manichæo, to. 8. col 


I6. 


Liber Aorum. 
X. 1. Mf. Cantabr. Primum quidem... qua inchoavit Jefus 


Joan. 1. 473. d. integrum hoc caput , & fequentium aliorum pluri- 


26. 


ma profert ex codice, quem præ manibus tenebat. Ita 
enim actorum illorum l. 1. c. 3. legitur : Es accedit ad E- 
vangelium , {$ ad Alus Apofloloram : & infra : Et cum reda 
didiffet codicem Evangelii , accepit Afus Apoflolorum : paulò- 
que poft : Er recitavit ex Aßibus Apoftolorem , fcilicet : Pri 
mum guidem fermonem feci de omnibus , ó Theophile , qua cæ- 
pis Jefus facere , £$ docere : ita rurfum l. de unit. Eccl. tos 
9. col. 354. f. &l. contra epift, Manich. to. 8. col. 156. 
. nifi quòd hoc ultimo loco legit fecimus , pro feci , Græcs 

e monoanðy , aO0r. 1. med. Auguft. aurem nullibi habet is- 
choavit , ut in textu Cantabrig. fed cæpit , è Græco MpŽaTos 
Y. 2. Mf. Cantabr. #fgue in eum diem , qaem fuftept#s 
eft , qRo pracepit Apoflolis per Spiritum [anĝum , guos eligit 
ES precepit predicare Evangelium, Lectionarium Luxovien- 
{e annorum plus 1000. #fque in diem , qua pracipiens Apo- 
fiolis per Spiritum [anĝum predicare Evangeliam , quos £$ ele- 
git. Auguftinus l. contra epift. Manich. to. 8. col, 156. g. 
lcgit : iø die , qua Apoftolos elegit per Spiritum fanum , {$ 
pracepit predicare Evangelium : itidem 1. 1.a&t. cum Felice 
Manich. c. 4. col. 473. d. at l. de unit, Ecclef, to. 9. col. 
354. g. paulò difimiliter : #/gue in diem , quo Apoftolos ele- 
git per Spiritum fanlum , mandans eis predicare Evangelium, 
Vigil, Tapfí. l. contra Varim. p. 733. h. in die , qua Apoflolos 
elegit per Spiritum fanum , pradicare Evangelium, Græcum 


Tom. U. 


Vulgatæ favet. 

V. 3. Mí. Cantabr, quibus (8 reprefentavit ( 1. manu, 
prafentiam ) Je vivum , pofiguam pafus efl , in multis argum. 
poft dies x}. apparens eis , £9 narrans ea , qua funt de regno 
Dei. Lection. Luxov. gibus etiam prebuit Saoji vivum pof 
palhonem fuam... per dies xl... £9 docens de reġno Dei, Au- 
guft. contra epift. Manich. to. 8. col. 156. g. gaibus pra- 
buit fe vivum pof palfonem in multis argumentis diersm : 
vifus efl eis per dies quadraginta , £$ docens de regno Dei: ita 
rurfus l. 1.aćt. cum Felice Manich. c. 4. col. 473. d. nifi 
quòd haber , vifus eis dies quadr. at l. 1. de unit. Eccl. to. 
9. col. 354. g. legit : quibus $ manifeflavit feipfum pofl paf- 
fionem fuam in multis fignis , per dies quadraginta apparens 
eis , £9 difputans de regno Dei. Ambrof. l. to. in Luc, col. 
1544. © manijaci vivere pofl pafonem [fuam in multis 
argumentis , apparens bis , &9 difputans de regno Dei. Vigil. 
Tapf. l, contra Varimad. p.733. h. guibus etiam exhibuit 
Jeipfum vivum pofl pafionem fuam in multis argum, apparens 
eis , ($ docens de regno Dei. Græt. cis } mapisnosr sauro 
Corra pere to naQ sir aulor cy momol texuupioig, AÈ 
Nuepar TEOSapdxora owmlarperos avlois, & ayan TÈ mepi 
qus Bacneias rg Oge MI. 1. pro cœfar uwos , habet parè 
ro nIwog: 

Y. 4. Mf. Cantabr. Et fimul convivens cum eiè , prece- 
pit eis ab...., non diftedere , fed exfpeđlare pollicitationem Pa- 
tris , guám audiftis de ore meo. Lectionar, Luxov. Et cùm 
conuerfaretur cum illis , precepit eis , &c. utin Vulgata. Auż 
guft. contra epift. Manich. Es quomodo converfatus fit cum 
illis , &9 preæceperit eis ne diftedėreñt ab Jerofolymis , fed fufti» 
nerent pollicitatienem Patris , guam anudiflis , inquit , ex oto 

rr 


Rımum quidem fermoónem , Ex Mf. Laudians 


annor. pins 1000. 
edit, Oxonii anno 
171i $e 


* Mf. vitiosè quos 


dam , fortè pro 
quod jama 


d 


498 ACTUS APOSTOL 
VERSIO ANTIQUA 


Ex Mf. Landisno,  ṣ~ quòd Johannes quidem baptizavit aqua , vos 
autem tinguemini in Spiritu fanéto non poft mul- 
tos hos dies. 

6. At illi convenientes , interrogabant eum , 
dicentes : Domine , fi in tempore hoc reftitues 

& Mf. Aftrael. 3 regnum * Ifrael? | 

dnfra pafim. 7. At ille refpondens , dixit eis : Non vetrûm 
eft nofle tempora vel momenta , quæ Pater po- 

fuit in fua poteftate : 

* Mf. 1. mana $. fed * accipietis virtutem , fuperveniente fan- 
accipientis; fed lis- &to Spiritu in vos , & eritis mihi teftes in Hierufa- 

sera , n, pene erafa` A 

ofl 2. MAN, 


ORUM. Cap. I 


VULGATA NOVA. 

ş. quia Joannes quidem baptizavit aqua , vôs 
autem baptizabimini Spiritu fano non poft mul» 
tos hos dies. 

6. Igitur qui convenerant , interrogabant eum , 
dicentes : Domine , fi in tempore hoc reftitues re- 
gnum Ifrael ? . 

7. Dizit autem eis : Non eft veftrùm noffe tem- 
pora vel momenta , quæ Pater pofuit in fua pote- 
ftate : l 

8. fed accipietis virtutem fupervenientis Spiri- 
tus fan&i in vos, & eritis mihi teftes in Jerufalem , 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


mèo ` itidem a&. cum Felice Manich. exceptis his , Es quo- 
modo cõnverfatns efl... CS praecepit ¿ at l. de unit. Eccl. to. 
9. col. 354. g. Et cùm converfaresur cum eis , praecepit eis ne 
diftederent ab Jerofolymis ; -fed exfpeßarent promiffonem ejus , 
quam audiflis , inquit , ex ore meo, Hilar. l. 3. de Trin. col. 
964. d. praecipiens bis ne ab Jerofolymis difcederent : Sed ex- 
fpebate , inquit , promiffonem Patris , quam audiflis de ore 
meo, Au&t. 1. de rebapt. apud Cypr. p. 354. c. Precipit ejs 
ab Jerofolgmis non difcedere ş fed exfpeitarè illam promiffonem 
Patris , quam audiftis à me, Gaudent. Brix. ferm. 9. p. 959- 
a. Praæcepit eis ne ab Jerofolymis diftederent , fed exfpelarent 
promiffonem Patris , guod`a me nudiftis ; inquit. Giæc. Kal 
svranló nivos , mapŮhľyeasr' aulos amò ‘Ieegos uu Xopileda s 
amà meetri tur emal yeniay tg Ialpos, Nr nxuC aTi py. 
Mís. plurès , pro curar? óuðwos , conveniens , habent curavi- 
Lénwos , diverfasus , pernofans : pro ñr wxscaté uy, ponit, 
Ñr. UXYCATS , AtY6i, Sia te soparos pye Notandum in Mf, 
noftro Laudiano , præter id quod jam animadvertimus , 12. 
manu fcriptum olk initio ¥. veftens , deinde cadem manu 
pofitum converfaretur , ita ut fupra veftens fit fcriptum con- 
verfa , fubter verò retur, hac prima voce minimė erafa. 
Paulò poft fuper duas ultimas litteras vocis promiffum fcri- 
. prum fimiliter eft żone , fed ineptè quidem , ut patet, In hoc 
etiam Mf. veterum codicum more , ś ufurpatur aliquando 
proe , quod femel monuiffe fat eft : nec enim his fimilia 
indicare femper vel ad textûs marginem , vel in notis , ni- 
fi cùm fuerint notatu digna , anìimus eft. 
Y. ş. Mf. Cantabr. quia Job. quidem... vos antem Spiri- 
su fanBlo baptizamini, £$ eum accipere habetis non poft ( 1. 
manu potefl , fed eadem detentur litieræ t, e, ) multos bos 
dies , ufque ad Pentecoflen, Hilar. 1. 8. de Trin. col. 964. d. 
quoniam Johannes baptizavit aqua , vos autem Spirits fint 
singemini ( Mis. quidam baptizabimini , ) guem £$ accipietis 
non pof multos hos dies. Vitorin. Afr. l. 3. contta'Ari. p. 
279; h. tegic : vos antem Spiritu fanêlo tingemini :& Béda 
retrat. in A&R. Apoft. p. 2. b. ait : Baptifma Gracè , Lati- 
dè. Tinctio dicitur ; unde 5 in qaibujdam codicibus ita inter- 
pretatum invenimus : Quia Jobannes quidem tinxit aqua , vos 
autem tingemini in Spiritu fantlo. Auctor l. de rebapr. apud 
Cypr. p. 354. c. quia Johannes quidem baptizavit agua , vos 
autem bcptizabimini Spir. fano nen poft multos bos dies : & 
inf, p. 366. c. sn Spirite fanflo. Ambrof. l. 1. de Spir. S. 
col. 609. d. vos autem baptizabimini in Spiritu fanto. Aug. 
epift. 265. to. 2. col. 896. f. & 1. de unit, Eccl. to. 9. col. 
354. g. Jobannes quidem baptizavit aqua , vos autem Spiri- 
su fanĝo baptizabimini , guem {$ accepturi eftis non pof mul- 
tos bos dies : tum 1. loco addit: Aliqui autem codices babent : 
Vos antem Spiritu fanto incipietis baptizari: paulòque poft : 
İn quibuftunque codicibus invenitur , baptizabitis , aut inci- 
pieis baptizare , mendofi funt , qui ex Gracis facillimė con- 
vincuntur : & |. contra epift. Manich. to. 8. col. 156. g. 
ita ipfe ex codice legit : guoniam Job. quidem baptixz, aqua, 
vos Spiritu fanđlo incipietis baptizari , guem 9 accepturi eflis 
gon pofl multos dies iflos ufque ad Pentecoflen : itidem aĉ. 
cum Felice Manich. l. 1. c. 4. col. 473. d. ficut l. 2. con- 
tra Crefcon. to. 9. còl, 418. b. nifi quòd hoc poftremo loco 
habeat baptizabimini , pro incipietis baptizari : ita quoquel. 
2. contra litt. Peril. col, 241. e. baptizabimini Spiritu fanto , 
guem recepturi eftis non pofl multos hos dies, ad Pentecoflen, 
Maxim. Taurin. p. 30. c. Jobannes baptiz. aqua , vos autem 
Spiritu fando baptizabimini , quem accepturi eflis non poft mul- 
tos hos dies. Gaud. Brix. ferm. 9. p. 959. a. Vulgatæ con- 
gruit, nifi èxcipias pe baptizamini , pro fut. baptizabi- 
mini, In Græco conftanter ; paatos cr Trevat , &c. 
ut in Vulg. M{. unus faslicseðs. 
. ý. 6. Mf. Cantabr. Hi ergo cùm conveniffeñt , interroga- 
-bant eum, &c. ut in textu. Auguft. l. de unit. Eccl. to. 9. 
col, 354- g. At illi quidem convenientes , interrogabant eum , 
&c. ut fup. ar l. contra epift. Manich. to. 8. col. 157. a. 
llli quidem cùm veniffent , interrogabant eum , dicentes : Do- 
mine , fi boc in tempore reprafentaberis ? {$ quando regnum 
Ifrael? & 1, 1, at. cum Felice Manich. col, 473. g. f; er- 


go convenientes , interrogabant enm , dicentes : Domino, fi in 
boc tempore prefentabis regnum Ifrael? & iraćt, 10. in Ia 
Joh. to. 3. col. 899. b. necnon Í. 18. de civit. Dei, c. 53. 
col, §36. c. legit: Domine , fs in boc'tempore prafentaberis ? 
£9 quando regnum Ifrael ? itidem tr. 25. in Joh. 6. 485. g. 
faltem ex plerifque Mfs. ex quibuíd. enim prefentab. ex uno 

i prafentaveris : lerm. verrò 265. to. §. col. 1081. a. feq. 
Domine , fi boc tempore prafentaberis , dic nobis , {9 quande 
regnum ljrael: & ì. 1. contra Gaud. to, 9. col. 645. f. 
Dic nobis, fi in tempore boc prefentaberis , £9 quando regnum 
Ifrael. Gr. Oi u gr coursa Gorte , swnpærer avior , ré- 
yorreçs' Kuveit s ei & TO X pore TÉTO amoxabısareis Tur Ba- 
cnsiar To 'Icegwa; in Mf. uno initio deeft gr, & in fine 
ponitur rg 'ICexsr in alio, pro erora Qisareig , eft aro- 
xaæalıistosiç. Beda retraĉt. in Act. legebat 7% 'ICexùr, quod 
faciliùs intelligeretur , inquit , fi addito uno verbo , dicerea 
tur , Regnum populo Ifrael, 

Y. 7. Mí. Cantabr. Et dixit ad eos ¢ Non efl veflrùm fei- 
re tempora aut momenta , gue , &c. ut fup. Hilar, l. 9. de 
Trin. col. 1034. a. Non efl vefirim fcire tempora vel momen- 
ta , qua Pater pofuit in fua poteflate. Non difimulandum ta- 
men à Mís, omnibus Hilarii abeffe vel momenta , fi Cuftan- 
tio noftro fides; &æ verò Hilarius in decurfu fermonis hæc 
habet : Cùm fcire bac sempora nob efl eorum......... ipf certè 
ONAC. de temporibus interrogant... Patrem verò tempora 
non in fcientia fua , fed in poteflate pr" » ait : ubi nulla 
mentio fit horum , vel momenta. Cypr. l. 3. Teim. p- 
326. b. legit : Nemo potefl cognofcere tempns ant tempora , 
qua Pater pofuit in fud poteflare, Auguftin. l. contra epift. 
Manich. col. 157. a. & act. cu® Felice Manich. 1. 1. col. 


- 473. g. llle autem dixit : Nemo potefl cognofcere tempus , quod 


Paser pofuit in fua poteflate : & epift. 197. ad Hefych. toa 
2. col. 737. e. f. Nemo potefl cognofcere tempora , qua Fater , 
&e., fubinde col. 738. a. b. ita differit : Non enim dixit 
diem , vel horam ; fed tempora , gaa ia brevi [patio non 
Jolens dici , facut dies , vel bora , maximè fi Gracnm intuea- 
mur eloquium , ex qua lingua in nofiram eundem librum , s- 
bi boc Tanam ef, fiimus effe translatum ; quamvis Latins 
Jatis exprimi non potuerit, Ibi enim Græcè legitur , pires Ñ 


' xuegús" nofirè autem utramque boc verbum tempora appel- 


lant , five põrus, JIVE 4ieIUS.se Quod fi Latinè diceretur 
tempora aut opportunitates , nec fic quod dinm efl, effet 
exprefum ; quia five opportuna , five importuna fint tempo- 
ra, xaiegi dicuntur, Ad hæc etiam, Nemo poteft cognofcere 
tempora , gue , &c. Hefich. epift. ad eund. Aug. ibid. cols 
739. €. oblervat in antiguifhmis libris Ecclefiarum , non ita 
Seriptum effe, Nemo poteft; fed fcriptum eft , inquit , No» 
ef vefirm noffe tempora vel momenta , qua Pater, &c. Sed 

uguft. epift. 199. ad eund. col, 743. e. ejus verba repe- 
tens , ait : Nondum [anè intelligo quonam modo accipi dekont 
quod fcribit SanGitas tua , propterea dixiffe Dominum Apoflo- 
lis : Non efl vefirim nofe tempora vel momenta , &c. tum 
ibid. non femel , necnon ferm. 265. to. ş. col. 1081. a. 
conftanter ita refert : Non eft vefirüm frire tempora , que, 
&c. abfque his , vef momenta : itidem in Pf. 6. to. 4. col. 
22.e. & l. 18. & 22. de civ. Dei , to. 7. col, 536. d. 702. 
d. fic etiam l. 2. contra litt. Peril. to. 9. col, 247. €. 257a 
f. 260. b. & in Collar. Carthag. col. 393. c. & trat. ro. 
În r, Joh. to. 3. col, 899. f. fi exceperis hoc ult. loco tem- 
p#s , pro tempora: at traĉt. 25. in Johan, col. 486. a. & l. 
t83. de civit. Dei, c. ço. col. §32. f. & l. de unit. Ecclef. 
to. 9. 354. g. & l. 1. contra Gaud. 645. f. Non ef veflrim 
fcire tempora vel momenta, &c. Ambrof. in Luc. 8. cole 
1479. a. & 1. ș§. de fide , col. ș89. f. legir : Non efl veflrüm 
fiire tempora £5 annos , que Pater pofuit , &c. Auctor verò 
l. de fing. cleric. apud Cypr. p. §35. fimpliciter , /csre tem- 
pora. 

v.8. Mf. Cantabr, fed accipietis virtutem , cùm fapervea 
nerit Spiritus fanus fuper vos , 9 eritis mei ad qua Jeruf. 
£9 omni Judea, {$ Samaria, &c. ut in textu. Hilar. 1. ; 
de Trin, col. 964. e. fed accipietis virtutem , fupervenien- 
te Spiritu fano in vos , &$ eritis mibi teftes in Jernfalem , $9 


Isf. 2. 
2e 
Lac. 24e 
43. 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. L 499 
VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA, 
@t inòmni Judæa , & Samaria, & ufque ad ulti- lẹm, &in omnì Judæa , & Samaria , & üfque ad £e M/:Laudisno, 
mum terræ.  nitimum terræ. 
g. Et cùm hæc digiffet, videntibus illis , ele- 9. Et cùm hæc dixiffet  Videntibus ipfis , èle- 
vatus eft : & nubes fufcepit eum ab oculis eorum. vatus eft : & nubs fufcepit eum ab oculis ipforum. 
= x0. Cùmque intúerentur in cælum euntem il- ro. Et cùm tenderent in cœlum , eunte illo, 
lum , ecce duo viri aftiterunt juxta illos in veti- & ecce viri duo adftiterunt eis in vefte alba, 
bus albis, 


x1. qui & digeront : Viri Galilæi, quid ftatis rrn qui & dixerunt : Viri Gålilæi ;, duid ftatis à- 


åfpicientes in cæłum? hic Jefus , quiaffumptuseft fpicientes in cœlum ? hic Jefus , qui receptus eft 
à vobis in cælum , fic veniet , quemadmódum vi- à vobis in cæœlum , fic veniet , quémádmodum vi- 


diltis eum euntem in cælum. 
12. Tunc reverfi funt Jerofolymam , å monte, 


diftis illum euntem in cœlum. 
12. Tunc regrefli funt in Hierofolyma, à mon- 


qui vocatur Oliveti, qui eft juxta Jerufalem, fab- te, qui dicitur Oliveti , qui eft juxta Hierufalem, 


bati habens iter. 
13. Et cùm introiffent in cænaculum, afcene- 


fabbati habens iter. l 
13; Et çùm introiffent , afcenderunt in fupe- 


Nor ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


omni Judea , 9 Samaria , {9 ufque ad ultimum terre, Simi- 
liter haber Vi&torin. Afr. l. 3. contra Arium , p. 280, å. 
excepto verbo adveniente , pro fuperveniente. ita quoque 
Ambrof. l. 1.in Luc. col. 1278. f. accipietis virtutem , ad- 
veniente in vos Spiritu fando : Mis. verò plures ibid. acci- 
pietis virtutem aduenientem in vos Spiritus fanii; alii duo, 
Spiritum fanĝum : & ita 1. 1. de Spir. S, col. 617. d. con- 
fentientibus potioribus Mfs. accipietis virtutem venientem 
Spiritum fanllum in vos , {$ eritis mibi teftes în Jerufalem , ç8 
sn omni Judea , ç9 Samaria ufque in fines terra : atl, 2. col. 
633. a. virtutem , adveniente in vos Spiritu fanĝo: nonnulli 
tamen Míg. hic & l. xr. ferunt , virtutem aduenientem in 
wos Spiritum fanĝum ; alii quidam , cum vet. edit. hic, 
advenientis in vos Spirisus [fandi ; eædem ver, edit. citato 
loco lib. 1, & Mís. plures ucrobique , adveniente in vos Spi- 
ritu fando, Græc. Aiar Emea Gortos T ayie Ireoualoç. 
Auguftinus traĉt, 25. in Johan. to. 3. col. 486. a. fed ac- 
cipietis virtutem ex alto p Spiritum fanttam fupervenientem in 
vos , (3 eritis mihi tefles in Jerufalem „£$ in omni Judea , {9 
Samqria , £9 ufque in fines tetra ; fed in duobus Mfs. legi- 
tur , Spiritu [anélo fuperveniente : idem tra&t. 99. col. 747. 
€. fed accipietis virtutem Spiritus fanti fupervenientem in vos , 
£5 eritis mibi tefles : & tura®&. 10. in 1. Johan. col. 899. f. 
necnon ferm. 265. to. $. col. 1081. g. fed accipietis virtu- 
tem Spiritus fantli fuperuenientem in vos , £9 eritis mibi tefles 
án Jerufalem , {$ in totam Judeam , {9 Samariam , £$ fque 
än totam terram : eodem êtiam modo lègit l. 18. de civit. 
Dei, c. fo. to, 7.col. $32. f. prærer hæc , {9 in tora Judas , 
$$ Samaria , {9 #fque in fines terre: at i. 2. contra litt. Pe- 
til. to. 9. col, 247. €. 257. f. 260. b. & in Phal. 49. to. 4. 
col. 446. g. {9 in totam Judeam , £9 Samariam , {$ ufque in 
totam teram , ut fup. & l. contra epift. Manich. col, iṣ7. 
c. ficut a&t. cum Felice Manich. l. 1. c. 4. to. 8. col. 473- 
fed accipietis virtutem Spiritus fanili Jupervenientem in vos , £9 
eritis mihi tefles apud Jerufalem , £5 in tota Judea , ṣ¢5 Sama- 
ria , {9 ufque in totam terram : itidem l. de unit, Eccl, to. 
9. col. 355. a. præter hoc in Jerufalem: 1. verò 1. contra 
Gaud. to. 9. col. 545. f. fed accipietis virtùtem fupervenien- 
tis Spiritus fanéli iñ vos , 9 eritis... in Jeruf. {9 in totam Ju- 
deam ,§8 Samariam , $$ ufque ad terminos terra : & trait. gg. 
in Johan. 730. f. fed àccipietis..... £9 eritis mihi teftes in Je- 
ruf gg in tora Judaa , £9 in Samaria , £9 ufque in fines terra: 
& l. 4. contra Crefcon. to. 9. col. 15. c. in Jeruf. {9 totam 
Judaam {5 Samariam , £$ ufque in fines terre. Similiter hà- 
bet Au&t. l. de promiff. p. 3}. prom. 32. col. 182. c. In Col- 
Jat. verò Carthag. p. 393. c. fic: fed accipietis virtutem Spè- 
ritus fani , £9 eritis mihi tefles in Jerufalem , £9 in totam Ju- 
daam , {$ Samariam , §5 ufque in totam terram, Hefychius ep. 
ad Auguft. to. Z. col. 739. €. fed eritis mihi teftes in Jeruf. 
e5 in Judea , {9 in Samaria , £9 ufjue ad ultimum terre. Græ- 
cum Vulgaræ faver ; fed Mf. unus , pro ze®ðé po , fert oe- 
é uv , ut in textu Cantabr. 

Y. 9. Mf. Cantabr. Et cùm bac dixiffet , nubs ( 1. manu 
nubes) fufcepit eum : {$ levatus eft ab oculis eorum. Auguft, 
epift. 199. to. 2. col. 756. c. His diđlis , nubes [ufcepit eum: 
£5 fublatus eft ab eis : itidem aćt. cum Felice Manich. to. 8. 
col, 473. præter Cùm bac diceret , pro His diĝżs : at in Pf. 
49. to. 4. col. 446. f. His enim diclis , nubes fufcepit eum : 
deinde , Intuebantur ,&c. fimiliter l. 1. contra Gaud. to. 9. 
col. 645. f. His difis , nubes fufcepit eum : & l. de unitate 
Eccl. to. 9. col. 35g. c. His dilis „ elevatus efl : £9 nubes fuf- 
cepit eum : {5 viderunt , &c. fed infra , col. 356. a. Hec cùm! 
dixiffet , videntibus illis , elevatus efl, &c. utin Vulg, Con- 
cinit Vi&torinus Afr. l. 3. contra Arium , p. 280. c. nifi quòd 
in fine habeat , ab ocul:c iprorum. Auctor l. de promill. p. 
3. prom. 32. col. 182. a. nebes fufcepit eum : ç5 fublatus efl 
å diftipnlis, 1n Græco omnia ut in Vulg, licut apud Fulg, 

Jom. lil. 


l. 2. ad Trafim. p. 108. ufque ad Y}. ir. 

¥. 10. Beda rera&t. in AĜ. ait : In Gr&co šta babetur : 
Et cum intenderent in celum , eunte illo. Mf. Cantabrig. Ès 
ut afpicientes erant in cælo , abeunte eo ; ęo ecce viri duo adfi- 
fiebant eis in vefle candida. Auguft.1. 1. act. cum Felice Ma- 
nich. to. $. col. 473. Et quomodo contemplantes erant , cùm 
iret in cælum ecce dúo viri ådflabant illis in vefie alba : & in 
Pí. 49. to. 4. col. 446. g. alludens dicit : Intuebantur illż 
ġuem noverant , ç cum ab eis iret in cælum , admoniti funs 
voce angelica : & l. de unit. Eccl. to. 9. col. 355. c. Et pja 
derunt eum euntem in cælum :atinfra, col. 356. a. Et cùm 
intuerentur in cælum euntem illum , ecce duo viri afliternné 
illis in vefle candida, Similiter Vitorin. Afric. 1. 3. contra 
Arium , p. 280, c. Cùmque intuereniur euntem illum celum. 
Avit. Vien. ep. 3. Sirm. to. 2. p. 29. b. Quo recepto , due 
angeli adfliterunt. Auĉt. 1. de proriff. p. 3. prom. 32. cole 
182. a, Et quomodo contemplantes erànt , cùm iret in celum š 
duo viri adfliterunt eis in albis, Gr. Kæl aç artsviCorreg noas 
Eis TOF VECXIOT , mopsvopérs dvIY s ù IAY ardpes dúo FApPUSH” 
xtioar aujols ey eDmTi aevxn’ al. eDUoso atvraig. 

X. 11. Mf. Cantabr. Vulgatæ confonat, nifi quòd ha- 
bear te Jefus ; tollatque in cælum, poft à vobis, Tertul, 1 
de bapt. p. 392. c. Angeli , inquit, ad Apoflolos dixerunt fio 
venturum , quemadmodum {$ in cælos confcendit, Auguftina 
aĉ. cum Felice Manich, 1. 1. to. 8. col. 473. qui dixerune 
ad eos ; Viri Galilei , qüid flatis refpicientes in cælum ? ifle 
Jefus , qui affumptus eft in cælum å vobis , fic veniet , quem- 
admodum vidiflis eúm euntem ih cælúm : & tra&t. 21.in Joh. 
tom. 3. col. 462. c. d. Vox illis angelica * Viri Galilei , quid 
Ratis afpicientes in celum? ifte , qui affumptus efl à vobis in 
celum fic , &c. & l. de unit. Eccl. to. 9. col. 356. b. guë 
{5 dixerunt : Viri Gal. quid flatis refpicientes in celum ? ifle 
Jefus , &c. at in PÍ. 49. to. 4. col. 446. g. Quid flatis , vi- 
ri Galilei? hic Jefus , quem videtis ire , fic veniet, quemad- 
modum vidiflis , &c. ut fup. & ferm. 277. to. §. col. 1122. 
€. Viri Galilei , quid flatis afpicientes..... bic Jefus , gui acct- 
ptus efl à vobis , fsc veniet , quomodo vidiflis , &c. demum tr, 
40.. in Joh. $66. c. fic veniet , gomodo eùm vidiflis euntem 
in cælum. Orient, Epifc. epift. ad Symmach. Conc. to. 4s 
col. 1309. a. Viri Galilei , quid flatis afpiciemes in cælum ? 
bic Jefus , qúi áblatus ef å vobis in celum , ita veniet , ficue 
vidiflis euntem in cælum. Avit. Vien. ep. 3. p. 29. b. Virè 
Galilæi , Jefus hic, qui receptus efl à vobis , fic veniet , quem- 
admodum vidiflis eum enntemin cælum. iridem Vigil. Tapf. 
l. 1. cont. Eutych. pp. 6: a. & 723. f. omiffis Viri Galilei : 
at l. contra Varim. p. 738. g. legit: Viri Galilæi , quid fla- 
tis afpicientes ih cælum ? hic Kjus » qui affumptus efl à vobis , 

fic veniet. Auctor 1. de promiff. p. 3. prom. 32. col. 182. 
a. Viri Gal. quid fatis intuentes in cælum , &c.ut in Vulg. 
Ita quoque S. Leo ferm. 72. p. 154. c. excepto verbo afpi- 
cientes , pro intuentes, Fulg, l. 2. ad Trafim. c. 18. p. 108. 
Viri Gal. quid flatis àfpicientes in cælum ? bic Jefus , quem via 
diflis euntem in celum ; jic veniet , quemadmodum vid. &c. 
ut ia Vulgata. Arnob. Aftıic, 1. de Trin. p. 222. c. bic Je- 
fös, qui affumptis eft à vobis in cælum , fic Zeniit. Gr. "Aga 
Apes Tarnai, TÍ ESHLATS EHGAETOTEG... Etos O 'Inceg, 3 
ararnphsis ap vuar, &c. utin Vulg, 
_ %. 12. Auguft, act. cum Felice Manich. to. 8. col. 473. 
& l. de unit, Eccl. to. 9. col. 356. b. Tunc reverfi funt in 
Jerufalem , å monte , qui vocatur Elzo , qui efl juxta Jerofolya 
màm ,fabbati Labens iter. Græcum Vulgate favet , nili quód 
habet , sis 'Isegusæanu , poft reverfi funt, Ira quoque in Mfa 
Cantabr. Lat. detraćto é, vel in. 

¥. 13. MI. Cantabr. Er cùm introiffent , altenderunt in 
Superiora , nbi erant commorantes Petrus , &c. ut in Vula 
gata. Auguft. l. de unit. Eccl, to. 9. col. 356. b. Et cùm 
ŝntroiffent , afcenderunt in fuperiora , nbi erant inhabitantes Ri- 


Rit ij 


s OD 


VERSIO ANTIQUA. 


“Ex Mf. Landixgo, TlOYa , ubi erant habitantes Petrus etiam & An- 


dreas, & Jacobus, & Johannes , Philippus & 
Thomas, Bartholomæus & Mattheus , Jacobus 
Alphei, & Simon Zelotes, & Judas Jacobi : 

14. hi omnes erant perfevetantes unanimes O- 
Yationi cum mulieribus , & Maria , quæ fuit hater 
Jefu , & cum fratribus ipfius. 
` 1Ș, In diebus autem illis furgens Petrus in me- 
dio difcipulorum , dixit ( erant autem turba viro- 
rum fimul, quafi centum viginti. ) 

16. Viri fratres, oportebat impleri Scripturam 
hanc, quam prædixit Spiritus fanus per os Da- 
vid de Juda , qui fuit dux eorum , qui compre- 


ACTUS APOSTOLORUM. Čap. I 


VULGATA NOVA, 
derunt ubi manebant Pétras & Joannes, Jacóobús 
& Andreas , Philippus & Thomas , Bartholomæus 
& Matthæus , Jacobus Alphæi , & Simon Zelotes 
& Judas Jacobi : 

14, hi omnes erant perfeverantes Qpanimiter 
in oratione cum mulieribus, & Maria matre Jefu , 
& fratribus ejus. 

15. In diebus illis exfurgens Petrus in medio 
fratrum , dixit ( erat autem turba hominum fimul , 
ferè centum viginti.) 

16. Viri fratres, oportet impleri Scripturam , 


quam prædixit Spiritus fanus per os David de 


Juda , qui fuit dux eorum , qui comprehenderunt 


è Mf: inìabiter, Fiat ager i 


ħenderunt Jelum : 


17. quia connumeratus erat inter nos, & for- 


titus eft fortem minilterii hujus. 


18. Hic igitur N agrum de mercede in- 
tus crepuit medius : & dif- 


 iquitatis, & pronus 
fufa funt omnia vifcera ejus. 


rọ. Et notum faum eft omnibus habitanti- 

bus Hierufalem , ita ut vocaretur ager ille , ipfo- 

rum lingua, Aceldamas , hoc eft, ager fanguinis. 

20. Say eft enim in libro Pfalmorum : 

t lius defertus , & non fit qui * inhabi- 
‘tet in eo : & epiícopatum illius accipiat alter, 


21. Oportet ergo ex his, qui convenerunt no- 


Jefum : 

17. qui connumeratus erat in nobis, & forti- 
tus eft fortem minifterii hujus. 

18. Et hic quidem pofledit agrum de mercede 
iniquitatis, & fufpenfus crepuit medius : & diffufa 
funt omnia vifcera ejus, 

19. Et notum fa&um eft omnibus habitantibus 
Jerufalem, ita ut apellaretur ager ille , lingua eo- 
rum , Haceldama , hoc eft , ager fanguinis. 

20. Scriptum eft enim in libro Pfalmorum : 
Fiat commoratio eorum deferta , & non fit qui 
inhabitet in ea : 
alter. 

21. Oportet ergo ex his viris, qui nobifcum 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


tras {8 Job. &c. ut in Vulgata : fimiliter l. 1. aĉt. cam Fe- 
lice Manich. to. 8. col. 474. præter habitabant , pro erant in- 
habitantes. Gr. Kal ore eloa Gor y dréGuoar sig TÒ UTEPOOY 
¥ noar xarausrortes o TE MéTegs sy IaxwGos, ṣ Iwarris , &ce 
ut in Vulg. al. Iwarys, } 'IdxwGos. Beda retraĉt, in Aĉt. 
Et cùm introiffent in cænaculum , afcenderunt ubi manfionem 
babebant $ nam £9 in Graeco ita pofitus efl ordo verborum : Es 
“cum introiffent in cænaculum , aftend. ubi erant manentes Pe- 
trus , £5 Johannes , £9 Andreas , ç5 Jacobus, In Graco ita fe ba- 
bet ordo nominum : Petrus , g9 Andreas , £5 Jacobus , £$ Joban- 
nes , £9 Simon Zelotes , {5$ Judas Jacobi. 
Y. 14. Mf. Cantabr. bi omnes erant perfeverantes unani- 
mes in oratione cum mulieribus , £9 filiis , £9 Maria matre Je- 
f" , &9 frarribus ejus. Cypr. l. deunit. Eccl. p. 203. b. & l. de 
or, Dom. p. 266.b. £5 erant perf. omnes unanimes in oratione 
cum mul. ç$ Maria , que fuerat mater Jefu , {5 frairibus ejus. 
lidem Auguft. l. 1. aćt. cum Felice Manich. to. 8, col. 474. 
præter vocem orationibus , pro oratione : at l. de unit. Eccl. 
to. 9. col. 356. b. legit: bi omnes erant adfervientes wnani- 
mes orationi cum mulieribus , £9 Maria , que fuit mater Jefu , 
£S fratribus ejus. Gr. grou marres noer megoraphpErTEs opo- 
Guuador t meosvxh & TA denog ovr yurak, ; Mapia y 
qn uuTpÀ TE Ing s 4 ovr tois aderpcis aviy. Mis. pures 
tollunt , ù 73 denad, ficut unus præpofitionem oor , fub fi- 
nem., i 
= Y. 15. Mf. Cantabr. In diebus autem bis cùm furrexiffet 
Pesrus in medio difcipulorum , dixit ( erat autem multitudo 
non omniam , quafi cxx. ) Cypr. epiit. 68. p. 118. furrexit 
‘Petrus in medio diftentium ( fuit autem turba bominum , fe- 
re centum viginti. ) D l. I. a&t. cum Felice Manich. 
to. 3. col. 474. Er in diebus illis exfurrexit Petrus in medio 
difcentium , £9 dixit ( fuit autem turba in uno bominum , quaa 
fi centum viginti : & l. de unit. Eccl. to. 9. col. 356. b. In 
bis autem diebus [urgens Petrus in medio difcipulorum , dixit 
'( erat antem turba bominum , circiter centum viginti, ) Vi- 
gil. Tap. l. contra Varimad. p.750. d. Stans verò Petrus 
cum undecim , elevata voce dixit : Viri, &c. Græc. Kal è 
rañ; uutexis tautai arasaç Iletegs o peco Tor paÑu- 
qow , einer( Ñ Te OXAOG OroAlwr Emi TO AUTO WG EXATOV sixo- 
ew. ) MI. unus , Er Aè nuseais wai’ & infra , oxa ar- 
dpor-al. apurar. i 
X. 16. MÍ. Cantabr. Viri fratres , oportet impl. Scripturam 
banc , quam..... per os David de Juda , qui falus efi dux ŝis , 
qui adprehend. Jefum. Irenæus l. 3. c. 12. p. 193. a. Viri 
fratres , oportebat ( al. oportet ) impleri Scripturam banc , quam 
pradixit Spiritus S. ore David de Juda , qui faus eft dux bis, 
qui apprebenderunt Jejum. Auguft. 1. 1, act. cum Felice Ma- 
'nich. to. 8. col. 474. Viri fratres , oportet adimpleri Scriptu- 
ram ilam , quam praedixit Spir. S. ore fandi David de Juda, 
g fuit dedullor illorum , qui comprehenderunt Jefum. Vigil. 
apf. l. contra Varimad. p. 750. d. & Gildas Sap. caftig. 
in eccl. ord. p. 720. a. Vulgaræ concinunt, In Græco fic : 
"Ard pes adeapol a Edd anpa G aras rnr Iexpir tavta, Ñr 


MOJEME Tesee Cid séualos Aabid , nepi Igda, TE yero- 
pérs ód\nyS rcs ovmaGyci tòr 'Inoyre Mís, plures omittunt 
TaÚTH , poft Tpațúr. 

Ý. 17. Mí. Cantabr. gui adnømeratus erat inter nos , 8$ 
Jortitus fuit , &c. ut fup. Auguft. I. 1. aĉt. cum Felice Ma- 
nich. col, 474. quoniam annumeratus erat inter nos , qui ba- 
buit fortem bujus miniflerii. Iren. l. 3. c. 12. p, 193. a. fim- 
pliciter , quoniam annumeratus fuit inter nos ; deinde , Fiat 
babitatio ejus , &c. ut infra , Y. 20. Ambrofiaft. col. 81. f. 
qui fortitus efl fortem miniflerii hujus, Gr. oti ratnehpue 
uévoç ny ovr uui» Ù PAXE qor xanpor TH; dAiaxoriag tau- 
Ing. Mf. unus , ôç xalneiðuuuiros ýr mox alii plures, < 
TUF 

¥. 18. Mf. Cantabr. Hic ergo poffedit predinm ex mercean 
de injuflitie fua , $ pronus failus crepavit medius : £$ effu- 
Ja fum , &c. ut fup. Aug. l. 1.aêt. cum Felice Manich. col. 
474. Hic ergo poffedit agrum de mercede injuftitia fua, $ 
collum fibi alligavit , {5 dejelus in faciem , difruptus ef me- 
dius : {$ effufa funt omnia viftera ejus, Gild. Sap. caftig. in 
eccl, ord. p. 720. a. Hic itaque acquifsvit agrum de merce- 
de iniquitatis. Gaud. Brix. p, 974. f. crepuit medius : £9 
effufa funt viftera ejus, Gr, Odres Wu ér exin aro xwplor 
EX TE MIDE TNG QSIRIRG » w wpun; yerópserog eadun s pé- 
ccç° X% eEexulu, &ca Mf. unus initio tollit yy° fubinde a- 
lius , pro mpurus yeromðwos, haber amoxpeudwos , fufpenfus g 
Ambrof. in faciem profiratus , tefte Millio, 

Ý. 19. Mf. Cantabr, Es notum fatum eft omnibns, qui inba- 
bitant Hieruf. ita ut vocetur predium iliud , lingua ipforum, 
Aceldemach > hoc efl , predium fanguinis, Auguft. l. 1. afta 
cum Felice Manich. col. 474. Quod £9 cognitum faum ef 
omnibus , qui inhabitant Jerofolymam , ita ut vocaretur ager 
ille , ipforum lingua , Aceldemach , id efl , ager fanguinisa 
Similiter habet Beda retrat. in AĜ@t. Acheldemac , ut 8 
perantiquum Lećtionarium Luxovienfe. Græcum Vulga- 


& epifcopatum ejus accipiat 68. 26. 
pucop j| P bfal 


Pf. 40. 
IO. 
Joan. 


-I3 18. 


Mattb, 
27. 7. 


Pfalm, 


108. 8. 


tæ faver , nifi quòd habeat rå idie Jiarxro aviar, pro lin- 


gua eorum. 

ý. 20. Mf. Cantabr. Scriptum efl..... Fiat babitatio ejas 

(1. manu eorum ) deferta , £9 non fit qui habitet in en : £$ epi- 
fcopatum illius fumat alius. Iren. l. 3. ©. 12. p. 193. a. Fiat 
babitatio ejus deferta , §9 non fit qui inbabitet in ea: £9 epi= 
fiopatum ejus accipiat alter ¢ & l. 2. c. 20. p. 144. €. epifco- 
patam ejus accipiat alius, Hilarius in Pfalm. col. 2. a. Scri- 
ptum efl enim in lib. Pfalmor, Fiat domus ejus deferta : {3 
epiftopatum ejus accipiat alter. Auguft. 1. 1. aĉt. cum Feli- 
ce Manich. col. 474. Scriptum efl enim in lib. Pf/aim. Fiat vil- 
la ejus deferta , 9 non fit qui inbabites in ea : 9 ife. ejus 
accipiat alter, Gr. Tiyegwla Vapro Lern OHT® y ETAVAIG 
ulg punos, Y uù esw o xafoxor , &c. ut fup. Mis. plu- 
res , pro av]g , ferunt gular. 

Y. 21. Mf. Cantabr. Oportet ergo ex bis viris , gui conve- 
nerunt nobiftum (1. manu :ergo corum, gui venerunt nobifcum, 
virorum ) in omni tempore , guo introivit X$ exivit ad nos Do- 
minus J, Chr, Auguft. a&t, cum Felice Manich, l. 1. cole 


' ACTUS APOSTOLORUM. Čap. 1h 


VULGATA NOVA. 
firt còngrégati in ómni tempore , quo intravit 
& exivit inter nos Dominus Jefus , 

22. incipiens à baptifmate Joannis ufque in 
diem , qua affumptus eft à nobis, teftem refurree 
ionis ejus nobifcum fieri unum ex iftis. 

23. Et ftatuerunt duos, Jofeph , qui vocabatur 
Barfabas , qui cognominatus eft Juftus , & Mat- 
thiam. 

24. Et orantes dixerunt : Tu Domine, qui 
corda nofti omnium, oftende , quem elegeris ex 
his duobus unum , 
= 2$. accipere locum minifterii hújus, & apo- 
ftolatus , de quo prævaricatus eft Judas ut abiret 
in locum fuum. 

26. Et dederunt fortes eis , & cecidit fors fu- 
per Matthiam , & annumeratús eft cum undecim 
Apoftolis. 


ŝoi 
VERSIO ANTIQUA. 

bis * cum , viris , in omni tempor , in ĝuo 

* intravit & exiit inter nos Dominus Jefus , 

22. incipiens à baptifmo Johannis uíque in 
diem , ġuo idimptus nobis , tetem refurre&tig- 
nis ejus fieri nobiícum unum ex his. 

23. Et his di&is , ftatuerunt duos, Jofeph, qui 
vocabatur Barfabban , qai cognominatus eft Ju- 
ftus, & Matthiam. 

24- Et orantes dixerunt : Tu Domine, qui cor- 
da nofti omnium , oftende, quem elegeris ex his 
duobus unum, 


25. accipere fortem minifteri hujas, & apo- 
ftolatus , de quo prævaricatus eft Judas ire in lo- 
cum fuum. 


26. Et dederunt {fortes eorum , & cecidit fors 
fuper Matthiam , & connumeratus eft cum undè- 
cim Apoftoli. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM 


474. Oportet itagge ex bis viris , qui convenerunt nobiftum in 
mni tempore , quo introivit fuper nos {$ excefit Dominus Je- 

fus Chriflus, Gre AT gr Twr ourer Górrær nuin ardpor o 
wari xpóro , éo Â siota Ge t egnaber e4 uuas o Kwcos Ings’ 
Ak unus , xpórv &* Cantabr. Gr. wç , fed fecerunt ĝ , dèra- 
O 6. 

ý. 22. Mf. Cantabr. incipiens à baptifmate Joh. ufque i» 
diem , quo adfumptus eft à nobis , telem refurr. ejus nobif- 
cum fieri unum iflorum. Auguft. act. cum Felice Manich. 
l. 1. col. 474. incipiens à baptifmo Jobannis ufque in illam 
diem , quo affumptus eft à nobis , telem refurrellšionis ejus no- 
an effe: nec addit , snum iftorum. Gr. textui Cantabr, 
aver. 

ý. 23. Beda retra&, in AĜ. ait in Græco plus haberi 5 
nempe: Er his diflis , fatuerunt duos. Attamen nullum af- 
fert Millius Mí. Gr. in quo legatur his dilis. In Cantabr. 
Lat. fic: Er flatuit duos , Jofeph , qui cognominatur Barna- 
bas , qui vocatur Juflus , £$ Mattbhian. Auguft. 1. 1. at. cum 
Felice Manich. Er flatuit duos , Jofepb , qui vocabatur Bar- 

fabas , qui {9 Juftus , £8 Matthiam. Græcum Vulgatæ adfti- 
pulatur , habetque fsusar , flatuerunt : gyl dujos aulis isu- 
Ce ama warteg , inquit Chryfoft. 

Y. 24. MI. Cantabr. Es orantes dixerunt : Domine , qui 


nofli corda omnium , defigna , qaem elegifli ex bis daobus s- 
num. Auguft. ubi fup. Es precatus dixis : Tu Domine , cor- 
dium omnium intelleĝor , oflende , ex bis duobus qħem elegi- 
fi. Gr. Kal vegoevkaðpo emor Eo Kice xaphioyrósas 
marra » ardd eikoy ix TET Tor dúo era èy ebeniga’ Mis. 
plerique , ór è%ert%w ex térær trar dVo tra. 
¥. 25. Mf. Cantabr. umere locum miniferii bujus, {$ 
ápoflolatus , à quo tranfgreffus Judas abire in locum [uum. 
Auguft. ubi fup, ad fuftipiendum locum bujus minifterii , $8 
annuntiationis , à qua excefht Judas ambulare in locum fuum. 
Gr. aaGsiy TOY LANEI TNG FIRROIIAG TAUTHG 3 Ñ ATOSOANG » Eh 
ýs mapéGu 'Iédas mopstvGhrai eis ror tõmror tov idor. Mfs. 
plures habent rowor , pro xahegre paulòque poft alii qui- 
dam ap ús» pro t% ñs. ; 
V. 26. Mf. Cantabr, Er dederunt fortes fuas , &$ cecidit 
fors fuper Matthian , ¢ẹ dinumeratus eft cum xii. Apoflolise 
Auguft. l. 1. a&t. cum Felice Manich. c. 4. col, 474. d. Es 
dederunt fortes fuas , $9 cecidit fors fuper Matthiam , $$ fimul 
deputatus ef cum undecim Apofiols duodecimus. Græc. Kal 
Edwar xapes aula P ù ovfrarsẸyupion metè 
Twr erdexa Awosóawr, Mis. plures , loco gular , ferunt gu- 


Jois 3 cum Vulg. 


CAPUT 


VULGATA NOVA 


IL 


VERSIO ANTIQUA. 


t. E’ cùm complerentur dies Pentecoftes , e- 
rant omnes pariter in eodem loco: 
2. & faus elt repentè de cæœlo fonus , tan» 


juam advenientis fpiritus vehementis , & replevit 


totam domum ubi erant fedentes. 


I: ET cùm complerentur dies Pentecoftes , €- 
rant id in ipfum fimul : 
2. Et * faus eft repentè de cœlo fonus, velut 
advenientis fpiritus violentis , & implevit omnem 
domum ubi erant fedentes:; 


NoræÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. Cantabr, Er falum efi in diebus illis , {$ cùm 
implerentur dies Pentecofles , erant fimul omnes in unam, Au- 
guft. contra epift. Manich. to. 8. col. 157. c. In illo tem- 
pore , quo fupplerus eft dies Pentecofles , fuerunt omnes eadem 
animatione fimul in unum : & 1. 1. at. cum Felice Manichi 
col. 474. €. Tempore , guo fuppletus efl dies Pentecofles , fue- 
runt emnes fimal in nno: at l. de unit. Eccl; to. 9. col, 356. 
c. Er cùm complerentur dies Pent. erant omnes fimul in unum, 
Au&. I. de promit. p: 3. prom. 32. col. 18ż. b. Die án- 
tem Pentecoftes ferunt omnes diftipuli eadem animatione ( al, 
admiratione ) fimul in nnum. Vigil. Tapí. l. contra Vari- 
mad. p: 743. C. Cùm complerentur dies Pent, erant omnes di- 
feipuli fimul in unum : & l; 12. de Trin. p. 323. c. Er cum 
compl. dies Quinquagefime , erant pàriter omnes in unum, Ñ. 
Leo fer. 73. pe 155. b. Cùm complerentur dies Pent. effent- 
gue omnes pariter in eodem loco, Maxim. Taurin. p. 30. Cs 
Cùm autem complerentur dies Pentecoftes , faus efl fubitò, 
&c. Beda retraċt, in A&. ait: Malè quidam codices babent 
Penrtecoften ; nam Pentecofle nominativo cafu Quinguagefima 
dicitur , Pentecoftes genitivo ; Pentecoften accujarivo. Nalla 
antem ratio loquendi finit ut dicamus Pentecoften , cum dici 
debeat : Cùm complerentur dies Quinguagefima : vel certè ficut 
in Graco legitur numero fingulari : Et cum compleretur dies 
Quingaagefima. Gr. Kai a TO ovunda Tur yie THS 
Ferlnxoshs , woar amarres opo Guuadòr eai to avlo. MI. 1. 
fcribit ras suéege paulòque poft alii quidam , Car arare 
qeg oi ATósomwi duouuadOr y ale OMY 


ý. 2. Mf. Cantabrig. Es fasum ef repent cælo echo , tan- 
per ferretur fpirisæs violentus , £$ implevit totam , &c. ut 
upra. Cypr. l. 3. Tetim. p. 327. b. Et falus ef fabitò de 
cælo fonus , quafi ferretur flatus vehemens , £$ implevit totam 
ŝllum locum in quo erant fedentes. Eodem modo legit Au- 
guftinus contra epift. Manich. to. 8. col. 157. c. ita quo- 
quel, r. at. cum Felice Manich. col, 474. €. fi exceperis 
hæc , totam illam domum in qua , pto totum ilinm locum in 
äuo : ita rurfum epift. 169. to. 2. col. 607. a. & lib. 1. de 
anima , to. 10. col. 346. e. & ferm. 269. to. §. col. 1093. 
e. 1103. a. nifi quòd poft vocem vehemens , ftatim fubdit , 
Et vife funt ; omiffis verbis intermediis : at 1. de unit, Eccl. 
to. 9. col. 356. c. haber : Er falus ef repentè de cælo fonnus ; 
velus decurrentis [piritæs vehementis , £$ replevit totam dom. 
tbi, &c. Auctor l. de promil. p. 3. prom. 32. col; 182. b. 
legit cum Cypr. Er faus ef de cælo fubito fonus , quafi fer- 
retur flats vehemens , {$ implevit totum ilium locum in que s 
&c. Ambrof. l. 1. in Luc. col. 1278. f. & l. 2. de Spir. S. 
col. 630. a. 638. d. Er faus ef fubito fonus de cælo , tan- 
quam vi magna ferretur fpiritus , {$ replevit totam domum 
ubi erant fedentes : & l. de Ifaac, c. 8. col. 381. f. 4 gua 
erant plurimi fedentes : vide etiam to. 2. col. 358. b. Vito- 
rinus Afr. 1, 3. contra Arium , p. 280. b. Cùm jam falus ef- 
fes de cælo fonus , tý tanguam vi magna fpiritus ferretur , qui 
replevit totam demum : {9 repleti funt , &c. de $. 4. Vigil. 
Tapf. l. 12. de Trin. p. 323. c. Es fallus eft fubitò fonitus 
de cælo , tanquam fi fpiritus vebemeps ferresur , S implevit 


Ex Mf. Làndiano. 
+ Mf. viris cum, 
> MJ. inmaiin 


Ex Mf. Laudianea 


* Mf. faQum, 


-Ex Mf. Londieno, 


5o22 
VERSIO ANTIQUA. 

3. Et apparuerunt eis -divifæ linguæ ficut ignis: 
fedit autem fuper unumquemque eorum : 

4. '& repleti funt omnes Spiritu fanĉto , & cœ- 
perunt loqui altis linguis , ficut Spiritus fanétus 
dabat eis nunciare. SO 

ç. Erant autem in Hierufalem Judæi habitan- 
tes, viri timorati ex omni natione, quæ funt fub 
cœlo. 

6. Cùm autem fata effet vox hæc , congrega- 
«ta eft multitudo, & confula eft, quia audiebant 
unufquifque fua lingua loquentes illos. 

. 7. Stupebant autm omnes , & mirabantur, 
dicentes ad invicem : Nonne ecce omnes hi funt, 
qui loquuntur , Galilæi, , 

8. & quomodo nos n A audimus pro- 
priâ noftrå linguâ, in qua nati fumus? 

9. Parthi , & Medi , & Hælamitæ, & qui inha- 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. iI. 


VULGATA NOVA. 
z+ Et apparuerunt illis dìfpertitæ linguæ tan- 


quam ignis , feditque fupra fingulos eorum : 


4. & repleti fent omnes Spiritu fan&o , & cœ- Mash. 
perunt loqui variis linguis , prout Spiritus fan&tus 3. 11. 
dabat eloqui illis. Marc, 

5. Erant autem in Jerufalem habitantes Judæi, pe 
viri religiofi ex omñí natione , quæ fub cæœlo et. 16. i 

Joan. 7» 

6. Fa&a autem hac voce, convenit multitudo , 39- 

& mente confufa eft, quoniam audiebat unufquif- g Sup. 1o 

que lingua fua illos loquentes. laf its 
7e Stupebant autem omnes , & mirabantur , di- 1 $. {51g 

centes: Nonne ecce omnes ifti , qui loquuntur , Ga- 6. 

lilæi funt, 

8. & quomodo nos audivimus unufquifque 
linguam noftram , in qua nati fumus ? 

9. Parthi, & Medi , & Ælamitæ , & qui ha- 


Nor®æ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


otam domum ubi erant fedentes : & 1. contra Varim. p. 743. 
t. Èr frétus eft fubttò de cælo fonus , tanquam aduenientis fpi- 
ritus vekementis , {$ replevit omnem locum in quo, &c. & inf. 
750. g. Faĝus eft fubito fonus , tanquam fpiritus validi , &9 
implevit omnem locum in guo, &c. Maxim, Taurin. p. 30. 
c. cum Auĉt. quæzft. N. T. q. 59. col. 65. c. Ert fattus eft 
fubit fonus de cælo , tanquam advehientis fpiritus validi , &9 
replevit totam domum , &c. Hieron. in Ifai. $9. to. 3. col, 
443. d. Fafus ef fubito de cælo fonus , quafi [piiritus violen- 
tus , £$ implevit univerfjam domum ubi, &c. S. Leo fer. 73. 
p. 155. b. Vulgatæ congruit, In Græco fic : Kal eyérero 
Apro EX TË BCX HXO» W TEP peeguérus wrons Biæias , Ù > 
&c. ut in Vulg. Mf. unus pro peegusrus » habet pairouerns. 

Y. 3. Mf. Cantabrig. Et vife funt eis dividi lingua tan- 
quam ignis , ($ fedis faper unumquemque eorum, Cyprian. l. 
3. Teltim. p. 327. b. Et vife funt illis lingua divifa quafi 
dgnis , quì ç infedit in unumquemgue illorum. Itidem Au- 
guft. quæft. 36. in Judic. to. 3. col. 605. e. & traĉt. 6. & 
99. in Job. to. 3. col. 331. c. 744. €. & ferm. 269. to. f. 
col. 1093. €. 1103. à. nili excipias voculas velst , pro qua- 
f» & fuper, pro in : ita quoque legit contra epift. Manich. 
to. 8. col. 157. d, & 1. 1. act. cum Felice Manich. col. 474. 
e. & l. 2. de Trin. col. 778. d. necnon l. t, de anima , to. 
10. col, 346. e. femel adhibito ficut , alias quafi: at l. de 
unit. Eccl. to. 9. col. 356. d. haber: Es vife fune illis dif- 
tribute lingua velut ignis : confedit antem fuper unumquem- 
que eoram, Au&t. l. de promil. p. 3. prom. 32. col. 182. 
b. Er vifa funt illis lingue divife guaf ignis , {$ infedit in u- 
numquemque eorum. Vigil, Tap. l, 12. de Trin, p. 323.c. 
Et vife funs eis divife lingue tanquam ignis , £5 fedit fuper 
nnumquemque. eorum : m glk L Raa paa Pe 743. 
c. 746. h. præter guits fedit , eriori loco ; feditgue , prio- 
a kabo. l. TAE je E col. 381. f. Et vife funt dif- 
pertita lingue tanguam ignis : & in Pf. 38. col. 849. a. Vi- 
Je fum lingua eorum difperfa tanquam ignis :& 1. 2. de Spir. 
S. col. 630. a. Er vifa funt ¿llis difperfa lingue tanquam 
ignis. Hieron. in Ifai. §9. to. 3. col. 443. d. Apparuerunt- 
que eis lingua difperfe ficut ignis , {9 fedit fuper fingulos eo- 
rum. S. Leo ferm. 73. p. 155. b. nil differt à Vulgata. In 
Græco fic: Kai wpOnCar aulos Siapecrówa adoras 
wei TUPI» EXAAUCE Te Ep era txasor dular, 

Ý. 4. Mf. Cantabr. €$ impleti Junt univerfi Spiritu fan- 
fo , £5 ceperunt loqui aliis linguis , ficus Spiritus dedit logus 
eis. Cypr. 1. 3. Teftim. p. 327. b. {9 impleti funt omnes 
Spiritu fanĝo. Ambrof. 1. 10. in Luc. col. 1f44. a. £9 re- 
pleti funt omnes Spiritu fanto , &9 cæperunt loqui variis lin- 
guis , quomodo Spiritus fanus dabat eloqui illis, Auguftin. 
tract. 6. in Joh. to. 3. col. 331. c. f. poft hæc verba , fis- 
per unumquemque eorum , addit , £$ cæperune linguis loqui s 
ficut Spiritus dabat eis pronunciare : fimiliter fer. 269. to. ș. 
col. 1093. €. [uper unumquemque eorum : {$ cæperunt linguis 
loqui , quemadmodum Spiritus dabat eis pronunciare : fic etiam 
infra , col. 1103. a. b. præter linguis omnibus : at contra 
epit. Manich. to. 8. col. 157. d. & 1. 2. de Trinit. col. 
778. d. legit : g9 impleti funt omnes Spiritu fanđo , £$ cæpe- 
runt loqui linguis , quomodo Spiritus dabat eis pronunciare : 
ita quoque |. 1. aĉt. cum Felice Manich. col, 474. f. exce- 
pto variis linguis : ita rurfum l. de unit. Eccl. to. 9. col. 
356. d. nifi quòd habet , £9 repleri fune ; paulòque poft, 
Spiritus fanđus. Vitorin, Afr. l. 3. contra Arium, p. 280. 
b. (3 repleti funt Spiritu [sn&o , {9 cæperunt logui variis lin- 
guis. Similiter Vigil. Tapf. l. contra Varim. p.743. c. & 
746. h. £9 repleti funt Spiritu fanĝo: ar |. 12. de Trin. p. 

323. c. hoc integrum comma omittit ; ftatimque poft unum- 
guemgue seram , bæc fubdit : ç$ cæperuns logui variis linguis s 


prous Spiritus fanflus dabat pronunciare eis, Au&or etiam l, 
de promiff. p. 3. prom. 32. col. 182. b. omiffo £ replè 
Junt omnes , &c. haber, &5 loguebantur variis linguis , prout 
Spiritus dabat eis pronunciare. S. Leo ferm., 73. p. 155. bs 
concordat cum Vulg. excepto aliis linguis , ut legitur in 
textu Laud. & Cantabr. Ert verò Beda retra&t. in hunc lo- 
cum , dicit ¿s Græco non haberi variis linguis , fed aliis lin- 
gnis. Sic etiam in hodierno: xal særnovoar aravreç Ilve- 
pales ayi, y npčarro xanasi etsea yacoraig , nabac rà 
Irsa ediy avicie arogis yed MI. unus , mariss... ea 
kabws To IMrsbua ró ayir, &c. 

Y. ș§. MI. Cantabr. In Jerufal. erant babitantes Judei, 
timorati viriab omni gente , que fub cælo funt, Hilar. in Ff, 
2. n. 7. col. 30. d. Erant autem in Jerujalem babitantes Ju- 
déi , viri timentes Dominum ab omni gente , qua fub cælo efl 
Hieron. Ín Ifai. 11. to. 3. col. 103. e. Erant antem in Jeruf, 
habitantes Jud. viri timor, de univerfis gentibus , gua fub cælo 
fsm. Auguft. contra epift. Manich. to. 8. col. 157. d. Je- 
rofolymis autem fuerunt habitantes Judai , hemines ex omni na- 
tione , qua efl fub cælo : itidem 1. 1. a&. cum Felice Manich. 
col. 474. f. excepta voce habitatores ¢ at 1. de unit. Eccl. tos 
9. col. 356.d. Erant autem inhabitantes in Jeruf. Jùdai , vi~ 
rireligiofi ( al. G religiefi ) ex omni gente, qua ef fub cælo. Gr. 
Hoar Se cv “Ispro. xaromtries Iyd aio, ard pis sLaaEsig ame 
marTèS EDrYG , Tær UTO Tòr vparére 

X. 6. MI. Cantabr. Cumque fala effet vox bac , convenit 
multitudo , &9 confufa eft ( 1. ma. confufe funt ) quia audie- 
bant unhfquifque loquentes eos lingua fua. Auguft. contra 
epift. Manich, col. 157.d. 8&1. 1. a&t. cum Felice Manich. 
to. 8. col. 474. f. Er cùm fala effes vox , collefla efl turba, 
E5 confufa efl , quoniam audiebat unufguifque fuo fermone , g8 
Juis linguis loquentes eos : & l. de unit. Eccl. to. 9. col. 356. 
e. Cumque faila effet bac vox , convenit multitudo , ac mente 
confufa efl , qaia audiebat unufguifque eorum fua lingua lo~ 
quentes eos, Beda retraćt, in A&t. quoniam audiebat unuf: 
quifque linguam fam loguentes. Gr. Ierouéms SÈ THs pos 
YUG TAÛTHG » CUIMAQE To anice, È ovrexú, Gu, ori neycee 
eis exascçg T idia Siaxxto , &c, Mf. unus habet yxvoer , 
pro yxrecr. 

Y. 7. MI. Cantabr. Obftupefcebant autem , ço admiraban- 
tur , dicentes ad alterutrum : Nonne ecce univerfi bi funt , qui 
loquuntur , Galilei? Auguft. |. 1. at. cum Felice Manich. 
to. 8. col. 474. f. Seupebant autem , £&§ admirabantar , ad 
invicem dicentes © Nonne omnes , gui loquuntur , B ai 
Galilei ? itidem contra epift. Manich. col. 157. d. nifi ex4 
cipias verbum mirabantur : fimilitër 1. de unit. Eccl. to. 9. 
col. 356. d. Stupebant autem , £9 mirab. ad invicem dicentes : 
Nonne omnes ifti , qui loquuntur , Galilai funt ? Hieron. in 
Ifai. 11. to. 3. col, 103. e€. Nonne ifli , qui loquuntur , Ga- 
lilei funt ? Au&or l, de promiff. p. 2. cap. 3. col. 127. €e 
Nonne bi , qui loquuntur , natione funt Galilei? Gr. aeyorleg 
mpos anmas, Ovx ide marres ġroi siow ol rargyres Tan- 
qio; Mfs. plures initio delent #£r?sç , ficut paulò poft alii 
quidam , mpos AMYALG. 

#. 3. Mf. Cantabr. ę8 quomodo nos audivimus unufyuif- 
que propriå linguå nofirå , in qua nati fumus? Auguft. con- 
tra epift. Manich. col. 157. d. & l. 1, a&t. cum Felice Ma- 
nich. to. 8. col, 474. f. £9 quomodo agnoftimus in illis fermo- 
nem in quo nati fumus? atl, deunit. Eccl. to. 9. col. 356a 
e. ($ quomodo nos audivimus unnjquifque propriam linguam , 
in qua nati fumus ? Hieron, in lfai. 11. col. 103. e. Vulga- 
tæ congruit; Græcum verò textui Cantabrigienfi. Mf. ta« 
men unus habet yxgcayw, audivimus; pro axs oww, andimus. 

y. 9. Mf. Cantabr. concordat cum textu Laud. detractà 
voce quoque, Eidem Cantabr, accinit Auguft. l, 1. aćt, cum 


AĊTUS APOSTOLORUM’ Cap II 


VULGATA NOVAS 


' li is 
-bìitant Mefopotamiam , Judæam > & Cappado-. 


ciam , Pontum , & Afiam, i 
ro. , Phrygiam , & Pamphyliam |, Ægyptum, 
& partes Libyæ , quæ eft circa Cyrenen , &'adve- 
næ Romani, E 
1r. Judæi quoque , & Profelyti, Cretes, & 
Arabes : audivimus ëos loquentes.noftris linguis 
magnalia Dei. ES a. 
= 12. Stupebant autem ómnes , & mirabantur 
ad invicem dicentes : Quidnam vult hoc effe? 


13. Alii aùtem irridentes dicebant : Quia mü- 
fto pleni funt ifti. 

14. Stans autem Petrus cum undecim, levavit 
vocem fuam , & locutus eft eis : Viri Judæi , & 
qui habitatis Jerufalem univerfi , hoc vobis notugi 
fit, & auribus percipite verba mea. 

15. Non enim , ficut vos æftimatis , hi ebrii 
funt , cùm fit hora diei tertia : 

16. fed hoc eft, quod ditum eft per pro- 
phetam Joel: -© E 

Ifai.q4. 17. Et erit in novifimis diebus ( dicit Domi- 
3. nus ) effundam de Spiritu meo fuper omnem car- 
Joel 2. nem : & prophetabunt filii veftri, & filiæ veftræ: 


593 


VERSJO'ANTIQUA. 


bitañt Mop otamiam , Júdæam quoquè , &c Cape Es Mf. Landiañi. 
5 * 


padociam , Pontum , & Aliam, i l 

1ọ. Phřygiam quoque , & Pamphyliam, Ægy- 
ptum , & partes * Libyæ, guæ fecus Cyrenen , & 
pèregrinantes Romañi, 

11.- Judæi quoque , & Advenæ , Cretes, & A- 
rabes : audivimus loquentes eòs noftris linguis ma- 
gnalia Dei. P ak i 

12. Stupebant autem omhes , & confundeban- 
a alius ad alium dicentes : Quidnam vult hoc 
efle? | 

13. Alii verò inridentes dicebant : Qúia mufto 
repleti funt. T 

14. Stans autem Petrus.cum undecim , levavit 
vocem fuam prior, & locùtus eft eis: Viri Ju- 
dæi, & qui habitatis Hierufalem omnes, hoc vo- 
bis notum fit, & auribus percipite verba mea. 

Iş. Non enim , ficút vos æftimatis , hi ebrii 
funt , cùm fit hora tertia diei : 

16. fed hoc eft, quod ditum eft per prophe- 
tam Johħel: ` : 

17. Et erit in novifimis diebus ( dicit Domi- 
nus ) effundam de Spiritu meo fuper omnem car- 
nem : & prophetabunt filii veftri , & filiæ veftre : 


28. 


& juvenes veftri vifiones videbunt , & feniores ve- 
ftri fomnia fomniabunt. 

18. Et quidem fuper lervos meos, & fuper 
ancillas meas, in diebus illis efundam de Spiri- 
tu meo, & prophetabunt : | 


& juvenes veftri vifiones videbunt , & feniores 
fomnia fomniabuntur. n ea P 

18. Et quidem fuper fervos meos , & fupeć an- 
cillas- meas , in diebus. illis effundam de Spiritų 
meo, & prophetabunt : 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Felice Manich, to. 8. col. 474. f. excepto uno habitabat: 1, 
verò de unit. Ecclef. to. 9. col. 356. e. legit; inhabitant 3 
paulòque poft , Judai , pro Judaam : at contra epift. Ma- 
nich. to. 8. col. 157. d. {fic : Parthi, Medi , Elamita , ș9 
qui inbab. Mefopot. Armeniam , £9 Cappadociam , &c. ut fu- 
pra. Tertul. 1. contra Jud. c. 7. p. 139. D. Parthi, Me- 
di , Elamita , £5 qui inhabitant Mefopot. Armeniam , Phry- 

. giam , Cappadociam , %5 incolentes Pontum , {$ Afiam. Hie- 
ron. in lfai. r1. to. 3. col. 103. e. Parthi, £9 Medi, $ 
Ælamite , £$ babitantes in Mefopotamia , £9 Syria , Cappado- 
cia, Ponto , §$ Afia. Autor l. de voć. gent. l. 2. c. 16. 
p- 27. e. Parthi, £9 Medi , Elamita , £9 ip inbabitani Me- 
Joòpotamiam , &c. ut in textu , cui etiam Græcum favet. Mf. 
tamen unus tollit x», poft Parthi. IE 

¥. ro. Mf. Cantabr. Frygiam ,¢$ Pamphyl. qui efl cir- 
ca Cyrenen , £$ qui bic demorantur Romani, Tertul, l. contra 
Jud. c. 7. p. 139. b. Pampbyliam , immorantes Ægy- 
ptum , £9 regionem Africa , qua efl trans Cyrenen , inbabitan- 
tes , Romani £9 incole. Auguft. contra epift. Manich, to. 8. 
col. 157. e. Phrygiam , £9 Pampbyliam , Ægyptum , £$ re- 
giones Africe , qua ejt ad Cyrenen , £9 qus advenerant Roma- 
ni: & l. 1. aêt. cum Felice Manich. col. 474. g. Phrygiam- 
que , £$ Pampbyliam , Ægyptum , $ partes Lybia , que eft cir- 
ca Cyrenen , §9 qui aduenerant Romani : ita rurfum legit L 
de unit. Eccl. to. 9. col. 356. e. præter que funt ad Cyre- 
nen, Hieronin Ifai. 11.col. 133. e. Phrygia, {$ Pampbilia , 
Ægypto , £9 Lybia ,¢9 Cyrene , {5 advenge Romani. Aućtor lib. 
de voc. gent, l. 2. c. A 27. €. nil differtà Vulg. ne- 
que etiam Græc. nili quòd habeat xara , pro circa; & ew- 
Juusrres , pro advenae, Beda rerra&t. in AĜ. ait : Ređius 
haberetur in Greco , & peregrinantes Romani , żid efl , Ja- 
dai , qni peregrinam Roma vitam agebant. 

ý. i1. MI. Cantabr. Judei , £5 Profelyti , Cretenfes , £$ 
Arabi : audivimus , &c. ut fupra. Tertul, l. contrà Jud. ce 
7. p. 139. b. Tunc £9 in Jerufalem Judei, £$ cetere gentes, 
Hieron, in Ifai. 11. to. 3. col. 103, e. Judei, ¢3 Profelyti, 
Cretes , {9 Arabes , &c. ut in textu. Auguft. contra epift, 
Manich. to. 8. col. 157. e. £9 Judai, ¢$ Incolae (Mis. ç5 Ju- 
dai incole ) £$ Cretes , $ Arabes , audiebant loquentes iilos 
fuis linguis magnalia Dei : fimiliter l 1. a&t. cum Felice 
Manich. to. 8. col. 474. g. fi hæc exceperis , Jødæique , {$ 
Profelyti , Cretenfes : ita quoque l. de unit. Eccl. to. 9. col. 
356. f. præter vocem Adveñe loco Profèlyti. Græc. Vulga- 
tæ accinic, nifi quòd hab. axyouw , audimus pro audivimus. 

v. 12. Mf. Cantabrig. Olflupefcebant omnes , ¢9 bafita- 


`- banı alins ad alium quod fatum efl, &$ dicentes; Ouid vult 


effe boc? Auguft. contra epit. Manich. to. 8. col. 157. e. 
Stupebant dantem, & bafitabant ob id quod fahum efl , dicen- 
tes : Quidnam hoc vult effe? & 1. de unit. Eccl. to. 9. col. 
356. f. Støpebant autem , © bafitabait ad irtvicem dicentes < 


, 


uidnam vult boc effe? Græc. Ekisarlo SÈ martes, y dme 
mopsy amos mpos aaror xEyorTes TI &y Orori, &ce ut fup: 
Mf. unus habet mpos æaamauç , loco. damos mpòs &More i 

V. 13. Mf. Gantabr. Alii antem deridebant dicentes : Quis 
muflo ifti repleti funt, Auguft. contra epift. Manich. to. 8; 
tòl. 157. e. Ali; dutem irridebant dicentes : Ñi muflo omnes 
onerati Fiia &,l. de unit. Eccl. to. ġ. col. $56, f. Alii ves 
ro irridebant eos , dicentes : Quia muflo repleti funt ifti. Ame 
brof. in Pí, 35. col, 773. f. mufto pleni, Græc. "Eees Sè 
Xatva loits Ereyort “OTI. YAEUXYG MEMESOWMEVO Eloi, 

Ý. 14. Mí. Cantabr. Cùm ftetifet autem Peirsis cum sin- 
decim Apofl. $$ elevavg primus vocem fuam , £9 dixit : Virè 
Judei , £5 cmnes , qui inhabitant Jeruf. boc vobis notum fit , 
aufculate verbis meis. Auguft. l. de unit, Eccl. to. 9. col. 
356. f. Stans verð Petrus cum #ndecim difcipulis , elevavit 
vocem fuam , $$ locutus efl, dicens : Viri Judai , £9 univerfa 
qui habitatis Jerufalem , hoc vobis notum fit. Gr, Zra Gels 
Sè Ileregs ovr Tois ErAExa s ENPE THY pwrwe avig, ò} am- 
toef Zaro auros "ArdApss Iuda, 4 oi RATONEITEG. sessa 
ANAITEGe n Y POTIADE TA  &C. 

ý. 1ş. MI. Cantabr. Non enim, ficut vos fufpicamini , 
bi ebrii funt : efl enim hora tertia diei. Auguft. epift. 199. 
to. 2. col. 750. ce Non enim , ficus Jufpicamini , ebrii Jum 
sfli, cim fit hora diei tertia. Gaudentius Brix. ferm. g. 
pP. 959. ce Non enim , ficut vos putatis , bi ebrii [funt , cùm 
fit, &c. Gr. Ov yap s WG vuei Unona ERIE TE 9 ÉTUI phis- 
Ciy” Si YAP WPA TPITH TNG HHEpAGe 

ý. 16. Mí. Cantabrig. cum Hilar, l. 8. de Trin. col, 
962. b. necnon Au&t. l. de rebapt, apud Cypr. p. 346. b. 
habet: fed boc efl, quod ditum efl per Prophetam , abique 
Joel. Auguftin. epit. 199. to. 2. col. 7go. c. fèd attendite 
quoniam hoc eft, quod ditum eft per Prophetam. Gaud. Brix. 
fer. 9. p. 959. c. fed boc efl, quod ditum eft per Joelem pros 
phetam, Græcum Vulgatæ concinit, 

Ý. 17. Mf. Cantabr, Erit in novifimis diebus ( dicit Do- 
minus ) effundam Spiritum meum fuper omnem carnem : £9 pro> 
phetabunt filii eorum , ç5 filie eorum : {$ juvenes asi vi- 
debunt ,ç9 feñiores fomnia fomniabunt, Ita quoque abet Au- 
ĉtor 1. de rebapt. apud Cypr. pe 364. nifi quòd transfert 
dicit Dominus , poft omgem carnem, Hilar. l. 8. de Trinite 
col. 962. b. Erit in novifimis s... effundam de Spiritu meo in 
omnem c. ( dicit Dom. ) ç$ prophetabunt filii corum , £5 filia 
eorum., Auguft. epift. 199. to. 2. col. 7$0.c. Erit in novif- 
Jimis diebus , effundam de Spiritu meo in omnem carnem, Gaua 
dent, verò Brix. fer. 9. p. 959. c. Vulgatæ concinit, ut & 
Græcum , fi excipias vocem ©toç , pro Dominus ; at in Mfs 
uno, Kú'piog. 

Y. 18. Mí. Cantabr, Es ego fuper fervos , &5 fuper ancil- 
las meas effundam Spiritum meum ; nec plura. Auctor l. de 


rebapt, apud Cypr. p. 364. b. Er quidem fuper feruvos , £} fie 


* MMJ. Libuæ, 


Es Mf. Laudiane, 


+ M/-ceditum, f. 


pre ditum, 


504 
: VERSIO ANTIQUA. 

19. & dabo prodigia in cœlo furfum , & figna 
fuper terram deorfum , fanguinem, & ignem , & 
vaporem fumi. Ss 

20. Sol convertetur in tenebras , & luna in fan- 
gninem , priufquam venit dies Domini magnus & 
præclarus. e EO en 

21. Et ent: omnis quicunque invocaverit no- 
men Domini , falvus erit. T" 

22. Viti Ifraclitæ , audite verba hæc : Jefum 
Nazorenum, virum å Deo defignatum in vobis, 
virtutibus , & prodigiis, & fignis, qu fecit Deus 

er eum.in medio veftrûm , {icut vos omnes fci- 
is : NO 
23. hunc conftituto confilio,& providentia Dei 
* editum äccipientes, per manus iniquorum ad- 
figentes occidiftis: — —— >> T 
~ 24. quem Deus fufcitavit , folvens per ipfum 
dolores inferni , propter quod non erat poilibile 
ğetineri ilum ab eò o 7 l 

25. Davidenim dicit in illum : Providebam Do- 
Minum ante me femper : “quia in dextris meis eft 
ut non commovear : S 
` 26. Propterea lætatum eft cor meum , & ex- 
fultavit lingua mea , infuper & caro mea inhabi- 
tavit in fpe : 

27. Quia non derelinques animam meamin in- 
ferno, neque dabis Sanétum tuum videre corru- 
ptionem. 

28. Demonftrafti mihi vias vitæ : replebis me 
lætitia cum facie tua. 

29. Viri fratres , liceat mihi dicere cum fiducia 
ad vos de patriarcha David, quia & defunéátus eft, 
& fepultus eft : & monumentum ejus eft apud nos 
ufque in diem hunc. 


ACTUS. APOSTOLORUM. Çap. IL 


VULGATA. NOVA" 

19. & dabo prodigia in cælo furfum, & figna 
in terra deorfuin ,„ fanguinem, & ignem , & va- 
porem fumi. f i 

= 20, Sol convertetur in tenebras, & lúna im 
fanguinėm , antequam veniat dies Domini magnus 
& manifeftus. L 
à1, Et erit : omnis quicunque inyocaverit no- 
men Domini, falvas erit. 

22, Viri Ifraelitæ , audite verbà hæc : Jefum 
Nazarénum , virum approbatum à Deo in vobis , 
virtutibus , & prodigiis , & fignis, quæ fecit Deus 
per illum in medio veftri, ficut &. vos fcitis: 


23. hunc definito confilio , & præfcientia Dei 
traditum , per manus iniquorum affigentes intere- 
iniftis 

24. quem Deus fufcitavit , folutis doloribus in- 
ferni , juxta quod impoffibile erat teneri illum ab 
o S | 

25. Dayid enim dicit in eum : Providebam Palm, 
Dominum in confpe&u meo femper : quoniam à 1$. 8» 
dextris eft mihi ne commovear : 

26. Propter hoc lætatum eft cor meum , & 
exfultavit lingua mea , infuper & caro mea re- 
quieftet in fpe : 

27. Quoniam non derelinques animam meam 
in inferno , nec dabis Santum tuum videre corru- 
ptioneñ., 

a8., Notas mihi fecifti vias vitæ : & replebis 
me jucnnditate cum facie tua. 

29. Viri fratres, liceat audenter dicere ad yos 
de patriarcha David , quoniam defun&us eft, & 3. Reg. 
fepultus : & fepulchrum ejus eft apud nos ufque 2. 10. 
in hodiernum diem. 


Nor®Æ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


þer ancillas effundim de Spiritu meo. Gr. Vulgaræ confonat » Y. 24. Mf. Cantabr, quem Deus fuftitavit , folutis gemi» 


» ?} 3 
uno excepto rà, pro de. 


Y. 19. Græcum eadem exhiber quæ in textu Laudiano. 


tibus ( 1. manu amitibus ) inferiorem , guoniam poffibile non 
et detineró eum ab ipfo. Iren. l. 


.€. 12. D. 193. d. quem 


Cantabrig. verò hæc fola : {9 dabo prodigia in cælo furfüm, 
t93 figna in terra deorfum ; deinde , Sol convertetur , &c. de 
ý. fequenti a , 

 Ý.20. Mr. Cantabr. Sol convertetur in tenebris , £9 luna 
àn fanguine , priufquam veniat dies Domini magnas. In Grz- 
co eadem qug in Vulg. ; op , 

Y. 21. Simillima {unt quæ exftant in Cantabrigienfi , & 
Græco. ` 

Y. 22. Mf. Cantabr. Virs Ifraelite , andite fermones bos: 
Jefum Nazoreum , virum à Deo probatum in nobis , virtut... 
qua fecit per eum Deus in medio vefirim , ficut ipfi fitis, Ire- 
ngus l. 3. c. 12. pe 193. d. Viri Ifraelite., audite fermones 
meos : Jejum Nazarenum , viram approbatum à Deo in vobis , 
wirtutibus , £9 prodigiis , ç9 fignis , qua fecit per ipfum Deus 
in medio veirèm , quemadmodum ipfs fcitis. Faukin, presb. 
J. contra Arian. p. 648. f. Viri Ifraelita , audite verba bec : 
Jefum Nazarenum , virum á Deo probatum in vobis , virtuti- 
bus , £$ prodigiis , £5 fignis. Tertul. l. de pudic. p. 1014. b. 
Viri Ifraelita , auribus mandate qua dico : Jefum Nazarenum , 
virum à Deo vobis deflinatum: & l. de carn. Chr. p. ṣ§5o. 
b, Jefum Nazar. virum vobis à Deo deflinatum, Fulg. lib. 3. 
ad Traim. c. 31. p. 137. Jefum à Nazareth , virum ad- 
probatum... virtutibus , $9 fignis , RS prodigiis , qua fecit per 
sllum Deus in medio vefiri , ficat vos fcitis , &c. ut in Vulg. 
ufque ad W. 2f. Græc. ”Arspes Ioeanirai , axyoare TYG 
asyye tgreç 'Inoyr Tor Nalæœwegior , areg dro ty OF 
ETONE AUY ÉN E6 UMI SUIAUESI css 0i ETooE SI auTE o 
Osos o pelo upar s xaJas ù} roi adari Mf, unus s 
è& uilo ñar alius delet ẹ , poft xaGwç' alius haber, 
va Gaç ouei mérleg oddars. Victorin, Afr. l. 3. cont, Ari. 
p. 280. b. R ficut vos fcitis. 

y. 23. MÍ. Cantabrig. b#nc definato confilio, £$ provi- 
dentia Dei editum , { 1. manu gudum ) accepiftis : per ma- 
nus iniquorum adfixum interfeciflis, Iren. lib. 3. c. 12. p. 
193. d. bunc definito confilio , £9 prafcientia Dei traditum , 
per manus iniquorum affigentes interfeciflise Victorin. Afr. 
l. 3. contra Arium , p. 280. b. bane decreto confilio , §&9 pra- 
Jeientia Dei traditum , per manus feeleftas 9 Sfufixiflis eum 


. cruci, $ occidiftis, Gr. tETor Th weÇ uir Burn, ù reg- 


grao TY Org exdoror aaGórTeç, AiR xeipwr drow Tpos- 
aúkartes arsiasts. Mfs. quidam omittunt agĜorreç , & aliji 
in fne habent arelraTe. 


e 
ji excitavit , folutis doloribus inferorum , quoniam non erat 
pofibile teneri eum ab eis. Beda retraĉt. in hunc loc. ait in 
Græco fcriptum effe : guem Deus fuftitavit tertia die, fol- 
vens per ipfum dolores mortis , juxta qued non erat poffibile 
teneri illum ab eo. Ita nuncin Græco habetur : ò» o Oe% aré- 
SHoE , auCas Tas odiraç qg lardty, xabéri sa ġr Suralar 
xexisiDa gulor vr avig’ MÍ. unus loco barary , habet adr. 
¥. 25. Mí. Cantabrig. David enim dicit in eum : Pro- 
videbam Dom, meum in confpebu meo femper : quia à dextera 
mea eft ut non commovear, Beda retract. legit, coram me 
femper. iren. l. 3. c. 12. David enim dicit in ipfum : Pro- 
videbam Dominum in confpelu meo femper : quoniam å dex- 


tris meis (al. mibi, al. mei ) ef ne movear, Fulg. 1. 1. 8&3. 


ad Tralim. pp. 86. & r37. David enim dicit in ipfum : Pro- 
videbam Dominum coram me femper : quoniam å dextris , &Ca 
utin Vulgata. Gr. crwanor uy Aia marro’ oti ex Aekior 
pe esir ira pn carsubo 

Y. 26. Mí. Cantabr. Propterea latatum ef cor meum , {9 
exfult, lingua mea , adbuc autem £9 caro mea inbabitavit in 
Joem. Fulg. 1. 3. ad Traim. c. 31. p. 137. Propter boc jo- 
cundatum efl cor mem £S exfult. lingua mea , infuper £$ ca- 
ro mea requievit in fpes item l. 1. pe 86. præter reguieftete 
Beda retra&t. in A&R. Propter boc deleflatum ef cor meum... 
infuper {$ caro mea requiefces in fpem. Gr. Aig TETO Cvppar- 
Ghee iTi AE X H oapÉ, ue xalaszuruod tœ erwidi. Iren. L 
3. €. I2. Vulgatæ confonat. 

Y. 27. MÍ. Cantabrig. Quia non derelingques an. meam 
apud inferos , neque dabis , &c, ut fup. Irenæus]. 3. c. 12. 
necnon Fulg.1. 3. ad Trafim. ubi fup. Vulgatæ congruunt , 
& Græco; Capreolus vérò Carth. apud Sirm. to. 1. p. 368. 
b. Mí. Cantabrigienfi , nifi quòd deleat verbum dabis. 

Y. 238. Mí. Cantabrig. Noras fecifli mibi vias vite : im- 
plebis me jucunditate , &c. urt fup. Fulg. l. 1. & 3. ad Tra- 
fim. pp. 36. & 137. Noras mihi.... £$ adimplebis me jocundi- 


tate cum facie tua. Gr. °Eyræpioaç poi odU lons” ærupaosig 


pE upposi , &c. 

y. 29. Mí. Cantabr. textui Laud. concinit, nifi quòd 
habet Jicet , pro liceat , abfque feq. £9 ante defunđus. Auguft. 
in Pf.88. to. 4.col. 951. g. Viri fr. [timus quia David patriar- 
cha mortuus efl , $9 caro ejus vidit corruptionem, At hæc ci- 
tata videntur ex memoria : in Græco enim conftanter :"Ar- 
dprs adsapoi a SYor eissir MeT mapproias TPO ULEG Tepi 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap: Il. 5o05 


VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA 
yo. Propheta igitur cùm effet, & fciret quia -30. Propheta ergo cùm effet, & fciens quia EsM/. Laudianè, 
Pfalm. jarejurando juraffet illi Deus de fru&u lumbi ejus jurejurando juravit ei Deus .ex fru&tu lumbi êjus 
831. 11. federe fuper fedem ejus : fufcitare. Chriftum , & federe fuper thronum ejus : 
3 1, providens locutus eft de refurre&ioneChrie 31. providens locutus eft de refirre&@ione Chri- 
Pfalm. {ti , quia neque dereli&tus eft in inferno, neque ca- fti, qma neque derelićta eft anima ejus in infer- 
15.10. ro ejus vidit cotruptioném. no , neque caro ejus vidit corruptionem, 
Inf. 13° 32, Hunc Jefum refufcitavit Deus, cujus omnes 
35- pos teftes fumus. omnes nos fumus teftes. oA 
33. Dextera igitur Deì exaltatus , & promif- 33. , Dextera igitur Dei exaltatus , & repromif» 
fione Spiritus fan&i accepta à Patre , effudit hunç, fionem Spiritus fan&ti accipiens à Patre, effun- 
quem vos videtis, & auditis» E or onum, quọd nunc vos videtis, & au- 
a1tis. 


rr 
' 
a <4 


32. Hunc ergo Jefum -fuícitavit Deus , cujy$ 


34. Non enim David afcendit in cælum: dixit 34» Non enim David afcendit in cælos : dicit 
Pfahn, autem ipfe : Dixit Dominus Domino meo, fede à autem ipfe : Dixit Dominus Domino meo , fede 
309. I, dextris meis , à dextris meis , "RSE. a e aT 
35. donec ponam inimicos tuos fcabellum pe- 35. donec ponam inimicos tuos {çabellum pe- 
dum tuorum. dum tuorum. : D 
36. Certifimè Îciat ergo omnis domus Ifrael, .. 36. Diligenter igitur fciat omnis domus Ifrael ,. 
quia & Dominum eum, & Chriftum fecit Deus, qula & Dominum, & Chriftum eum Deus feçit , 
hunc Jefum , quem vos crucifixiftis, hunc Jefum , quem vos crucifixiftis. | 
ï7. His autem auditis, compun&i fant cor- 37. Audientes autem , compun&i funt corde, 
de, & dixerunt ad Petrum , & ad reliquos Apo- & dixerunt ad Petrum , & ad cæteros Apoftolos : 
Rolos : Quid faciemus , viri fratres? Quid faciemus , viri fratres? monftrate nobis. 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAMN. 


„* 


TFs Y ETOH, Y} TÒ umua avig ssi a WÙ AXC THS 
nuegs ravtuç, Apud Fulg. 1. 1. ad Trafim. c. 19. p. 86. 
Viri fratres , liceat audenter dicere ad vos de patriarcha David, 
quoniam $9 defunus efl , $ fepulius eft, &c. ut in Vulg. iti- 
dem l. 3. c. 31. p. 137. 

ý. 30. MI. Cantabr, Cùm effet autem propheta , £$ feiret 
guia jurejur, juravit ei Deus de frufu ( 1. manu fruĝum 
de ) pracordia ejus fecundum carnem fufcitare Chrifium , col- 
locare fuper thronum ejus, Beda react. in Aĉt. obfervat in 
Græco legi : de frule lømbi ejus fufctitare Chriium , ¢&5 fe- 
dere , &c. utin Vulg. Iren. l. 3. c. 12. p. 193. b. Propheta 
autem cùm effes , £$ feiret quoniam jurejur, eå juravit Deus de 
fruu ventris ejus federe in throno ejus, Vigil. Tapi. 1. 12. 
de Trin. p. 309. c. Propheta cum effes David , £$ feiret quia 
juramento juraffet illi Deus de fruu lumbi ejus federe Chri- 
gen fecundùm carnem fuper thronum fuum. Viĉtorin. Afr. 

. 3. contra Àrium , p. 280. b. Propheta cum effet , £5 fciens 
quia jurejurando juraffes illi Deus ex fruu ventris ejus fe- 
dere fuper thronum illius. Apud Fulgent. l. 1. & 3. ad Tra- 
fim. ubi fup. eadem prorfus quæ in Vulg. Græcè : II popnrtus 
YT UTAPA» è eid wç ori opxæ wpoC er avio o Deos £x xaprë 
qns copuoç aviy Tò xara capra arasucsiy fòr XErsor s ta- 
Dilar ewi të bpórs auet quæ textui Cantabr. favent. In 
Mis. aliquibus defunt, Tò x/q capta arasmosw vor Xeusor 
in aliis adfunt, fed in quibufdam præponitur }, verbo 
xalil ai. 

x 31. Mi. a fimpliciter haber : refurrellione 
Chrifli , guia neque dereliGus efl apud inferos , nique , &c. ut 


Tup. at hîc mutilus videtur efe Mf. ille: vix enim ullus 


fenfus eft ablatis his , providens locutus efl de , quæ leguntur 
in Vulg. Leguntur pariter apud Victorin. Afric. l. 3. con- 
tra Ari. p. 280. b. cum reliquis ejufdem Vulg. nifi exci- 
pias verbum reliĝus efl. Ap. lrengzum „l. 3. c. 12. p. 193. 
b. fic : providens locutus eft de refur. Cbr, quoniam negue de- 
selitus efl apud inferos , neque caro, &ċ. ut in Vulg. Apud 
Fulgent. l. 1. ad Tralim. c. 19. p. 87. a. & l. 3.c. 31. pe 
137. providens locutus efl de refurreĝione Chrifli , quia neque 
derelila efl anima ejus in inferno , negue caro ejus vidit cor- 
ruptionem : itidem epift. 14. p. 249. & l. de fid. ad Perr. 
p- 524. Apud Philaftr. Brix. l. de hæreí. p. 709. be bujus 
anima non dereliĝla eft in inferno , nec caro ejus vidit corra- 
ptionem. In Græco :megiðwr saarnos asp) THG arasdoews TE 
Xes, oriy xalereip 9u n Yuxh avie eis adu, Ydè hs &ce 
in Mís. pluribus , sfxareasip Qn" in allis quibufdam deeft 
» ẹŅuxa avig. Beda retraĉt. in AĜ. obfervat in Græco le- 
gi , quia negue derelila eft anima ejus in inferno. 

ý. 32. Iren. 1. 3. c. 12. Hunc Jefum excitavit Deus , cu- 
jus nos omnes faumus teftes, Ambrof. 1. de Jofeph , c. 13. col. 
509. a. Hunc ergo Jefum refufcitavit Deus , cujus nos tefies 
fumus. Itidem habet Mf. Cantabr, cum Vi&torin. Afric. l. 
3. contra Arium , p. 280. b. pofito omnes ante teftes. Ma- 
ximinus Arian. apud Auguft. to. 8. col. 651. g. 652. a. 
Hunc Jefum fufcitavit Deus , cujus nos omnes tefles hni. 
Græcum cum Vulgata concordat; fed Mf. unus addit śr , 
yoci Hunc. 

Y. 33. Mf. Cantabr, Dextera ergo Dei exaltatus , £5 pol- 
licitatione Spiritus fanêli accepta à Patre , effudit vobis quod 
vidiflis £5 audiflis. kren, L 3a C, I&. Pe 193. b. Qui dex- 

Tom. III, 


tera Dei exaltatus , repromifionem [anii Spiritus accipiens à 
Patre , effudit donationem hans , quam vos nenc vidanis , $ 
auditis. Ambrof, l. de Joleph , c. 13. col. ṣo9. a. Dextera 
sgitur Dei exaltatus , rrote ane Spiritus fanili accepta å Pa- 
tre , ejfudis boc donum , quod vos videtise Maximinus Ariane 
ubi iup. Dextera itaque Dei exaltatus , £9 promiffione Spiritus 
Sanhi accepta à Patre , effudit hoc donum , quod nunc vos vi- 
detis » €@3 auditis, Philaftr. Brix. p. 726. b. effudit banc gra- 
tiam , quam vos videtis , atque auditis. Le&tionarium Luxove 
effudit bunc , quem vos vidiflis , 9 audifiis. Gr. Tn deg 
Breese THY TE emafyeriar TE.. aaGor mapa TE llartpos, sg- 
éxs riro È rr umei Baemere, ù axgslet Mf. unus, ee- 
XE TETO Tò dwp, o° alii quidam, ravra mhr d'œpedi” 
ab aliguibus verò abeft feq. ror , teftė Millio: at Beda re- 


traĉ&t. in hunc locum , ait in Græċo legi , effudit boc donum, ` 


gaad nunc wos videtis , &c. 

V. 34. MI. Cantabr. Non enim David aftendit in cælos : 
dixit enim ipfe : Dixit Dominus... fede ad dexteram meata 
Similiter Iren. l. 3. C. 12, præter dicit autem, Vi&orinus 
Afr. 1. 3. contra Arium , p. 280. c. Dixit Dominus Domi- 
no mto, fede ad dexteram, Græcum Vulgaiæ favet , nifi 
quòd habeat , siç rës vexés’ aiya dE duros’ Eimer, &c. ale 
siç Tor yearor. Beda rerra&t. in hunc loc. legit : Non enim 
David aftendit in cælos ; dicit autem ipfe : Dixit Dominus , 
&c. fubinde obfervat quofdam codices habere , Dicit Do- 
mints. Sed Graca exemplaria , infit , £5 in boc libro , {$ in pfal- 
terio babent , Dixit Dominus, 

Y. 35. Gr. sw dr OO TEceos VrowOdior Tur, &Ce 
Copt. uroxéræ lœr. Tertul. l, contra Prax. p. 859. a. al- 
ludens.: donec ponat illi Pater omnes inimicos ja adita faisa’ 


Mf. Cantabr. habet , /ctamillum pedum , &c. Laudianus no- ` 


fter , fcabillum , quod correximus. Iren. l. 3. c. 12. p. 193. 
C. quoadujfque ponam inimicos tuos fuppedaneum pedum tuo- 
rum. 

Y. 36. Mf. Cantabrig, Pro certò ergo feiat omnis demus 
Ifrael , quia £$ Dominum , £$ Chriflum Deus fecit bune , &&e 
ut fup. Iren. l. 3. c. 12. p. 193. c. Cersiffimè ergo fiiat 
omnis domus Ifr. quoniam S Dominum eum , $ Chrifum 
Deus fecit , bunc Jefum , &c. Tertul. |. contra Prax. p. 858. 
a. Firmifimè itaqne cognofcat omnis demus Ifrael, quòd $ 
Dominum , £9 Chrifium fecerit eum Deus , bunc Jefum , guem 
vos crucifisiflis. Vi&torin. Afr. ad Candid. Arian. Anale&. 
to. 4. pe 173. Certifimè igitur cognofcat domus Ifrac , Jo- 
niam iftum Chriftum Deus fecit, quem in crucem taliflis. Fau- 
ftin. presb. l. contra Arian. p. 647. h. Certifime itague fciat 
omnis domus Ifrael, quia £5 Dominum illum , {9 Chrifluns 
Deus fecit , bunc Jefum , quem vos crucifixiftis : ita rurfam in- 
fra , p. 648. e. nili quòd tollat vocem domus ; paulòque poft 
habeat , bunc fcilicet Jejum. Ambrof. 1. 1.de fde, col. 463. 
b. e3 Dominum eum fecis , £8 Chriftum fecit Deus , bunc Jef. 
quem vos crucifixiflis, Gr, "Acparas yr yral uita Tas. 
èri Kée:or, } Xeisàr avlar o Oeds emomos s to Jor re Iye 
CUY, 07, &C. l 

Y. 37. Mf. Cantabr. Tunc omnes , qui convenerant , exay- 
dientes , flimulati funt corde , ç&9 quidam ex ipfis dixerunt ad 
Petrum , 9 ad Apoflolos : Quid ergo faciemus , uiri fratres? 
ofendite nobis. Auguft, 1. de unit. Eccl. to. 9. coli 356. g- 
His igitur auditis , compuuĝi fuus corde , dicentes ad Pesrum , 


Sss 


“Es M/.Lundianos 38. Petrus autem ait -adilios : Pæœænitemini , & 
baptizetur unuíquifque veftrům in nomine Domi- 
ni Jefu Chrifti, in remifionem peccatorum : & 


& Mf. manibus. 


šo% 


VERSIO ANTIQUA, 


accipietis donum fan&i Spiritus. 


39. Vobis enim eft repromiffio ,& filiis veftris, 
& omnibus, qui longè funt , quofcunque advoca- 


verit Dominus. Deus nofter. 7 


4o. Aliis etiam verbis plurimis teftificatus eft, 
& exhartabatur , dicens : Salvamini à generatione 


prava ifta. 


4t. Illi quidem libenter recipientes verbum è- 
unt die illa animæ 


jus , baptizati funt : & adjetæ 
quafi tria millia. ~“ 


42 Erant autem adftantes doĉtrinæ Apoftolo- 
tum, & çommunicatjoni & fraioni panis , 
- Orationibus. 
43.. Faĉta eft autem omni animæ timor : mul- 

ta quoque prodigia ,& figna non minima per * ma- 


nus Apoftolorum fiebant’'in Hierufalem. 


44. Omnes autem , qui credebant , erant in u- 


num ,& habebant omnia communia. 
-45. Et 


_ Et poflefiones, & fubftantias vendebant , 
& dividebant illa omnibus , prout cui opus erat. 


ACTUS APOSTOLORUM: Cap. II. 


VULGATA NOVA. 

38. Petrus verð ad illos : Pænitentiam ( in- 
quit} agite, & baptizetur unufquifque veftrům in 
nomine Jefu Chrifti, in remifionem peccatorum - 
veftrorum : & accipietis donum Spiritus fan&ti. 

39. Vobis enim eft repromiffo , & filiis veftris 
& omnibus, qui longè funt , quofcunque advoca« 
verit Dominus Deus ñofter;, ` 

40. Aliis etiam verbis plurimis teftificatus eft, 
& exhortabatur eos , dicens : Salvamini à gene- 
tatione ifta prava. 

41. Qui ergo receperunt fermonem ejus , ba- 
ptizati funt : & appofitæ funt in die illa animæ 
circiter tria millia. 

42. Erant autem perfeverantes in do&rina A- 
poftolorum , & communicatione fra&ionis panis , 
& orationibus. 

43. Fiebat autem omni animæ timor : multa 
quoque prodigia , & figna per Apoftolos in Jeru- 
falem fiebant , & metus erat magnus ip univerfis, 

44. Omnes etiam , qui credebant , erant pari- 
ter , & habebant omnia communia. 

45. Poffefiones & fubftantias vendebant , & 
dividebant illa omnibus , prout cuique opus erat. 


& 


Nortæ AD VERSIONEM ANTIQUAMN. 


£3 ad Apo. Quid faciemus, viri fratres ? oflendite nobis : & in 
PI. 73. to. 4. col. 779. e. 8338. d. Hoc audito , compunêli 
funt corde , $ dixerunt ad Apoftolos : Quid ergo faciemus ? di- 
cise nobis : fimiliter in Pf. 45. col. 401. d. compunii corde, 
dixerunt: Quid faciemus ? at 1. 15. de Trin. to. 8. col. 992. 
a. Quid ergo faciemus , fratres ? monfirate nobis. Auĉt. 1. de 
promi. p. 1. c. 33. col. 112. d. Quid faciemus , viri fra- 
tres ? monfirate nobis. Itidem S. Leo , fer. 66. p. 142. c. abf- 
que monfirate nobis. iren. 1. 3. c. 12. Quid ergo faciemus ? 
deinde : Pænisentiam agite , &c. In Græco : 'Axs( arts Aè, 
xareróyusar TÀ xapdig , ezér re mpos Tor Ibers Y tis 
aorgs Aros. &c. ut in Vulg. MÍ. unus in principio ha- 
ber : 'AxyC arts gre ù eror & in fine, urod tare YHiTe 
Beda retra&t. in huac fod: obfervat ad hæc , viri frhres in 
Grzæco addi , monfirate nobis ; quod verbum , inquit , in opu- 
fiulis eorum , qui Scripsuras fanĝas expofuerunt , fapins buic 
fententia adjeĝum invenimus. 

Y. 33. Mf. Cantabr. Petrus autem ad eos git : Penitentiam 
agite , C$ baptizettr..... in nomine Domini Jefu Chr. in remiffio- 
s% peccatorum : £$ accipite ( 2. manu accipietis ) gratiam , fan- 
Bum Spiritum. iren. l. 3. c. 12. p. 193. b. Pænitentiam a- 
gite , $ baptizetur unufquifque vefirim in nomine Jefu , in re- 
miffone ( al. in remiffa ) peccatorum : ç9 accipietis donum Spir. 
fanti. Cypr. ep. 73. p. 134. c. Pæmitemini , {5 baptizetur #- 
nufquifque vefirim in nomine Domini Jefu Chrifti , in remif- 
fionem pece, E$ accipietis donum Spiritus fanĝi, Lucif. Cal. I 
de non cony. cum hærer. p. 224. h. Pænitentiam agite , 
Y baptizetnr... in nomine Domini noftri Jefu Chrifti , in rem, 
pece. £3 accipietis donum Sp. fanĝi. Ambrof. l. 2. de Spir. S. 
col. 626. e. Pænitentiam agite , £$ baptizetar..... in nomine 
Domini Jefu Chr. in remiff. pece. X accipietis gratiam Spirit. 
fanti. Augùft. 1. de unit. Eccl. to. 9. col. 356. g. Petrus 
autem dixit ad eos : Pænitentiam agite , $ baptizetur..... în 
nom, Jefu Chrifti, in remiff. pece. $ accipietis gratiam Spir. 
fani : at ep. 265. to. 2. col. 898. c, Agite pænitentiam , {$ 
'baptizetur... in nom, Jefa Chrifti :¢9 dimittentur vobis pecca- 
ta vefira : itidem quæft. 49. in Judic. to. 3. col, 618. b. præ- 
ter hæc , Domini Jef Chr. £$ remittentur : in Pf. verò 45. 
to. 4..col. 401. d. Er Petrus : Agite pænit. £9 baptizetsr... 
in nom. Domini noftri Jefu Chr. {$ dimittuntur vobis peccata 
vefira : &in PI. 73. col. 779. e. 838. d. Esr Apofoli: Agi- 
te pænit. S baptizetur...... in nom. Jefu Chr. {9 dimittentur 
vobis pece. vefira : & 1. de fide & op. to. 6. col. 171. f. nec- 
non l. rg. de Trin. to. 8. col. 992. a. Agite pænit. £9 bapti- 
xetur... in nom. Domini Jefu Chrifli , in remiffonem pece. £9 
accipietis donum Spir. fani. Vigil. Tapí. l. contra Varim. 
P- 750. g. Peænitentiam agite , $$ baptizetur unufquifque in 
nom. Domini J. C. ¿5 accipietis donum Sp. fandi : & l. 12. 
de Trin. Pænitentiam agite , £9 baptizetør assi: vefirim 
in nom. J.C. in remiffone pece. vefirorum. Fulg. fragm. 37. 
contra Fab, p. 660. & S. Leo , ferm, 66. p. 142. c. Vulga- 
-tæ accinunt, Græc. Iidrege d'è fpu mpos aules, Merari- 
sals , } þartiðyru , &c. utin Vulg. detracta voce vefiro- 
rum , poft auaptiar’ at Mfs. quidam retinent vuov. 

Y. 39. MI. Cantabr. Nobis enim efl bac repromiffio , &3 fi- 
liis noflris , $ omnibus , qui in longinquo , ipt advocaverit , 

&c. ut fup. Cypr. epift. 73. pP. 134. C. Vobis enim efl bac 
promifo , &$ filiis ohr 


is , $ omnibus deinceps , quofeungue 


advocaverit Dominns Deus nofter. Lucifer Calar. 1. de non 
conven. cum hærer. p. 224. h. Vobis enim efl bec promif- 
fio $S filiis veftris , ¢&9 omnibus , qui longè funt , quofcungue 
advocaverit Dominns Deus vefter. Auguft. l. de fide & op. 
to. 6. col. 171. f. Nobis enim eft bac promiffio , £9 filiis no- 
firis , £5 omnibus , quì longè funt , &c. ut in textu : & 1. de 
unit, Eccl. to, 9. col. 356. g. Vobis efl enim promilo , £$ fi- 
liis vefiris , &c. ut fup. Ita quoque legit S. Leo , fer. 66. p. 
142. c. excepta voce repromifho. Græc, ‘Yui ydp sw Ñ 
Emalyerla , Y TOG TÉXVOUG UMOWY a Y WAGI, TOG EI HAXpPar» 
oCts, &c. ut in textu. 

Ý. 40. Mf. Cantabr. Aliis quoque fermonibus pluribus 
teflabatur , £5 exbertabatur eos , dicens ¢ Salvi eftote ex proge 
nie bac prava. Auguft. l. de fide & op. to. 6. col. 171. g. 
186. c. Et ceteris verbis pluribus teflificabatur , dicens :Ë 
ripite vas à faculo boc pravo : at l. de unit. Ecclef. to. Q. 
col. 357. a. Es aliis quidem verbis plurimis teflificabatur 
eis , dicens : Saluamini à generatione prava bac. Gr, 'Erté- 
E9 TE royo wasio Sisuaplupsro , } mapexdads asyan 
Ea Gwrs dro Tas yersaç THs cxonas rauty, Mis. plures 
addunt qæu/eç, verbo rapexdati. 

Y. 41. Mf. Cantabr. Hi ergo credentes fermoni ejus , bia 
ptizati funt: $ adjeße funt in illo die anima quafi tria mil- 
lia, Auguft. l. de fide & op. to. 6. col. 171. g. At illi avi- 


‘difsmè capientes exceperunt verba , &$ crediderunt , £9 bapti- 


zati funt : $ adjeĝa funt illa die tria millia anima : & l. 
de unit. Ecclef. to. 9. col, 357. a. Ill verò recepto verbo 
bac , crediderunt , &$ baptizati funt : £$ adjelae funt in illa 
die anime circiter tria millia. Vigil. Tapf. l. 12. de Trina 
baptizati funt : ç9 addita funt in die illo anima quafi tria 
millia. Græc. O? pu čr aouiræs anodsčapuéroi tor, &c. ut 
in Vulg. fed à Mís. pluribus abeft aouérwç. Beda rera&. 
in hunc loc, ait : Hænc locum alia translatio , juxta proprie- 
tatem Graca veritatis , ita babet: Illi quidem recipientes li- 
benter verbum ejus , baptizati funt : quæ textui Laud. fa- 
vent, 

*. 42. Mf. Cantabr. Et erant perfeverantes in dofrina 
Apoflolorum in Hierufalem , £9 in commanic, &c. utin Vul- 
gata. Græcum textui Cantabr. congruit , nifi quòd in prin- 
cipio habet, Hoar Sè , deletque paulòpot in Jerufaa 
lem. 

Y. 43. Mí. Cantabr. Nafcebatur quoque omni anima ti= 
mor : multa etiam portenta , 9 figna per Apofielos fiebant, Qui- 
bus Græcum favet , nifi excipias Eyésrero dè, pro Nafrea 
batur quoque; nec addit plura. Mfs. tamen quidam fer- 
vant er, vel els “Iepvoaxny" alii verò plures ad "Ispvoaaiu 
neĉtunt ifta , póGoç te ýr uéyaç cwl rarraç, unus autem 
habet eyérero o 'Ispvoariu sw) marras, abique póbos re 
ÄI MEAG. 

Y. 44. MI. Cantabr. Omnes etiam credentes erant in unum , 
£$ babebant , &c. ut fup. Gr. Ilæreç dè ol aseborrss ñoar 
fæl Tò auld, }, &c. ut in textu : al. misevoarteç. 

Y. 45. Mf. Cantabr. Et qui pofefones babebant , $$ fa- 
cultates , diflrabebant , ç3 difpartiebantur ea quotidie smni- 
bus , fecundum guod qui opus erat. Gr. Kal ta xlnuarta, } 
tas urapkes salrexC ro , } disuéeor duia mao , xabre 
är Ti; xpelav elxe. Verfio Copt, pro mas , habet xab’ ya 
pieg’, ut in textu Cantabr, 


ACTUS APOSTOLORUM: Tap. Ili. 


VYEGATA NOVA, 

46. Quotidie quoque perdurantes Wnanimiter 
ìn templo, & frangentes circa domos parem , 
fumebant cibùm cam exfultatione , &. fimplicitate 
cordis, , 

47. collaudantes Deum , & habentes gratiam 
ad omnem plebem. Dominus autem augebat qui 
falvi fierent quotidie in idipfum. E 


50? 
VERSIO ANTIQUA: 
. 46. Quotidie quoque perfeverabant. unanimes 
în templo : frangentes quoque circa domos pa- 
nem , percipiebant cibum cum lætitia, & fimpli- 
citate cordis, 
47. laudantes Deum , & habeñtes gratiam ad 
univerfüm populum. Dominus‘ autem adjiciebat 
quł falvi fierent quotidie Ecclefiæ. 


Norg an VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 46. Mí. Cantabr, Omnes quoque perfeverantes ih teh- 
plo , £8 per domos , in idipfum capiebant panes , accipientes ci- 
bum in exfultatione , {$ fimplicitase cordis. Gr. Kab úuiegy 
Te wegoxapreprtss Ouduuædor o TO Iip y, XAOITEG TE XAT 
oxor a pTor, Elera Garo TEINS ey Q YAMIASEI y &C. utin textu. 

Y. 47. MI. Cantabrig. laudem dicentes Deo , ṣ9 babentes 
gratiam apud totum mundum, Dominus autem adjiciebat eos , 
gui falui fiebant quotidie in unum ïn Ecclefia. Gr, airirhes 


Eros megoeTi GA T85 culouéres xal eutexy TH 'Exeaioier MÈ 
unus deler 77 'Exxanig’ Mfs. autem quidam huic voci rà 
'Exxanoig , addunt ewì rò æv?ó* unus habet , ès r 'Exxand 
cig dœl Tò a016. Hoc autem ewi rò aurò, rejicitur ab aliis 
in verfum 1. capitis 3. quod revera capitis hujus initium 
èt. Unde Beda retrat. iù hunċ loc. ait in Græco ita le- 
gi : Dominus autem augebat qui favi fierent quotidie Eccles 
fia. Ac deinde , inquit , altera narratio šta incipit : In idipfum 
autem Petrus , 5 Joannes , &c. 


Tor Osor , Y AXT XACW Bp Oor TÒ ARóre O AÈ Kú- 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


I. Etus sútem, & Joannes afcendebant in 
templum ad horam orationis nonam, 


2. Et quidam vir, qui erat claudus ex utero 
matris fuæ, bajulabatur : quem ponebant quotidie 
ad portam templi, quæ dicitur Speciofa , ut pe- 
teret eleemofynam ab introeuntibus in templum, 


3. Is ċùm vidiffet Petrum, & Joannem inci- 
pientes introire in templâm , rogabat ut eleemofy- 
nam acciperet, . : 

4. Intuens autem in eum Petrus cum Joanne, 
dixit : Refpice in nos. 

ş. At ille intendebat in eòs , fperans fe aliġuid 
accepturum ab eis, 

6. Petrus autem dixit : Argentum & aurum 
non eft mihi : quod autem habeo , hoc tibi do : 
In nomine Jefu Chrifi Nazareni furge, & am- 
bula. 


J. Et apprehenfa mann ejus dextera , alleva- 


IILL 
VERSIO ANTIQUA. 


I. I D ih iplum autem Petrus, & Johannes afcen- 
debant in templum ad horam orationis 
nonam. , D 
2. Et quidąm vir, claudus ex ùteró matris fue 
conftitutus , portabatur : quem ponebant quoti: 
die ad januam templi , quæ dicitur Speciofa , ut 
petae eleemofynam ab introeuntibus in tem- 
plúrn. 

, 3» Qui cùm vidiflet Petrum, & Johannem in- 
cıpientes introire in templum , rogabat eleemo- 
{ynam accipere ab eis. , 

. Intuens autem Petrus in eum cum Johanne, 
dixit : Refpice in nobis. 

5. Qui refpexit eas , 
aliquid ab eis. l 

6: Dixitáutem Petrus : Argentum & aurum non 
eft mihi : quod autem habeo, hoc tibi do : In no- 
tine Jefu Chrifti Nażoræi furge, & ambula. 


fperans fe acçepturum 


7: Etadprehendens eum dextera manu, eleva- 


Noræ Ab VERŚIONEM ANTIQUAM: s 


Y. 1. MÏ. Cantabr. In diebus autem iflis Petras, cs Job, 
afcendebant in templum ad vefperum , ad boram nonam ora- 
sionis. Lucifer Cal. 1. de non parc. in De. del, p. 233. vel 
235. 2. Petrus antem , &§ Jobannes ,&c. ut in Vulg. Apud 
Tertul. 1. contra Pfych. p. 986. a. hæc pauca , ad boram 
nonam oratisnise Gr. °'Eæì tò avro dè Ilitegs, & Iwari , 
&c. ut in Vulg, Vide quæ notavi fupra ad verba Eei vò 
duro , verfûs 47. cap. præced, qua in Mfs, quibufdam clau- 
dunt hoc caput. l 

ý. 2. Mí. Cantabr. Er ecce quidam vir , claudus ab ste- 
ro matris fua , bajulabatur : quem ponebant ġuotidie ad januam 
templi , eam , qua dicitur Pulchra , ut pet, eleem, ab bis ‚gui in- 
grediebantur in templum. Lucif. Cal, ubi fup. Er quidam vir , 
claudus ex ut, mat. fua , portabatur : quem quotidie ponebànt ad 
januam templi , qua dicitur Speciofa , sè pet, eleem. ab intro- 
euntibus in templum. Mí. Reg. n. 5367. exhibens fragmen- 
tum vet. Verfionis capitis 3. & 4. AĜ. Apoft. haber , ab bis , 
gui introibant in templum. In Græco fic: Kal vis dryp , xæ- 
aoc exxunlac UTpòs dut Umapxar , EGasalsrto, &c. ut in 
Vulgata. Verfio Armen. delet verbum orápyuwr. 

Y. 3. MI. Reg. Hic contempla..... is (f. contemplatus o> 
culis , fiquidem extremitates linearum corrofæ funt in co- 
dice ) cum vidiffet Petrum , ç Joannem incipies.... troire in 
templum , rogabat illos ėleemofy. MI. Cantabrig. Hic refpi- 
ciens oculis fuis , £9 vidis Petrum , ç9 Job, incipientes introire 
in templum è rogabat eos eleemofjnam. Lucifer Calar, ubi fup. 
Hic cim vidiffet Petrum ,ș8 Joannem introeuntes in templum , 
rogabas eleemofjnam. Gr. “Oç iSo Iélegr, & Iwori pér- 
acrrag sicierai siç TO lepor, npara saenuol irw nabs. Mis. 
plures tollunt aaGsie unus verò habet, aasi map’ av- 
Tw. . 

Y. 4. Cod. Reg... tus autem eum Petris cum Jo- 
banne , ad... Use. ei © Contemplare me. MI. Cantabr. In- 
tuitus autem Posrus in eum cum Jobannem , ș£9 dixit : Afpice 
nd nos. Lucifer Cal. ubi fup. Intendens autem in illum Pe- 
trus cum Joanne , dixit : Afpice nos, Ambrol. in PÍ. 43. coL 


~- Tom., Il 


923. f. Refpice in nos, Grac. 'Arericas JÈ Téféos tis du- 
Jor eur Tæ.. sire tBaéyor ei; yuac. Copt. eiTer auta , &C3 
#. ş. Cod. Reg. Ille astem contemplatus.. fperans ali- 
guid accipere ab eo. Cantabr. As ille adtendebat eos , exfpe< 
Bans aliquid accipere ab eis. Lucifer Calar. loco fup; cit. At 
îlie refpexit in eos, e Se aliguid accepturum ab eis. Gri 
O di ixexer (al, lréX, er ) dutos, aposdotar vi zap au- 
Jwr aaber: S l ` 
_ ẹ. 6. Mf. Cantabr; textui Laud. confopat , deletis vo~ 
cibus sutem, & farge, 9. Cod. Reg. Dixit antem... 
ad eum : Argentum quidem $$ aurum non efl.a.se, antem ba- 
beo , boc da tibi: In nomine Jefu Chrifi Na... Jurge , $ ami 
bula. Eadem refert Cypr l. 3. Teftim. p. 323. a. ad ver- 
bum. Iren. l. 3. c. 12. p. 194. b. haber : Argentum £$ ans 
rum non eft mibi , &c. ut in Vulpata, Hilar. in Pf. 118, col. 
287. d. & Chromat, Aquil. in Matth, Argentum {9 aurum 
non eft. mibi: quod autem babeo... In nomine Domini nofiri 
J.C. furge , (9 ambula. Lucifer Cal. 1. de non parc, in De. 
del. p. 233. vel, 235. Ait autem iili Peirus : Argentum £3 
aurum non babes : fed quod babeo , boc tibi do: In nomine J, 
C., Nazareni furge ,ṣ8 ambula. Ambroí, l. de Jofeph , c. 7. 
col. 449. a. Argentum $9 anrum non babeo : Sed quod babeo, 
do tibi: In nom, J. C. furge ,¢ẹ ambula : itideml. 1. dein- 
terpel. Job, c. 9. col. 637. a. addita voce Nax areni , ad vo- 
cem Chriftė: itá rurfum l. de Tob. c. 18. col. 612. b. &in 
PI. 118. col. 1057. e 1086. a. 1150. c. &l. 2. of, cols 
100. e. at l. 7. in Luc. col. 1423. c.d. In nomine Domi- 
ni Jefu furge , £5 ambula : & 1. 4. col. 1341. a. In nom. Jæ 
fu Nazareni ferge, 3 ambula : fic eriam l. 3. de fide , cols 
$o2. d. & epift. 46. col. 985. d. & 1l. de exhort. virg. çols 
288. c. ficut l. de ob. Val. col. 1183. d. præter hæe , fed 
quod babeo , hec do tibi. Græcum textui Cantabr. favet » nift 
quòd poft sx væépxi poi, ponit ? Aè ixw & ante smbu- 
la , E yeipai , xal. 
Y. 7. Mí. Cantabr. Er adprebenfum eum dextera manu , 
Sufiitavit , $3 confeflim fieris , 9 mee Junt ejus bafis, $ 
SS 1) 


Ex MK Landiatos 


Es Mf. Laüdism, 


yo% ACTUS APOSTOLORUM. Cap. III. 


VERSIO ANTIQUA. 


VULGATA NOVA. 


Es Mf. Landiano. Vit » confeltim autem confirmati funt ejus grefi, viteum ,& protinus confolidatæ funt bafes ejus, 


€ MJ Tenentem, 


r 


' mediis. Luci 


& plante. 


& plantæ. 


8. Et exfiliens ftetit, & ambulabat gaudens:& . 8. Et exfiliens ftetit, & ambulabat : & intra- 
introiit unà cum illis in templum ambulans, & vit cum illis in templum ambulans , & exfliens, 


exfiliens , & collaudans Deum. 


& laudans Deum. 


g. Et vidit eum omnis populus ambulantem, ' : o. Et vidit omnis populus eum ambulantem , 


& laudantem Deum. 


& laudantem Deum. 


10o. Cognofcebant autem eum, quoniam hic xo.. Cognofcebant autem illum, quòd ipfe - 
erat, qui ad eleemofynam fedebat ad Speciofam erat, qui ad eleemofynam fedebat ad -Speciofam 
portam templi :& repleti funt ftupore & admi- portam templi : & impleti fuvt ftupore & exta 


ratione in eo , quod attigit ei. 


in eo, quod contigerat illi. 


1r. *Tenenteautemeo Petrum, & J ohannem 3 11. Cùm teneret autem Petrum, & Joannem , 
concurrit ad eos omnis populus in porticum, qut cucurrit omnis populus ad eósad porticum, quæ 


vocatur Salomonis, cum admiratione., 


appellatur Salomonis , ftupentes. 


I2 Videns autem Petrus , refpondit ad popu- 12. Videns autem Petrus, refpondit ad popu- 
lum : Viri Ifraelitæ, quid admiramıni fuper ito, lum: Viri Ifraelitæ , quid miramini in hoc , aut 
aut nobis quid intenditis, quafi noftra virtute aut nos quid intuemini , quali noftra virtute aut pote- 


pietate fecerimus ambulare hunc? 


ftate fecerimus hunc ambulare ? 


13. Deus Abraham , & Ifaac, & Jacob , Deus - 13. Deus Abraham, & Deus Ifaac , & Deus 
p trum noftrorum., glorificavit puerym fuum Je- Jacob, Deus patrum noftrorum , glorificavit f- 
um, quem vos quidem tradidiftis in judicium, & lium fuum Jefum , quem vos quidem tradidiftis, 


ER eum ante faciem Pilati, cùm judicaret & negaftis ante faciem Pilati , judicante illo di- 
i 


ille dimittere. , mitti. 

14. Vos verò fantum, & jutum negaftis , &c 14. Vos autem fan&um , & juftam negaftis,& Marth, 
magis petiftis virum homicidam vivere , & donari petiftis virum homicidam donari vobis : 27. 20. 
vobiş: `- A e d l Ca 

15. principem autem vitæ interfeciftis, quem 15. au&orem verð vitæ interfeciftis , quem pa is 

EE NoT&Æ Ap VÉRSIONEM ANTIQUAM. , 18. 
crara. Cod. Reg. Es adprebenfa mann ejus dextera , excita- fueras effedus , cucurrit, &c. ut in Vulgata. Græc. Kpaitr- a pn 


vitreum , 9 continuò ftetit : confirmati funt greffus ejus s Gen 
Similiter habet Cypr. 1. 3. Teftim. p. 323. a. Es appreben- 
fa mann ejus dextera excitavit canw, iren. verò h 3. C. 12. 
. 194. b, poft verbuna amkula ,çontinuò addit : Et flstim 
sjus confirmati funt greffus , $ planta ; omiflis verbis inter- 
fer Cal. l. de non parc, in De. del. p. 233. a. 

Es npprebenfa dextra miann cjus , erexstenm , confeflimgue con- 
firmati funs pedes ejus , &9 plante. Gr. Kai æi as avor 
qis b&s xue impe raesxpiua dÈ diseped ZaGar dv- 
që gi Adous» ġ& Ta apupa, Mis. quidam in principia ha- 
bent, Kal zegtuoas fubinde alii, uysper uror, Beda re- 


tract. in huncloc. ait: Bates ómen Graecum eft , §&9 in ipfo 


Graco fic pofitum , guod Latinè fulturas fignificat ; quo nomi- 
ne gteffus ejus canfirmatos indicat , ficus atiam Latine qui 

interpretati fung Sed fiiendum ef quod grelus proprsè apud 
Gracos , AiaGiuarta , vel gopiai vocantur, E 

. ý. 8. MI, Cantabr. Er cùm exfiluiffet , ftetit , (9: ambn- 
dabat gaudens : $ introivit cum eis in templum , isndem dans 
Deo. Cod. Reg. Er ambalabat... {9 exfultans ; introivit aw- 
tem cum eis in templum , laudans Deum. Similiter Iren. l. 
3. c. 12. pe 194. b. pok vocem planta , fbinagie Et am- 
balabat : {5 introivit cum ipfis in templum ambulans , £9 fe- 
iens , €$ glorificans Deum. Lucifer Cahar. loco fup. cit. Et 
exfiliens fletit , $ ambulabat : 9 intravit cum illis in tem- 
piam ambulans , £$ faliens , laudans Deum. Gr. Kal d%amó ~ 
INOG ESH, À MECENATE Resere FECITAÍOY » H AMONINOG a 


akir, &c. In Copt. deeft egamsmwos , paulò verò poftin . 


Mí, uno eft, mepisralu xaipwr xal. 

- X. 9. Sic haber Lucif. Cal. loco fup, cit. cum codd, Reg. 
Gantabr. & Corb. i 

. ¥. 130. Mf. Reg. Agnoftebant autem eum, quoniam ipfe 
fëit, qui ad eleemofynam fedebas ad borr... portam templi : 
£9 impleti funt omnes admiratione , {9 fiupebant de eo quàòd ac- 
cidit illi fanitas. Cantabrig. Cognofcebantgue eum , quia bic 
erat, qui ad eleemofynam fedebat in parta illa Pulchra tem- 
pli : £9 repleti funs terroris &9 finpefationis in eo, quod con- 
šigeras ei, Beda retra®t. in hunc loc. ait : Alis editio pro ex- 
tali „id efl , exceffn mentis , admirationem son propriè pofait : 
& Lucifer Cal. Í. de non parc. in De. del. p. 233. a. legir: 
Et cognoftebant quia ipfe erat , qwi ad eleemofynam fedebat ad 
Speciofam portam temph :- $$ repleti funt pavore g9 admiratio- 
ne in eo, quod acciderat ei, Græc. °Emeyircoxoy rs aulor, 
Sri ros ny o mpos Tyr Saeyyocurur xa Gyniyos Emi TR 'Qpalg 
mún rè Iste y comdar baubus ù} drsdorws sai TO 
evuĉsCueori wra. Mis, quidam , pro Ẹroç , fcribunt av- 
TG 

`- Y. 11. Cod. Reg. tibns autem Petro, $ Johanne , fimul 
9 ipfe pro... tenens cos : 3 concurrit omnis populus ad eos ad 
porticum , gue vocatur Solomonis , finpentes, Cantabr, Exeunte 
autem Petro , $5 Johanne , cum eis ibat , tenens eos : fiupentes 
antem flabant in porticum , qui vocatur Solomonis , ftupebant. 
Golb. Çèm teneret antem Pesrum , $9 Johannem is , qui fanus 


To dè Të ia Gerto xwrg Tor Tléireg , ù Iwdrw , curés pa~ 
KE Tpos dvies mas ò aaoç sol TH SOR y TN xarsuem Eom- 
Martos » ExhapGor Mis. plures habent duTg , loco 7Ẹ iabire 
Tcs xwrw. & alii paulò pof fcribunt Zorouercs. 

= Ý. 12. Mf. p Chm... autem Petrus , refpondit ad po- 
pulun o C5 dixit : V... quid admiramini fuper boc , aut nos quid 
intuemini, quafi nos nofira virtute aut poteflate ; nec plura , de- 
ficiente codice. Similiter habet Colb. geid admiramini ; fed 
pro poteftate , fcribit pætate. Cantabr. Refpondens autem Pe- 
trus , dixit ad eos : Viri da quid admiramini fuper boc , ans 
nos quid intwemini , quafi nos nofira propria virtute aut pietaa 
té boc ficerimus , nt ambulet hic? Gr. Ido Aè IElegs , ane- 
xpiraTo mpos Tor awor "Avd Pte TÍ Gavudlere sæl ré- 
Ta, Ñ Wir al drenere , wç idia Surdud Ñ evoeGeig me- 
xordo rË seerwatsr dvlór al. 7ẸJor quidam etiam pro 
edocGsiæ , ferunt čuo. Iren. l. 3, €. 12, p. 194. b. legit: 
Viri Ifraelita . quid miramini in hoc , $$ nos quid intuemia 
ni, quafi noflra virtate fecerimus bunc ambulare ? Caffiod. 
verò in Pfal. 44. p. 488. b. Viri Ifraelite , quid miramini 
: H , quafi nofira virtute ant pietate fecerimus hunc ambu- 
are ? 

#. 13. Mf. Cantabr. Deus Abr. {9 Deus lfac, £9 Deus 
Jacob , Deus patr... clarificavit puerum fuum Jefum Chriflam , 
guem tradidiflis in judicio , X9 negaftis eum ante fac. Pilati , 
cùm judicaffet ille difmittere eum, Irengusl. 3. c. 12. legit: 
Deus Abrabam , $$ Deus Ifaac , $... glorificavit fil. fuum, 
pe vas quidem sradidiflis in judicium , {9 negaftis ante faca 

ilati ,cum remittefe eum vellet. Hieron. in Ifai. ṣ2. to. 3. 
col. 382. a. glorifcavit filium fuum Jefum , quem vos quidem 
a Ò) ngafis ag b T , a eum dimittere, Ame 

rof. epift. 46. col. 98§. d. lorificavit puerum fuum Jefym. 
Gr, O Oss 'AĜGp. È ICar, ġà Jaxa, o a Ai 
fd Ease Tòr maida auly InÇCër, òr vues mapedaxalt, Ù 
nproaðe auler xala mpéswror Iindtu, xpirarlos exsirs aro- 
ausir, Mfs. quidam præponunt ò @eòs , vocibus 'Icaax , &a 
'IaxwG paulòque poft alii plures addunt 4y , voci vusis 3 
ficut unus eis xene , verbo rapsi wra] quidam verò 
tollunt ev?or ' poft sprisaðe. 

Y. 14. Mí. Cantabr, Vos autem ipfum fanĝum {9 juflum 
gravaflis , X poftulaftis viram , &c. ia 1A e gs c. 
I2. Vos antem fanum , £9 juflum aggravaftis , $ petiflis vi- 
ram homicidam donari vobis. Auguft. l. 1. de pecc. mer. to. 
10. col. 28.b. Vos autem fanĝum , $ juflum inbonoraftis , {8 
negaftis , X poflulaftis bominem bomicidam vivere , {$ donari 
vobis. Hieron. in Ifai. $3. to. 3. col. 388. a. petiflis #t vir 
bomicida donaretur vobis. Vigil. Tapí. l. contra Varim. p. 
740. c. poflulaflis virum bomicidam donari vobis. Anaftaf. 
Imper. ep. ad Hormifd. Conc. to. 4. col. 1432. d. vos pe- 
tiflis vobis dimitti virum bomicidam. Græc. Vulgatæ faver : 
Mf. tamen unus , poft bomicidam , ponit lir, ù yacıduras 
vpi, ut habet Auguft. fupra. l 

Y. i5. Mí. Cantabr, principem verò vite interfecifis...os 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. IP Ta. 
VULGATA NOVA VERSIO ANTIQUA. 

Deus fufcçitavit à mortuis , cujus ‘nos teftes fu- Dens fufċitavit à mortuis , cujus nos tefteš fumus, Er M/:Laidinh 
MUS» i 

16. Et in fidé nominis ejus, hunc , quem vos 
vidiftis, & noftis, confirmavit nomen ejus : & fi- 
des, quæ per eum. eft, dédit integram fanita- 
tem iftam in confpeĝu omnium veftrům. 

17. Et nunc, fratres, fcio quià per ignoraùtiam 
feciftis , ficut & principes veftri. E 

138. Deus autem, quæ prænuntiavit per os o- 
.mnium prophetaram , pati Chriftum fuùm, fic 
implevit. 
= x19., Pæœænitemini igitur , & convertimini , ut de- 
leantur peccata veftra : 

20. ut cùm venerint tempora refrigerii à con- 
fpetu Domini , & miferit eum , qui prædicatus 
eft vobis, Jefam Chriftum, ` 

21. quem oportet quidem cœlum fulciperė 
ufque in tempora reftitutionis omnium , quæ locu- 
tus elt Deus per os fan&torum fuorum à fæculo 
prophetarum. l 


16: Etin fide nominis ejus, hunt, quem vide- 
tis, & noftis , confirmavit nomen ejus : & fides, 
quz per eum , dedit ei integritatem hanc in con- 
{petu.omnium veftrûm. j 

17. Et nunc, viri fratres , fcio quia. 
rantiam egiftis , ficut & principes vetri. 

18. Deus autem , quæ prænuntiavit per os o- 
mnium prophetarum , pati Chriftum fùurn , ìn- 
plevit fic. l 

19. Pœnitemini ergo, & revertimini , ut de= 
leantur veftra peccata : 

20. ut cùm venerint tempora refrigerii vobis 
à confpeĉtu Domini , & milerit , qui prædeltina> 

. tus eft vobis, Chriftum Jefum, ` 

21, quem oportet cœlum quidem recipere uf- 
que ad temporum rèftitutionem` omnium , que 
locutus eft Deus per os omnium fantorum à 
fæculo fuorum prophetarum. 

22. Mofes quidem dixit ad patres veftros : Quià 


r igno: 


enter, 22. Moyfes ġuidėr dixit : Quoniam Prophe- 
18. 15. tam fufcitabit vobis Dominus Deus vefter de fra- Prophetam vobis * fufcitabit Dominus Deus no- * Mf. fufciavig 
tribus veftris , tanquam me, ipfum audietis juxta fter de fratribus veftris , tanquam me, ipfum“ au- e 
‘omnia quæcunque locutus fuerit vobis. ae fecundàm omnia quæcunque locutus fuerit 
ad VOS. . 
23. Erit autėm : omħis anima , quæ non audie- 23. Erit autem : omnis anima , quæcunque non a 
rit Prophetam illum , exterminabitur de plebe, So Prophetam illum , exterminabitur de po- 
pulo. se 


24. Et omnes autem prophetæ à Samuel, & 


24. Et omùes prophetæ à Samuel , & dein- 
* per ordihem , quicunque locuti funt , & adnun- 


ceps , qui locuti fuht , annuntiaverunt dies iftos. * Mf. pro ordi- 
nem , f. pro ordi- 
ne, 


tiaverunt dies iftos. 

NoT Ap VERSIONEM ANTIQUÀM. 
guibus nos teftes fumu. Ìren. 1. $. c. 12. ducem andem vi> duapriag. l l 
ta occidiflis , quem Deus excitavit à mortuis , cisjus nos teftes Yý. 20. Mf. Cantabr. #t veniant tempora refrigeri à fah 
famus. Auguft.l. 1. de pecc. mer, to. i0, col. 28. b. nam Demini, $ mittat predikinatum vobis Jejum Chriflum, izen. 
šncæptorem vita øcidiflise Auĉt. 1. de promit. p. 1.c. 30. l. 3.c. 12. {$ veniant vobis tempora refrigerii à facie Damia 


' 


cpl, 112. d.ṣ9 principem vite aterne interemiftis. Ambrolia- 
fter , col. 41.. €. 235. c. auiorem verò vita isterferifliss Iti- 
dem Vigil. Tapf. l. contra Varim. p. 740. c, additis his, 
Sufpendentes in ligno. Gr. òr Së apxyàr Tus Gans azes 
xlsiare, or o O©t3ç, &c. ut in Vulg. 

Y. 16. Mf. Cantabr. Et in fide nominis ejas , banc, quem 
vidiflis , £9 feitis , confolidavit nomen ejus : £$ fides , qua per 
ipfum eft , dedit ei integritatem banc coram omnibus vobis, Ire- 
næus l. 3. c. 12. Es in fide nominis ejus, bunc , quem vi- 
detis , £$ fcitis , confirmavit nomen ejus : 9 fides , qua efl per 
ŝpfum , dedit ei incolumitatem coram vobis omnibus, Au. L 
de voc. gent, C. $3. p. 14. f. bunc , quem videtis , $ noflis , 
confirmavit nomen , &c, ut in Vulg. Itidemin Mf. 1. Colb, 
Lat. ficut in Græco : Kal sæl TA wiSd.seee 1670r , Ov Otwpe- 
Is, & idale s iseptwC eese & H misia A ST dug , Edux dv- 
TÖ TUY ONOXAUPÍAY TAÙÍAY ATEVAVTI TAITH UMON 

W. 17. Mf. Cantabrig. Et nunc , viri fratres , ftimus quia 
vos quidem per ignorántiam feciflis iniquitatem , ficut , &c. ut 
fup. Iren. l. 3. c. 12. Es nunc, fratres , fiio quoniam fecun- 
diim ignorantiam feciflis nequam : deinde , Deus autem , o- 
mifis intermediis, Auctor quæft. ex N. T. q. 76. col. 69. a. 
Scio , fratres , quia per ignorantiam geffiflis boc malum , ficut 

principes Sar Ita quoque habet Ambrofiaft. col. 86. c. 
A etiam infra , col. 118. e. exceptis his , egżiftis boc malum , 
£5 ficut, Græcum Vulgatæ favet : fed Mf. 1. initio habet, 
rN pes adtrpoe viri farsi mox alter , d'ars ; paulòque 
poft alius , empatats To mornpor aUt fup. - 

Y. 18. Mf. Cantabr. textui Laud. confonat, Iren.l. 3 
c. 12. Dens antem , que (al. qui) predixit ore omnium pro- 
phetarum , pati Chriflum fuum , adimplevit. Vigil. Tapi. l 
contra Varin. p. 750. d. Deus antem, gui praedixit per os 
fanĝorum prophetarum fuorum juxta Chriftum fuum , imple- 
vít. Græcum non differt à textu , nifi quòd addat urg , ad 
vocem prophetarum ; tollat verò pait Chrifum : at in Mfs. 

luribus deeft 1. æv?g ,in aliis verò additur poft Chriflum. 
(erus etiam cod. Lat. in Bibl. Bodlei. fert initio guż, pro 
gua : ita quoque Colb. unus Lar, qui infuper in fine , {9 im- 
plevit fic. l 

Ý. 19. Mō. Cantabrig. Pænitentiam ergo agite, {$ conz 
vertimini , ad hoc ut deleantur pece. vefira. Iren. l. 3. c. 12. 
p. 194. Pænitentiam igitur agite , £9 convertimini , ut delean- 
tur peccata vefira. Tertul. 1. de refur. carn: p. 575. b. Pæ- 
niteat itaque vos , $$ vrefipiftite , ad abolenda deliĝa vefira, Gr. 
MeraroC aTe $r , ġ eaispéi pare, siç Tò Skaasiphiras upar TaS 


ni , £9 mittas preparasum vobis Jefum Chrifium, Tertul, !. de 


refur. carn. p. 575. b. ær tempora vobis fuperveniant reftigea 


rii ex perfma Dei, © mistas predefignatum vobis Chrifiem 
Gr. orog dr tawo xaiegi datukews aro me ons të 
Kupus ù} ameselan Tw wegtexupuypuiror vpr Ingi Xpisor 


: Mí. unus in principio habet, brws ar snéa Gwem & fub fi- 


nem plures , megxexseouéro Ærhiop. wpoxexel uér. Bè- 
da retrat. in hunc loc, ait > Is quadam translatione bunc 
verfum ita propter explanationem fenfus pofitum invenimus : 
Ut cùm venerint temporarefrigerii , veniant {9 vobis à facie Do- 
mini, Et revera in Graeco fsc fcriptum eft , cum additamento pro- 
nominis illins : Ut cùm venerint vobis tempora refrigeri â fa- 
cse Domini, . 

V. 21. Mf. Cantabr. guem oportet. celum qweidem accipe- 
te ufque ad tempora reflitusionis omnium , qua locutus efl Deus 
per os fanflorum fuorum propbetarm, Iren. l. 3.c. 12. guem 
oportet quidem cælum fufcipere ufque ad tempora difpoftionis 
omnium , que locutus et Deus per [anos prophetas fuos. Ter- 
tul. l. de refur. carn. p. $75. b. guem oportet accipere cælos 

ufque tempora exbibitionis omnium , quæ locutus ef Deus 
ore fanfloram prophètaràm, Græcum Vulgatæ congruit , nifi 
quód ponat molær, omnium , ante vocem fanĝorum ; fed 
aliàs hæc vox deeft. , l 

ý. 22. Mí. Cantabr: Moyfes quidem dixit ad pàtres no- 
fliros : Quia , &c. ut in Vulg. prærer voces fecandàm , pro 
juxta; & ad vos , pro vobis. Iren. l. 3. c. 12. Moyfes qui- 
dem dicit ad patres nofiros : Quoniam Prophetam excitabit vo~ 
bis Dom. Deus vefler ex fratribus vefiris , quemadmodum me , 
gen audietis in omnibus quacünque locutus fuerit ad vos. 

ræc. Mwone Miu Yap napos tës walteas sizer "Ori Ieg- 
Qurur Upis arasyod KUCIOG O.osei EX TOV.sssoo WG FUES AUTE 
axvosDe xara wária ola ar... zpos vast Mf. unus cum 
Syr. delet yap mpos tys maléegc alii quidam fimpliciter 
yap” unus verò habet yap , cum Copt. fed abfque mpos Jeg 
rallegs alii addunt suw , ad tartpas, al. vpwr. Beda re- 
traĉt, in hunc loc. ait : Initium bujus loci in Graco plas ha 
bes : Moyfes quidem dixit ad patres vefiros : Quia Prophetam 
vobis fufcitavit Dominas , &c. 

V. 23. Mf. Cantabr. textui Laud. confonat , nifi quòd 
habet difperibit à populo. Iren. I. 3. c. 12. fimiliter , præ- 
ter peribit de populo. Gr. Zoro Gpsubúce]ai sx tE rab. 

Y. 24. MI. Cantabr. Et omnes prophete à Samuel , $8 eo- 
rum qui ordine fuerunt , quosquot locuti funt , £$ annunt, dies 


bos. Iren. l. 3.6. 12. Et omnes à Samuel , ç9 deinceps ; gaota ` 


Ex Mf. Laudidso, 


k MJ. femini, 


Ex MJ. Lauiano, 


Mf. Scribæ, 


* MJ. principes. 


STO 


VERSIO ANTIQUA 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. IV. 


VULGATA NOVA: 


25. Vőseftis filii prophetarum , & tetamenti, 
quod difpofuit Deus ad patres veftros , dicens ad 


2$. Voseftis fili prophetarum , & teftamenti, 
quod difpofuit Deus ad patres noftros , dicens ad 


Abraham: Et * femine tuo benedicentur omnes 


patrig terræ. 
26. Vobis 


unumquemque à nequitiis veftris. 


primùm Deus relufcitans Filium 
fuum , mifit eum benedicentem vos,in avertendo 


Abraham : Et in femine tuo 'bénedicentur omnes 
familiæ terræ, 

t6. Vobisprimùm Deus fafcitans Filium fuum, 
mifit eum benedicentem vobis: ut convertat fe. 
unufquifque à nequitia fua. 


Noræ ab VERSIONEM ANTIQUAM. 


quot locuti funt, ¢9 annuntiaverunt dies iftos, Græc. Kot 
marres de oi megpurai amo Daunas Ù Twv næ GebnG s oco 
CAZanoæv y }y mpoxarufyenar TRG, &e. al. xarúf yenar. 

Y. 25. MI. Cantabr. Vos- eflis f'ii prophetarum s C9 ejús 
dijfpofitionis , quam Deus difputavit ad &c, utin Vulgata é 
prærer vocem patrie, pro familiæ. Iren. l. 3. c. 12. tribus 
terræ ; reliqua verò omnia utin Vulgata. Falg. l. 3. de ve- 
fit. præd. C. 12. Pe 490. gentes ferra, Græc. mareiai Tus 
OLET 


¥. 26. MÍ. Cantabr, Vobis primum Deus fuftitavit ( g. 
manu , fuftitans ) puerum fuum, mifit benedicentem vos , ir 
eo cùm avertatur unufguifgue à neguitiis fuis, iren. l. 3, c. 
12. Vobis primùm Deus excitans Filium fuum , mifit benedi- 
centem Vos , ut convertat fe unufquifgue à nequitiis fuis, G. 
“Yur mpwrer o Oste arashoas tor maida avte 'Inoer, amé- 
SEINEN AUIEY EUMYEITE UMAG » y TO arospipew Exase are 
Twr monpiwr vui" àl, Tormplas urg’ MI, eriam unus tol- 
lit Inor 


CAPOT 


VERSIO ANTIQUA. 


S Arae autėm illis ad populum hæc 
verbà , adítiterunt eis facérdotes , & præpo- 
fitus templi , & Sadducæi, + 

2. indignantes propter quòd docerent *¥ ei po- 
pulum, & prædicarent in Jelum refurretionem 
mòôrtuorum : ; Po 

3. & injiciebant eis manus, & pofuerunt eos 
in cuftodiam in craftinum : erat enim vefpera jam. 


4 Multi autem , qui audierunt verbum , cre- 
diderunt : & fatus elt numerus virorüm quafi 
quinque millia. , ) l 

ç. Fatum eft autem in craftinum , convenire 
eötum principes, & feniores , & * Scribasin Hie- 
rufalem; a ) 

6. & Annam *¥* principem facerdotum, & Caia- 
fam, & Johannem , & Alexandrum , & quot erant 


E i 
VULGAŤA NOVA. 


ix Biraren autem illis ad populum , fus 
pervenerunt facerdotes , & magiltratus 
templi, & Sadducæi, 
2. dolentes quòd docerent populum, & an- 
nuntiarent in Jefu relfurre&ionem ex mortuis: 


3. & injecerunt in eos manus, & pofuerunt 
eos in cúftodiam in craftinum : erat enim jam 
vėfpera. 

4. Multi autem eorum, qui audierant verbum, 
crediderunt : & fa&us eft numerus virorum quin- 
que millia. 

5. Fa&um eft autem in craftinum , ut congre- 
gatentur principes eorum , & feniores, & Scribæ 
in Jërufalem ; 

6. & Annas princeps facerdotum, & Cai- 
phas, & Joannes, & Alexander, & quotquot 


ex genere facerdotali. 


7. Et ftatuentes eos in medio , interrogabant : 
In qua virtute, aut in quo nomine hoc feciftis 


VOS ? 


8. Tunc Petrus repletus Spiritu fan&to , dixit 
ad eos * Principes populi , & feniores Ifrael , au- 


dite: 


erant de genere facerdotali. 

7. Et ftatuentes eos in medio , interrogabant : 
In qua virtute , aut in quo nomine feciftis hoc 
vOs? 

8. Tunc repletus Spiritu fan&o Petrus , dixig 
ad eos : Principes populi , & feniores audite : 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUA. 


Y. 1. Mf. Cantabrig. Loquentibus autem eis ad populum 
verba hec , adfliterunt halir 3 Sadducai. Mf. Reg. n. 

367. vetutifimæ Aĉt. Apoft. Verlionis fragmentum ex- 
a s fic haber : Loguentibus autem illis ad populam ver- 
ba ifla , adfliterunt facerdotes s E9 prè... C9 Sadducei. Luci- 
fer Cal, 1. de non parc. in De. del. p. 233. a. Loguentibus 
autem illis ad pop. bec verba , infurrexerunt facerdotes > 9 pon- 
tifex templi , $ Sadducai, Gr, Aarsrtar dè avlar Tpòç Tòr 
aqn , SmesHoay RUTO ol... Y o spalnyos TY lepu, } oi 8c. 
Syr. sparuyol. Beda retra&t. in hunc loc. ait : Magifiratus 
numero fingulari legendum eft , quod ex Graco facillime cla- 
ret, nbi Zrpalnyòs fingudariter Jeriptum eft : pro guo Latinè in 
guibufdım codicibus Prepofitum templi , in aliis reĝiùs Pre- 
torem templi fcriptum invenimus 3 nam Graæcè Prætor , Erpa- 
Inys; Magifiratus autem , five Princeps ,” Apxawr dicitur. 

ý. 2. Cod. Reg. de quo fupra : Ah M de eo quòd do- 
cerent pop. £$ annuntiarent in Jefu refurredionem mort... MI. 
Cantabr. dolore percufh eo quòd docerent ipfi populum , $9 an- 
nuntiarent Jefum in refurređione mortuorum; Lucifer Calar. 
loco fup. cit. dolentes guòd docerent plebem , ($ annuntiarent 
in Jefum refurreĝionem mortuorum, Græc. Fiar oryuiwor siz 
T) AAC xew auies Tor... Y xarafyómer ca To Inos Twr 
drásacsir vir èx vepar Mis. quidam, sig rèr "Inir ti ara- 
sacr’ mox alii plures , Twr rexpwre 

Y. 3. MI. Cantabr. {9 inmiferunt eis manus , $ pofuerunt 
ón adfervationem in craflinum : erat enim vefpera jam. Cod. 
Reg. t9 injelis manibus , tenuerunt eos , K$ tra... cuftodia in 
crajlinum : fuit autem jam vefpera. Lucifer Cal, ubi fup. 


. . oD 9 
injecerunt in eos manus , $$ pofuerunt in cuflodia, Gr. % emt- 


Caa uio; TAG.es XY t6er]o eis Tupua s &ce utin textu Can- 


tabr, Mis, piures » €ber]o ævióçe 

Y. 4. Mi. Cantabr. Multi verò eoram , quì audierunt vera 
bum , credid... virorum in quinque millia. Cod. Reg... au- 
EEM... n, qui audierant , crediderant : nu... autem {ausad 
quinque millia bominum, Græcum textui Cantabr. confo- 
nat , nifi quòd habet in fine , won xouddiç mirte, pro in 
quinque millia : in Mf. 1. deeft wori, 

Y. 5. Mí. Cantabrig. Contigis autem in craflinum diem , 
congregati funt principes „£9 feniores , ço Scribe in Hierufaim, 
Cod. Reg..... poflera die colleĝi funt magifiratts , È princ. .a 


© feniores , £5 Scriba, &c. Græcum Vulgatæ confonat. Syra 
omittit si ‘IseguCaryu Mis. verò plures habent ér ‘Isa 
proarny. 


Y. 6. MI. Cantabr, t9 Annas pontifex ,¢ Caiaphas , £$ 
Jonatbas , © Alexander , £9 quotquot erant ex genere pontifi- 
cali. Cod. Reg. {9 pontifex Annas , 5 Caipbas , 8 Joannes , 
© Alexander , {9 quotgrot fuerunt de genere pontificali, Græ- 
cum nil differt à textu Cantabr, fi excipias unum ‘Iwdrw , 
pro Jonathas : MÍ, unus in fine habet ispali?" alii omnes , 
APXIEPRTIAY + 

Y. 7. Mi. Cantabr. Cùm fatuiffent eos in medio , inter- 
rogabant , &c. utin Vulg. deleto in , ante guo nomine. Cod. 
Reg. Er cùm flatuiffent... um , quarebant in qua virtute , aut 
in q.. id feciffent. Græc. Kal súsarreç duli èr TÒ MEGO » 
smurbarorro® °Er, &c. ut in textu Cantabr. l 

#. 8. Mí. Cantabr. Tunc Petrus impletus Spir, fando, 
dixit ad eos : Principes bujus pop. {$ feniores Iftrael. Cod. Reg. 
textui Cantabr. congruit , deleta voce bajus zin fine etiam 
non exhibet verbum audite , fed ob corrofam cartham , ut 
teor, Colbert, haber in principio , Tunc Petrus repleins SpiT o 


Geref 
E NEN 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap..IV. 


VULGATA NOVA. 

9» Si noş hodie dijaudicamur in benefa&o ho- 

minis infirmi, in quo ifte falvus fa&us ek, 
= x10, notum fit omnibus vobis, & omni plebi 
Ifrael : quia in nomiņe Domini noftri Jefu Chrifti 
Nazareni , quem vos crucifixiftis , quem Deus fu- 
fcitavit à mortuis , in hoc ifte aftat coram vobis 
fanus, l 
Pfalm. 11. Hic eft lapis, qui reprobatus ek à vobis 

117. 22, ædificantibus, qui fa&us eft in caput anguli : 

Ifai. 28. 1z, & non eft in alio aliquo falus. Nec enim 
p aliud nomen eft fub cœlo datum hominibus , ìn 

21.42, qRO oporteat nos falvos fieri. E 
Marce 13. Videntes autem Petri conftantiam, & Joan» 
12.10. nis, comperto quòd homines effent fine litteris, 
Luc. 20. & idiotæ, admirabantur , & cognofcebant eos 


aa ği; quoniam cum Jefu fuerant ; 
33. 14. hominem quoque videntes ftantem cum 


1. Pet. eis , qui curatus fuerat , nihil poterant contradi- 
2. 7° cere. 
15. Julerunt autem eos foras extra concilium 


çil 
VERSIO ANTIQUA., 


9. Si nos ħodie judicamur à vobis in bènefa&o 
hominis languidi , in quo hic fanatus fit, 

10, notum fit omnibus vobis, & orni pop 
lo Ifrael : quia in nomine Domini Jefu Chrifti Na- 
zoræi, quem vos crucifixiftis, quem Deus fufcis- 
tavit à mortuis , in hoc ifte adftat coram vos ho- 
die ani, ` $ alio nullo. cba 

11. Hic eft lapis, qui r tus eft à vobis æ+ 
dificantibus , a aaa e in caput anguli : 

, 12.. & non eft in alio ¥* ullo falus. Nec enim 
nomen aliud eft fub cæœlum datum in hominibus, 
in quo oportet falvos fieri nos. 

13. Videntes autem Petri fiduciam , & Johan- 
nis, & comperti quoniam homines inlitterati 
eflent, & privati , mirabantur : cognofcebant au- 
tem eos quia cum Jefu erant: 

14. hominem tan videntes cum eis ftanu 
m s qui fanatus fuerat , nihil habebant contra- 

cere. 

Iṣ. Jubentes autem eos foras confilii abire , 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


fano; reliqua verò ut in Vulg. Itidem Fulg. fragm. 37. 
contra Fab. p. 658. niG quòd in fine deleat verbum audi- 
te. Irenæus l. 3. C. 12. p. 194. C. legit : Principes popili , 
&9 feniores Ifraelita ; deinde , Si nos , &c. abíque audite. Cy- 

rian. l. 2. Teftim. p. 292. a. Principes populi , £9 feniores 
Hral, audite. Itidem Ambr. in Pf. 118. col. 1007. d. fed 
detracto verbo audite. Beda retract. in hunc loc. ait in 
Græco haberi plus , {9 feniores Ifrael , audite, 

Ý. 9. Mf. Cantabr. Si nos bodie interrogamur à vobis fi- 
per beneficio bominis infirmi ( 1, eademque manu , fuper be- 
nefacio bominem infirmum , ) in quo bie [alvus fatus efl. Cod. 
Reg..... rogamur à vobis fuper benefaĝo bominis in... in quo 
ifle falvatus efl. Iren. l. 3. C. 12. Sinos bodie redarguimur à 
vobis in benefaflo bominis infirmi , èin quo bic falvus eft. Cy- 
prianus l. 2. Teftim. p. 292. a. Ecce nos bodie interrogamur 
å vobis [uper benefalo bominis infirmi , in fho ifte falvatus 
efi. Ambrof. in Pf. 118. col. 1007. d. Si nos bodie dijudi- 
camur quod benefatum fis bomini infirmo , $n quo ife falvus 


foaus fit. Non diffimulandum tamen hunc , & fequentem 


verfum integrum abeffe à plerifque Mfs. Ambrof, fed hoc 
antiquariorum compendio ftudentium feftinationi tribuen- 
dum eft, fi noftris editoribus fides ; faltem in Græco uter- 
que conftanter exftat : primò quidem Y. 9. hoc modo : El 
nueis shusogr araxewout Ga tal evepyeoig ar” pae dDIrss s 
èr vin gros ciCoQar Mf. unus addit ap uxwr, verbo æ- 
vaxcwóus 9a. Apud Fulg. fragm. 37. contra Fab, p. 658. 
omnią ut in Vulg. 

ý. 10. Mf. Cantabr. notem fit emnibus vobis , £$ omni 
popunio Ifrael : quia in nomine Chrifli Jefu Nazorai , guem vos 
cruc, quem Deus... in eo bic adfiflit in confpelu vefiro fanus. 
Cod. Reg. ft vobis omnibus notum , $ omni populo Ifradi : 
quoniam in nomine Domini Jefa... Nazareni , quem vos crsa 
cifixiflis , quem Dens excitavit à mortuis , in illo dfle in con- 
foetu vefiro fanus ad... in alio autem nullo. Eadem penè 
refert Cypr. l. 2. Teftim. p. 292. a. nempe : fit vobis o~ 
mnikus nonm, {$ omni... guoniam in nomine Jefu Chrifi 
Nazareni..... gaem Dens fufcitavit è mortuis , in ŝilo ifle in 
.confpeđtu vefiro fanus adfiat ; in alio autem nullo. Irengus l. 
3. c. 12. legit : cognitum fit omnibus vobis , £9 omni popu- 
lo Ifrael : quoniam in nomine Jefu Chrifli Naxzareni , quem vos 
crucifixiflis , guem Deus excitavit à mortuis , in boc bic adftas 
ón confpes vefiro fanus. Ambrof. in Pf. 118. col, 1007. d. 
notum fit omnibns vobis , £5 emni plebi Ifrael : quòd in nom. 
J. C. Nazareni , quem vos , &c. ut in Vulg. Aućtor quæft. 
N. T. q. 93. in nomine ]. C. Nakareni , guem vos abnegaftis , 
€$ crucifixiflis , bic adflat fanus coram vobis. Nec quidem a 
liud nomen datum efl fub cælo , in quo oporteat faluos fieri ¿ 
quæ leguntur infra verfu 12. Apud Fulgent. fragm, 
37. contra Fab. p. 658. eadem quæ in Vulg. deletis 
vocibus Domini noftri. Græc. textui Cantabr, concinit , ni~ 
fi quòd fub finem habet , ĉ&v této Êros mapésuxer, pro in 
eo bic adfiflit. Mf. autem unus , poft vocem fanus , addit 
ù è amo yde, ut fup. legimus apud Cypr. & in codd. 
Reg. & Laud. unde Beda retra&t. in hunc loc. ait in Græ- 
co legi : iø boc ifle aflat coram vobis fanus bodie, $ in 
alio nullo, 

Ý. 11. Mf. Cantabr. Hic efl lapis , qni prajefus efl à vo- 
bis adificasoribus , qui faĝus efl in, &c. ut fup. Cod. Reg. 
Hic efl lapis , qui contemptus eft à vobis , qui edificatis , qui fa- 
Rus efl, &c. lren. 1. 3. c. 12. p. 194. c. Hic efl lapis fpretus 
(al. reprobatus ) à vobis edificantibus , &c. Cypr. l. 2. Te- 
Qim., p. 292. 8. Hic efi lapis , qui comemptus efi à vebis adi- 


ficantibus , qui , &c. Ambrof. 1. ẹ¢. de fide , col. șg8. a. & 
Ambroliafter , col. 85. f. Hic ef lapis , qui reprabatus efl à vo 
bis adificantibus , qui, &c. Auguht. l. 1. de pecc. mer. tos 
10. col. 28, b. Hic eft reprobatus à vobis adificantibus , 
qui, &c. ut in textu. Gre Osróç dsw d alGog, 0 s%y,OG erne 
Beis vp upor rar oixodouurTer , o, &c. al. oxoñduar. Ap. 
Fulg, fragm. 37. contra Fab. p. 658. omnia ut in Vulg. ia. 
ad V. 13. 

+. 12. Mf. Cantabr. {9 nos eft in alio quodam. Negue a- 
lind efi nomen fub cælo , quod datum eft boim: ibus , in qua opor- 
tet falvas fieri nos. Mf. Reg. fimpliciter habet : Non efl enim 
nomen aliud fub cælo datum bominibus , in quo oportet [aivars 
nos. Iridem legit Cyprianus 1. 2. Teftim. p. 292.a. omif- 
fis etiam his , quæ præcedunt , £$ non eflin alio aliquo, vel 
øilo , falus. Hæc pariter omittit S, Irenæus , libro 3. c. 12. 
P- 194. c. ac legit : Et non efl aliud nomen [ub cælo , guod da» 
tum fit bominibus , in guo oporteas falvari nos, Ita quoque 
Auguft. l. 1. de pecc. mer.:to, 10. col. 28. b. poft vocem 


anguli , fubdit : Non efl onim alind nomen fub cælo datnm bo- 


minibus , in guo oporteat falvos fieri nos. Sic etiam Ambrof. le 
$. de fide ,col. §58. a. detra&o enim : atl.:2, de Sacrame 
col. 360. b. in quo oportet omnes falvos fieri, Au&tor l. dẹ 
rebapt. apud Cypr. p. 357. b. Nec enim alind ef nomen fub 
cælo , gaod dastum eft hominibus , in guo oportes faluos fieri nos. 
Ambrofiafter , col. 27. b. Nec enim alind datum ef nomen 
Sub cælo , in que oporteat nos falvos fieri : & infra , col. 49. d. 
Quia non efl alind nom, datum fub cælo, in quo oporteat fale 
vos fieri. S. Leo , fer. 29. p. 88. a. Non efl aliud nomen fub 
cælo datum beminibus , in quo nos oporteat falvos fieri. Au- 
Qor quæft. N. T. q. 93. col. 84. g. Nec quidem aliud noa 
men datum efl fub cælo , in guo oporteat [alvos fieri : quæ ver- 
ba adjungit his , quæ leguntur fupra Ý. 10. quem vide. ln 
Græco eadem quæ in Vulg. præter vocem ydel, pro ali- 
guo; & cw» arbpæros, pro hominibus. . 

V. 13. Mí. Cantabr, Intuenses verò Petri fiduciam , $$ Jo- 
bannis , £9 adfecuti quia bomines fine litteris funt , admiraban- 
tnr : cognofcebant antem cos guia cum Jefe erant. Mf. Reg. 
Cùm an..... autem- omnes Petri conjflantiam , {5 Joannis... quo- 
niam bomines inlitterati funt, {9 idiota... mirati funt : de- 
inde addit , Videntes autem , &c. de +. feq. translatis pofte- 
rioribus verbis $ cognoftebant , &c. in verfum 15. Lucif. Cal. 
1. de non parc. in De, del. p.233. vel 235. b, Videntes Petró 
conflantiam, {$ Joannis, (S comperto guòd bomines imperiti fint, 
W Aine littoris , mirabantur : cognoftentes etiam illos quia cum 
Jefu erant. Græc. Oeoptrlss SÈ rur 18 Tiélpu mappnoiar , x 
Iwy >} xararabBcuwo oti arpwwoi aypauualol eisi, Ý 
Narai, s Gavpalor ezeyhw xót re ules ori ovr ta Iy- 
oy oar al. emsyhaC xor dé. 

+. 14. MÍ. Cantabr. bominem guogue confpicientes cum 
ipfis fantem , iliumgue caratum , nihil babebant contradicere, 
Cod. Reg. videntes autem £9 illum infirmum... . flantem , cu- 
ratum , nil potuerunt facere..... contradicere, Lucifer Calar. 1. 
de non parc, in De, del, p.233. vel 235. b. bominem etiam 
Videntes com ipfis flantem , qai curatus fuerat , nibil poterant 
contradicere, Gr. qor S'È arpuwor Basmorieç ovr avlois isa- 
TA, Tor Ttlsegmsvuéror, ydir xor arrere. Mfs. plures; 
Tór re arQpæro’ mox alii duo , bewpgreçs* & in fine Can- 
tabr. Gr. sixor momoai, § arrere. 

+. 15. MI. Cantabr. Cùm jufhiffent autem eos extra con- 
filinm abire , conferebant ad invicem. Cod. Reg, Quidam an- 
sem ex ipfis agnofcebant eos quoniam cum Jefi converfabantur. 
Lahcen. jnfferunt foras extra concilium abdusi.m 9 Joane 


Es M. Landinn 


e Mf nullo. 


Ex Mf. Laudiano. 


512 ACTUS: APOSTOLORUM. Cap. IV. 


VERSIO ANTIQUA. 
conferebant invicem, 


16. dicentes : Quit faciemus hominibus iftis ? 


VULGATA NOVA. 


fecedere : & conferebant ad invicem, 
16. dicentes: Quid faciemus hominibus iftis p 


quoniam n -notum fignum fatum eft “per quoniam quidem notum fignum fa&um eft per eos , 
1 


0s, omn 
ftum, & non poflumus pepa 
17. Sed ut ne ampliùs * 


rpant in plebem ver- 


us habitantibus Hierufalem : manife- omnibus habitantibus Jerufalem : manifeftum eft, 


& non poffumus negare. 
17. Sed ne ampliùs divulgetur in populum 5 


:ba ita, minis minemur eis , ne ultra loquantur comminemur eis , ne ultra loquantur in nomine 


in nomine ifto ulli hominum. 


18. Et arcefentes eos , præceperunt omnino 


hoc ulli hominum. 
18. Et vocantes eos ‚denunciaverunt ne omni- 


ut non loquerentur, neque docerent in nomine no loquerentur , neque docerent in nomine Jefu. 


Jefu. 


19. Petrus autem, & Johannes refpondentes, 


s9. Petrusverò, & Joannesrefpondentes , di- 


dixerunt ad eos : Si hoc vobis juftum videtur ante xerunt ad eos: Si juftum eft in confpe&u Dei, vos 


Deum , judicate : - 


20. non poffumus enim nos ea , quæ vidimus 


& audivimus , non loqui. 


21. At illi autem adminitantes dimiferımt eos: 


è MJ: confpe&ãtu, * confpe&tum Dei , vobis magis obaudire quàm potiùs audire quàm Deum , judicate : 


20. non enim poffamus quæ vidimus & audi- 
vimus non loqui. 
21. At illi comminantes dimiferunt eos : non 


nihil invenientes quomodo punirenteos, timentes invenientes quomodo punirent cos, propter po- 
popalum:: omnes enim gloriabant Deumin fato pulam, quia omaes clarificabant id , quod fa&tum 


ifto. 


22. Annorum enim erat homo ampliùs qua- 


fuerat in eo quod acciderat. 
22, Annorpm enim erat ampliùs quadraginta 


draginta , in quo fatum eft fignum hoc fanitatis, homo, in quo fatum fuerat fignum iftud fani- 


23. Illi autem dimiffi venerunt ad fuos : & an- 


tatis, 
23. Dimifi autem venerunt ad fuos : & annune 


nuntiaverunt quanta ad eos feniores , & principes tiaverunt eis quanta ad eos principes facerdotum , 


{acerdotum dixerunt. 


24. Qui cùm audiffent , unanimiter fuftulerunt 


& feniores dixiffent. 
24. Qui cùm audiffent , unanimiter levaverunt 


vocem ftam ad Deum , & dixerunt : Domine stu vocem ad Deum, & dixerunt : Domine, tu es qui 
Deus fecifti cælum , & terram , & mare,& omnia, fecifti cælum , & terram , mare , & omnia , quæ 


quæ in illis funt : 


in eis funt : 


NoTÆ ap VERSIONEN ANTIQUAM. 


aem, Y quaerebant ab invicem. Lucif. Calar. ubi fup. Cùm 
jufhifent autem illos foras extra concilium difcedere » confere- 
bant ad invicem, Gr. Kerwsarlss Jè auies sÉw rë oures ple 
amendi  ouréCanor mpos amiaus al, ouréGamor quæ textui 
noftro favent. . E 

+. 16. M£. Cantabr. dicentes + Quid faciamus bomini- 
bus ilis? quoniam quidem notum fignum faum eft per ipfos > 
‘omnibus qui inbabitans Hieruf. manifeftum ef, 9 non, &c. 
ut fup. Cod. Reg. dicentes : Quid aciemus iftis bominibus ? 
nani manifelum efl... falum ab eis , omnibus babisantibus 
Hisrofolymam..... 9 non poffumus negare. Lucif. Calar, ubi 
fup. dicentes: Quid faciemus bominibus bis ? nam guia notum 
fatlum oft fignum per ipfos , omnibns babitantibas Jerufalem : 
manifeftum efè , £9 &C. ut fup. Ita quoque in Gr, nifi quòd 
habet , ors pèr yap , pro nam quis i delerque eft, Si mani- 
felum. Colb, Lat. legit, & manifekum efl. Alii Græci plu- 
res , loco momsopiw , ferunt momcwyðy 3 unde in textu Canta- 
brig. faciamus, Sed Ambrof, in PÍ. 118. col. 1007. conftan- 
ter legit , Quid faciemus bominibus iftis ? l l 

ý. 17. Mí. Cantabr. Sed ut non ampliùs quid ferpat in 
populum , comminemar ergo eis jam non logui in nomine boc 
cuiquam bominum. Cod. Reg. Sed ne plùs se.r in populum 
verba iflorum , comminata s... Non lagui in nomine iĝo nlii 
bomiunm. Lucifer Cal. 1. de non pare. in De, deling. p. 233. 
vel235.b. Sed ne amplius innoteftant in popuium verba bac » 
comminemur illis, ne ampliùs loquantur in nomine hec sili 
hominum. Gr. Aw ira pi sæi areo Tiarunga siç zò 
XOY, ARHAN ATHANWMKE YA duts MIRTE AANE &c. ut 
in Vulg. MÍ. unus addit Tà piuala Tadta, polt vocem 
aadr ; & alii quidam tollunt feq. vocem amuan. 

vy. 18. Mí. Cantabr. SEEEN antem AEEA no- 
zitiam „, vocantes eos  preceperunt illis ne omnino boguerentur , 
neque docerent , &c. ut fup. Mí. Reg. ...ibus antem ad fen- 
sentiam , denunciaverunt ; deficit hic codex. Lucifer, Cal. 
ubi fup. legit : Confentientibus autem omnibus , accer fentes 
eos , preceperunt illis ne omnino loquerentur , neque docerens in 
nomine Jefu. Græc. Kai xanscartss avi¥s » maph[ yenar av- 
Tot ri xa Góre ua pIE Y Du , pade duS toxer Ez) T ,&Ce 
ut fup. Mís. plures delent &v?oiç. Auguft. in P{, 63. to. 4. 
col. 625. d; huc alludens dicit : Comminati [fnnt , dicentes ne 
j ine Jefu predicarent. 
S o : Mi antabr. Refpondens ausem Petrus , $ Joban- 
nes , dixerunt ad eos : Si juftum eft in confpeĝu Dei , vefiri au- 
dire magis quàm Deum , judicate. Lucif. Cal, loco fup. cit. 
Refpondentes autem Petrus , $ Joannes , dixerunt : Si jufium efi 
coram Deo , vos udire potius guàèm Deum , judicate. Gr, ʻO 
AÈ IeJegs, ù Iwdrrus dworebirres mpoç avies , simav Ei» 
&c. ut in textu Cantabr, Aug. ia PÍ. 63. to. 4. col, 62$. 


d. alludendo dicit : Es żlli dixerunt: Dicite nobis cui magis 
obtemperare opërseat , Deo an bominibus? Vide infra , c. Se 
Y. 29. 

j Mí. Cantabrig. non poffumus enim nos gua vidi- 
mus {$ audivimus , &c. ut fupra. Lucifer Calar, l. de nom 
pars. in De. del. p.233. vel 235. b. eidem texrui Cantabr a 
confonat ; ficut & Græcum , nifi quòd habet sidos, pro 
vidimus ; at MÍ. Alex. sidayly. 


#. 21. Mí. Cantabrig. At illi comminati dimiferuns eoss 


nihil invenientes caufam , qua punirent eos , propter populum » 
quoniam omnes clarificabant Deum fuper quod falam ef. Lu- 
cifer Cal. ubi fup, At illi comminantes dimiferunt eos: nom 
invenientes quomodo punirent eos , propter populum , omnes e- 
nim bonorificabant Deum in faĝo. 1a Græco fimiliter : Ol 3è 
mE aT EANAN ARÉNVOAY AUÌYG , MNSEY EUpiIOROrTEG TÒ» 
MWG KOAŽIWITAS CUTËG y UA TOY AROF, OTE TAITEG Edokalor 
Tor Osor sol TO yeyorótie Syr. & Arab. addunt ačriay , Ver- 
bo svpioxorzss' deinde Mí, unus tollit 7o , & paulò poft idem 
habet marre yap, pro oti martese Beda retra&t. in hunc 
loc. ait : Melisus babetur in Graco : omnes enim glorifica- 
bant Deum in eo , quod factum fuerat. Et guod in noflris co- 
dicibus additum efl , in eo , quod acciderat, in Greco non ba< 
betur, Et quidem glorificabant , ¢9 clarificabant , ex uno Gre- 
co , quod efl sA6kalor , folent indifferenter in Latinum trans- 
erre, 

Y. 22. Mf. Cantabr. Annorum autem erat plurimùm xla 
ss bomo , fuper quem faum eft boc fignum fanitatis, Iren. la 
3. C. I2. p. I9Ș. 2. Annorum enim plufquam xl. erat bomo „ 
in quo faum efl fignum curationis, Lucif, Cal. 1. de non parca 
in De, del. p.233. vel 23g. b. Annorum erat plas xi. bomo p 
in quo fatum efl fignum fanitatis. Græcum Vulgatæ favet 
uno excepto ṣọ òr , fuper guem; at MÍ, 1.¢p Ê, in quo, ut 

up. 

7 23. Mí. SEREN Dimifi autem venerunt ad fuos : è 
renuntiaverunt quanta ad eos pontifices , ES feniores dixerunta 
Lucifer Cal. ubi fup. Dimifi autem venerunt ad fros : £$ re- 
tulerunt quanta d illos principes facerd. $$ feniores dixerunta 
Græcum textui Cantabr. confonat, Mfís. tamen , pro aaf- 
qurar , renuntiaverant , legunt amfysaar , ut in Vulg. 

Ý. 24. Mf. Cantabrig. Ar illi cùm audiffent , £$ cognovif- 
fent Dei virtutem , unanimiter autem vocem levaverunt ad 
Denm , $9 dixerunt : Domine , tu es Deus qui fecifli celum , {8 
terr. {S mare , {$ omnia , qua in eis funt. lren. l. 3.c. 12a 
Audientes tota ecclefia , unanimes extulerunt vocem ad Deum , 
£93 dixerunt : Domine , tu es Deus gui fecifli celum , {9 terram , 
£$ mare , {$ , &c. ut in textu. Lucifer Cal. ubi fup. Ar żilŝ 
cùm audiviffent , uno animo levaverunt vocem ad Dominum , 
E$ dixerunt : Domine , tø Dens qui fece cælum , {$ terram » 


~a e i M 


je Io 


ACTUS APOSTOLŐRÜM. Ĉap. IV. 


VULGATA NOVA. 
23. qui Spiritu fan&o per os patris noftri Da. 


Pfalm. vid , pueri tui, dizifti : Quare fremuerunt Gentes, 


& populi meditati funt inania? 

26. Aftiterunt reges terræ , & principes con- 
venerunt in unuy , adversùs Dominùm , & ad- 
versùs Chriftum ejus ? l 

27. convenerunt enim verè in civitatè ifta ad- 
versùs fantum puerum tuum Jelum , quem uñxi- 
fti , Herodes , & Pontius Pilatus , cam Gentibus, 
& ‘populis Ifrael, 

ł8. facere quæ manus tua , & confilium tuum 
decreverunt fieri. i 

29. Et nunc Domine refpice in minas eorum , 


$13 
VERSIO ANTIQUÀ. 
» 25. Yui patris noftri per Spiritum fańčtum os Es Mf. Laudianòs 
David , pueri tui, dicens : Ut quid fremuerunt + Grnia bic it- 
Gentes , & populi meditåti fuńt inania? . verfa. Legendum : 
26. Ådftiterunt reges terræ,& principes con- qui per Spiritum 
e l OT TE ; „4> S. per os patris no- 
venerunt in unum , adversùs Dominum , & àd- kP Dart. pueri 
versùs Chriftum ejus È : i l tui s diccns £ 
27, convenerunt enim vèrè in civitate hac fu- 
pa fanum filium tuum Jefum , quem unxifti; 
erodes quoque , & Pontius Pilatus , cum Gen- 
tibus , & populo Iïràel , a T 
28. facere quanta manus tua ; & confilium * Hec vòs tuum 


X e e bd : . lit 
tuum præfinivit fieri. itteris minufcu 
p fi addita à mann 


& da fervis tuis cum omni fiducia loqui verbum 
tuum, 

3ò. in o quòd manum tuam extendas ad fa- 
niìtates , & figna , & prodigia fieri per nomen fan- 
&i filii tui Jefu. 

31. Et cùm oraflent, motus eft locus , in quo 
erant congregati : & repleti funt omnes Spiritu 
fanto, & loquebantur verbum Dei cum fiducia., 


ż9. Et nunc Domine refpice fuper minas eo- 
rum ,& da fervis tuis cum onni fiducia loqui 
verbum tuum , hi 

30. Ìn ĉo quòd manumi tuam extendes in fani- 
tatem , & figna, & prodigia fieri per nomen fan- 
&ti pueri tui Jefu. 

31. Et precatis eis , motus eft locus, in quo 
erant congregati : & repleti funt ọmnes Spiritu 
fano, & loquebantur verbum Dei cum fiducia 


omni volenti credere. 


32. Muoltitudinis autem credentium erat còr 
unum , & anima una : net quifquam corum , quæ 


£9 mare , £$ , &c. Similiter habet Hilar. tra&t. in Pí. 2. n. 
5. col, 2. e. Domine , su es qui fecifli cælùm , &9 terram, 9 
mare , &c. ut fup. Accinunt Auguft. 1. de prædeft. SS. to. 
10. col. 812. a. Auĉtor l. de voc. gent. l. 2. C. I$. p.26. 
c. & Cereal. 1. contra Maximin. c. 1b. p. 673.b. In Græ- 
to fic: Afsrora, ov o Oe o momoaç , &c, ut in textu , fed 
abfque verbò funt: à Mf. etiam uno abeft è O©sós. 

Y. 2 f; Mí. Cantabrig. gui per Spiritum [snum per os 
Jocutus efi David puero tuo: Quare fremuerunt ; &c. ut fup. 
Iren. l. 3. c. 12, ĝui per Spiritum fanbum ore David ihe 
hojiri , pueri tui , dixifti: Quare fremuerunt , &c. ut fupra. 
Lucifer Calar. ubi fup. qui per Spiritum fanium , $3 os patris 
viofiri David , pueri tui , dixi : Quare fremuerunt , &c. Hi- 
lar. traĉtł. in Pf. 2. n. §.&9. & Auguft. l. de'præd. SS; 
col. 8t2. à. qai per os patris nofiri David , fani pneri tui ; 
dixifli : Quare fremaerunt , &c. Cereal. |. tontra Maximin, 
c. 10. p. 673. b. gui per os fanĝi pueri tui David dixifti : 
Quare fremuerunt , &t. Au&or vérò l. de voc. gent. l. 2. 
c. I9. p. 26. qui Spirits fanêlo per os patris nofiri David , &c. 
ut in Vulgata. Græc. ó Jia sopal Aabid, Të madc 
vy s sinwr “Ira ri eppúačar , &c. MÍ. unus; poft maidóc 
ev , addit è IMrevuari ayio* alius habet , ò Mrevualıi ayio 
Sid rg walpos vuar AaGd , tg madds cy, sirá’ alii qui- 
dam, ò tF marpos yar Aia Ireúuaros dyis sopal qÈ 
ralpòs npor Aabi. 

XY. 26. Mí. Cantabr. Adfifierunt reges terræ , X principes 
congregati funt in unum , &c. ut fup. lrenæus l. 3. c. 12. 
optimè convenit cum textu Cantábrig. legitque congregati 
Junt. Lucifer verò Cal. loco fup. citato , convenerunt ,&c. 
ür in Vulg. cui accinunt Hilarius in Pf. 2: n. §. col. 2. e. 
Auguft., l, de prædelt. SS. to. 10. col. 8t2. a. Cerealis 1L. 


contra Maximin. c. 10. p. 673. b. & Auctor l. dẹ vocat. 


gent. l. 2. €. I5. pe 26. C» In Gr. Ilapisuoær olssese ouh- 
xIncar , &c. 

ý. 27. Mí. Cantabr. collefi funt enim revera in civstate 
bac fuper fanum puerum Jefum , quem nnxihi , Herodes ve- 
rò , €$ Pontius , &c. ut in Vulgata, Tertul, l. de bapt. c. 7. 

. 389. c. collelli funt enim verè in ifla civitate adversùs fan- 

um filium tuum, quem nnxifli: arl. çontra Prax. p. 858. 
a. convenerunt enim univerfi in ifla civitate adversùs fanêum 
filinm tuum, &c. ut fup. Similiter Iren. l. 3. c. 12. con- 
venerunt enim verè in bac civitate adversùs fanum flism 
tuum , &c. quæ in Vulg. Itidem Lucifer Calar. l. de non 
parc. in De, del. p. 233. & Auctor l. de voc. ga L 2. 
C. If. p.26. c. necnon S. Leo fer. 65. p. 141. f. nifi quòd 
habet puerum tuum, Hilar. traét. in Pf, 2. n. §. &l. 1r 
de Trin. col. 1093. d. legit : convenerunt enim in veritate 
in civitate ifla adversùs fanĝum tuum filium Jejum, quem 
unxifli , Herodes , £9 Pontius Pilatus , £9 populus Ifrael, Sic 
etiam Auguft. l. de præd. SS. col. 812. b. fi cxcipias vo- 
cem puerum , deleafque Pontinus. Cerealis 1. contra Maxi- 
min. c. 10. p. 673. b. convenerunt enim iñ veritate in ci- 
vit, ifla fuper puerum tuum J. Chrilum , guem unx. Herod. 
£9 Pont. Pilat. cum Gentibus , £5 toto Ifrael. Cafod. in Pf. 
2. p. 16. b. convenerunt enim verè in hac... adversus S. fi- 
lium thum , duem snxifli , Herod, ș£9 Pilatus , cum Natio- 
hibas , €$ populis Ifrael, Græc, cvryx Guoar Vap €T arn- 


Tom, JU 


_ fa. Lucif. Cal. ubi fup. dem exten 


32. Multitudinis autem credentium erat cor & 
ahirna una , & non erat feparatio in eis ulla : neċ 


NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


bsiaç ewl ròr dyor maïda ox 'Iuogr, &c. ut in Vulg. Mis. 
plerique addunt c rA móns rauty, Voci danbtiaç' unus 
pro raúrn, ponit oy. 

vy. 28. Mf. Cantabr. facere quacungue manus tua, $$ 
voluntas tua pradeftinavit fieri. Iren. l. 3.c. 12. p. 195. be 
facere quacangre manus tua , $ voluntas tua predeflinaverat 
feri : quæ mirè lectionem Cantabr. adftruunt. Hilar. in PA 
2. n. 5. col. 2. e. fàcere quanta manus tua , £S confilium pre- 
Sferipfst fieri. Itidem ipud Auguft. 1. de præd. SS. col, 812. 
b. excepto verbo praædeftinàvit , pro praferipfie. Lucif. Cal. 
ubt fup. facere que manus tua , $ confilium prafiniis. Cerea- 
lis l. contra Maximin. ç. to. p. 673. b. {9 fecerunt ficut 
manus tua, S confilium tunm prafinierat. S. Leo fer. ço. 8 
65. pp. 119. f. 141. f. Vulgatæ concinit, ficùt Au&tor 1. 
de voc, gent. l, 2.t. 1§. p.26.c. In Gr. fit :xwahC ai ooa 
Xèip cv , 4 u Buan bu mpõwpios yer Dau" al, deelt Ce , poft Burne 

¥. 29. Mf. Cantabr, Er nunc funt Domine, Afpice fu- 
per minacias eorum , £9 da fervis sušs cum fiducia. omni , &C. 
Lucifer Càl. 1. de non parc. in De. del. p. 233. c. & Hi- 
lar. in P{. 2. h. ș. & 9. Et nenc Domine refpice in minas 
eorum ( Hilar. šllorsm , ) £$ da, &c. utin textu. Græc. Kal 
qè ror Kupis sas iml tas arsnas gular, & Aos, &c. ut 
fup. al. mude. 

Y: 30; Mí. Cantabr. in eo cùm mantüm extendas ad cu- 
rationem , $S figna , $93 portenta fiant per nomen fani ğueri Je- 

ctendis manus ad faritàtes , ac 

figna , $ prodigia facienda per nomen S. filii tui Jefü. Græce 
à la rw xpa ou exlelreiw Ce sig laom, } cnuia... yhiQat 
di& TE crop. TE ayie mudos ov, &c. Mfs. quidam ixrsi- 
vew , abfque cs. Beda retrà&t. in hanc loč. ait i» Graċo ha- 
Beri , per nomen fánĝi pueri tuš Jef. 

+. 31. Mí. Cantabr. Es cùm obfecralfent ipfi , commotus 
efi locus , iri quo erant collefi : 8 impleti funt omnes Jando 
Spiritu , £5 loguebantur verbum Dei cum fiducia omni volen- 
ti credere. Similiter Iren. l. 3. c. 12. p. 195. Commotus 
eft enim locus , in quo erant collelli : £8 repleti funt omnes Spir. 
Jano , $ loquebantur verbum Dei cum fidacia omni volen- 
ti credere. Auguft. fere 356. to. f. col. 1384. g. & 1385- 
b. Cum erafferit , motøs eft locas ,in quo erant congregati : $ 
impleti funt omnes Spiritu fanto , {$ loguebantur verbum Dei 
cum fiducia omni volenti. Lucifer Cal, ubi fup. Er cùm oraf- 
fint , motns efl... congregati : £5 repleti funt... £$ PEN 
verbum Dei cum omni fiducia ; nec plura. Ambrof. l.-2. de 
Spir. S. col. 618; e. repleti Spiritu fanto loquebatur verbum 
Dei cum fiducia. Græcum nil differt à Vulgata : Mf, tamen 
unus in fine addit, marri Tæ Gérorri aissusw, cum MfS. 
Laud.» & Cantabr. & Irenæo : unde Béda tetra&t; in hunc 
loc. ait in Græco haberi additum , ę9 loguebantur cum fid- 
cia omni volenti credere, i 

X. 32. Mf. Cantabr. Multitudinis autem eorum ; gui cre- 
diderunt , erât cor £9 anima una , $5 non erat accufatio in eis 
ulla: {9 nemo guicguamex eo , quod poffdebant , dicebant fuum 
cf: , fed eram eis , &c. ut fup. Cypr. l, de op. & eleem. p. 
246. a. & l. 3. Tetim. p. 305.a. Turba atem eorum , gys 
crediderant , anima ac mente una agebant , nec fuiksnter šllos 
diftrimen ullum : nec quicguam fuum judicabant ex bonis , 


. 


qua ex eis erant , fed fuerunt illis innia communia : ita tür- 


Ttt 


Ex Mf. Laudiane, 
*& MJ. nobis, 


Ex MJ. Laudiano, 1. Ẹ N eodem autem tempore , vir quidam Ana- 
nias nomine , cum Sappira uxore fua , ven- 


Mf. præis. 


+ MJ. uxoris fuz. 


314 


VERSIO ANTIQUA. 


uiam aliquid ex * bonis fuis dicebat fuum effe, 


ed erant eis omnia communia. 


33. Et magna virtute reddebant Apoftoli tefti- 
monium de refurreione Domini Jefu Chrifti : 


gratia quoque magna ẹrat fuper omnes eos. 


34. Nec enim indigens aliquis erat in eis. Quot- 
ffeffores prædiorum aut domọrum 


quot enim 
rant, vendentes adferebant pretia venalium , 


35. & ponebant ante pedes Apoftolorum. Di- 
videbatur autem unicuique prout quique opus ha- 


bebat. 
36. Jofeph 


obfecrationis ) Levites, Cyprius natione , 
37. conftituto ei 


cuniam ,& pofuit a s Apoftolorum. 


autem , qui cognominatus eft Bar- 
nåbas ab Apoftolis {( quod eft interpretatum Filius 


ædio , vendens attulit pe- 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. V. 


VULGATA NOVA. 


pofädebat , aliquid fuum effe dicebat , fed erant 
illis omnia communia. 

33. Et virtute magna reddebant Apoftoli te4, 
ftimonium refurre&tionis Jefu Chrifti Domini no- 
ftri : & gratia magna erat in ọpnibus illis, 

34. Neque enim quifquam egens erat inter il- 
los, Quotquot enim poffeffores agrorum aut do- 
morum erant , vendentes afferebant pretia eorum s 

: quæ vendebant , 

35. & ponebant ante pedes Apoftolorum. Dis 

videbatur autem fingulis prout cuique opus erat, 


36. Jofeph autem , qui cognominatus eft Bar- 
nabas ab Apoftolis ( quod eft interpretatum Filius 
confolationis ) Levites, Cyprius genere, 

37. cùm haberet agrum, vendidit eum , & 
attulit pretium , & pofuit ante pedes Apoftolo+ 
rum. 


NorTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


fum epift. 7. p. 14.a. & 1. deunit. Eccl. p. 203.2. ufque 
ad sec fuite Cypriano penè ad verbum concinit Zeno Ve- 
zon.l. 1. tra&t. 3. p. 33. ubi fic habet : Turba autem corum , 
qui crediderant , animo ac mente una agebant , nec fuit inter 
ållos difcrimen ullum : nec quidquam fuum ex bonis putabant, 
qua eis erant , fed erant illis , &c. pe verò ferm. 356. 
to. §. col. 1384. g. 1385. b. legit : Mwititudinis antem cre- 
dentinm erat cor unum , £$ anima una : {9 nemo eorum , qua 
pAidebat , aliqnid fuum effe dicebat , fed , &c. utin Vulg. & 
epift. 185. to. 2. col. 653. b. Erat illis anima una , {5 cor 
unum : 9 nemo dicebat aliquid proprinm , fed , &c. ut fup. 8 
tract. 14. in Joh. tom. 3. col, 405. b. Erat illis anima una , 
£S cor unam in Domino : ita rurfus trat. 18. col.432. b. ex- 
S ad Deum , pro in Domino. Hilar. l. 1. & 8. de Trim 
col. 780. c. 950. e. Multitudinis autem credentium erat a- 
nima çg cor unum: & in Pfal. 132. col. 461. b. Erat enim 
omnium credentium cor £$ anima una : & in PI. 65. & 67. 
col. 180. c. 194. d. Erat credentium anima £9 cor unum : & 
in Pf. 121, col. 386. b. Erat autem omnium , qui credebant , 
cor S anima unum. Ambrol. in Pf. 47. col. 939. c. Mal- 
titudo credentium babebat nnam animam , ṣ$§ cor num : & 
l. de Ifaa. c. 7.col. 375. e. Multitudo autem credentium babe- 
bat cor unum , ç animam unam , £9 non erat feparatio in eis 
uila. Maxim. Taurin. p. 45. d. Erat autem credentium cor 
asque anima una : {S nemo quidquam ex eo, guod pafidebat 
fuum effe dicebat , fed erant illis , &c. ut in textu. Gr. TẸ 
AE masies rar missvsarrwr úr u xaphia } y yoxs pia’ & 
dè elc ri row uxapxorlwy auia taeyer dior Kiraia AM ÑY g 
&c. Mf. unus habet, xapsia pia, & y ẹŅuxà piar deinde 
alter addit , w EN Xeops cr aulos tiçe Beda retrat. in 
hunc loc. ait: Cùm dium effet , Multitudinis autem crẹden- 
tiumerat cor unum , & anima una ; S9 bic in Gracis exem- 
plaribus , quod noftri codices non babent , adjunĝum efl, Et 
non erat feparatio in eis ulla ; ac deinde , quod £o in noflris co- 
Aicibus continetur , fublatum , Nec quifquam illorum , quẹ 
poffidebant , aliquid fuum effe dicebant. 

. Ý. 33. Mf. Cantabr. Ert virtute magna reddebant teflim. 
Apofi. refurrefienem Domini J. C. gratia magna erat fuper eos 
amnes, iren. l. 3. C. 12. p. 195. €. Virtute magna reddebant 


teflimoninm Apoftoli refurreßionis Domini Jefu. Augun. fere 
356. to. 5. col. 1384. g. & 1385. b. Es virtute magna red- 
debant Apeftoli teflimonium refurreilionis Domini Jefu : gra- 
tiague magna erat fuper omaes illos. Ita quoque Græcum ha- 
ber. Mfs. tamen quidam ferunt ‘Inoy Xes , loco sy Kv- 
piv In. alii, Inot XpisẸ IF Kupie spar. 

*. 34. Mf. Cantabr. Nec enim inops quifquam erat in eise 
Quotquot poffeffores erant prediorum aut domm , vendentes 
£5 adferebant pretia qua veniebant. Augu, fer, 356. to. Ș 
col. 138$. a. b, & c. Neque enim alaan egens erat inter 
illos, Quotguot enim poffeffores praediorum vel domorum erant , 
vendentes afferebant pretia illorum , £9 pon, &c. iidem les 


git tract. 119. in Joh, to. 3. col. 802. f. ab his , Quotguot 


enim, Maxim. Taurin. p.45. d. vendebans predia , £ domos 
fuas , $$ pretia venditorum ante pedes Apoflolorøam ponebant 
Gr. Oudè yap owdehs tis vampyr æ avloige Oco yap tiye 
Tops Xoplor Ñ oikiaY UONEXO s MWAEYTEG EQELIY TA TIMAS 
Tar anea zopéror Mf. unus delet vænpxsr » cujus loco 
ponunt alii 4». 

Y. 35. MI. Cantabr. 8 ponebant ad pedes Apofloloruma 
Difiribuebantur vero fingulis fecundum cuique opus erat, Au- 
guft. tra&. 119. in Joh. to. 3. col. 802. f. € ponebant ad 
pedes Apoflolorum. Difiribuebatur autem unicuique pront oa 
pus erat: fimiliter haber fer. 356. to. g. col. 1385. b. & ce 
præter cuigue , additum ante opus erat : itidem l. de reg, 
ad fervos Dei, to. 1. col, 789. b. at epift. 211. to. 2.'col, 
783. c. legit , Et diflribuebatur fingulis prout cuigue , &c. ug 
fup, Græc. Aisdidoro Sè ixdso xaGori ær Tiç xpriar xtro 
Mís, plures , xab’ o viç xpelar, &c. 

Y. 36. Mf. Cantabr, Jofeph autem , qais... ( guod efl ina 
terpr. Filius exbortationis ) Cyprinus , Levita genere. Græcum 
Vulgatæ favet , fi exceperis in principio Iwon AF, 0 £@is 
xanbsiç’ at in Mfs. pluribus 'Iwonp. 

Y. 37. Mf. Cantabrig. cùm effet ei ager , vennndato eo p 
adsalit banc pecuniam , ç pofuit juxta pedes Apofiolorum, Gra 
UTAPXOrTOG dula AYPS » mwrhoas nrefxs TO XPuua, R sinxe 
mapa TÈ, &c. ut fup. Mfs. quidam initio ferunt , Vráp= 
xora aui? ayp mox unus, mærnaç dulor, Y prele. 


CAPUT V. 


VERSIO ANTIQUA. 


didit poffefionem , 


2. & fraudavit de * pretio , confciente & * uxo- 


VULGATA NOVA. 


I. Ir autem quidam nomine Ananias , cum 
Saphira uxore fua , vendidit agrum , 


2. & fraudavit de pretio agri , confcia uxore 


re fua : & adferens partem aliquam , ante pedes fua: & afferens partem quandam , ad pedes A- 


Apoftolorum pofuit. 


3. Dixit autem ad illum Petrus : Anania, quare 


poftolorum pofuit. 
3. Dixit autem Petrus : Anania , cur tentavie 


NoTÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM, 


Y. 1. Mf, Cantabr. Quidam antem vir nomine Ananias , ` 


cum Saþphira uxore fua , vendidit petoa Græc. ° Amp 
di rig’ Avrariag rouaTI y 00r EaTpeiph.... £ Tanos xina. Mis. 
plures , Zarpsipa. 

v.2. Mí. Cantabr, £$ /ubtrasit de pretio , confcia uxore 
Jua : &9 cum adtuliffent partem quandam , juxta pedes Apoftol. 
pofuit. Gr. È č&copioaTo RTO TUS TIRYS » ured Vias Ù THS 7V- 
vaxts wis’ }y eéfeas s &ce ut in Vulg, 


Y. 3. Mf. Cantabr. Dixit autem Petrus ad Ananian : Ut- 
guid adimplevit fatanas cor tunm , mentiri te Spiritui fando, 
£5 intercipere te ex pretio ( MI. pretinm) prad:i? Beda quo- 
que comment, in hunc loc. ad hæc Vulgatæ verba, Ana- 
nia , cur tentavit, &c. oblervat in alia Translatione juxta 
Grecum exemplar ita legi: Anania , quare implevit fatanas cor 
tuum ? Lucifer Calar. 1. 2. pro S. Athan. p. 203. b. Urguid 
replevit fatanas cor tunm , mentiri Spiritwi fan8o , nt fubiraa 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. V. 


$15 
VERSIO ANTIQUA: 


implevit fatanas cor tuum, *¥ mentiri te Ín Spiti- Ez M/. Laudiaro, 
tum fanĝum , & ufurpare de pretio pofleflio~- + Mf. mentire te 
nis ? : Spiritum fanítum, 

4. Nonne manens tibi manebat , & venditum 

-in tua poteftate erat? Quid utique pofuifti in corde 
tuo rem hanc? Non *es mentit® hominibus , 
fed Deo. 

ç. Statimque audiens Ananias verba hæc , ce» 
cidit, & exfpiravit. Et fa&us eft timor magnus fu- 
per omnes audientes hæc. 

6. Surgentes autem protinus adolefcentes , col- 
lexerunt eum , & traducentes fepelierunt. 

7. Faĝum eft autem quafi horarum trium in- 
tervallum, & uxor ipfius, ignorans quod faum 
eflet , introivit. 

8. Adquam Petrusait : Dic mihi, fi tanti agram 
vendidiftis ? Illa autem dixit : Etiam tanti. 


VULGATA NOVA. 
fatanas cor tuum , mentiri te Spiritui fanto , & 
fraudare de pretio agri? 


4. Nonne manens tibi manebat, & venunda- 
tum in tua erat poteftate? Quare pofuifti in cor- 
de tuo hanc rem ? Non es mentitus hominibus , 
fed Deo. 

g. Audiens autem Ananias hæc verba , cecidit 
& exfpiravit. Et fa&us eft timor magnus fuper o- 
mnes , qui audierunt. l 

6. Surgentes autem juvenes amoverunt eum, 
& efferentes fepelierunt, 

7. Fa&um eft autem quafi horarum trium fpa- 
tium, & uxor ipfius, nefciens quod faĝum fue- 
rat , introivit. 

8. Dixit autem ei Petrus : Dic mihi mulier , fi 


* Mf. et, 


tanti agrum vendidiftis? At illa dixit : Etiam 
tanti. 

g9. Petrus aute ad eam : Quid utique conve- 
nit vobis tentare Spiritum Domini? Ecce pedes 
eorum, qui fepelierunt virum tuum , ad oftium ; 
& efferent te. 

10. Confeftim cecidit ante pedes ejus, & ex- 
fpiravit. Intrantes autem juvenes , invenerunt il- 


o. Dixit autem Petrus ad eam : Quid utique 
convenit vobis tentare Spiritum Domini? Ecce 
es eorum , qui fepeliertunt maritum tuum , 
ant ad oftium ; & 
10o» Cecidit autem confeftim ante pedes ejus, 
& exípiravit. Ingreffi autem adolefcentes , inve- 


erent te. 


i NoT&Æ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


beres de pretio praedii? & infra , Uiguid replevit... #t faiffes 
mentitni Sp. S. Cypr. 1. 3. Teftim. p. 315. b. Cur implevit 

atanas cor tuum , mentiri te Spiritui fandio : tum addit , cum 
effet fundus in tua , &c. de Ý. 4., Similiter S, Valerian. ho- 
mil. 4. Implevtt , Anania , iniquitas cor vefirum , mentiri Sp. 
fanto , cum effes fundus, &c. Ambrof. verò l. 3. de Spir. S. 
col. 676.a. Anania , cur implevit fatanas cor tunm , ad men- 
Siendum Spiritui fanko , us fraudem faceres de pretio agri ? at 
l. 2.col. 612. e. Anania , quid tibi vifum efl tentare , £$ men- 
žiri Spiritui Janĝo? Auguft. quæft. ş9. in Exod. to. 3. col. 
439. €. anfus es mentiri Spiritui fanto ? Viĉtor Vit. 1. 3. de 
perf. Afr. p. 43. c. cum Auc. quæft. N. T. q. 97. col. 
9. f. Anania , quare fatanas replevit cor tuum , ut mentire- 
ris Spir. fanio ? Cerealis |. contra Maximin. c. 11. p. 673. 
c. Quid eft quod implevit fatanas cor suum , mentiri Sp. Jañ- 
do? Vigil. Tapf. 1. 2. cont. Ari, Urguid fatanas implevit cor 
unm , mentiri te Spir. fanĝo? & 1. 7. de Trin, Quare [Ra 
nas implevit cor tuum , ad mentiendum Spiritui S. & l. 10. 
Quare complevit fatanas cor tnum , ut mentireris Sp. [anito ? 
& l. r. Quid guod tegtavit fatanas cor tuum , #t mentire- 
ris Sp. fando , {9$ fubtraberes à pretio fundi? Arnobius 1. de 
Trin. p. 230. c. Quid utique convenit tibi , £) uxori tua , men- 
tiri Spiritui fanĝo ? deinde : Non eftis bom. mentiti , fed Deo. 
Similiter Hieronym. in Ifai. 63. to. 3. col, 469. b. Qua- 
ee convenit vobis mentiri Spiritui [anlo ? Non eftis bominibus 
mentiti , fed Deo: quæ pertinere videntur ad WX. 9. Breviar. 
fid. contra Arian. Sirm. to. 1. p. 387. c. Quis compulit te 
enentiri Spir. fandlo ? Fulg. epit. 1. p. 149. Anania , cur im- 
plevit fatanas cor tuum , mentiri te Spiritui fando , nt frau- 
dares de pretio agri ? ar l. pro fide cath. p. §42. Quare ten- 
savit fatanas cor tuum , mentiri te Spiritui S. Græc. 'Ara- 
sia, diari earmipw en ò EaTardg TW.. Yeu adal ee rò 
Tlrsoua To ayor s Yy rospi Cada ano tus Tiis TE Xwple ; Mise 
quidam ferunt ereipæcsr , pro eæwanpwosr & alii paulò poft, 
éis to Iysiua. 

Ý. 4. Mf. Cantabr. Nonne manens tibi manebat , £$ difira- 
flum in tua poteflate erat ? Quid utique pofuifti in corde tuo fa- 
rere dolosè rem ilam? Non es, &c. ut fup. Lucifer Cal. 1. 
2. pro S. Athan. p. 203. b. Nonne manens tibi manebat , £$ 
wendituin in tua erat poseflate ? Quid efl quod pofuifti in cor- 
de tuo rem ilam? Non es mentitus , &c. ut fup. Itidem Au- 
guit. ferm. 148. to. f. col. 703. d. ufque ad Quid efl. 
Ambrof. 1l. 3. de Spir. S. col. 676. a. Ira nonne manens tibi 
snanebat , {9 venditus in tua erat poteftate ? Quare pofsifi in 
corde tuo boc fcelus ? Non es bom. mentitus , &c. Avit. Vien. 
Fp. 3. Sirm. tO, 2. p. 31. c. Nonne manens tibi manferat , £$ 

ep 


romittendo in tua poteftate pendebat ? & infra , p. 159. Ce . 


Non es mentitus bom. &c. Vigil. Tapf. l. contra Varim. p. 
743. h. Nonne manens tibi manebat , $$ venditum in tua erat 
poteflate ? Quare voluifli tentare Spiritum fanum , ut Jubtra- 
beres de pretio pradii ? Non es mentitus bom, &c. militer habet 
l. 10. & 12.de Trinit. Non es mentitus bhom. &c. Ita quoque 
Vit. Vit l. de perf. Afr. pe. 43. c. Cerealis 1. cont, Ma- 
ximin. cC. II. p. 673.c. & Breviar. fid. contra Arian. p. 
387. Au&t. verò quæft. N. T. q. 97. col. 89. f. Non enim 
bominibus es mentitus , fed Deo. S. Valerian. hom. 4. Sirm. 
tọ, I. p: 628. e. verbis fup, citatis entiri Spir, Sa ftatim 
Jom. Ill. 


fubjungit , cùm effet fundus in vefira poteflate ? Non beminib, 
mentiti eflis , fed Deo, Similiter Cypr. 1. 3. Tenim. p. 31g. b. 
poft eadem verba ftatim addit , cùm effer fundus in tua pos 
teflate ? Non bom. mentitus es , fed Deo, Fulg. epift. 1. p. 
149. Nonne manens tibi manebat , {$ venundatum in tua eras 
poteflate ? Quid utique fecifli boc? Non hom. mentitus es , fed 
Deo. Arnob. 1. de Trin. p. 230. c. Non eftis bominibus men- 
titi , fed Deo. In Græco fic : Ovxi péror dol ipere, ùY mea- 
Ger år q onsguola Uripxe3 TI ori tdg èr T, &c. ut in Vulg. 

V. $. Mí. Cantabrig. Axdiens ausem Ananias fermones 
bos , fini cùm cecidiffet , obriguit. Et faus ef timor mag. 
fuper omnes , qus audiebant. Lucifer Calar. 1.2. pro S. Ath. 
p- 203. b. Audiens autem Ananias bos fermones , cecidit , 
{5 exfpiravit. Es falus efi tim. mag. fuper omnes , qui aundie- 
bant. Ita quoġuė in Græco eft , nifi excipias meor tiu- 
Čs, pro cecidit, (È exfpir, MI. etiam unus in principio ha- 
bet Kal svbéwç axbwr , Et fubitò audiens. 

Y. 6. Mí. Cantabr. Csm furrexiffent autem juvenes , in- 
volverunt eum , £$ cùm extuliffens , fepelierønt. Lucif. Cal 
ubi fup. Særgentes antem adolefcentes , fuftulerunt eum, ço 
euntes fepelierunt. Gr. `Avasirtes de oi vewteegi , ouvésenan 
aulor s y dEarkfxarlis bayar. 

Y. 7. Mí. Cantabr. Fafum efi quafi berarum trium [paa 


tium , £9 uxor ejus , neftiens quod falum erat , introivit. Lua 


cifer Cal. ubi fup. Fafum eft autem intervallum borarum fe- 
rè trium , {$ uxor ejus , nefciens quod erat fałum , intravit. 
Græc. 'Eyérsro SÈ as apar Tey dudsuua , &ce ut fu- 
pra. 

+. 3. Mí. Cantabr. Dixit antem ad eam Petrus : Dio 
mibi , fi tanti predium vendidiflis? Ar illa disit : Etiam tana 
tùm. Lucifer Cal. loco cit. Dixitque ad illam Petras : Die 
mibi , fi tanti predium vendidifli? Illa verò ait : Tanti, Gre 
'Amwexpilu dè auia oò Itlegs Elsé poi, sè toostu tò Xow- 
pior arédoðe , &c. ut in Vulgata : Mf, unus in principio 
habet : Ilpoòs sy o IIe/pos pn° al. IIpòç av/w. 
. Y. 9. Mí. Cantabr. Pesrus verò ad eam : Quid utique 
convenit vobis tentare Spiritum Domini ? Ecce pedes eorum 
- fepelierunt virum tuum , ad oflium ; £3 efferent te. Lucis 
er Cal. ubi fup. poft vocem Tanti, ftatim fubjungit : Quid 
conuenit inter vos tentare Spiritum Dominé ? Ecce pedes eo- 
rum , qui fepelierunt virum tuum , in oftio funt ; £9 efferens 
te. Ambrof, l. 3. de Spir. S, col. 675. d. & 676. b. Quid 
utique convenit vobis tentare Spiritum Domini? at fup. l, 2e 
col. 612.¢. Quid vobis vifum eft tentare Sp. Domini? Vigil. 
Tapí. 1. 12..de Trinit. Quid guod convenit vobis tentare , 
&c. Avit, Vien. ap. Sirm. to. 2. p. 159. c. Quid convenis 
inter vos mentiri Spiritui fando ? In Græco fic :'O sì Til- 
Tpos elms apos aviwre TI ori ourepum Gu ouir mupéoai Tò y 
&c..ut in textu. Bafilius, poft Spiritum Domini , addit ş 
Oux iẸsvoade arbpæros , amk t Oso” ficut etiam legiffo 
videntur Hieron. in Ifai, 63, & Arnob, de Trin. quos vide 
fup. not. ad Y. 3. 

¥. 10. Mf. Cantabrig. Et cecidit confeflim ad pedes ejus , 
£3 perobriguit. Cumque introiffent juvenes , invenerunt eam 
mortuam ; £9 cum estuliffent , fepelierunt ad virum fuum. Lu- 
cifer Calar. l. 2. pro S. Athan. p. 203. b. Es protinus cecia 
dit ante pedes ejus , {$ exfpiravite Gr. “Emi e SÌ Tacaxphe 

tt l 


Ió 


VERSIO ANTIQUA 


Es M/. Landia nerunt tam mortuam , & efferentes fepelierunt 


+ Mf. conyota- 
berant. 


ad maritum fuum. 

11. Et fa&ĝus eft timor magnus in omnem ec- 
clefiam , & in omnes, qui audiebant hæc. 

12, Per manus autem Apoftolorum fiebant fi- 
gna, & prodigia multa in populo, Et ẹrant una- 
nimiter omnes in templo congregati, in portico 
Solomonis. , 

13» Cæterorum verò nemo audebat conjugere 
eis : fed magnificabat eos plebs. 

14. Magis autem adjiciebantur credentes Do- 
mino, multitudo virorum quoque , & mulierum , 

ış. ita ut in plateis ejicerent ægrotos, & po- 
nerent ante eos in le&tulis & * grabatis , ut, ve- 
niente Petro , vel umbra ejus obumbraret alicui 
eorum , & liberarentur ab omni valetudine , quam 
habebant. 

16. Quamobrem concurrebat & multitudo 
conjunétarum civitatum in Jerufalem , adferen- 
tes fecum infirmos, & vexatos à fpiritibus im- 
mundis : qui curabantur univerfi. 

17. Et hæc videns, exfurgens princeps facer- 
dotum , & omnes , qui cum eo ( conftituta hærefis 
Sadduçæorum ) repleti funt zelo : 

18. & injecerunt manus fuas in Apoftolos , & 
pofùuerunt eos in cuftodia publica. 

19. Angelus autem Domini per noem ape- 
ruit oftia carceris , cùmque eduxiffet eos , dixit : 

20, Íte, & ftantes loquimini in templo plebi 
omnia verba vitæ hujus. 

21. Exeuntes autem de carcere, introierunt 
diluculo in templo, & docebant. Adveniens au- 
tem princeps facerdotum , & qui cum eo erant, 
* coòonvocaverunt concilium , & omnes feniores 
filiorum [Ifrael :& miferunt in carcerem , addu- 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. V. 


VULGATA NOVA. 


lam mortuam , & extulerunt , & fepelieruñt aå 
virum fuum. , 
11. Et fa&us et timor magnus in univerfa 
ecclefia , & in omnes , qui audierunt hæc. 
12. Per manus autem Apoftolorum fiebant fi> 
gna, & prodigia multa in plebe. Eterant unani- 
miter omnes in porticu Salomonis. 


z3. Cæterorum autem nemó audebat fe con» 
jungere illis : fed magnificabat eos populus. 

14. Magis autern augebatur credentium in Do- 
mino multitudo virorum , ac mulierum , 

15. ita ut in plateas ejicerent infirmos, & po~ 
nerent in le&ulis ac grabatis , ut, veniente Petro , 
faltem umbra illius obumbraret quemquam illo- 
cum, & liberarentur ab infirmigatibus fuis. 


16. Concurrebat autem & multitudo vicina- 
rum civitatum Jerufalem , afferentes ægros , & ve- 
xatoę à ípiritibus immundis : qui curabantur p- 
mnes, 

17. Exfurgens autem princeps facerdotum , & 
omnes , qui cum illo erant ( quæ eft hærels Saddu- 
corum ) repleti funt zelo : 

18. & injecerunt manus in Apoftolos , & po- 
fuerunt eos in cuftodia publica, 

19. Angelus autem Domini per notem ape- 
riens januas carceris, & educens eos , dixit : 

20. Ite, & ftantes loquimini in templo plebi 
omnia verba vitæ hujus. 

21. Qui cùm audiffent , intraverunt diluculo 
in templum , & docebant. Adveniens autem prin- 
ceps facerdotum, & qui cum eo erant, convoca- 
verunt concilium , & omnes feniores filiorum 
Ifrael: & milferunt ad carcerem ut adduceren= 


CErE ÇOS. 


tur. 


NoT®æ Ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


pe wap Tee roS aè euih $ È ekibouker. E’eerbérjegs Ataoe 
© sEerifxarles tapar , 8c. 

y. 11. Mf. Cantabcig, Er faus efl têmor magnus fuper 
setam iiy ass > $9 faper emnes , qui audierunt bec. Quibus 
Græcum {uffragatur , nifi quòd haber rès axsorlæs, pro 

y. 12. Mí. Cantabr. Per manus verò Apoflolorum fiebant 
figna , $ portenta mulia in populo, Es erant pariter univorfi in 
tem ( fup. plo ) in porsicum Selomonis. Luciìf. Cal, 1. de nop 
parc. in De. del. p. 233. vel 23g. €. Per manns antem Apo. 
fioi. fiebanı figna , {5 prodigia multa in plebe, Et erant nno ani- 
me omnes in portica Selomonis. Græcum Vulgate favet , ni- 
fi quòd pro Salomonis , habeat Zoruærros’ al. Zoropew- 


tas. 

Y. 13. Mf. Cantabr. Nec quifquam ex ceteris curabas ad- 
harere eis : få magnificakat ess populas. Lucifer Calar. ubi 
fup. Canroram antem nemo andebat ad illes accedere : fié 
magnificabae ihlos plebs, Gr. T&r Sè murar ydsiç réra xor 
aa Dai duroi , &c. ut in Vulgata. 

Y. 14. Mf. Cantabrig. Magifque adjiciebantur credentes 
Drmino , multitude uirorømgue , ($ mulierum. Lucifer Cal. 
ubi fup. Magçifgne asgebater credentium in Domino , &c. ut 
ia Vulgata. Græc. textui Laud, confonat , & haber , Maa 
her SÈ megeri Gerto wiswi olis Të Kupi , CIR i Ds pat 
Te, &, &e. at Mf. unas , wpossyi Yafo ausevearlur TA, Xo 
alii tres , mposeribsro oi æ@iseuorles , &C. 

V. 15. Mf. Cantabr, ita wt. in plateis inferrent infirmos 
eorum , $ ponerent in leelis {9 grabattis , nt venientis Petrå 
vel umbra innmbrares quomcungue illorum: {S liberabaniur 
ab omni valetudine , gaam babebant. Lucif, Cal, loco cit. ita 
ar in plateis ejicerent infirmos , @ ponerent in leĝnlis {$ graba 
batis , ut , veniente Petra, vel umbra obnmbraret aliquem so- 
sum : $ kiberabantur ab iæfirmitate fua, Gr. ge alà Tas 
wnalelac izpfpew Tes dawk, È} Tiira T k DT 
Spxouire Iiéfps uar n oug dæ uds to avtar Mf. qui- 
dam addit durer , voci a&seis ; & alii plares habent xm- 
rapiwr , pro xurar fubinde unus addit gu?y , ad vocem 
vad, cum Syr. & Arab, aliufque , dwmmaaswlo yap aro 
adlu d&g ùy sixa ixasos , polt qmi aater’ al, damar- 
AAOS WPT MAITE ANÈ AFEeawy avor. 

Y. 16. Mf. Cantabr. Conueniebat verò multisado finium 
undiqae in Hiersfalem , firentes infirmos , 3 qui vexabantur 


ab fpiritibus immundis : qui curabantur univerfi. Lucif. Caa 
lar. ubi fup. Concurrebat antem multitudo vicinarum civita- 
tam Jerufalem , portantes infirmos , ço eos , qui à fpiritibus ima 
mandis vexabantur : $ omnes fanabantur, Græc, Euripxslo 
DÈ È} ro wnnbos TAr TECE woreur elg 'Ispuoarny , psporles age- 
veig, } oxavméres Umo , &c. ut in textu Laud. 

Y. 17. Mf. Cantabr, Cm furrexiffes autem pontifex , {$ 
omnes , qui cum ipfo (qua ef fela Sadduceorum ) impleti funs 
amulatienem. Lucifer Calar, ubi fup. Exfurgens autem prin- 
seps facerdotum , £5 omnes , qui cum illo erant ( barefis Sadda 
caorum ) repleti funt invidia. Græcum Vulgatæ confonat 
detratto verbo erant. At Beda retra&t. in AĜ. dicit : Hec 
leio in Greco ita incipit , refpiciens ad priora : Et via 
iy bac , exfurgens princeps facerdotum : quod textui Laude 

vet. 

V. 18. Mf. Cantabr., €$ mifetuns manus in Apoflolos , $$ 
pofuerunt eos in adfervatione publica : ṣ5 abierunt unufquifa 
que in domicilia. Lucifer Calar. l. de non parc, in Deum 
del. p. 233. e. fimpliciter : {3 injecerunt manus Apeflolis , £$ 
pofuerune illos in cuflodiam. Græc. x, sméar T% xeiexg 
durar dal TEs, &c. ut in Vulgata. Mfs. plures tollune 
RUTO. 

+. 19. MI. Cantabrig. Per neem vero Angelus Domind 
aperuit januas carceris , cumque dusxiffes eos , dixit. Lucifer 
Cal. loco fup. cit. Angelus autem Domini aperuit jannas cara 
seris , £9 eduxit illos , dicens. Gr. "ATysros SÈ Kupie dia m 
pux]oG HruŽE TAs. SEæyayar re aus, siwe, Mifs. quidam 
fcribunt &æroigæç , pro ñroiče. 

¥». 20. Mf. Cantabrig. textui Laud. faver , fi exceperis 
populo , pro plebi ; & ejas , loco bajas. Lucifer Cal, ubi fupe 
kre , &5 flantes in templo loguimini omnia verba vita bujtsa 
Græc, textui confonat , & Vulgatæ. 

V. 21. MÍ. Cantabr. Cùm audiffeint antem , introierunt 
fub antelucem in templum , £5 docebant. Cumque veniffet pon- 
tifex , £9 qui cum ipfo , exfurgentes ante lucem , £$ convocavea 
rant concilium , © omnem fonatum filiorum Ifrael : £5 miferunt 
ad carcerem , adduci eos, Lucifer Calar. loco cit. Cùm hec 
štaque audiffent , introierunt fub ince in templum , €$ doce- 
bant. Adveniens autem princeps facerdotum , &S qui cum eo 
erant , convocaveruns concilium , $ omnem congregationem fia 
liorum Ifrael: çò miferuns ad carcerem ut adducerentur. Gre 
'Axvoarres dë sionabw umo Tor op Opor sig To ispèr, ġ sdi- 


ACTUS APOSTÖLORÜM. Čap V, 


VULGATA NOYA. 


t2. Cùm autein vèniffent miniftri, & àpèrto 
čáicere non inveniffent illos , reverfi nunciave- 
runt, 

23. dicėùtes : ČCarcèrem quidem invenimus 
claufum cum omni diligentia , & cuftodes ftantes 
ùnte janùúas : aperientes autem neminem intus in- 
venimus. 

24. Ut àutėm audierunt hos fermones magi- 
ftratus templi, & principes facerdotum , ambìge- 
bant de illis quidnam fieret. 


25. Adveniens autem quidam nùnciavit eis : 
Quia ecce viri , quos pofuiftis in carcerèm, funt in 
templo ftantes, & docentes populum. 

26. Túnc abiit mapiftratus eum miniftris, & 
àdduxit illos fine vi : timebant enim populum në 
fapidarentur. 
= 27. Et àm adduziffent illos , ftatuerunt in 
concilio : Ert interrogavit eos princeps facerdo- 
tum, 

28. dicens : Præcipiendo præcepimus vobis 
ħe doceretis in nomine ifto : & ecce repleftis Jeru- 
falem do&rina veftra : & vultis inducere fuper nos 
fanguinem hominis iftius. 

29. Refpondėns autem Petras , & Apoftoli , 
dixerunt : Obedire oportet Deo magis, quàm hoe 
minibus, 

30. Deus påtrum üoftrorúm fufcitávit Jefum ; 
guem vos interemiftis , fufpendentes in ligno, 


zr. Hunc principem, & falvatörem Deus éxál- 
tavit dextera fua , ad dandam pæŒnitentiam Ifrae- 
fi , & remifioném peccatorum : 


512 
Vensib ANTIQUA, 

à>. Miniftri autem advenientes , non invene- 
tunt eos in carcerem : reverfi autem pronuncia- 
verunt, .- 

23. dicentes : Quoniam carcerem invenimus 
claufum cum omnjį diligentia, & cuftodes ftan+ 
tes ad oftium : apèrientes autem intus nemi- 
nem invenimus. 

24. Ut autem audierunt verba hæc facerdotes; 
& magiftratus templi, & principes facerdotum , 
mirari cæœperunt , & confundebantur mente de 
his , * quidnam vult effe hoc. 

2ç. Adveniens autem quidam nunciavit eis: 
Quia ecce viri, duos pofuiftis in carcere , funt 
in templo ftantes , & docentes plebem. 

26. Tunc abiit magiftratus in templo cum mi- 
niftris, * 8c adduxit eos non cum v1 : timebant 
enim populum ne lapidarentur. 

27. Cùm autem adduxiffent eos, ftátuėrunt in 
concilio : Et interrogavit eos princeps facerdo- 
tum, Sp 

28. dicens : Nonne præcipiėndo præcepimus 
vobis ne doceatis in nomine hoc? & ecce reple- 
ftis Jerufalem doĉtring veftræ : & vultis inducerė 
fuper nos fanguinem hominis hujus. 

29: Refpondens autem Petrus , & Apoftoli, 
dixerunt : Obedire oportet Deo magis, an ho: 
minibus? 

30. Deus patrum noftrůûm fufcitavit puérum 
fuum Jefum „quem vos interemittis , fufpendentes 
in ligno. 

31. Hunc Deus principem , & falvatorem exal- 
tavit dextera fua, dare pæœnitentiam Ifrael , & 
remifionem peccatorum : 


 Norěë ap VERSIÓNEM ANTIQUAM 


Aal xor. Taezyeróuinos AÒ ò apxispess }y al our durd, 
curexzas Car tò ouréd'eror, § malar My Yepha TEs R 
airisenar eis Asoualhpio , wxinrai doTÉç. 

v. 22. Mf. Cantabrig. Minifiri verò cum veniffent , $ 
aperniffent carcerem , non invenerunt eos intas : reverfi funt , 
{9 renuntiaverant, Lucif, Cal. ubi fup. Venerunt antem mi- 
nifiri; {$ non invenerunt illos in carcere è £9 regrefh renuntia- 
verunt. Græc. Ol Sè umupiras maexyeróuiwoa sy degr au- 
Jas æ Th purarn' araspéiharres Aè dmniyeurar, Mis. qui- 
dam , poft verbum maegxyerorsaor ; addunt } droigartts tw 
puaaxw & unus, pro èr T puaax® , ponit fow, 

Y. 23. Mf. Cantabr. dicentes ’ Qnia carcerem invenimns 
tlufum in omni diligentid , $ vigiles flantes ad oftium : ápe- 
yientes inigs neminem invenimus, Lucif. Cal. 1. de non parc. 
in Deum del. p.233. vel 2335. e. dicentes : Quoniam carcerem 
quidem clanfám invenimus in emni diligentia , &$ cuftodes 
fiantes iñ janna : cùm aperuiffemus autem , eminem intus in 
venimus, Græc. asyortss “OTi tò psr SeCuotheor supo» 
In xeianouéror ċy adon doparela » èy TEG pUaaXAG £E iS- 
TAG mpo Tor Gupor aroigarrse dè, &c. ut fup. A Mfs. 
quibufdam abeft èr, ante JeÇuæwrhcwo ; ficut paulò pot 
gw, a pluribus aliis. 

Y. 24, Mf. Cantabrig. Ut verò audierint fermones bos 
pratorgue templi , $5 ipfi pontifices , bafitabant de eis , quidnam 
fieret de bot. Lucifer Cal. ubi fup. Us atem audierunt hos 
fermones magifiratus templi , £$ principes Jac. bafitabant de il- 
lis , quid illud effet. Græc. ‘Os Ae uxslar tys aoyes Tëlee 
O, TE ÎEpEUGs 4 0 SCTUYOG TY iepE s Y oi apxieptic, dinzó- 
pyr Repi avlar; ti ar yéroro tëTo. A Mfs. quibufdam ab- 
eft iepevse At Beda retra&t. in A&t. auctor eft in Gr. plùs 
haberi : Ita enim , infit , fcriptum efl : Ur audierunt antem 
verba hac facerdotes , {$ magifiratus (fup. prator ) templi , £9 
principes facerdotum , mirabantur , ç ambigebant de illis y 
quidnam vaie bec effe : quæ mirè lectionem textûs noftri 
Laud. adftruunt. 

Y. 25. MI. Cantabrig. Cum veniffet autem quidam , ad- 
nuntiavit eis : Quia ecce viri , quos pofusflis in carcerem , funt ; 
&c. ut in Vulgara. Lucif. Cal. loco fup. cit. Adveniens autem 
quidam s tenuntiąvit illis , dicens : Ecce viri, quos pofuiflis in 
cuflodia , in templo fant » &c. ut in Vulg. Ita quoque Græs 
cum haber ; polito Oriy Quia , poft dicens > Mis. etiam plu- 
res delent atywr , dicens. l 
~ Y. 26. Mf. Cantabrig. Tunc cum abiifft ipfe prator cum 
minifiris, deducebans eos ( fupp. non ) cum vs : timebant enim , 
&c. ut fup. Lucifer Calar. ubi fup. Tunc abist princeps cum 
mihifiris , £9 adduxit illos non cum vi: timebant etenim j &Ci 


ut in textu. Græc. Tóre dæ Gar o séatuyòç owr To v- 
buperais , nyaysr auies g pera Bias epoCiro yap, &c. 

Y. 27. Mí. Cantabr. Cùmque adduxiffint eos, &c. ut 
fup. fi excipias vocem pontifex , loco princeps facerdotam. Lu- 
cifer Calar, ubi fup. Cùm antem adduxiffent eos , flatuerunè 
eos in concilium : Er interrogavit eos fäcerdose Græcum textui 
Laud. faver. l 

Y.238. MI. Cantabrig. dicens : Denunciatione pracepimus 
vobis non docere in nom. boc : ecce impleftis iiir ai dorina 
vefira : {9 vultis adducere [fuper nos fang. bom. bujus. Lucifer 
Cal. }. de non parc. in Deum del. p. 233. g. h. eadem re- 
fert quæ in Vulg. exceptis his , á» boc nomine... bom. illitse 
Prædeft. 1. 3: ap. Sirm. to. 1. p. §28. a. dicentes eis : Pre- 
diximas vebis ne pradicaretis boc nomen : vos nutem repleflik 
omnes ( MI. Auguft. repletis totum mundum ) doĝrina vefira. 
Gr. xyr Ou maealyea mapu yenan vpr ui didde 
oxe Sal T@, &c. ut in textu Laud. Mfs; tamen quidam 
delent interrogationem Ov. At Beda rerraĉât. in A&t. ean- 
dem confirmat , dicens : Confeguentius babetur in Graco 
Nonne præcipiendo præcepimus vobis ? namque ita logus 
magis interroganti convehit. Et Chryfoft, legit Osxl, f Mil- 
lio fides, 

W. 29. MI. Cantabr. Peiras verò refpondit ad eos : Obž 
temperare Deo oportet magis , quam bominibus. Lucifer Cal. 
ubi fup. Refpondens autem Petrus , ç$ Apoftoli , dicentes : U- 
trum obedire oportet Deo , an bominibus ? Prædeftin: 1. 3. ape 
Sirm. to. 1. pe §46. d. Melius ef enim obandire magis Deo 

uam bominibus. Auguftinus in Pf; 63. to. 4. col. 625. d: 
egit obtemperare. Gr. Isu Gapxih At OG pamor, ý ar- 
Qpørog. Beda autem retra&t. Ín AĜ. ait interrogativè le- 
gi in Græco : Obedire oportet Deo magis , guam bominibus ? 

t aptè , infit , fultam ac temèrariam pontificis interrogatio- 
nem Apofloli fixa ac prudenti refponfione refutarunt. 

._ ọ. 30. Mí. Cantabrig. Deus patrum nofirorím jnfiisavit 
Jefum , quem vos interfeciflis , fufpenfum l:gno. liren: l. 3. c. 
12. p. 195. è. Deus parum nofirorum excitavit Jefum , guem 


Ex M/. Landiaios 


* MJ. quinaina 


* In Mf. def &: 


vos apprebendiflis , 35 interfeciflis , fujpendentes in ligno. Au- 


guft.l. r1. de pecc. mer. to. 10. col. 28. c. Dens patrum fuf- 
ċitavit Jefum, quem vos interfeciflis ; fafpendentes in ligno, 
Græcum Vulgatæ faver. At Beda rerraćt. in A&t. aućtor eft 
in Græco legi , puerum Jefum , ut etiamnum habet textus no- 
fter Laud. | 

¥.31. Mf. Cantabr, Hanc Dens ducem, ç3 falvatorem ex- 
altavit caritate ( f. claritate ) [na , dare penitentiam Ifrael , ¿9 
remiff. peccatorum in ipfo. Iren. l. 3.c. 12. p. 195.€. Hunc 
Deus principem , X falvatorem exaltavit gloria fua , dare ; &ci 


518 
E VERSIO ANTIQUA. 

2. & nos fumus ejus teftes verborum horum, 
& Spiritum autem {fanétum , quem dedit Deus 
obedientibus {ibi. 
| 33. At illi audientes hæc , diffecabantur , & 
cogitabant interficere eos. 

34. Surgens autem quidam de concilio eorum 
Pharifxus, nomine Gamalihel , legifdoćtor ho- 
norabilis univerfæ plebi , juflit foras modicùm 
Apoftolos fieri : 

>35. dixit autem ad eos : Viri Ifraelitæ , atten- 
dite * vobis ipfis de hominibus iftis quid eftis 
aturi. 

36. Ante ¥ hos enim dies furrexit Theudas , 
dicens effe aliquem fe magnum , cui confenfit 
virorum numerus quafi quadringentorum : qui in- 
terfeđtus eft : & omnes , qui confenferunt e1, dif- 
foluti funt, & * fati funt in nihilum. 

37. Poft hunc furrexit Judas Galilæus in die- 

* M/. pro&ionis, bus ¥* profcriptionis , & feduxit multam plebem 
Gr. azoypapise poft fe, & ille periit : & omnes , qui obaudie- 
rant ci, difperfi funt. | 
38. Et nunc dico vobis , difcedite ab homini- 
bus his, & finite eos , non coinquinantes ma- 
nus veftras : quoniam fi eft ex hominibus confi- 
lium iftud , aut opus hoc , diffolvetur : 

39. fi autem ex Deo eft, non poteritis diffol- 
vere eos, neque vos , neque magiftratus veftri : 
nequando & Deo repugnantes inveniamini. Qui 
confentientes ei, 

40. & vocaverunt Apoftolos, & cælos eos 
ræcipiebant ne loquerentur ulli in nomine Je- 
i. & dimilerunt eos. 
r. Illi igitur ibant gaudentes à confpeĉtu con- 
cilii , quoniam pro nomine Domini Jefu digņati 


Ex Mf. Laudiano. 


* MJ. feipfis 


& Mf. hoc. 


+ MJ. ma. 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. V. 


VULGATA NOVA. 


32. & nos fumus tetes horum verborum , & 
Spiritus fan&us , quem dedit Deus omnibus obe- 
dientibus fibi. f 

33. Hæc cùm audiffent , diffecabantur , & co- 
gitabant interficere illos, 

34. Surgens autem quidam in concilio Phari- 
fæus , nomine Gamaliel , legifdo&or honorabilis u- 
niverfæ plebi, juflit foras ad breve homines fieri , 


35. dixitque ad illos : Viri Ifraelitæ , attendi- 
te vobis fuper omnibus iftis quid a&turi fitis. 


36. Ante hos enim dies exftitit Theodas , di- 
cens fe effe aliquem , cui confenfit numerus viro- 
rum circiter quadringentorum : qui occifus eft : & 
omnes , qui credebant ei , difipati funt , & reda- 
&i ad nihilum. 
= 37. Poft hunc exftitit Judas Galilæus in diebus 
profeffionis, & avertit populum poft fe, & ipfe 
periit: & omnes , quotquot confenferunt ei, di- 
fperfi funt. 

38. Et nunc itaque dico vobis , difcedite ab 
hominibus iftis , & finite illos : quoniam fi et ex 
hominibus confilium hoc , aut opus , diffolvetur : 


<39. fi verò ex Deo ef , non poteritis diffolve- 
re illud , ne fortè & Deo repugnare inveniamini. 
Confenferunt autem illi. 


40. Et convocantes Apoftolos , cæfts denun- 
tiaverunt ne omnino loquerentur in nomýģe Jefu , 
& dimiferunt eos, 

41. Et illi quidem ibant gaudentes à eonfpe- 
&u concilii, quoniam digni habiti fant pro nomi- 


cffent contumeliam pati. 


ne Jefu contumeliam pati. 


NoT®S AÐ VERSIONEM ANTIQUAM. 


ur in textu Laud. Itidem legit Auguft. l. x. de pece. mer,- 
to. 10, col. 28. c. nifi quòd voci peccatorum, addit in illo, 
Græc. Vulgatæ faver. 

Y. 32. Mf. Cantabr. çe nos ipfi tefles fumus omnim ver- 
borum borum , £5 Spiritum fanĝum , guem dedis Deus iis, gui 
obtemperant ei, Iren. l. 3. C. 12. p. 199. €. {3 nos in eo teftes 
fumus fermonum horum , £9 Spiritus fanitus , quem dedit Deus 
credentibus ei. Græc. È wutis ECap auti uåslupes Twr puud- 
Twr TETO y } ro [revma AE TO ayo, © Edwxsr o Oeog 

S rcis me Gapxt Cw auro., A Mifs. quibufdam initio abeft 
souer avig , licut Af, poft IMrsvua. 

Ý. 33. Mf. Cantabr. Ar illi audientes , diferuciabantar , 
€S cogitabant interficere eos, Lucifer Cal. l. de non parc. in 
Deum del. p. 233. g. Audientes autem bac, fremebant , £$ 
cogitabant eos occidere. Græc, Ol Sè axé arres Aiempiorlo, 

e a cCurevorro areasiy auluse Mis. plures, Oi Je dxyorres" a- 
lii addunt rætta. 

Y. 34. Mf. Cantabr. Cùm furrexiffet autem quidam in 
concilio Pharifeus , nomine Gamaliel , legifdoilor bonorabilis 
apud omnem populum , juft Apofolos pufillum foras facere. 

Græcè : 'Arasaç SÈ.. TÍIMIOG TAITÌ TO AQQ , exireuoer Zw 
Cegxúé- Ti tës Awosórvç Tomoais A Mis. quibufdam abeft 

qi ; alii, loco 'Arosóarg , legunt ærbparys ; & Chryfoft. in 

fine yeru, loco momoa. 

l Y. 35. M. Cantabr. dixitque ad principes , §9 concilium : 
Viri Ifraelite , adtendite vobis fuper iflis bominibus quidnam 

incipistis agere, Gr. emé TE Tpos dulys'.see mpoofxels fav- 

Jois Emi Tolg... TÍ MEMETE TPAOSEN. 

vY. 36. Mf. Cantabr. Ante bos enim dies furrexit Then- 

das , dicens effe quemdam magnum ipforum , cui adfenfum efl 
numeri virorum quafi quadringentorum : qui interfelas efi : 
q5 omnes , quotquot obtemperabant ei , foli funt nibil. Hieron, 
l. 3. in epift. ad Tit. to. 4. col. 433. €. Ante hos enim dies 
furrexit Theodas , dicens quemdam fè effe magnum , cui appo- 
Jiti funt viri quafi tria millia, Græcè : Ipo yap t$lor Jwr 
nutepar arésn Osudas, ayar eiral twa savi, megoexor- 
aú On debus drdpar wori relegxosiwr òs arnpébn ù mar- 
TEG, ocu EmeborTo auTO » disert GuCar s $ eyercrrto si yder 
Mf. unus habet Osæudaç ; fubinde alii plures addunt gé- 
yar, ad éavrór quidam fcribunt mposexaiiy , loco mpossxoa- 
anin; Alii, mpzoexanbu sal. mpecersbu. 

Ý. 37. Mí. Cantabr. Poft bune furrexit Judas Galileus 
in diebus profeffonis ,&9 alienavit populum poft fe , &$ ille per- 


ñit: (9 gui credebant illi , difperfi funt. Hieron. 1. 3. in epè 
ad Tit. to. 4. col. 433. €. Et pofl bunc furrexit in diebus cen- 
fùs Judas Galileus. Græc. Metà riror arésu 'IgdAaç oò Taa 
AIAQTG cP TAÑG UMECRIG TUG QFOYCAPNS s Y ATESHGE aa0r ixa- 
yor omiow QUIE , XAXETIOG ABWAETO Ry wArTEG ocot Emelbor]o 
wia, MieoxopalDnC ar Mf, unus deler vocem fxarór.' Ad 
vocem autem profefionis , quæ legitur in Vulg. Beda re~ 
trat. in Act. dicit in Græco haberi awoyeæpss , hoc eft . 
inquit , a» diebus conferiptionis censùs , quomodo etiam in hi~ 
floria Ecclef. Latinè interpretatum habemus. 

Y. 38. Mf. Cantabr. Es qua (1. Atque ) nunc , fratres, di- 
co vobis , difcedite ab bominibus iflis , £$ difmittite eos , nora 
coinguinatas ( |. coinguinantes ) manus : quia fic (1. fi) erie 
ab bominibus confilium iflud , aut opus boc, defiruetur, Gr. 
Kal ræ vor MYO UMi, AFOSHİE ATÒ T... X sa afe u= 
tés ori ear À e% arbpwmwr y Pean avin , Ñ 10 Epyo TETO» 
xalar Şu Cerar MI. unus , pro edl ale, feribit apere’ alius 
addit , uy pualrartes tàs xeiegç unde Beda retract. in AQ. 
ait in Greco plus haberi, non coinguinantes manus vefiTasa 

Y. 39. Mí. Cantabr. ff ausemâ Deo efl , non pot. defiruere 
eos , nec vos , nec imperatores , nec reges : difcedite ergo ab bo- 
minibus iflis , ne fortè Deo repugnantes inveniamini, Confer- 
ferunt itaque ei. Græcum Vulgatæ confonat , nifi quòd ha- 
bet Súrade , pro poteritis z & Eredu ar , Paruerunt , pro 
Confenferunt : at Mís. plures fcribunt Juriotde , & ahi av- 
Jes > pro du?ò , poft verbum diffolvere : unde Beda retrata 
in hunc loc, legit diffolvere eos ; tum notat £9 is Graæco bie 
plus baberi, neque vos , neque principes vefilri: fubinde ait : 
Pro eo quod nos babemus , Deo repugnare , vel ficut quidam 
interpretati funt, Deo repugnantes , in Greco unum nomes 
efl pofitum , beoudxo. 

V. 40. Mf. Cantabr. Et cùm vocaffet Apoftolos , cafis eis 
preceperunt non loqui in , &c. ut lup. Lucifer Cal. 1. de non 
parc. in Deum del. p. 235. vel 237. a. Vocantes Apoflolos , 
cafos eos dimifirunt , precipientes ne loquerentur in nom, Jefa 
uİli bominum, Illi ergo, &c. Græc. Kai mpoorarsoapiwot 
Tëç Anosorsg , Aeiparles mapnjysinar uÀ aari Eal TO, &Co 
ut in Vulg. 

Y. 41. Mf. Cantabrig. Apofoli autem ibant gandentes à 
».ese quia pro nomine digni babitati ( 1. babiti ) funt contum. 
p: Lucifer Calar, 1. de non parc. in Deum del. ubi fup. 

lli ergo ibant gaudentes â confp. conc, quod pro nom. ejus di~ 
gni babiti funt contum, pati, Ambrofiafter col, 231, b, Tune, 


ACTUS APOSTOLÒŘRUÜM. Cap. VI 


VULGATA NOVA. 


42. Omni autem die non ceffabant , in tèmpló 
& circa domos docentes , & èvangelizantes Chri- 
Ttum Jeflum ` 


$19 


VERSIO ANTIQUA 


42. Omnem autem diem in templo, & circa 
domos, non ceffabant docentes , & bene nun- 
ciantes Jefum Chriftum. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


xafi exierunt Apoftoli fe concilio , gamdemes , guia digni habité 
Junt pro nom, Chrifii contumeliam pati : & infra col. 277. d. 
pro nom. Domini contèmeliam pati. Au&. quæft. ex utroque 
T. q. 119. col. 129.¢. Qui cafi gavifi funt , guia digni ha- 
biti funt pro nom. Chrifti contumeliam pati. Græc. Oi sii ¥y 
ETOptÚCITO XAPITEG AFO MOQ URY...e OTI UTEP TE ordpalog 
Qury xarukiw Gu ar ariadna. A Mfs. quibufdam abeft 
vrg” alii, loco avrg , ponunt rë 'InCh* alii, 78 Xpsë. 


Y. 42. Mf. Cantabrig. Omni äutem die in templo , {8 do- 
mi , sion ceffabant decentes , £9 evangeliz. Dom, Jefum Chriż 
Rum. iren. l. 3. c. 12. p. 195. a. Omni quoque die in tem- 
plo , $ in domo , non ceffabanı doc, £8 evang, Chr. Jefum. Lu- 


cifèr Cal. 1, de non parc, in Deum del, ubi fup. Omni autem 


dis in templo , {9 dori , non cef]. docentes , ṣẹ evang. Dom. noz 
firum Jefum Chrifum, Gr, Tidsar te suécar ow Ta ip, X 
EAT KOY, Ex émaVorro , &c. ut in Vulg. 


CAPUT VL 


VULGATA NOVA. 


1. I N diebus autem illis, crefcente numero di» 
fcipulorum , fatum eft murmur Græcorum 


VERSIO ÀNTIQUM 


pulorum, * faĉa eft mürmuratio Græcorum 


adversùs Hebræos , eò quòd deípicèrențtur in mi- 
nifterio quotidiano viduæ eorum. 

2. Convocantes autem duodecim multitudinem 
difcipulorum , dixerunt : Non eft æquum nos de- 
relinquere verbum Dei, & miniftrare menfis. 

3. Confiderate ergo fratres , viros ex vobis bo- 
ni teftimonii feptem , plenos Spiritu fan&o , & fa- 
pientia , quos conftituamus fuper hoc opus. 


4. Nos verò orationi, & minifterio verbi in- 
ftantes erimus. l 

ş. Et placuit fermo coram omni multitudine., 
Et elegerunt Stephanum , virum plenum fide, & 
Spiritu fan&o , & Philippum , & Prochorum ; & 
Nicanorem , & Timonem , & Pármenam , & Ni- 
colaum advenam Antiochenum. 

6. Hos ftatuerunt ante confpeĝ&um A poftolo- 
tum : & orantes impofuerunt eis manus. 

7. Et verbum Domini crefcebat, & multipli- 
cabatur numerus difcipuloram in Jerufalem val- 
de : multa étiam turba facerdotum obediebat fi 
dei, 

8. Stephanusautem plenus gratia , & fortitudi- 
he , faciebat prodigia , & figna magna in populo. 


9. Surrexerunt autem quidam de fynagoga , 
quæ appellatur Libertinorum , & Cyrenenfium , & 
Alexandrinorum , & eorum qui érant à Cilicia , & 
Afia , difputantes cum Stephano : 


ad Hebræos , eò quòd defpicerentur in minifterio 
quotidiano vidug eorum, 

2. Vocantes autem duodecim multitudinem di- 
fcipulorum , dixerunt : Non placitum eft relin- 
quentes nos verbum Dei, miniftrare menfis, 

3. Confiderate igitur fratres, viros ex vobis te- 
ftificationem habentes feptem , plenos Spiritu 
P & fapientiæ , quos conftituamus in ufum 

unc. 


4. Nos autem orationi , & minifterio verbi in- 


ftantes erimus. 

, $. Et placuit verbum coram univerfa multitu- 
dine. Et elegerunt Stephanum, virum plenum 
fidei, & Spiritu fano, & Philippum, & Pro- 
chorum , & Nicanorem , & Timonem  & Par- 
menam , ĉ& Nicolaum advenam Antiochenfem, 

6. quos ftatuerunt in -confpe&tu Apoftolorum, 
Ẹt orantes impofuerunt eis manus. y 

7. Et verbum Domini crefcebat , & multipli- 
cabatur numerus difcentium in Hierufalem vehe- 
A : multa verò turba facerdotum obaudiebat 

ei. a 

8. Ste pnanus auteih plenus gratia , & fidei , ac 
virtute , faciebat figna , & prodigia magna in po- 
pulo, in nomine Domini Jefu Chrifti. 

9. Adversùs quem furrexerunt quidam de con- 
ventione , quæ appellabatur Libertinorum , & 
Cyrinenfium, & Alexandrinorum , & à Cilicia 
& Afia , difputantes cum Stephano : 


2 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAMM 


Y. 1. Mf. Cantabr. In diebus autem ifis , multiplicanti- 
bus diftipulis , faĝa efi murmuratio gua ex Gracis erant ad- 
versùs Hebraos , qaia difpiciuntur in miniflerio diurno viduas 
ebrasorum, Græc. Ery JÈ tai nutezIG 


ípforum in miniflerio 


X: g. Mf. Cantabr: Et placãit fermo bic in confpelu omni 
multitudini diftipulorum. Est elegerunt Stephanum , virum ple- 
num fidei, £5 Spiritus fanfti , £9 Pilipa, $... £9 Permenan; 
Nicholaum profelytum Antiocenfem. Græcum Vulgatæ favet; 


TAUTAI, wan GurorTær Tar pa Gura s EyérsTo Yol yvouis Tar 
'Emwisar @pos T8ç, &c. ut in textu : Mf. unus habeg ¢xsl- 
P&I, pro Tautai., ÁÅuguftinus tract. 10. in Johan. tom; 3. 
col. 774. d. alludens dicit : Cum murmur falum effet de 
miniflerio menfarum å viduis Grecorum , &c. 

v. 2. Mí. Cantabrig. Convocantes itague xii: multituds 
diftip. dixerunt ad eos : Non enim places nobis , dereliĝo ver- 
bo Dei , miniflrare menfis. Græc, IegonarsoaiDmoi SÈ obsess 
sizot Oux apesòr esw nuas kalaasiyartag Tor abyor , &C. ut 
fup. Cypr: epit. 68. p. 119. legit : Es conuocaverøns illi 
duodecim totam plebem diftipulorum , £9 dixerunt eis. Auguft. 
loco fup. cit, ita profequitur : Refponderunt Apofloli : Non eft 
bonum nos relinguere verbum Dei , §5 miniflrare menfis. 

Ý. 3. MI. Cantabr. Quid ergo eft , fratres? Profpicite ita- 
gue ex vobis viros teflimonio bono vii. plenos Spiritu ; $ fapien- 
tia, quos conflituamus in negotio boc, Leĝionarium Luxov. 
ann, plus roco. fimiliter- plenos Spiritu , £5 fapientia. Gr 
'EaosihaDe Y, ANEO y AISEAG EG VOI papTUpsMENSG 
twig, ærpsie Irev. AVE sR. EG xalach eal TUS 
xpriaç tavtusi Ay&tor quæf. ex utroque T. q. 101. col. 
93. d. Eligite ex vebis quos conflituamyus defervire myfleriis 
ecclefia : deinde addit : nolo dicere , menfis. 

V. 4. MI. Cantabrig. Nos gutem fumus oratione , {$ mi- 
„Riflerio verbi perfeveramus, Græcum textui Layd, favete 


X. 6. Mí. Cantabrig. guos fistuerunt in confpefu Apof: 
Cumgai oraffent ; fuperpofuerunt eis manus. Ita quoque in Gr; 

¥. 7. M, Cantabr. Et verbum Domini creftebat , $$ mul- 
tiplic.... in Hierufalem nimis : multaque surba facerd. obedie- 
bant fidei. Ita quoque Græc. habet , nifi excipias vocem op- 
Sex, valde , pro nimis 3 quam vocem omittit Lectionarium 
Luxov. de quo fupra. 

Y. 83. Mí. Cantabr. Ssepbanus áutem plenüs gratia , £$ vir- 
tite , faciebat portenta , ṣ¢$ figna magna in populo , per nomeñń 
Dom. Jefu Chrifli. Auguft. ferm. 316. to, §. col. 1268. c. 
Stepbanus ausem plenus grasia , §8 Spiritu fano, faciebat pro- 
digia , €$ figna magna in plebe , per nomen Domini Jefu Chri- 
fti. Gaud. verò Brix. fer. 9. p. 9f8. d. Stepbanus autem ple- 
nus gratin , {9 veritate , faciebat figna , ¢9 prodigia mag. in po- 
pulo ; néc lura. Græc. Eréparos dè arpus wistus , y durd- 
MtG » Soig» &c. ut in Vulg. Mfs. plures , loco 'æissæç , 
ponunt X&CToç® UNUS , wlsews , Yy d vráusag , à Drev uaros 
ayx* alii etiam plures in fine addint , Jia q oroualos ty 
Kupiy ( 1. iuar ) Inos Xese unde Beda retra&. in AQ, 
ait in Græco haberi additum , In nomine Domini nofiri Jefu 
Chrifi. 

Y. 9. MI. Cantabr. Surrexerunt autem quidam , qui etant 
de fynagoga , que dicitur Libersinorum , Eg Cyren. £5 Alex. 8 
corum gui funs à Cilicia , ahercames cum Stephano, Gr, Ardi 


Ex Mf. Laudis 


1 ỌN diebus autem iftis multiplicantium difci- Ës M/. Läudiisi 


* Mf. fa&us cft 


Es Mf. Lendito; Yo. & non * poterant refiftere fa tenti , qug 
æratin eo; & Spiritui fanto, quo loquebatur : 


+ MJ. poterat 


Ex Mf. Laudiano, ï. 


& Mf. habet, 


~ 


%20 
VERSIO ANTIQUA. 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. VII 


VULGATA NOVAÀ. 


ro. & non poterant refitere fapientiæ , & Spi» 
ritui, qui loquebatur, 


* propter quòd redarguerentur ab eo cum omni 
fiducia., Cùm ergo`'non poflent contradicere ve- 


'ritati, 


rı. tunc fummiferunt viros , dicentes : Quia 
audivimus , eo loquente, verba blaíphema 1n 


Moyíem , & in Deum. 


12. Et hæc dicentes , 'coimmmoverunt quoque 
plebem , & feniores , 8 Scribas : & concurren- 


tes rapuerunt eum, & duxerunt in concilio. 


13. Statuerunt autem teftes falfos, dicentes : 
Homo hic non ceffat verba blafphema loquens 


adversùs locum fanátum , & legem: 


— 14. audivimus enim , eo dicente : Quia Jefus 
« Mf. mutavit, Nazoræus hic, diffolvet lócurn hunc , & * muta- 
bit confuetudines , quas tradidit nobis Moyfes. 
15. Et intendentes in eum omnẹs , qui fede- 
bant in concilio , viderunt vultum ejus velut vul- 


tui Angelih 


sular SE TEG TOV ER THG COVAYWMS > UG AEYOMÉYHG Albesseso 
à tor aò Kiaxias, ġ& Asias , cufurgrTès Té; &c. ab Alex. 
abeft } Asias. , 

v.10. Mf. Cantabrig. qui non poterant refiftere fapientie 
gua erat in eo ; {9 Spiritui fanĝo , quo loquebatur. Lectiona- 
rium Luxrov. {$ non poterant hi fapientie , ¢&$ Spiriti , 
guo loquebatur, Græc, xal gx (X vor arrisarai TÀ pig » Xy 
T Irev pal , Ê endadt Mf. unus cum Cantabrig. & Laud. 
legit , copíg, Th ¥on cy avro , ġà Ireuuari TO ayio* deinde 
alius, à eaqad. Beda retrat. in hunc loc. obfervat in Gr. 
haberi , Et non poterant ref. fap. qúa erat in co 3 $ Spir. fan- 
do , qui logwebatur. 

* Hoc additamentum abeft à Gr. hodierno ; fed Millius 
notatita legi in Mí. uno Steph. ticut in Cantabr. Gr. dig rè 
irf xD auss ur avig uera gaong mappuoias, MÀ Avra piwo 
Dr arlcpGarpsir Ti arnbdeig. Et Beda retract. in AĜł. monet 
in Græco haberi , proptér quòd redarguerentur ab eo cúm omni 
fiducia. Cim ergo non poffent contradicere veritati. Quæ ipfif- 
fima fúnt fuperaddita in textu noftro Laud. Erafmus etiam 
auctor eft codicem Lat. ver. præferre priora verba , propter 
quòd redarguerentur ab eo cum omni fiducia. 1n MI. Canta- 
brig. Lart. fic: i probatur ïllis ab illo cum omni fdu- 
cia, Deinde : Non potentes autem refiflere veritati, sunc 
&c. : 

Y. 11. Mf. Cantabr. tunc fummiferunt viros , qui dices 
rent : Quia audivimus eum loquentem verba blafphema in Moy- 
fen, &$ in Deum. Græc. Tore vasban ard pas, at yorlas OTi 


NòrTÆ Ap VERSIONE 


11. Tunc fummiferunt viros, qui dicerent fe 
audiviffe eum dõentem verba blafphemiæ in Moy- 
{fen , & in Deum. l 
= 12. Commoverunt itaque plebem , & feniores ş 
& Scribas : & concüùrrentes rapuerunt eùm , & ad- 
duxerunt in concilium , 

13. & ftatuerunt falfos teftes , qui dicerent : 
Homo ifte non ceffat loqui verba adversùs locum 
fanđum , & legem: 

14. audivimus enim eum dicentem : Quoniam 
Jefus Nazarénus hic , deftruet locum iftum , & mu- 
tabit traditiones , quas tradidit nobis Mòyfes. 

15. Et intuentes eum omnes , qui fedebánt in 
concilio , viderunt faciem ejus tanquam faciem 
Angeli. 

M ANTIQUAM. 
axnxdanðw auie aarirlos phuala Baacpuua tis Mæcnr, } ror 
Osér al, Movon 

Y. 12. Mf. Cantabrig. Commoverantgue populum , &9 fe- 
hiores , £9 Seribàs : (5 adgrefi arripuerunt eum, {$ adduxea 
runt in concilium. Græc, Zurstirnoay TE TOP AQOF s ÙY TES.sa 
© ewisárles ovrápmacar ævir » È nyayo siç Tò, &C. al. ourá- 
yayo s 2l. uyayor aulor. 

Y. 13. Mf. Cantabrig. {9 flatrerunt teftes falfos , adver- 
sùm eum dicentes : Homo bic non ceffavit verba loquens aduer- 
sùs loc, &c. ut fup. Lectionarium Luxov. {$ flatuerunt te- 
ftes falfos , dicentes : Homo ifte non ceffas logui verba blafphe- 
mia adversùs locum [fantum , £5 Deum £5 legem. Gr. Esn- 
Ch re páplvegs ẹ$ivdei , xiyoras “O arGpuros Frc $ 
maVeTaI Huat BAACPIUE AANWP XATA TE TORY TY AVV 
TETS » ù}, &ec. Mf. unus habet , ssuCar Sé fubinde Arabs 
& Ærthiop. cum Cantabr, addunt xa?’ uty s voci peude 
quidam verò Mis. tollunt fagopuua ; ficut alii plures, rý- 
TY , poft yiv. 

Y. 14. Mf. Cantabrig. audivimus enim eum dicentem $ 
Quia Jefus Nazoreus bic, defirues locum iium , ¢$ mutavit itex 
rum quos tradidit nobis Moyfes. Græc. dxmeóanðw yap duti 
aéyortos Ori 'Inogg NaCwegxios , &c. ut in textu Laud. 

V. 15. Mf. Cantabrig. Er intuiti in eum omnes , gui fe- 
deb... {9 videruns faciem ejus quafi faciem, &c. Græc. 
Kai areri Çarrtss siç dyro amartes el, &c. utin Vulg. al 
LAET 


CAPUT VIL 


VERSIO ANTIQUA. 


no : Si enim hæc ita * habent ? 


pt autem princeps facerdotum Stephá- 


VULGATA NOVA. 


I. D Ixit autem princeps facerdotum : $i hæe 
ita fe habent ? 


2, At ille ait : Viri fratres , & patres , audite : 
Deus gloriæ vifus eft patri noftro Abrahæ cùm 
effet in Mefopotamia , priufquam habitare eum 
in Charra , 

' 3. & dixit ad eum : Exi de terra tua , & de co- 
gnatione, & de domo patris tui , & veni in ter- 


2. Qui ait : Viri fratres, & patres , audite : 
Deus gloriæ apparuit patri noftro Abrahæ cùm 
effet in Mefopotamia , priùs quàm moraretur in 
Charan , 

3. & dixit ad illum : Exi de terra tua, & de 
cognatione tua ; & veni in terram , quam monftra- 


ram, quam tibi demonftrabo. 


vero tibi. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM: 


Y. 1. Mí. Cantabrig. Ait autem pontifes Stephano : Sic 


{1 Si ) bec fic babent? S. Germ. n, 24. Dixit autem prin- 


Tu TO. 


ceps facerdotum Stephano : Si hac ita fe babent? Græc. Erre 
Ac o dpxiepsus” E’ aeg ravra græs fxd; Mf. unus , œp- 
xips T6 Elspdrat Hii plures tollunt deg , ficut unus 

“ra. Beda retraćt, in bunc loc. monet in Græco addi- 
tum effe Stephano, ac deinde fubjunctum : Si bac ita fe ba- 
bent ? 

ý. 2. Mf. Cantabr. At ille dixit : Viri fratres , $$ patres , 
audite : Deus claritatis vifus efl patri nofiro Abraham cum 
effet in Mefopotamiam , pofleaquam mortuns (1. moratus ) effet 
in Charris. Græc. ‘O SÈ fpu "Ard ptg. ‘O Oeos Tis 
dién opGn tô. orli è th Melorolauia , mpi -Ñ xalo- 
nicas dutor &œ Xappar. iren. l. 3. c. 12. pe 197. e. legit: 


-Desis gloria vifus ef patri nofiro Abraha : tum addit : £9 di- 


xit ad eum , &c. prætermiffis verbis intermediis. Auguftus 
l. 3. de Trin. to. 8. col, 806. d. Viri fratrés ; &$ patres, 
audite : Dens glorie apparuit Abraba patri noflro cùm effes iñ 
Mefopotamia : itidem l. 16. de civit. Dei , col. 430. f. 4320 


'a. ubi addit , priufquam habitaret in Charra. Vigil. Tapi. 


P. 751. b. fimiliter habet : Dens glorie apparuit pat. nofita 
Abrabam cùm effet in Mefopot. 

Y. 3. Mf. Cantabrig. {9 dixit ad eum : Exi de terra tua, 
E9 à cognatione tus , ȘȘ veni in terra , quamcunque tibi mon- 
firavero, Iren. l. 3. c. 12.89 dixit ad eum : Exi de terra tua , 
çS de cognatione tua, ($ veni in terram , quam demonfirabo 
tibi.. Auguftin. 1. 16. de civitate Dei to. 7. col. 430. f. & 
432. 2. $9 ait ad illum: Exi de terra tua , $$ de cognatione 
tua , £S de domo patris tui , çę9 veni in terram , quam tibi de- 


monfirabo; Giæc, Vulgatæ confonat , nifi quòd hab, d'tiġw » 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. VIIL 


VULGATA NOVA 


4. Tunc exiütdeterra Chaldæorum, & habitavit 
in Charan. Et inde, poftquam mortuus eft patet 
ejus , tranftulit illum in terram iftam , in qua nunc 
vos habitatis. 

§. Et non dedit illi hæreditatem in ea , nec 
paffum pedis: fed repromifit dare illi eam in pof- 
fefionem , & femini ejus poft ipfum ,cùm non ha- 
beret filium. 

Genef. 6. Locutus eft autem ei Deus : Quia erit femen 
35.13. ejus accola in terra aliena , & fervituti eos fubji- 
cient, & malè trastabunt ceos annis quadringen- 
tis : 
7. & gentem cui fervierint , judicabo ego , di- 

xit Dominus : & poft hæc exibunt , & fervient mi- 
hi in loco ilto. 

Genef. 8, Et dedit illi teftamentum circumcifionis : & 
x7. 10» . fic genuit Ifaac , & circumcidit eum die o&avo : 
a, 4 & Ifaac , Jacob : & Jacob , duodecim Patriar- 

Genef. chas. 

25. 24. 9. Et Patriarchæ æmulantes , Jofeph vendide- 
a runt in Ægyptum : & erat Deus cum eo : 

PS 1o. & eripuit eum ex omnibus tribulationibus 
35.22, Cjus : & dedit ei gratiam , & fapientiam in confpe- 

Genef. tu Pharaonis regis Ægypti, & conftituit eum præ- 

37.28. pofitum fuper Ægyptum , & fuper omnem domum 
enee fuam. 

E37. 1 1. Venitāutem famesin univerfam Ægyptum , 

& Chanaan , & tribulatio magna : & non invenie- 

bant cibos patres noftri. 

12. Cùm audiffet autem Jacob effe frumentum 
in Ægypto : mifit patres noftros primùm : 

13. & in fecundo cognitus eft Jofeph à fratri- 
bus fuis , & manifeltatum eft Pharaoni genus ejus. 


14. Mittensautem Jofeph accerfivit Jacob pa- 
trem fuum , & omnem cognationem fuam in ani- 
mabus feptuaginta quinque. 


521 
VERSIO ANTIQUA. 


4 Tunc exiens de terra Chaldæorum , habita- Ex M/. Laudiano; 


vit in Charra. Et inde , poftquam mortuus eft 
pater ejus , tranftulit eum Deus in terram hanc, 
in quam vos nunc habitatis , & patres veftri. 

5» Et non dedit ei in ea hæreditatem, nec fpa- 


tium pedis : & promifit dare eam in poffefionem. 


a > & femini ejus pot eum , ‘non conftituto ef 
Q. l ; 

6. Locutus eft autem fic Deus : Quiz erit fe- 
men ejus advena in terra aliena, & adfligent il- 
lud, & in fervitute * redigent per annos quadrin- 
gentos: 


® Mf. fimpliciter 


babet re; addidimus 


7. & gentem cuicunque fervierint , judicabo digeat 


ego , dixit Deus : & poit hæc exient inde , & 
defervient mihi in loco hoc. 
P 8. Et dedit ei teftamentum circumcifionis : & 
iC 
& Ifaac genuit Jacob : & Jacob , duodecim Pa- 
triarchas, 
9. Et Patriarchæ æmulantes , Jofeph vendide- 
runt in Ægyptum : & erat Deus cum eo: 
10., & liberavit eum de omnibus tribulationi- 
bus ejus : & dedit ei gratiam , & fapientiam in 
confpećđtu Pharaonis regis Ægypti, & conftituit 
eum principem fuper Ægyptum, & totam do- 
mum fuam. . 
11. Venit autem fames fuper omnem terram 
Ægypti, & Chanaan, & tribulatio magna: & non 
inveniebant frumentum patres noftri. 
_ 12, Cùm audiffet autem Jacob effe frumenta 
in Ægyptum : mifit patres noftros primùm : 
13. & in fecundo agnitus eft Jofeph fratribus 
fuis, & manifeftum factum eft Pharaoni genus 
ejus. 
14. Mittens autem Jofeph vocavit Jacob pa- 
trem fuum, & omnem * cognationem fuam in 
animis feptuaginta quinque. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUA. 


pro monfiravero. 


Y. 4. Mf. Cantabr. Tune Abrabam exivit de terra Chal- 
daorum , £$ babitavit in Charra , £S ibi erat poft mortem pa- 
tris fui, Er intrans migravit in terram banc , in qua vos nunc 
habitatis , £5 patres noflri, gui ante nos, Iren. l. 3. c. 12. poft 
demonfirabo tibi , addit : Er tranfulit illum in terram banc, 
quam nuanc $5 vos inhabitatis, Hieron. epift. ad Dardan. to. 
2. col. 608.2. Tunc egreffus de terra Chaldaoram , habitavit 
in Charran. Et inde , pofiquam mortuus efl pater ejus , migra- 
vit in terram ‚in qua vos nunc babitatis, Auguft. 1. 16. de 
civit. Dei, to. 7. col. 430, g. Tunc Abrabam egreffus eft de 
terra Chaldaorum , £9 habitavit in Charra : & poft pauca col, 
431. a. Er inde , poflquam mortnus eft pater ejus , collocavit 
illum in terra bac, in qua vos nunc babitatis , X$ patres ve- 
firi : vide etiam quæft. 24. in Gen. to. 3. p. 1. col. 384. 
e. f. In Græco fic : Tóre egeaQar ex yus Xardalan , xas 
qóunC er co Xappare KgreGer , pera To drohariiy Tòr ma- 
Jiex ave , perawCer avlon si Tar yar Taulu s sis ùr vueie 


Po as 
vur xalemerre. 


Y. ş. Mí. Cantabr, Et non dedit ei poffefhonem heredita- 
sis in ea , nec quantum tenet gradus pedis : fed promifit eù dare 
eam in pofefonem , £$ femini ejus pofl ipfum , quando non ef- 
fet filius, Mí. filium. lren. l 3. c. 12. p. 197. e. Er non 
dedit ei bareditatem in ea , nec greffum pedis : fed promifit da- 
re in poffefonem eam , £5 femini ejus poft eum. Hieron. epift, 
ad Dardan. to. 2. col. 608. a. Es non dedit ei pofeff. ne 
veflizgium quidem pedis : quam repromifit dare ei in pofefio- 
nem , {9 femini ejus pof sum. Græcum Vulgatæ faver, nifi 
quòd haber circa medium } , pro fed ; & in fine, yx or- 
TOG QUTÖ TELYS, cùm non effes ei filius > Mí. tamen unus 


fert am eænf[ysina]o , fed repromifit. 


Y. 6. Mf. Cantabr. Locutus ef autem fic Deus ad eum: 
Quia erit femen ejus peregrinum in terra aliena , {$ in fervi- 
sute redigent eos, £9 malè trafabunt annis ccce, Iren. l. 3, 
C. 12. Locutus ef autem fic Deus ad eum : Quoniam erit fe- 
men ejus peregrinans in terra aliena , {9 in fervitutem redi- 
gentur , ($ vexabuntur annis quadringentis, Græc. `Eadanos 
de gros o Oebs’ "Ori ssar tò omipua aviy mapoxor er yA 
sue & Surwosow avlo, ùY xaxw uor Tu Telexxóoa. Mis. 
quidam , prosTws , fcribunt guræ ; & alii , Jyawovon guls» 


Tom, lll, ' 


utin vie 

#. 7. Mf. Cantabrig. {3 gentem cuè fervierint , jadicabo 
ego , dicit Dom. £9 poftea exibuns , £3 ferviente mihi in loco boc. 
Iren. l. 3. Ce 12, {9 gentem cui fervient , judicabo ego, dicis 
Dom. ç poflea exiens , {$ fervient mihi in ifto loco. Græ= 
pon Vulgatæ concinit, Mí., tamen unus habec atys, pro 

ixit. 

Y. 8. Mí. Cantabr. Er dedit ei difpofitionem circumcifioa 
nis $ &$ fic genuit Ifac, $9 circumcidit eum die ofavo : ṣ8 
Iac, pfam Jacob , &c. ut fupra. Græcum Vulgatæ con- 
gruit. Iren, l. 3. c. 12. Et dedis ei teflamentum circumcif, £$ 
fic generavit Ifaac. 

Y. 9. Mí. Cantabr, Er Patriarche amulati , Jofeph difira- 
en in Ægyptum : £$ erat Deus cum illo, Gr. textui Laud, 

avet. 

Y. 10. Mf. Cantabr. ę8 eripait eum ex omnibus confliĝßa- 
tionibus ejus : @9 dedit eż... coram Farao rege Ægypti , $$ con- 
flitnit eum in Egyptum, $$ omnem domum fuam. Græc. A 
EEelasto aulor ex malur tar Grihewr autse ù isore dua 
Id.. crartlor Daxa... È xalisuoer dulòr nyspðwor ix? Al- 
qualo, } caor ror, &c, Mfs. plures, È ep orr tére 

Y. 11. MI. Cantabrig. Venit autem fames fuper omnem 
terram Ægypti , £9 Chanaam , $3 conflillatio magna : $$ non 
inveniebant utenfilia patres nofiri. Græc. "Ha Ge Aè AOG 
TY oaw tur mr Ayóalg...s A GAigeseeo K YX oso Xpt- 


alor. 

Y. 12. Mf. Cantabrig. nil differt à textu Laud. nifi abla- 
tivo Ægypto ; nec aliter in Græco eft , præter verbum faré- 
sunas Mi. autem unus fert dwéssuas, & alii quidam si Aŭ- 
yuvælor. l 

Y. 13. Mf. Cantabrig. {9 in fecundo recognitus efl Jofeph 
åse. oe. 9 manifeftum fakum eft ipfi Pharao genus Jofeph. ita 
quoque Græcum habet , detracta præpof. à: Mí. unus in 
TE » loco ‘Iwop » ponit urg , ut in Laud. textu, &æ 

ulg. 

r 14. Mí. Cantabrig. Cùm mififet autem Jofiph , accere 
fivit Jacob... £$ omnem cognationem ejus in ixx. £$ vu. anie 
mabus, Græc. 'Arostiras Sè Io up MITExZAKGAJO Torere Ù 
FRIA THe KVIE > &c, ut ig Vulg. 


Yvwv 


enuit Ifaac , & circumcidit eum die o&ava : 


CUATE > &c. Mís. quidam habent 9 ep GANY THY Aiyva 


è Mf cognitios 


acm, 


Es Mf. Laudiande 


© Sup, ci, vol ejus, 


522 
VERSIO ANTIQUA 
15. Et defcendit Jacob in Ægyptum , & defun- 
&us eft ibi ipfe , & patres noftri. 
16. Et translati funt in Sychem, & pofiti funt 
in monumentum , quod emit Abraham pater no- 
fter pretio argenti à filiis Emmor , qui fuit in Sy- 
chem. 


, 17. Cùm autem apprópinquaret tempus repro- 


mifonis , quod pollicitus erat Deus Abrahæ,. 


creícit plebs, & multiplicata eft in Ægypto , 
1$. 
moratus Jofeph. 

19. Hic circumveniens genus noftrum , adflixit 
patres noftros, ut facerent expofitos infantes fuos, 
ut ne vivificarentur mafculi. 

20. In quo tempore natus eft Moyfes, & erat 
acceptus Deo : qui nutritus eft menfibus tribus in 
domo patris fui. 

21. Expotum autem eum in flumen , fuftulit 
eum filia Pharaonis , & enutrivit eum fibi in fi- 
lium. 

22. Et eruditus eft Moyfes in omni fapientia 
Ægy ptiorum : erat autem potens in verbis , & o- 
peribus fuis. 

23. Cùm autem mpa ei quadraginta an- 
norum tempus , afcendit in cor ejus vifitare fra- 
tres fuos filios Ifrael. 

24. Et cùm vidiffet quemdam contumeliam pa- 
ti de natione fua, vindicavit : & fecit defeniio- 
nem * qui adfligebatur , percutiens Ægyptium. 

. 25. Æftimabat autem I1ntelligere fratres fuos , 
quoniam Deus per manum ejus dat eis falutem : 
at illi non intellexerunt. 

26. Sequenti verò die apparuit eis litigantibus: 
& reconciliabat eos in pacem, dicens : Viri, fra- 


onec furrexit rex alius , qui non fuit me- 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. VII 


VULGATA NOVA: 


15. Et defcendit Jacob in Ægyptum , & de- — Genef, 
fun&us eft ipfe , & patres noftri. 46.5. 

16, Et translati funt in Sichem , & pofiti fant Genefa 
in fepulchro , quod emit Abzaham pretio argenti à 49- 32- f 


p h : Gene & 
filiis Hemor filii Sichem. 23. 16.8 


, ŞO. $.I3e 
17. Cùm autem appropinquaret tempus prO- ` Jof: 24. 


mifhonis , quam confeflus erat Deus Abrahæ , cre- 32. 
vit populus , & multiplicatus eft in Ægypto, i 
18. quoadufque furrezit alius rex in Ægypto, ` 7, 
qui non íciebat Jofeph. 
19., Hic circumveniens genus noftrum , ai= 
xit patres noftros , ut exponerent infantes fuos ne 
vivificarentur. 
20. Eodem tempore natus eft Moyfes, & foit — Ered. 
gratus Deo , qui nutritus eft tribus menfibusin do- 2. 2. 
mo patris fui. Heb, 1X 
21. Expofto autem illo, fuftulit eum flia Pha- 23° 
raonis , & nutrivit eum fibi in filium. 


xede 


22. Et eruditus eft Moyfes omni fapientia Æ- 
gyptiorum , & erat potens in verbis , & in operi- 
bus fuis, 

23. Cùm autem impleretur ei quadraginta an- 
norum tempus , afcendit in cor ejus ut vifitaret fra- 
tres fuos flios Ifrael, 

24. Et cùm vidiffet quemdam injuriam patien- 


a u SRN Pen a Exode 

tem , vindicavit illum : & fecit ultionem ei, quiin- 3,12, 
juriam fuftinebat , percuflo Ægyptio. 

25. Exiftimabatautem intelligere fratres , quo- 
niam Deus per manum iphus daret falutem illis : at 
illi non intellexerunt. 

26. Sequenti verò die apparuit illis litiganti- £ f 
bus : & reconciliabat eos in pace, dicens : Viri, 2,13. $ 


tres eftis , utquid nocetis alterutrum ? 


27. Atis, qui nocet proximo , repulit eum, di- 
cens : Quis te conftituit principem , aut judicem 


fuper nos ? 


28. nunquid interficere me tu vis , quemadmo- 


dum interfecifti heri Ægyptium? 


fratres eftis, utquid nocetis alterutrum ? 

27. Qui autem injuriam faciebat proximo , re- 
puliteum , dicens : Quis te conftituit principem , & 
judicem fuper nos ? 

28. nunquid interficere me tu vis , quemad- 
modum interfecifti heri Ægyptium? 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 15. Mf. Cantabr. Defcendit Jacob... £9 defunGus eft, 
ápfeque &$ , &c. Gr. KaréGy Sè Iaxws, &c. ut ia Vulg. al. 
Kai xali Gn. 

Ý. 16. Mí. Cantabrig. Vulgatæ confonat , fi exceperis 
mercatus efl , pro emit; ac Emmor, {9 Sychem , pro Hemor fi- 
lii Sichem. Græc. wrhcaro’ ACCAAM...e BAPA TOYs Epuop 
7 Zvxip Mls. quidam , Epop 5al. 'Euwp5 alii, rg è Ev- 
yén. Beda retract. in AĜ. obfervat in Græco addi pater 
nojler Abrabam ; quæ tamen fcriptura nullibi habetur , præ- 
serquam in Mf. noftro Laud. B 
. Ż. 17. Mf. Cantabr. Ut verò appropinquavit tempus pro- 
mifhonis , quam pollicitus efi Dens ipfi Abrabam , auus ef 
populus , $ multiplicatas in Ægypto. Græc. Kabus dè uf- 
Cer ò xporos THe iwafyerias Ås woos , &c. ut in Vulg. 
Mí. unus, ‘Qs Ai; mox quidam , ufyičsr 5 fubinde plures , 
Şc wuorsymÇer. Sed Beda retract. ia AĜt, dicit melius babe- 
ri in Graco, Quam pollicètus erat; ut in Mf., Cantabrig. 
qui etiam cum Laud. Græcè fert cæufysina]o. 

- Y. 138. Mf. Cantabr. donec alins exfurrexsit rex , qui non 
meminiffet ipfius Jofiph. Græcum Vulgatæ congruit , detra- 
cto in Ægypto : Mís. tamen plures addunt sr Aiyyvaæ?o. 

Y. 19. Mf. Cantabrig. Cum juflitias cæpiffet cum genus 
nofirum ( 1|. genere nofiro ) malè traltavit patres , ut faceret ex- 
poni infantes eorum, ut non educarentur, Græcè : Of rtoç zæ- 
Jasopi( kamos Tò yros Nuw , EXAXWOS Ti TAJECHXG UMAY s 
TS nosir eGela ra Bpipu avlar , sis rò un lwoyorigar Æ- 
ehiop. addit ra appa" MI, unus, Çwoywida aura , ale 
Lworoasidat. 

' Y. 20. Mf. Cantabrig. I» quo tempore nasus effet ( 1. eft) 
Moyfes , 3 erae elegans Deo : qui menfibus tribus educatus eft 
èn domo patris ejus. Gr. °Ev 8 xapa eyibin MoC hss & HY 
dssioç TË, &c. utin textu Laud. 

v. 21. Mí. Cantabr. Cùm verò expofitus effet fecus fu- 
men , fußulis enm filia Pharao , {3 vice filii educavit fibi. Gr. 
textui Laud, favet , nifi quòd tollit ás fmen , & fcribit Da- 
exw’ at Mis. plures initio ferunt , 'Exrs,}sr7oç d'E dut? , pro 
'Extelérta Ji quié’ unus ciam addit mapè Tè FoTaMer , UE 


in Cantabr. & Laud. 

¥. 22. Mf. Cantabr. Vulgatæ congruit , exceptis his ul« 
timis , eratque potens in fermonibus , {$ op. &c. Gr. ir A 
dAuraloç c» adyois s Y o epyog, Mis. plures tollunt è, ante 
spyoç 3 alii verò plures addunt qur% , eidem voci fpyoiçe 

Yy. 23. Mí. Cantabr. At #bi impletur ei, &c. ut in tex- 
tu Laud. Gr. ‘Q; Aè swaupglo avta , &c. ut fup. 

Y. 24. Mí. Cantabr. Et cum vidiffes quemdam injuriarėi 
de genere fuo , vindicavit : $9 praftitit vindilam ei , gui vezaa 
batur , percuffo Ægyptio , $ abfcondit eum in arena, Gr. Kal 
idar tira adunéuwor , nuu ralo X ewoluC er eud leysw to nae 
Janorsuira , maldgas tòr, &ec. Mf. unus addit ex Të Jérsç » 
verbo adixýpiwor > &c X% sxpujer aulor ór TA auua , poft Ai- 
yéwlor. 

Y. 25. MI. Cantabr, Arbitrabatur autem intelligere fra- 
tres fuos , quia Deus per manus ejus dat falutem ipfis : at il- 
li, &c. ut fup. Fulg. fragm. 11.contra Fab. p. 591. Exie 
flimabat antem intelligere fratres , &c. ut in Vulgata, Græce 
'Eropuče Jè curlers T85 QAEADYS AUTE s OTI, &C. ut in tex- 
tu Laud. 

Y. 26. Mí. Cantabr. Tunc fequenti die vifus ef eis lia 
tigantibus , {9 vidit eos iniquitantes : {9 reconciliavit eos ir 
pacem , dicens : Quid facitis , viri fratres ? utquid injuriam 
facitis invicem? Græcum textui Laud. favet , nifi quòd ha- 
bet surúracer , compulit , pro recenciliabat; & addit vuei » 
verbo eflis ; fed in Mís. aliquibus deeft iusi. Au&tor 1. de 
promiff. p. r. c. 34. col. 115, b. legir : Vidit Moyfes alia 
die fecum Hebreos altercantes : cæpitgue eos componere ad pa-s 
cem , dicens : Viri fratres , utquid alterutrum nocetis ? 

V. 27. Mf. Cantabr, Qui astem injuriam faciebat proa 
ximo „repulit , &c. ut in Vulgata, Græc. ʻO de adfixa rèp 
æi , amal ato, &c. ut in Vulg. Auctor l. de promif. 
p. 1. c. 34. Dixitque ille , qui alteri injuriam faciebat : Quis 
te ftatuit judicem , vel principem nobis ? 

Y. 28. Mí. Cantabrig. concordat cum tertu Laud, nifi 
quòd deleat t , legarque befterna die , pro berì. Græcum ei- 
dem textui favet, & Vulg, Aut. l, de promil, p. 1. C. 346 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap.. VII 


VULGATA NOVA. 

2ọ» Fugit autem Moyfes in verbo ifto : & fa- 
&us eft advena in terra Madian , ubi generavit fi- 
lios duos. S e TE o e 

30. Et expletis annis quadraginta , apparuit il- 
li in deferto montis Sina Angelus in igae fammæ 
rubi. 

3 r. Moyfes autem videns , admiratus eft. vi- 
fam: & accedente illo ut confideraret , fa&a eft ad 
eum vox Domini , dicens : l 

32. Ego fum Deus patrum tuorum , Deus A- 
braham , Deus Ifaac , & Deus Jacob. Tremefa&tus 
autem Moyfes , non audebat confiderare. 

33. Dixit autem illi Dominus : Solve calcea- 
mentum pedum tuorum : locus enim in quo ftas, 
terra fana ef. 

34. Videns vidi affli&ionem populi mei , qui 
eft in Ægypto , & gemitum eorum audivi, & de- 
fcendi liberare eos. Et nunc veni, & mittam te 
in Ægyptum. 

35. Hunc Moyfen , quem negaverunt , dicen- 
tes : Quis te conftituit principem & judicem ? hunc 
Deus principem & redemptorem mifit , cum manu 
Angeli , qui apparuit illi in rubo. 


Exod, 
R. 2. 


. Esed. 36. Hic eduxit illos , faciens prodigia, & figna 
7. 3. 9. in terra Ægypti, & in rubro mari, & in deferto 
J0. II. annis quadraginta. l 
i 37. Hic eft Moyfes, qui dixit filiis Ifrael : Pro- 
.  phetam fufcitabit vobis Deus de fratribus veftris , 
tanquam me , ipfum audietis. 

38. Hic eft, qui fuit in Ecclefia in folitudine 
cum Angelo , qui loquebatur ei in monte Sina, & 
cum patribus noftris : qui accepit verba vitæ dare 
nobis. l 

39. Cui noluerunt obedire patres noftri : fed 
repulerunt , & averf funt cordibus fuis in Ægy- 
ptum, a 


Exod. 
t9. 3. 


) 23. 
VERSIO ANTIQUA: . l 

29. Effugavit autem. Moyfen in verbo hoc : & 

t inquilinus in terrà Madiam , ubi genuit fi- 
lios duos. 

. °30. Et expletis annis quadraginta , apparuit eÌ 
in deferto montis Sina. Angelus Domini in` igni 
flamme rubi. | 

~ 31. Moyfes autem videns , admirabatur vifum £ 
cùm accederet autem confiderare , fata eft vox 
ex cœlo , dicens ad eum : 

32. Ego fum Deus patrum tuorurn , Deus A- 
braham , & Deus Ifaac, & Deus Jacob. Treme- 
factus: autem Moyfes, non audebat confiderare. 
= 33. Dixit autem ei Deus : Solve calciamentum 
a pa tuis : locus enim in quo ftas , terra fan- 

a eft. 

34. Videns vidi adflitionem Popul mei, quî 
eft in Ægypto , & gemitum ipforum audivi, & 
deícendi liberare eos. Et nunc veni, mittam te 


in Ægyptum. 


35. Hunc Moyfem , quem negaverunt , dicen- 
tes: Quis te conftituit principem & judicem fu- 
per nos? hunc Deus & principem, & liberato- 
mn mifit cum manu Angeli, qui apparuit ei in 
rubo. l 

36. Hiceduxiteos , faciens prodigia , & figna in 
terra Ægypto , & in rubro mari, & in deferto 
annis quadraginta. 

37. Hic eft Moyfes , qui dixit filiis Ifrael : Pro- 
phetam vobis * fufcitabıt Dominus Deus nofter 
de fratribus veftris , ficut me , * quem audiftis. 


Ex Mf. Laudiano, 


* Mf. fufcitavite 


& Mans recentio» 


38. Hic eft, qui fuit in Ecclefia in deferto cum ri, ipfum audite ; 


Angelo , qui loquebatur ei in monte Sinå, 


& prima ver #t in 


patrum noftrorum : qui accepit eloquia viva dare "=". 


nobis. 

39. Cui noluerunt obaudiėntes effe patres no- 
ftri : fed repulerunt , & convèrfi funt cordibus 
fuis in Ægýptum, 


NorÆ AÐ VERSIONEM ANTIQUAM. 


manquid $ me vis occidere , quemadmodum occidifti beferna 
die Ægyptinm? Pro occidere autem , vel interficere , Græc. 
haber aæreasin , tollere. 

Yý. 29. Mí. Cantabr. Atque ita profugit Moyfes in fermo- 
ne boc : £$ fuit incola in terram Madiam , ubi genuit filios duos. 
Auguft. 1. 3. de Trin. to. 8, col. 806. e. Føgit Moyfes in ver- 
bo iflo : 5 fatus ef inquilinus in terra Madiam , ubi genuit 
filios duos. Ita quoque Græc. habet , præpofito Jè, voci 
Mol ns. 

. a Mf. Cantabr. Ee poft bec impletis annis xl. vifus 
ef ei in folisudine in monte Sina Angelus Demini in flamma 
ågnis rubi. Auguft. l. 3. de Trin. to. 8. col. 806. e. Et com- 
pletis illic quadraginta annis , apparuit illi in deferto montis 
Sina Angelus Domini in flımma ignis in rubo. Græc. Kal 
ænnpw berT ETY TEOAPÉLOITA wp. Yhes. ” Af yero Kuplu w 
poyi mvpès Gars MTI. unus delet Kupy , ftatimque alii plu- 
res legunt cr mupi pacyòse 
= Ý. 31. Mf. Cantabr. Moyfes enim cùm vidiffet , miraba- 
tar vifum : cumqnae ipfe accederet , {$ confsderaret , Dominus 
ait ad enm , dicens. Auguft. l. 3. de Trin. to. 8. col. 806. 
e. Moyfes autem videns , mirabatur vifum : gui cum accede- 
ret confiderare , faa efl vox Domini , dicens, Græc, 'O Aè 
Molas isor , ehavuass rò oegua' wegoepxouirse AÈ avig 
xaælaronoai , EyérsTo pwn Kupis mpos avlore Mis. plures fcri- 
bunt ¢,Qavuale , & alii plures paulò poft tollunt mpos æv- 
ror’ unus habet , wpòs auror, asysÇa* & Beda retra&t. in 
hunc loc. ait in Graco ita feriptum effe : Fafa ef vox de cæ- 
lo dicens ad eum: quæ ícripturam textûs Laud. optimè ad- 
ftruunt. 

- Y. 32. Auguft. l. 3. de Trin. to. 8.col. 806. e. textui 
Laud. concinit ad verbum : nec aliter Mf. Cantabr. habet, 
nif quòd fcribit Ifac ; uti paulò poft , Tremibundsfque fatus. 
In Græco fic : °Eya ò Oto TAr WATÉPwr CY, Osssese A ò 
Oeùç Isaa.. e ErrToguos SÈ, &c. ut fupra. At Beda re- 
traŝt, in hunc loc. auctor eft in eodem Gr. ita legi : Ego 
fam Deus fratrum tuorum , folue , &c. 

Y. 33. Mf. Cantabr, Er falla efl vox ad eum : Solve cal- 
ciamentum pedum tuorum , &c. ut in textu. Auguft. l. 3. 
de Trin. col. 806. e. Dixitque illi Dominus : Solve calcia- 
mentum pedum tuarum. Græcum Vulgatæ confonat, fi ex- 
«ipias verbum ssuxas , pro flas, Beda retract, io huag loce 

Tom. lll. 


teftatur in Græco fcriptum effe : Solve calceamenta de pedi- 
bus tuis : locus enim in guo flas , &c. 

Ý. 34. Græcum eadem exhibet quæ in textu Laud, ni» 
fi excipias vocem auror , loco ipforum; & ičstòai, pro 
liberare, 1n M1. Cantabr, Gc : Intaitus enim vidi muleatio= 
nem ( l. muiĝationem ) populi , gui efl in Ægypto , $$ gemi- 
tus ejus audivi , £9 defcendi eripere eos. Et nunc veni, mite 
tam tein, &c, Mf. eriam Gr. 1. fert rës serayu; davla. 
alius , t% ssrayuý? avig. o. 

*. 35. Mí. Cantabr, Hunc ipfam Moyfin , gaem... £$ jua 
dicem fuper nos ? bunc Dens {5 principem , £3 redemptorem mi- 
fit in manu Angeli , gui vifus efl eiin rubo : nec aliud in Græ- 
co eft, fi deleas voces ipfum... fuper nos , necnon $5 , poft 
Dens. Mis. tamen plures ferunt. Jixasw. èp suas, vel 
sp uuær, & alii, } apxorla' plures etiam , pro & xspl s 
fcribunt ovy xepl, cum Vulg. 

V. 36. Mí. Cantabr. Hic edæxit eos , cùm feciffis portenta , 
8 figna in Ægypto , €$ in rubro mari , {$ in folitudine per an= 
nes xi. lta quoque in Græco eft, fi unum excipias & y3 
Aip ale , pro in Ægypto ; fed à Mis. quibufdam abeft y7, 
cujus loco ponunt alii 73 , alii plures , & y3 Aiyóælw. 

Y. 37. MI. Cantabr. Vulgatæ confonat , uno excepta 
vobis fuftitabit, Græcum verrò textui Laud. nifi quòd , pro 
softer , habet vuar; & in fine , aug axyotðs, loco quens 
audiftis, Alias deeft vox Kupios , uti paulò poft, vua’ aliè 
ponunt nuar , & unus in fine , axysag9e" alii omittunt dv?g 
ALÉ GEIE , l 

V. 38. Mf. Cantabr. cadem refert quæ in Vulg. exce- 
ptis his pofterioribus : {$ patribus noftris ; gui accipit elognia 
viventium dare, nobis. Græcum eadem quæ in textu Laud., 
uno exçepto ralipwr ngar fed Mf. 1. vuar. Ambrof, l i. 
de fide „col. 460. f. Hic efl , qui fuit in Ecclefia in eremo cun 
Angelo. iren, l. 4. c. 15. p. 245- b. ille guiden accepit prae 
cepta Dei vivi dare vobis, ; l 

Y. 39. Mf. Cantabr. textui Laud. confonat , deleta voe 
ce fuis ; fcribit verò obedientes : Græc. væúxoo , &c. ut im 
textu, Mís. tamen quidam ferunt saléps vuar , paulòque 


poft alii plures , 7A xapdig’ & Iren. l. 4. c. 15. legit: Cus 


nolueruns obedire paires veftri ; fed abjecerunt , {9 converfi funt 
corde fno in Egyptum, 


Vvv ij 


y4 ACT 
VERSIO ANTIQUA. 


Ee MJ, Landiano, 40. diċentes ad Aaron : Fac nobis decs, ui 


præcedant nos: Moyfes enim ifte , qui eduxit nos 
-de terra “Ægypti , neícimus quid factum fit ei. 
41. Et vitulum fecerunt in diebus ils, & ób- 
tulerunt hoftiam fimulacro , & epulabantur irr 
ọperibus manuum fuarum. n a 
42- Avertit autem Deus, & tradidit eos dèfer- 


* Mf exercitu. Yifé * exercitui cœli , ficut fcriptum eftin Libro 


Prophetarum : Nunquid vićtimas , & hoftias obtu- 
Tiftis mihř annis quadraginta in deferto , domus 
Ifrael? a 
` 43. Et fufcepiftis tabernaculum Moloch, & 
fidus Dei veftri Repham , figuras , quas feciftis, 
adorare cis, ( Et tranfmigrabo vos in-partem Ba- 
bylonis. ) 

44. in tabernaculum teftimonii , quod patribus 
noftris in deferto, ficut difpofuit loquens Moyfi, 
facere illud fecandùm formam , quam viderat. 


45- Quem etiam & induxerunt fufcipientes pa- 
tres noftri cum Jefu în poffeffiones generationum, 
quas repulit Deus à facie patrum noftrûm , ufque 
in diebus David, 

46. qui invenit gratiam coram Deo , & 
invenire tabernaculum Deo Jacob. 

47. Solomon aurem ædificavit ei domum. 

48. Sed non Altifimus in manufaćtis habitat , 
licut & Propheta dicit : AO 

49. Cœlum mihi eft fedes : terra autem fca- 
- billum pedum meorum. Qualem domum ædifi- 
cabitis mihi , dicit Dominus ? aut quis locus eft 
reqùietionis meg ? 

so. Nonne manus mea fecit omnia hzc? 

51. Dura cervice, & incircumcifi corde & au- 


fibus , vos femper Spiritui fan&o refiftitis , ficut 


petiit 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. VII. 


VULGATA NOVA. 

‘4o. dicentes ad Aaron: Fac nobis deos, qui  Exsd, 
præcedant- nos-: Moyfes enim hic, qui eduxit nos 32. 1. 
de terra Ægypti , nefcimus quid fatum fit ei. 

41. Et’ vitulum fecerunt irí diebus illis, & ob- 
tulerunt hoftiam fimulachro , & lætabantur in o- 
peribus manuum fuarum. 

42» Convertit autem Deus , & tradidit eos fet- 
vire militiæ cœli, ficut fcriptum eft in Libro Pro- 
phetarum : Nunquid vitimas , & hoftias obtuliftis Amos g; 
mihi annis quadraginta in deferto , domus Ifrael? 25. 


43» Et fufcepiftis tabernaculum Moloch , & 
fidus Dei veftri Rempham , figuras , quas feciftis , 
adorare ¢as, Et transferam vos trans Babylonem. 


44. Tabernaculum teftimonii fuit cum patri- 
bus noftris in deferto , ficut difpofuit illis Deus , 


loquens ad Moyfen , ut faceret illud fecuhdùm for- Fred. 
mam, quam viderat. 25.40. 
45. Quod & induxerunt, fufcipientes patres — Jyf, 3, 


noftri cum Jefu in poflefonem Gentium , quas ex- 14. 
pulit Deus à facie patrum noftrorum , ufque in die- Hebr. 8. 
bus David , 9. 

46. qui invenit gratiam ante Deum , & petiit 
ut inveniret tabernaculum Deo Jacob. 

47. Salomon autem ædifcavit illi domum. 

48. Sed non Excelfus in manufa&is habitat, 
ficut Propheta dicit: 6.1. 

49. Cœlum mihi fedeseft : terra autem fcabel- 1. Par, 
lum pedum meorum. Quam domum ædificabitis 17. 12. 


1. Re 
16. — 

Pfaim, 
I31. §o 

3. Rega 


mihi , dicit Dominus ? aut quis locus requietionis _1”/- 17e 
mew eft? A 
i 1] lai. 66a 


şo. Nonne manus mea fecit hæc omnia ? r 
51. Dura cervice , & incircumcifis cordibus & 
auribus, vos femper Spiritui fanto reffitis , fi- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 40. Mf. Cantabr. eadem exhibet quæ in textu.Laud, 
præter voces bic , pro sfe ; & contigerit , pro faĝum fit. Gr. 
yeyorer 3 cærera ut fupra. Iren, 1.4. é. 15. legit: dicentes ad 
Aaron : Fac nobis deos ; qui nòs antecedant : Moyfes onim , qui 
eduxit nos de terra Ægypti , quid eè contigerit ignoramus. 
© Y. 41. Textui Laud. confonat Mf. Cantabr. nifi quòd 
haber jøcundabantar , pro epulabantur, Græc. supegirorrto’ 
loco verò obtulerunt , idem Gr. ponit amyayor , fabdaxe- 
runt. iren. l. 4.c. 15. legit : Er vitulum fecerant in diebns 
filis , $ obtulerunt facrificia idolo, £9 latabantur in failis 
manuum fuarum. 

- Ý. 42. Mf. Cantabr. Convertit autem Deus , £9 tradidit 
eos defervire exercitui cæli , ficut firiptum.... Nengrid bofliasy 
€ facrificia obtuliflis mibi annis xt. in folitudine, domus Ifrael? 

ren. l. 4. c. 15. Convertit autem Deus , £9 tradidit eos fer- 
vie exercitibus cæli , quemadmodum firiptum eft in Lib, Pro- 
pherarum : Nunquid facrificia {9 oblationes obtuliftis mibi an- 
nis xl. in eremo , domus Ifrael? Philaftr. Brix. l. de hæref, 
p: 703. é. Nangaid immolationes , {$ facrificia mibi xl. annis 
obtulifiis, domus Ife. dicit Dominus omnipotens. Græc, "E spee 
fe ó Osc, Y mapéAoxir aures ratpeóer TÀ sexia TY 
Vearg s nabas... MN opåyia , ġ& voias wpoonrifzali pet, &c ut 
in cextu Laud. 

Y. 43. MI. Cantabr. Et adfumpfifis tabernaculum ipfius 
Moloch , £$ afirum Dei Rempbham , figuras , quas feciftis , aa 
dorare eis, Ert tranfmigrabo vos in illas partes Babylonis, Iren: 
}. 4. c. 15. Et accepiftis tabernacuiżm Moloch , £9 flellam Deŝ 
Rempham , figuras , qnas feciftis , adorare eas, Philaftr, Brix. 
l. de hæref. p. 703. e. Et nunc fuftepiftis tabernaculam Moa 
loch , €93 fidus Dei Rempham , formas fixoram idolorum fculpti- 
lium. Propter guod , dicit Dominus , tranfmigrarione vos fae 
ciam captivari in Babylonis , atqne Perfarum , £9 interiora lo» 
e3 alia , £S arida, {9 in pofirema terrarum omnium. Græc. 
Vulgatæ favet ; nifi quòd feribit “Peepar, & megorvreiy 
Rerois , pro adorare eas : MF. r. delet vuar , poft vocem Deis 
Vide Amos ş. 25. feqq. 

Y. 44. Mf. Cantabr. Tabernaculum teflimonii erat penes 
patres noftros in fèlitedine , ficut difpofuit qui loquebatur Mog- 
Ji » facere illud juxta figuram , guam viderate Lectionarium 
Luxov. Tabernaculum teflimonii fuit patribus noftris in defer- 
to > ficut difpofuit loquens , &c. ut in Vulgata. Græc. 'H oxy- 
m TE uaplupie ñr èr toç malpáow nuar &œ TÀ ipima xalas 
dierakato o agaw TO Mwena FoMIgi uy XalA Tr TU- 


mo àr tupaxde A Mfs, pluribus abeft ĉ&, ante roù varp- 
cr 3 alias verò additur æurcõs ò ©ecoç , verbo dueračalos 
+Y. 45. Mí. Cantabrig. Quod etiam introduxerant patres 
nofiri cum Jefu’ ( MI. Jejum ) in pofefionem Gentium , quas 
expulit Deus à facie patrem nofirorum , ufque ad dies David, 
Gr. “Hr x sioyyayor Jiadsbauwo oise cy TA xalaX ési tav 
srar » &r ékwosr ò Oeòs , &c. ut fup. 

Y. 46. Mf, Cantabr. qui referit gratiam in confpelu Dei s 
£9 petiit tabernaculum invenire , fedes domui Jacob. Græcum 
Vulgatæ favet. 

V. 47. MI. Cantabrig, textui Laud. confonat , unà cum 
Græco. Auguft. verò ferm. 1. de fymbolo , to. 6. col. 554. 
b. legit , Salomon aedificavit illi domum, MÍ. etiam Alex, 
fcribit Earwyor. 

Y. 48. MI. Cantabrig. Sed ipfe Altifimus inbabitavit in 
manufailis , ficus Propheta dixit. Fulig. fragm. 16. cont. Faba 
p- 597. Excelfus non in yy kai babitat. Auguft. ferm., 1. 
to. 6. col, 554. b. Sed Altifhmus non in manufaflis templis 
inbabitat. Ita quoque Græc, habet. A Mfs. tamen pluribus 
abeft vox raciç , templis, 

Y. 49. Mí. Cantabr. Cælum efi mens thronus : terra verò 
Sfeamilium pedum meoram. Qaalem` domum adificatis mibi.. 
ant quis locus reguies mea efl? Græc. “O texróc por Cpõros* 
A AS M umowodi Tær... Ioir olxoy , &c. ut in Vulga 
deleto verbo eft ; quod tamen Mf. 1. retinet. 

¥. ṣo. Concinunt Mí. Cantabrig. & Græcum , nifi quod 
Cantabr. habet bec omnis. 

V. 51. Mí. Cantabr. Døre cervices , {9 incircumcifi cor- 
dibus £9 auribus , vos femper Spirito fando obftitiftis , ficut paz 
tres veflri , {9 vos. Lucifer Calar, lde non parc. in Deum 
del. p. 235. vel. 237.2, Dura cervice , {$ non circumcifs cor+ 
do c9 anribus , vos femper Spiritus fanGo reftitiftis , ficut pa- 
òres vefiri , ita {$ vos, Itidem legit Auguft. l. 3. de Trinite 
to, 8. col, 808. c. fed tollit ita {9 vos ; ita quoque tract. 6. 
in Joh. to. 3. p. 2. col. 331. d. e. & in Rom. r. col. 934 
d. & ferm. 316. to. §. col. 1268. f. ita rurfum ferm. 49e 
col, 275. f. uno excepto incircemcifi. Hieron. in Ezech. 16. 
to. 3. col. 783. c. Dara cervice, £$ incircumcifis cordibus » 
vos femper S. Spiritui refitiflis, Fulgent. fragm. 16. conta 
Fab. p. 597. Dura cervice £$ incircømcifi corde £$ auribus s 
vos femper Spiritui fando reflitiflis , ficut patres vefiri, $ 
vos. Itidem Vigil. Tapf. 1. 12. de Trin. p. 315. b. exce- 
pro verbo sbnissmini , pro reftitifis, Breviarium fd, conte 


ACTÜS APOSŤÖLÖRUM. Čap. VIL. 


N 
,. VULGATA NOVA. 

Tut patres veftri , ita Êe voss o, r 

$2. Quem Prophetarum nón fünt -perfecuti 
Patres veftri è Bt. occiderunt eos, qui prænuntia- 
bant de adventu Jufti, cujus vöõs nunc prọditò- 
tes, & homicide fuiftist a 
$3. ġui accepiftis legem iń difpofitionė Ange- 


Ò a 
` 


Îòrum , & non caftódiftis. ` 
. $4. Andientės aytem hæc diffecabantur cordi- 
bus fuis, & ftridebant dentibus in eum. 
s5. Cùm autem effet plenus Spiritu fan&ĝo , 
intendens in cœlum , vidit gloriam Dei, & Jefum 
ftantem à dextris Dei. Ft ait : Ecce video cœælos 
apertos, & Filium hominis ftantėm à dextris Dei, 


s6. Exclamantės autem voce magna conti- 
nuerunt auses fuas , & impetum fecerúnt ünanimi- 
ter in eum. 
~ $7. Et ejicientes eum extra civitatem lapida- 
bart : & tetes depofuerunt veftimenta fua fecus 


$25 


VERSIO ANTIQUA. 


'& patres veftri, &. vos. 


— $2. Quem Prophetarum noń perfecuti funt 
atres veltri? Et occiderunt eos, qui annuntia- 
bant dė adventu Jufti , cujus vos traditores , & ho- 
micide eftis: a aea 
_ 53. qmi accepiftis legeńñ in præceptis Angelo- 
tum, & non cuftodiftis. S 
$4. Audientės autem hæc fremebant cordibus 
fuis , & fremebant dentibus fuis fuper eum. 

55- Cùm effet autem plenus Spiritu fanâo j 
intendens in cœlum , vidit gloriam Dei, & Jefum 
ftantem ad dexteram Dei. Ft dixit : Ecce video 
cœlos apertos, & Filium hominis ftántem ad 
dexteram Dei. : 
= 56. Clamantes autem voce magna cöntinue- 
runt aures fuas , & impetum * fecerunt unanimes 
in eum. a 
_ 57.. Et éxpuletunt extra civitatem, lapidabant: 
& reftes depofuerunt veftimenta fua ante pedes 


pedes adolefcentis, qui vocabatúr Saulus. 

= $8. Et lapidabant Stephanúm invocantėm , & 

dicentem : Domine Jefu fufcipe fpiritum meum. 
$9. Politis autem penibus , clamavit voce må- 

tum. Et cùm hoc dixiffet , obdormivit in Domi» 

ño., Saulus autem erat confentiens neci ejus. 


adolefcentis * vocati Sauli. | 
$8. Et lapidabant Stephanum invocantem , & 
dicentem : 
59. Ponens autem genua , clamavit voce ma- 
gna, dicens : Domine ne ftatuas illis hoc pecca- gna: Domine ne ftatuas illis peccatum hoc. Et 
oc cùm dixiffet, dormivit. Saulus autem 

confentiens neci ejus: 


ominė Jefu åccipe * fpiritum meum., 


erat 


Nor ap VERSIONEM ANTIQUAN. 


Ariat, àp. Sirm. to. Y. p. 391. b. dos femper reflitifis Spi- 
vitni fania , &5 femper ei contumaces fuiflis , ficut {9 patres ve- 
firi. Græc. Eurnogrpáxvro , È ATEFTHAUTO IN vapiga öy Icis 
WOY 5 UUED ASI TOseees ariharinlers , ws ol malépeg UMON » Ù 
vus Mfs. plures habent rañs zxpd iaig, in plurali ; ficut 
nnus vlsrioeTs, pro arlimiwlers deet autem } upei s 
in Athanaf. codd. plurim, fi Bezæ fides. 

y. ş2. MI. Cantabiig. Quem Fropbeiarum non perfecuti 
fani illi? Et occiderunt eos, qui pranuntiavernut des. ct- 
jus nunc vos proditores € homicide eff:ċli efis. Vigil. Tapf: 
l}. 12. de Trin. p. 315. b. Quem enim ex Prophetis non per- 
fecuti funt parres veftri? Er occiderunt pronunciantes de adv. 
Jufti , cujus vos proditores, {9 interfeđures feti eflis, Lucif. ve- 
rò Cal. ubi fup. & Auguft. 1. 3. de Trinit. to. 8. col. 808; 
č. Vulgat concinunt , nifi quòd uterque haber interfefo- 
Pes , pro bomicidg, Græc. pcysīs, cum cæteris ut fup. 

Y. ş3. Mf. Cantabrig, qui accepiftis legem in difpofitiones 
‘Angelorum , €98. non cuftoditis. Græc. OITIS EAQLGETS TOY vyé- 
hor sis Jialayas 'Afyérur , &c. ut in textu Laud. Mf. u- 
hnus, Aralar. Lucifer Calar. l. de non parc. in De. del. 
p. 235. vel 237. 2. qui accepiftis legem in ordinatione Ange- 
forum , &$ non cuftodiftis. Auguft. l. 3. de Trin. to. 8. col, 
808. c. qui accepiflis legem in ediĝis Ang. nec cuftodiftis. Vi- 
gil. Tapf. 1. 12. de Trin. p- 315. b. gui accepiftis legem ad 
Angel. conflitutionem , $ non fervaftiss poe 
- Ý. ş4. Mí. Cantabr. Andientes añteh sum difcruciaban- 
tur cordibus fuis , &È fridebant dentibus fuper eum, Lucifer 
Cal. ubi fup. Cim antem baec audiffent , fremebant in cordi- 
ns fuis, &9 firidebane dentibus in enm, Græcum Vulgatæ 
faver. Mis. tamen quidam addunt væv , poft vocem 
dentibus. . TENN pr'a o. 

Y. sg. MI. Cantabr. Cùmgnè effes plenas Spiritu fanfo, 
îninitus in ċælum , vidit... $ Jefum Dominum ad dexteram 
Dei fiantem. Et dixit : Ecce video... {9 Fil, bom, ad dexte- 
ram Dei flántem. Græcum Vulgatæ congruit. Vigil. Tapf. 
Ì. contra Varimad. p. 737. a. Ipfe autem cum effes plenus 
Spiritu fano , intendens in celum , vidit gloriam Dei , €$ Je- 
Jum fantem ad dexteram. Iren. l. 3. c. 1i p 198. d. haber: 
Ecce video cælos apertos , ¢3 Filium bom, ad dexteram adfiantem 
Dei. Ambrof. 1. ş. Hex. col. 38g. e. & 1. 3. de fide, col- 
2t. è. Ecce video cælos ap. $ Filium hom, flantem ad dex- 
teram Dei : fimiliter haber epift. 63. col. 1023. e. præter 
Jefum, loco Filium bominis. Auguft. tract. g5. in Jah. to. 
3: col, 732. b: Ecce video cælnm apertum, $ Filium bom. 


flantem ad dexteram Dei : at ferm, 3186. to. $. col, 1268. £ 

Ecce video cælos apertos , £9 Filium hom. fantem ad dexteram 
Majeflatis. Maxim. Taurin. in fermonibus, to. 6. Biblioth. 
Patr. p. 28. h. Ecce video cælos ap. £9 fantem Dominum Jefu 
ad dext. Dei. Arnob. l. de Trin. col. 2106. video Jefum à 
dextris Dei. Gaud. Brix. fer. 9. p. 959. c. Stepbanus vidit 
cælos ap. £5 JefJum ad dexteram Dei. Tertul. l. contra Prax. 
p- 859.2. Hunc videt Stephanus ; cùm lapidäretur , adbc flane 
tem ad dexteram Dei. l , , 

. Y. 5%. Mí. Cantabr. Es cùm exclamaffet vote magnå', come 
prefferunt aures eorum., £9 impetum unanimiter fecerunt. in 
eum. Lucifer Cal. l. de non parc. in Deum del. p. 235. vel 
237. b. Clamantes autem voce magna , comprefferunt aures 
f”as , $9 impetum fecerunt uno animo in eum. Græc. Kpd- 
Garlsç Sè pori ueyaan ovrfX or TÈ tæ aulers Ù ppr- 
Car opoGupador ex’ aurór' Mf. unus habet Koda, 

Y. 57. Mí. Cantabr. Et ejem extra civitatem lapidaa 
bant eum : atque ipf tefies depof. velim. fua ad pedes adoa 
lefcentis cujufdam , nomine Sauli. Similiter habet Lucif. Ca- 
lar. ubi fup. Er ejełam extra civitatem lapidabant. Luxovy, 

Lectionar. Es ejicieñtes eum foras extra civitatem ,&c. utin 
Vulg. Græcum : Kai exCaroriss tgw THG moreg , Enibobéan 
& oi, &c. ut in textu Laud, excepto wapa , pro ante, Mf, 
unus fcribit sxCámorleç. 

Y. g8. Mf. Cantabr. textui Laud. eopfonat , & Græco. 
Ambrof. l. 3. de fide , p. $22.2. legit: Dèmine Jefu recipd 
Jhiritum meum. i i l 

Ý. ş9. MI. Cantabr. Cùmque pofuiffet genia , £3 clama- 
vis ( f. exclam. ) voce magna , dicens : Domine ne... pecca- 
èm boc, Et cùm boc dixiffet , dormivit. Saulus autem eraf 
confentiens interfei ( f. interfeflioni ) ejus, Le&ionar. Lu- 
xov. Pofitis antem genibus , clamavit voce magna : Domini 
èsseo Et cùm boc dixiffet , obdormivit. Sanlus autem, Rc. ut 
in Vulg. Græc. Oels di ræ yoreala , exeače puri peyárn* 
Roupie uù sons duroic ty auapilar ravlur, Kai TET0 sima s 
exo Sn Eatas de r curevdoxwr TA draipéog aur’ Mfo 
unus , cum Syr. & Æthiop. addit aś yær, voci ueydan 5 ficut 
alius & eipurn ; verbo xom, Qu 3 al. e Kupi , ut in Vulg: 
ren: l. 3. C. I2. p. 198. c. legit : Domine ne fiatnds illis 
boc peccatum, Itidem Cypr. l. de op. & eleem. P 52. b. & 
Ambrof. 1. 1. de pænit. col. 403. c. & l. 3. de fide , 532. 3; 
kta quoque Auguftin, tra&t. 6. & 7. in Johan: to. 3. col, 

351. d. 858. e. nifi quòd haber delifum, pro pécaum, 


Ex MY. Laèdikoit, 


* In MÍ. deeh fex 


cerunt, 


* MJ. vorcånte, 


* Mf. fcriptum, 


Ex Mf. Laudiano. 1. F 


* Supp. ‘qui. 


* Mf. magis. 


526 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. VIII 


CAPUT VIIL 


VERSIO ANTIQUA., 


Judge ,& Samariæ, preter Apoftolos. 


2. Comportaverunt autem Stephanum viri ti- 
morati , & fecerunt planum magnum fuper 


cum. 


3. Saulus autem devaftabat Ecclefiam , per do- 
maos intrans : extrahens autem viros ac mulieres, 


tradebat in cuftodiam. 


4- Hi igitur * difperfi erant , ibant evangeli- 


zantes verbum Dei. 


ş. Philippus autem defcendensin civitatem Sa: 


mariæ', prædicabat eis Chriftum, 


6. Adtendebant autem turbæ his , quæ diceban- 
tur à Philippo, unanimes in audiendo ipfos , & 


videntes figna , quæ faciebat. 


7. Multi enim habentes fpiritus immundos , 


clamantes voce magna exiebant. 


8. Multi autem & paralytici, & claudi curati 


funt. 


9. Et faum eft gaudium. magnum in civitate 
illa. Vir autem quidam nomine Simon, ante fue- 
rat in civitate magiam faciens, & fuadens genti 


Samariæ , dicens effe quemdam fe magnum : 


-= x10. Cui adtendebant omnes à minimo ufque ad 
majorem , dicentes : Hic eft virtus Dei , quæ vo- 


catur magna. 


11. Intendebant autem ei, propter quòd mul- 


to tempore * magiis fuis dementaffet eos. 


12. Cùm verò crediderunt Philippo prædicanti 
evangelium de regno Dei, & de nomine Jefu 


Chrifti, baptizabantur viri „&-mulieres. 


' 13. Simon aurem & ipfe credidit : & baptiza- 


A&a eft autem in illa die perfecutio ma- 1. 
gna fuper Ecclefiam , quæ erat in Hiero- 
folymis : omnes autem difperf1 funt per regiones 


VULGATA NOVA. 


Aĝa eft autem in illa die perfecutio ma- 
- gna in Ecclefia , quæ erat Jerofolymis, & 
omnes difperfi funt per regiones Judææ , & Sama- 
riæ , præter Apoftolos. 

2. Curaverunt autem Stephanum viri timorati 
& fecerunt plantum magnum fuper eum. 


3. Saulus autem devaftabat Ecclefiam , per 
domos intrans, & trahens viros ac mulieres , tra- 
debat in cuftodiam. 

- 4. Igitur qui difperfi erant pertranfibant , e- 
vangelizantes verbum Dei. 

$. Philippus autem defcendens in civitatem 
Samariæ, prædicabat illis Chriftum. 

6. Intendebant autem turbæ his , quæ à Philip- 
po dicebantur , unanimiter audientes , & viden- 
tes figna , quæ Faciebat. 

7. Multi enim eorum, qui habebant fpiritus 
immundos , clamantes voce magna exibant. 

8$. Multi autem paralytici, & claudi curatê 
funt. 

9. Fa&umeft ergo gaudium magnum in illa ci- 
vitate. Vir autem quidam nomine Simon , qui an- 
te fuerat in civitate magus , feducens gentegg Sa- 
mariæ , dicens fe effe aliquem magnum : 

zo. cui aufcultabant omnes à minimo ufque ad 
maximum , dicentes ; Hic eft virtus Dei , quæ vo- 
catur magna. 

11. Attendebant autem eum , propter quòd 
multo tempore magiis fuis dementaffet eos. 

12. Cùm verò credidiffent Philippo evangeli- 
zanti de regno Dei , in nomine Jefu Chrifti bapti~ 
zabantur viri , ac mulieres, 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


T Y. 1. Mf. Cantabr. Fafa efl itaque in illa die perfecutio 
magna {9 tribulatio fuper Ecclefiam , guaæeft in Hierofolymis < 
omnes enim difherfi funt per regiones Jud. ¢5 Samar. pràter 
Apoflolos ; qui manferunt Hierufalem. Auguft. t. de unitate 
Eccl. to. 9. col, 357. b. Fata ef antem in illa die perfecutio 
magna in Ecclefia, qua erat Jerofolymis : omnefque difperfi funt 
in regionibus Judaa , {9 Samaria , exceptis Apoflolis , qui re- 
manferunt Jerofolymis. Græc. textui Laud. favet , nifi quòd 
habet marti re, pro omnes autem, Mfs. plures , ¥} mar- 
TEG. 

` Ý. 2. Mf. Cantabr. Comportaverantgue Stephanum viri ti- 
morati , &c. ut İn textu, Græcè , Zurexopisar Aè tor Erépa- 
ver ard pes surake , &c. ut fup. 

-~ Ż.3. Mf. Cantabr. Saulus autem devaftabat Ecclefias , per 
fingulafque domos ingrediens , trabenfque viros $9 mulieres , 
sradebat eos in carcerem, Græcum Vulgatæ concinit, Mí. 
unus , loco cups re , trabenfque , legit cupar dt. 

Y. 4. Mf. Cantabrig, At illi quidem , qui difperfi erant , 
adnuntiabant evangelizantes verbum, Auguft. l. de unitate 
Eccl. to. 9. col. 357.c. At illi , gui difperfi erant , tranfenn- 
tes per civitates , $$ caftella , evangelizabant verbum Dei. Gr, 
Oi w čr dial raperles. Sir Go s eval yerCopðwor Tor ayore 
Beda retra&t. in Aćt. ait pro difperfis , in Greco baberi dife- 
Mminatos , id efl , difparentes. 

Y. 5. Mí. Cantabrig. Philippus verò cum veniffet in civi- 
sate Samarie , praedicabat eis Chriflum, Græc. pinaros Aè 
xarea Gor sig monr Ths, &c.ut fup. Hilarius in Matrhæum , 
col. 712. d. huc alludens ait per Philippum Samariam cre- 
didiffe. o- e : 

ý.6. Mí. Cantabrig. Intendebant autem omnes turbe bis , 
que dicebantur à Philippo , unanimo (1. uno animo ) in eo quod 
audierint ipfi , £9 videbant figna , qua faciebat. Græc. Ii poosi- 
xv re oi OXA TOG ASYOMEVOIG UWO TY seseo OMOGU ATOY y 
TA axysw aules» % Baenew, &c. Mis. plures, MegC exer 


Y. 7. Mf. Cantabrig. A multis epim , qui babebant fpiri- 
tum immundum , clamantes voce magna exiebant. Gr. Iion- 
awy Yap Tær exórlwor wrevuala æxadaprta , Bowrja , &c. ut 
fup. Mís. plures initio ferunt Momo? ydp. 


ý. 38. Mí. Cantabrig. Multi enim paralyfin paff , claudi 


curabantur, Græc. Ilomoi SÈ mafaruueroi, Ry xno ebes 
exzevbncare MÍ. quidam fert Ilomo ts, al. Ioma JÈ X, 
&c. l 

-:Y.9. Mf. Cantabrig. Gaudium magnum faum efl in ci- 
vitate illa, Vir autem quidam nomine Simon , jampridem eras 
in ipfa civitate magiba faciens , £5 mentem auferens gentibus 
Samaria , dicens effe quemdam magnum. Græc. Kai syivere 
XAPA MEJAM P Theses Il LOr FEJUTHPXE & TA Tó uaa 
Yeva » Y sEisær ro Gros, &c. ut in textu Laud. Mfs. qui- 
dam , pro e%iswr , ferunt s%sdrær. At Beda retraĉt. in bunc 
loc. ait pro eo quod efl , feducens , in Graco fcriptum effe » 
eEisor , guod fignificat in extafin , id eft, mentis excefum „ 
five fluporem, £9 admirationem convertens , per oflenta videli~m 
cet prafligiorum fuorum. Irenæus l. 1. c. 23. p. 99. a. ha- 
bet : Vir quidam autem nomine Simon , gui ante erat in ci= 
vitate magicam exercens artem , $ feducens gentem Samaria 


tanorum , dicens fe effe aliquem magnum, 


VX. 10. Mf. Cantabr. cui intendebant omnes à pufillo ufque 
ad magnum , dicentes , &c. utin textu. Græc. Ê wegoixor 
BÁITE ATO MINPE wG MEYAAY y AŚJOrles* OÛTOG sw y dúra- 
pis të Ocg y peyaan Mis. plures, u xarsyém peydane Ire- 
næusl. 1. c. 23. p. 99. a. quem aufcultabant à pufillo ufque 
ad magnum , dicentes : Hic efl virtus Dei , gua vocatur magnas 
Tertul. l, de præfcr. c. 46. p. 340. b. Simon magus , inquit » 


aufus eh fummam fe dicere virtutem , id efl , fummum Desmo’ 


v. tr. Mf. Cantabr. Intendebant antem ei , propterea guòg 
plurimo tempore magicis rebus mentem abfluliffet eis. Iren. la 
I.C. 23. p. 99. a. Intuebantur antem eum , propter guod mul- 
to tempore magicis fuis dementaffet eos. Auguftinus tract. 6. 
in Joh. tom. 3. col. 338. a. his, & fuperioribus alludens ẹ 
Per magicas , inquit , fafliones fuas dementaverat populum , ue 
eum virtutem Dei putarent. Græc. Iegosixor dt avtå , di@ 
To ixar poro laïç payelaiç Essaxtrai avles. 

X. 12. Mí. Cantabr. Cùm verò crederent Philippo evange~ 
lizantem regnum Dei , £$ de nomine J. C. &c. ut in Vulgata. 
Græc. "Ore Sè soise ar t0 Olara evafyenlouiro ta re- 
Pi Tus Bacasias re Osy , & TE oroualos TE » &c. ut fup. Mis. 
plures tollunt ra, ante sepi; alii verò quidam , poft Oe? , 
ponunt èy ræ oróuaTi TË, &c. al. omittunt vë, ante Ino? 


P. 13. Mí. Cantabr. Simon qaogue ipfe credidit : $ ba- 


13. Tunc Simon & ipfe credidit : & cùm ba- 


ACTUS APOSTOLORUM. Čap. VIII 


VULGATA NOVA 

ptizatus effet, adhærebat Philippo. Videns etiam 
figna , & virtutes maximas fieri , ftupens admiraba- 
tur. 

t4. Cùm auter aùdiffent Apoftoli, qui erant 
Jerofolymis , quòd recepiffet Samaria verbum Dei, 
miferunt ad eos Petrum , & Joannem. 

15. Qui cùm veniffent , oraverunt pro ipfis ut 
acciperent Spiritum fanĝum : 
` 16. Nondum enim in quemquam illorum ve- 
nerat , fed baptizati tantùm erant in nomine Do- 
mini Jefu. 

17. Tunc imponebant manus fuper illos , & 


$27 
VERSIO ANTIQUA 


tus adhærebat Philippo, Videns autem vittutes, £s M/.taudiants 
& figna magna fieri , ftupebat, 


14. Cùm audiffent autem qui in Hierofolymis 
Apoftoli , quia percepit Samaria verbum Dei, 
milerunt ad * illam Petrum ,& Johannem. 

1$» Qui cùm defcendiflent , oraverunt pro eis 
ut acciperent Spiritum fanđûum : 

16. Nondum enim * in quemquam eorum dė- e Hic Mf. babet 
ciderat : folùm autem baptizati erant in nomine erat , guod redune 
Domini Jefu. a Coi 


17. Tunc imponebant manus fuper illos, & 


è MJ: illumi 


accipiebant Spiritum fantum., 

18. Cùm vidiet autem Simon, quia per im- 
pofitionem manus Apoftolorum daretur Spiritus 
fanctus , obtulit eis pecuniam , 

19. dicens : Date & mihi hanc poteftatem , ut 
cuicunque impofuero manus, accipiat Spiritum 
fanum. Petrus autem dixit ad eum : 

20. Pecunia tua tecum út in perditionem : 
quoniam donum Dei exiftimafti pecunià pofideri, 


pofitionem manuum A 


accipiebant Spiritum fanûum. 

18. * Cùm vidiffet autem Simon , quia perim- « w Mf. duf 
poftolorum datur Spiritus Cùm, 
fanus, obtulit eis pecuniam , 

19. dicens: Date & mihi poteftatem hanc , ut 
cuicunque impofuero manus , accipiat Spiritum 
fanétum. Petrus autem dixit ad eum : 

20. Pecunia tua tecum fit in interitum : quo- 
niam donum Dei exiftimafti per pecuniam pof- 


fidere. 


21. Non eft tibi pars, neque fors in fermone 
ito : cor enim tuum non eft retum coram Deo., 

22, Pæœnitentiam itaque age ab hac nequitia 
tua :& roga Deum , fi fortè remittatur tibi hæc 
cogitatio cordis tui. 

23. In felle enim amaritudinis , & obligatione 
iniquitatis video te effe. 


21. Non eft tibi portio , neque fors in verbo 
hoc : cor enim tuum non eft retum coram Deo: 

22. Pæœnitentiam ergo habe à malitia tua hac : 
& obfecra Dominum , fi fortè remittitur tibi CO- 
gitatio cordis tui. 

23. In felle enim amaritudinis , & obligatio« 
ne * injuftitiæ video te effe. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ptizaius eh , q9 adbarebat Philippo. Videns figna , £9 virtutes 
magnas fieri , obfinpeftebat. Gr, `O Së Zino & aulos ewi- 
sivos” ùy Baalidels , ir megoxaplepar to Dniorto., Oswpar 
TE onea, ġ Sway ueydaas yirousras , Eisalo. In qui- 
bulídam , Otwpor te Surdueis s }& onueïa peyta yirouiwaæ’ ale 
Oenpar de, al. Osapar ra’ al, paulò poft, pro peydras, 
fciibit ueyisaçse 

ý. 14. Mf. Cantabr, Cùm vers andiffent qui in Hierufa- 
lem erant Apofloli , quia excepit Samaria verbum Dei , mifi- 
runt ad eos , &c. ut lup, Fulg. fragm. 37. contra Fab. p. 
660. Cùm autem audifjent Apoftoli , gui erant Jerofolymis, quia 
recepit Samaria verbum D, miftrunt ad illos Petr. £$ Job. Via 
de Auguftinum in Joh. 1. to. 3. col. 338. b. & in Rom. 1 
934. f. Gr. 'Axýcarleç SÈ oi cy 'Iepoconvpois ATÉSONI , OT: 
diAexlai, &c. ut in Vulg. 

Y. i5. MI Cantabr. Qui cùm deftendiffent , oraverunt 
fuper eos ut accipiant Spiritum fanum. Græcum textui Laud, 
favet. Fulgent. verò fragm. 37. contra Fab. p. 660. Vul- 
gatæ ad verbum. 

Y. 16. Mí. Cantabr. Nondum enim erat fuper quemquam 
eorum inlapfus : tantum autem baptizati erant in nom, Domi- 
ni Jefu Chrifli. Fulgent. fragm. 37. cont. Fab. p. 660. Non- 
dum enim in quemquam illorum venerat Spiritus fanĝus , fed 
&c. ut in Vulgata, Græc. Ourmw yap ny fæ Asr avlar 
Sonia lwrs ucror SE BeCawlil ufro vanpxor sls Tò orua s 
&c. ut ia Vulg. Mf. unus, pro ùænpxer , habet ýear 3 & 
alii plures in fine , XpisẸ ‘Inoy. l 

Y. 17. Concipunt Mf. Cantabr, & Græcum , nifi exce- 
peris in Cantabr. eos , pro illos. 

¥. 18. Mf. Canrabrig. concordat cum textu Laud. nifi 
quòd initio delet autem , & in fine habet pecunias, Græc. 
Drasauiwos JÈ o, &c. ut in MI. Cantabr. Mfs. plures, 
Ido Jé. Auguft. traêt. 6. in Joh. to. 3. col. 338. c. hæc 
haber : Simon ille., e.. vidit per impofitionem manuum Apo- 
flolorum dari Spiritum fanbum..... {9 ait Apoflolis : Quid vul- 
tis à me accipere pecunia , &c. ut infra. 

ý. 19. Mf. Cantabr. rogando , £$ dicendo : Date mihi poe 
teatrem bane , ut cuicunque impofuero £S ego manus , &c. ut 
fupra. Græcym textui Laud. concinit, MÍ. ramen unus ipfo 
jnitio habet macaxarw s © atya, utin Cantabr, Augufti- 
nus tra&. 6. in Joh. to. 3. col. 338. c. haber: Quid 
vyltis à me accipere pecunig , us £$ per impofitionem manyum 
mearum detur Spiritus [antus ? Er ait illi Petrus. 

ý. 20. Mf. Cantabr. htc mutilus caret hoc verfu , ut & 
reliquis noyemdecim hujus capitis, necnon capite nono in- 
tegro » cum tribus prioribus verlibus capitis decimi, In Græ- 
ço fequitur : TÈ @eyóeóy os cúr goi sin sis ETONI OTI 
ùr dopar F OF erolla; Jig xpuudtar xiada. Iren. 
l. 1. c. 23. pP. 99. b. legit cum Vulg. Pecania tua tecum fit 
dán perditionem : guopiam donum Dei exiflimafli pecuniâ poff- 
deri, Teul, ], de fuga in perf. p. 973. be Pecunia tuatea 


cum fit in interitum : quoniam gratiam Det pretio confeguena 
dam putafli. Auctor 1. de rebapt. apud Cypr. p. 365. ba 
Pecunia tua tecum fit in perditionem : quia gratiam Dei exi- 
flimafli per pecunias poffe polfhderi. Cypr.l. $. Tentim. p. 327a 
b. legit : Pecunia tua tecum fis in perditione : quia exiflime 
gratiam Dei per pecuniam pofhideri. Beda verò retra&t. in hune 
loc. ait rećtiùs fcribi n perditionem juxta au&toritatem Græs 
cam , quàm ôn perditione, Negue enim , inquit, in ea perdi- 
tione , quâ bomo nefarius erat damnandus , pecunia ejus fimub 
erat cum illo fusura ; fed pecuniam , quam pro facrilego mere 
cats offerebat Apoflolis , fecum retinere , illis accipere nolen= 
sibus , juffus eft; &$ boc in perditionem fui : ut hujus nimi- 
rum causa pecunia , guam ob injuflam emptionem congregaa 
verat , pænas lueret aternas. Et verò Ambrof. l. de Nab. ce 
3. col. 568. f. conftanter haber , Pecunia tua tecum fit in 
perditionem : & in Luc. 9. col. 1499. b. Pecunia tua tecum 
fit in interitum : quoniam gratiam Dei putas te pecuniâ con- 
fequi poffe. Auguft. trat. 6. in Johan. to. 3. col. 338. de 
Pecunia tua tecum fit in perditionem : quoniam donum Dei 
putafli pecuniè comparandum : & in PÍ. 30. to. 4. col. 161a 
e€. Pecunia... in perditionem : quia exiflimafti donum Dei pe- 
cuniâ comparari : & Ì. 1g. de Trin. to. 8. col. 992. b. guia 
donum Dei exiflimafli te per pecunias pofdere. 

Ý. 21. Græcum textui Laud. congruit. Iren. l; t.ċ. 230 
p. 99. b. legit : Non efl tibi pars , negue fors in fermone boc 
&c. ut fup. Auctor l. de rebapt. apud Cypr. p. 365. b. Non 
eft tibi portio , negue fors in Teasa boc , &c. ut fup. Ter- 
tul. verò l. de idol. c. t0. p. 241. b. Nom efl tibi pars , nee 
que fors in ifla ratione. Ambrof, in Luc. 9. eol. 1499. be 
& Auguft. tra&t. 6. in Joh. to. 3. col. 338. d. Non ef tia 
bi pars , neque fors in bac fide. Ita rurfum Ambrofius 1. 1. de 
pæœnit. col. 421. qui addit : guia cor tuum non efl refum 
apud Deum. Auguftinus verò loco citato ita profequitur 3 
In feile enim , &c. de Y. 23. omiffis his , quæ intercedunte 

Ý. 22. Ambrof. l. 2. de pænit, col, 421. c. legit : Pæ- 
nitentiam itaque age ab bac nequitia ( al. fiulsitia ) tua : 99 pree 
care Dominum , fi fortè remittatur tibi bec recordatio cordis 
tai : at infra, col. 423. b. ne fortè. Gaudent. Brix. }. de 
hæreí. p. 710. g. Age penitentiam , fs quomodo dimittatur tìe 
bi n cilli. Auctor l. de quæft. utriufq. T. d. 102. cole 
97. f. Pænitentiam age ab bac malitia tua , fi fortè remittae 
tur tibi, Iren. l. 1. c. 23. & Auguft. tract. 6. in Joh. tos 
3. col. 338. d. hunc verfum omittunt , quamvis referat u- 
terque ea, quæ antecedunt, & fequuntur. In Græco verò fic < 
Melarwncor yr awe Tu xaxlaç os tautas È} deninli TÈ Ots 
s? pa apsbúos lai soi y wirog TAS , &C. ut fup. A MI. uno abe 
eit & derini rë Oe. : 

Ý. 23. Iren. l. 1. c. 23. p. 99. b. textui Laud. confos 
nat, & haber injuflitia. Auguft. verò trat. 6. in Johan, 
col. 338. d. fimpliciter , In felle enim amaritudinis video t6 


efft, Ambroí, ha 2, de pænit, Col, 421, Ce In obligatione ening 


è Mf. juûiiæ; 


Ex Mf. Laadinno, 


& MJ: ad, 


d Mf. hæc. 


mâ manu; fed fal- 
vus eris fecundâ. 
Fortè legendum fuf- 
cipis, vel fufcipies; 
in Gr. Laud, cwi- 
en. 


%23 


VERSIO ANTIQUA. 


24. Refpondens autem Simon , dixit : Obfe- 
crate vos pro me ad Dominum , ut nihil fuper- 


veniat in me horum, quæ dixiftis, malorum. 


25. Illi igitur teftificati, & locuti verbum Do- 
mini, teverfi funt in Hierofolyma : multa quoque 
caftella Samaritanorum prædicati funt evange- 


lium. 


26. Angelus àutem Domini locutus eft ad Phi- 
lippum , dicens : Surge , & ambula contra merl- 
dianum , ad viam, quæ defcendit * ab Hierufalem 


in Gazam : hæc eft deferta. 


27. Et exlùürgens abiit. Et ecce vir Æthiops , 
eunuchus, potens Cadacis reging Æthiopum , qui 
erat fuper omnes gazas ejus , qui venerat adorare 


in Hierufalem : 


28. erat autem revertens , & fedens fuper cur- 


rum fuum , & legebat prophetam Efaiam. 


29. Dixit autem Spiritus Philippo : Accede, 


& conjunge te ad currum ejus. 


30. Adcurrens autem Philippus , audivit eum 
jegentern propħetam Efaiam , & dixit : Itane in- 


telligis quæ legis ? 


i At ille dixit : Quomodo potero , nifi quis 
inftruat me? Rogavit autem Philippum ut afcen- 


deret federe cum ipfo. 


32. Ordo autem Scripturæ , quam legebat , erat 
* hic : Sicut ovis ad occifionem addućłus eft , & 
ficut agnus coram tondentem eum , fine voce, fic 


non aperuit os fuum. 


33. In humilitate fua judicium ejus ablatum 
eft. Generationem autem ejus quis enarrabit , quo- 


niam tolletur à terra vita ejús ? 


. Refpondens autem eunuchus Philippo, di- 
xit : Obfecro te , de quo Propheta dicit hoc ? de 


femetipfo, an de aliquo alio? 


. 35. Aperièns autem Philippus os fuum , & in- 
cipiens à Scriptura hac , evangelizavit ci Jefum. 


36. Cùm autem irent fecundùm viam , vene- 
amdam aquam : & ait Eunuchus : Ecce 


runt ad ait ] 
-aqua , p prohibet me baptizari? 
37. 


do in Chriftum Filium Dei. 


ixit autem ei Philippus : Si credis ex toto 
è Ia in Mf. prie COrde , * fufcepis. Refpondens autem dixit : Cre- 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. VIIL 


VULGATA NOVA; 


24. Refpondens autem Simon , dixit : Preca= 
mini vos pro me ad Dominum, ut nihil veniat 
fuper me horum ,quæ dixiftis. 


Domini , redibant Jerofolymam , & multis regio- 
nibus Samaritanorum evangelizabant. 


26. Angelus autem Domini locutus eft ad Phi- 
lippum, dicens : Surge , & vade contra meridia- 
num ,ad viam, quæ defcendit ab Jerufalem in Ga- 
zam : hæc eft deferta. 

27. Et furgens abiit. Et ecce vir Æthiops 3 
eunuchus , potens Candacis reginæ Æthiopum , 
qui erat fuper omnes gazas ejus, venerat ado- 
rare in Jerufalem : 

28. & revertebatur fedens fuper currum fuum 5 
legenfque Ifaiam prophetam. 

29. Dixit autem Spiritus Philippo : Accede ; 
& adjunge te ad currum iftum. 

30. Accurrens autem Philippus , audivit eum 
legentem Ifaiam prophetam , & dixit : Putaíne 
intelligis quæ legis ? 

31. Qui ait : Et quomodo poffum , fi non a- 
liquis oftenderit mihi? Rogavitque Philippum ut 
afcenderet, & federet fecum. 

32. Locus autem Scripturæ , quam legebat, 


non aperuit os fuum. 

‘33. In humilitate judicium ejus fublatum eft. 
Generationem ejus quis enarrabit , quoniam tol- 
letur de terra vita ejus? 

34. Refpondens autem eunuchus Philippo ; 
dixit : Obfecro te, de quo Propheta dicit hoc ? 
de fe, an de alio aliquo ? 

35. Aperiens autem Philippus os fuum , & 
incipiens à Scriptura ifta , evangelizavit illi Jee 
fum. 

36. Et dum irent per viam, venerunt ad 
quamdam aquam : & ait Eunuchus : Ecce aqya , 
quid prohibet me baptizari? 

37. Dixit autem Philippus : Si credis ex toto 
corde , licet. Et refpondens ait : Credo , Filium 
Dei effe Jefum Chriftum. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAN. 


iniquitatis , ($ amaritudine fellis video te effe. Au&or l. de 
quæft. ex utroque T. q. 102., col. 98.a. nil differt à Vulg. 
neque etiam Græcum , nifi quòd habet, Eð yep xoan 
e... ù} ourer, Cantabrig, verò GrÆc. Xorn.. À cvr- 
PIT l , 
Ý. 24. Græcum Vulgatæ favet, nifi exceperis eméaby , 
ro veniat, Mf, Cantabr. Gr. addit, poè tytar Tor xaxor 
Èr cipuxale. 

Ý. 25. Auguft. 1. 1. de unit, Eccl. to. 9. col. 357. d. 
Peirus autem , £5 Jobannes teftificati verbum Domini , redie- 
bant Jerofolymam , multifque viris Samaritanorum evangeli- 
abant tranfuntes. Gr. Ol u dy Jiapaplupayiwoi, } ag- 
AWC ares TOresese UMESpEYar eig “IECJUCAANM y FOMAG TE Riy- 
pas tor Zapaptilar suf yerisarlo, Mis. quidam fcribunt oré- 
spepor mox quidam , elç ‘Iepocoavua’ & alii in fine sonf- 
yeaigorlos . 

Ý. 26. Græcum Vulgatæ faver. 

Y. 27. Græc. Kal drasa SmopttlM.e.. 05 Puud mpo- 
exurjswr siç, &c. à Mfes, quibufdam abeft oç. Tertul. I. de 
bapt. c. 4. p. 388. e, pro eunuchus , legit [pado ; Græc. ev- 
vyxoç. Ambrol. l. 1. de Spir. S. n.41. col. 608. b. Ærbiopsy 
eunuchus Candacis regina, ` 

Y. 28. Græcum fimiliter habet : #7 re vTospépar , & xa- 
Onuswos swi TE..see Ù QIEJIrWONE TOP, &C. 

V. 29. Græcum: Elss diese Ù XMK GUI T 
Tyl. - 

V. 30. Gr. Ipod papor disse Ap Y6 Yirhoxtis & ara- 
yirwoxsiç zal. deeft ys. 
 %. 31. Græc. ‘O Sè dme Mos yap àr duralunr ssar pú 
C i pe 3 Ilapsxaacot TE Tor Diae araGarja xabisas ovy 
avlo. | 


H. 32, Grec: H dè micki Ths Depis, ir areyirura 


&ppali 


xer, ñr avn, &c. ut in Vulg. nifi excipias vocem du/èr » 
pro fe; & arolyd, pro aperuit ; al. ùroiyd, al. nroiče. Irena 
l. 3. C. 12. p. 196. d, legit : Tanquam ovis ad viĝimam ( ala 
occifonem , Græc. opayir ) duus efl: quemadmodum agnus 
ante tondentem fe , fine voce , fic non aperuit os, 

Y. 33. Irenæus l. 3. c. 12, poft aperuit os fuum , ftatim 
fubdit : Nativitatem autem ejus guis enarrabit , quoniam tol- 
letur à terra vita ejus? Græc, verò : Er TÀ Tamerwod au- 
TE y xplis avlg npin. Tur Aè yerear avig Tis AINYWOETAI s 
eti aipelai, &c. ut fup. al, ori apõoelair Mf. etiam Alex. 
tollit auls , polt vocem tatsrwC u; necnon A’ , ante ye- 
PEAY 

Y- 34. Græc. textui Laud. confonat , nifi exceperis £14- 
py » pro alio ; Mís. duo , amg. 

Y. 35. Græc. textui favet , nifi quòd habet aorift, °A rol- 
Eag... QPEAHEOG. 

Y. 36. Græc. ‘Qs SÈ ropedorlo nala tur odor, HADoP.soea 


ql nwi ue BawliDnras z al. ris xwr d. Cypr. l. 3. Teftim, 


p- 318. a. legit : Ecce aqua, guid eft quod me impedit ba- 
ptizari? Hilar. in PÍ. 67. col, 211.a. Ecce aqua , quis pro- 
bibet me baptizari ? Similiter habet Beda comment. in hunc 
loc. Quis prohibet , fed abfque Ecce aqua. Obfervart tamen 
hîc aliam translationem , juxta Græcum exemplar , habere 
Ecce aqua. 

Y. 37. Græcum Vulgatæ congruit , fi exceperis circa me- 
dium `Aroxci, Gsis dè, Refpendens antem. At verfus ifte in- 
teger abeft à Mfs. plerifque Græcis, quos recenfet Millius 
not. in hunc loc. Aberat quoque à cod. Lat. quo ufus eft 
Beda comment. in Act. nam poft hæc : Quis prebibet me ba- 
ptixari ? ftatim fubdit : Er juft ftare currum , &c. Unde mo- 


-net ipfe, bic aliam translationem juxta Gracum exemplar a- 


ligues verfus plus babere, ubi [cripium ef : Ecce agua , guig 


25. Et illi quidem teftificati, & locuti verbum 


erat hic : Tanquam ovis ad occifionem du&us eft: Ifai. $3; 
& ficut agnus coram tondente fe , fine voce , fic 7. 


AĊTUS APOSTOLORUM. Cap. IX. 529 
VERSIO ANTIQUA. 


38. Et juft ftare currum : & defcenderunt in ExM/.Laudisns 
aġuam uterque , Philippus ģùoque , & Eunuchus , 
& baptizavit eum. 
39. Cùm autem afcendiffent dé aqua , Spiri- 
tus Domini rapuit Philippum , & non vidit eum 
ampliùs Eunuchus. Ibat enim iter fuum gaudens. 


VULGATA NOVA 
38. Et juft ftare currum : & delcenderunt 
úterque in aquam , Philippus , & Eunuchus , & 
baptizavit eum. 
39. Cùm autem afcendiffent de aqua , Spi- 
ritas Domini rapuit Philippum , & ampliùs non 
vidit eum Eunuchus. Ibat autem per viam fuam 


gaudens. 
40. Philippus autem inventus èft in Azoto, & 


ġo. lippus autem inventus eft iñ Azoto, 


& pertránliens evangelizabat civitates omnes, 


pertranfiens evangelizabat civitatibus cunĉis, 
donec veniret Cæfarcam. 


dorfec venit in Cæxfaream. 


NorTtÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


prob. me baptizari ? Dixit autem ei Philippus : Si credis ex to- 
o corde suo , faluns erise Refpondens ansem , dixit : Credo in 
Chriftum Filium Dei , &c. Deinde fic pergit Beda : Es bos 
ergo verficulos credo primùum à nofiro qguogue Interprete trans 
‘datos , fed feriptorum vitio poftea fuiffe fublatos, Contra Gro- 
tius additos ab aliquo opinatur , ex eo quòd geftum credi 
par erat ; fed temerè. Huic fuffragatur Millius , dicens « præ- 


» termifos in exemplaribus tot Mís. probatis ac vetuftiffimis 
» ex incuria , vel etiam fraude fcribarum , planè incredibile 
» elfe. Dicendum potiùs, inquit, in fupplementum hiftoriæ 
» adnotatos primùm hos verficulos à ftudiofo quopiam ad mar- 
» ginem libri , ac affumptos mox in contextum à librartis. » 


Sed hæc opinio perniciofa omnino eft , & præceps : quomo- 
do enim ftabict , fi eadem verba , quæ nunc à Mís. pluribus 
abfunt , ab antiquioribus Patribus , fatente ipfo Millio , ci- 
tata reperiantur, Enimvero Iren. 1. 3.c. 12. p. 196. b. ait : 
Fanaka; credens , {9 fiatim pofislans baptizari dicebat : Cre- 
do Filium Dei effe Jejum. Cypr. 1.3. Teim. p. 318. a. præ- 
miffis his : Quid eħ quod me impedit baprzari ? immediatè 
fubjungit : Tunc dixit Philipps : Si credis ex toto corde tuo, 
licet. Prædeftinatian. l. 3. ap. Sirm. to. 1. p. 542. c. Apofo- 
lus dixit fpadoni : Si credis ex toto corde tuo , licet ut baptize- 
ris. S. Pacian. fer. de bapt. P: 318. h. Philippus ait : Si cre- 
dis , potes. His adjungendi funt Mís, Græci Laud. 3. anti- 
quifimus , necnon Mí. Bedæ , qui Laudienfi huic reĉtè con- 
gruit , & ille cod. ex quo tanquam ex fonte orta Vulgata 
noftra eft ; qui omnes verfum iftum 37. exhibent. Evànefcit 


érgo Millii & Grotii conjectura , & ftandum magis Bedæ 
fententiæ , qui hujus commatis jacturam librariorum incu- 
riæ attribuit, Nec opponi juvat , vix credibile effe tort Mfs. 

robatos eodem vitio fimul fædatos ; fufficit enim vel iħ 
uno Mf. defuiffe hæc verba , ur cæteri ex eo tanquam ex 
archetypo dėferipti , iifdem caruerint, Vide etiam Morinum 
l. 1. Exercit. Biblic. p. 3p 

Y. 38. Græcum textui Laudiano congruit, nifi quòd ha- 
bet aupéTsegi, pro stergue ; mel. ambo, quod eòdem re- 
cidit. 

Y. 39. Græc. "OJe Sè arten ar ixt». Miva Kupis 
HPRACE Tòr. X ux sider aulor yxiri ò Eurxcse EropevsTo 
yap Tar odèr avig xalpær. Mfs, verò quidam ferunt : Ifrst- 
ua ayoy eœinreoer sw) ror Eurexor ”ATyeaos dè Koplis wp- 
Face Tor, &c. ira quoque Hieron. legit, fi Millio fides, 
dial. Orthod. & Luciferiani , c. 3. & 4. quam lećctionerh 
notavit & Rabanus in Gloffa ordinar, Auguft. etiam 1. de 
unit, Eccl. to. 9. col. 357. d. poft hæc verba , Evangeliza- 
bant tranfeuntes , ex $. 25. ftatim fubdit: Angelus autem 
Domini rapuit Philippum ab eo , {$ ampliùs non vidit eum Es- 
nachus, Ibat ausem viå fuâ gaudens. 

Y. 40. Græc. Diuaros Aè Upé. Gu siç” AZæwror s & disp- 
xonwos sunfyenllelo ras mortis malas s ews qy érbeiy avtor 
siç, &c. Auguft. l. de unit. Eccl. to. 9. col. 357. d. legit : 
Philippus autem inventus efl venifie in Azotum : unde rever- 
tens evangelizabat per omnes civitates , efque dum veniret iñ 
Cafaream, 


aner E 


CAPUT 


VULGATA NoVA. 


I X. 


VERSIO ANTIQUA 


Gal. 1. 1. ŒM Aülus autem adhuc fpirans minarum, & r, Can autem adhuc fpirans minas , &c cædes Exs MJ. Laudians] 
13. cædis in difcipulos Domini , acceflt ad Prih- in difcipulos Domini , accedens ad Princi- 
cipem facerdotum , pem facerdotum, 
2. & petiit ab eo epiftolas in Damafcum ad 2. petivit ab eo epiftolas in Damafco ad fy- 
fynagogas : ut fi quos inveniffet hujus viæ viros, nagogas :ut quofcunque inveniret viæ hujus , vi- 
ac mulieres , vin&os perduceret in Jerufalem, - Tore ac mulieres , vinétos adduceret in Hie- 
rufalem. 
Taf.22, 3. Et cùm iter faceret , contigit ut appropin+ 3, Cùm autem iter faceret , contigit eum ad- 
6. quaret Damafco : & fubitò cireumfulfit eum lux propinquare Damaíco : & repentè circumfulfit 
1. Cor. de cœlo. eum lux de cœælo. . a 
Uo 4. Et cadens in terram audivit vocem dicên- 4. Et * procidens in terram audivit vocem di- * Mf. procedenț 


°” tem fbi : Saule , Saule , quid me perfeəqueris ? centem fibi : Saule , Saule, quid me petfequeris ? 
durum tibi eft contra ftimulum calcitrare. 


5. Qui dixit : Quis es Domine? Et ille : Ego ç. Dixit autem : Quis es Domine? Dominus 
NoTÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Græc. ‘O d? DaD iTi eMOTOY AFANS » Y póru 
El TÈS. mego or Ta Apxiepe. Ambrof. 1. de benedi&. 
Patr. c. 12. col. g30. c. haber, fpirans minas , $ bomicidia 
án diftipulos Domini. Auguft, fer. 279. to. §. col. 1129. c. 
dhat fpirans ç3 anbelans cades. 

Y. 2. Græc. nTHca]o zap Auie o tlg AAURORI. oo o RG 
Say tiras euph THS OAY orlas, ardege Ts R yurairas , Aside- 
pins dyayn tis , &c. Mís. quidam addunt taltus, voci 
eA¥ ; & unus fub finem , ssayám. Auguft. fer. 279. to. $. 
col. 1129. cĉ. alludens dicit : Saulus acceptis litteris à prin- 
cipibus facerdotum , ut nbicungue inveniret vie Dri feflatores , 
adtraheret , £5 adduceret, &c. Ambrof. l. de bened. Patr. 
c. 12. col. §30. c. d. fimiliter : Sesl#s.... petebat epiflolas à 
principibus eei » åt invaderet fervos Chrifli: & paulò 
fup. Intrabat in domos , £$ viros , ac mulieres trahebat in car- 
cerem. Vide Auguft. infra ad Y. 14. 

Y. 3. Græc. Ey Aè ra #optúveðai , dyérelo , &e. ut in 
textu , nifi quòd habet axò , pro de 3 at Mis. pluressx. Am- 
brof. etiami. 2. de Abr, col. 339. d. haber : córcumfulfis fu- 
per Saulum de cælo, 

Y. 4. Græc, Kal Totar dEle WTO’ EANA s EANA » 

Tom. lil. 


&c. utia Vulg. at Mf. unus habet cùm eadem Vulg. Sap: 
As» Zavart’ & infine, poft verbum duwxers , Syr. & Žthiop. 
addunt, oxanpor dot mpos sér $ex rax]iCer utin textu Laud. 
ex AĜ. 26.14. utopinatur Millius, ex quo etiam Lucif. Cal. 
l. de non parc. in De. del. p. 239. vel 241. a, fortaffe legit : 
Quid më porfequeris ? durum efl tibi calcem mittere contra fii- 
miism. Hilarius verò in Pí. 2. n. 21. col. 37. d, fimplici» 
ter habet: Saule , Saule , guid me perfiqueris ? Ait autem , 
&c. Similiter Iren. L 3. c. t5. p. 203. b. Auguftinus fer. 
295. to. §. col. 1197. a. & Ambrof. in Pf. 39. ac 118. col. 
866. a. 1141. d. Idem Ambrof. libro 2. de Abr. col. 33g. 
d. hæc præmittit : Es cecidit , {9$ borrore animi turbatus efl, 
&9 audivit vocem de cæle dicentem : deinde : Saule , Sault , 
guid me perfegueris ? 

Y. 5. Græc. Elre Ai Tis s? Koen; ‘O AÈ Kéews sl- 
am Eya eiui In Es, òr où duwe exanpór sot mpòç xérleg 
àax)ien* Mifs. quidam initio ferunt °Oç sree fubinde alii 
tollant Kócos sizer alii verò habent , ʻO S? Kýewç zpog 
AUTO , abfque siae’ deinde plures , 'Eyoo su ‘Inos è Na- 
Çwegīos , ut in textu Laud. & infra 34. 8. poft verbum au- 
tem diaxus , alii plurimi fubdunt : iy résul, fed farge, 


Ex MJ, Laudiano, 


t r. mann fum. 


* MJ. priacipis. 


539 
VERSIO ANTIQUA 


autem ad cum : Ego fum Jefus Nazorgus, quem 
tu perfequeris. 
6. Vide Not. 


7. Sed furge, & intra in civitatem, & dicetur 
tibi quid te oportet facere. Viri autem qui comi- 
tabantur cum eo , {ftabant ftupidi , audientes qui- 
dem vocem, neminem autem videntes. 


8. Surrexit autem Saulus de terra : apertis au- 
tem oculis fuis , nihil videbat. Manumque ei dan- 
tes , * eum induxerunt in Damafcum. 

g. Et dies tres non videns, non manducavit, 
neque bibit. i 

10. Erat autem quidam difcipulus in Damafco , 
nomine Ananias : & dixit ad eum in vifu Domi- 
nus: Anania. Et ille dixit : Ecce ego, Domine. 

Ti. Dominus autem ad eum : Surgens vade in 
vicum, qui vocatur ređtus : & quere in domum 
Judæ Sanlum nomine Farfeníem : ecce enim 
adorat. 

r2. ( Et vidit in vifu virum Ananiam nomine, 
2 » & imponentem fibi manus ut vi- 

t. 

13. Refpondit autem Ananias , & dixit : Do- 
mine, audivi de multis de viro hoc , quanta mala 
fanltis tuis fecit in Hierufalem : 

14. & hic habet poteftatem à * principibus fa- 
cerdotum ligare omnes , qui invocant nomen 
tuum. 

ış. Dixit autem ad eum Dominus : Vade , quo- 
niam vas ele&tionis mihi eft hic , ut portet no- 
men meum coram gentibus quoque & regibus , 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. 1X. 


VULGATA NOVA. 


fum Jefus , quem tu perfequeris : dyrum eft tibi 
contra ftimulum calcitrare. 

6. Et tremens , ac ftupens dixit : Domine , quid 
me vis facere? 

7. Et Dominus ad eum : Surge, & ingredere 
Civitatem , & ibi dicetar tibi quid te oporteat 
facere. Viri autem illi, qui comitabantur cum 
eo , ftabant ftupefa&i, audientes quidem vocem, 
neminem autem videntes, 

8. Surrexit autem Saulus de terra, apertifque 
oculis nihil videbat. Ad manus autem illum tra- 
hentes , introduxerunt Damafcum. 

9. Et erat ibi tribus diebus non videns , & non 
manducavit, neque bibit. 

1o. Erat autem quidam difcipulus Damafci , 
nomine Ananias : & dixit ad illum in vifu Domi- 
nus: Anania. At ille ait : Ecce ego, Domine. 

rır. Et Dominus ad eum : Surge, & vade im 
vicum , qui vocatur reus : & quære in domo 
Judæ Saulum nomine Tarfènfem : ecce enim orat, 


12. ( Et vidit virum Ananiam nominé , intro- 
euntem , & imponentem fibi manas et vifum re- 
cipiat. ) 

13. Refpondit autem Ananias : Domine, au- 
divi à multis de viro hoc, quanta mala fecerit 
fan&is tuis in Jerufalem : 

14. & hic habet poteftatem à principibus fa- 
cerdotum alligandi omnes , qui invocant nomen 
tuum. 

15. Dixit autem ad eam Dominus : Vade , quo- 
niam vas ełe&tionis eft mihi ifte , ut portet nomen 
meum coram gentibus , & regibus , & filiis Ifrael. 


filiis quoque Ifrael. 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ex Y. 7. omiffis omnibus intermediis. Iren. i. 3. c. 1g. p: 
203. b. poft hæc , Saule , Saule , guid me perf. con:inuò ad- 
dit : Ego Jum Jefus Çhrifins , quem tæ perfequerss. Hilarius 
in Pí. 2. n. 21. col. 37. d. Air autem : Qui es Domine ? 
Dominus verà : Ego fum Jefus Nazarenus , guem ta perfegue- 
ris. At ille tremens , &c. abfque bis , durum eft tibi, &c. Am- 
brof. in Pf. 118. col. t105. e. Quis es Domine ? fimiliter 
in Pf. 39. col. 866. a. paulò verò poft addit : Ego fum Je- 
fus Nazarenus , quem tu perfiqueris : durum tsbi eft adversus 
ftimulaum calcitrare : & i. 2. de Spir. S. col. 662. a. Ẹgo fum 
Jefus , quem tu perfegneris : rurfumque in Pf. 118. col. 1169. 
a. durun tibi efl adverf. flimuium calcitrare : at epik. 2. col. 
756. a. legit, durum eft tibi ut adv, flim, calces. Auguftin, 
fer. 295. to. f. col. 1197. a. Qui dixit: Quis es tu? Ego 
fum Icfus Nazaresus , quem tu perf. durum efi tibi adversus 
fim. calcitrare. ' 

ý. 6. Hic verfus non tantùm å textu noftro Laud., ab- 
et, fed & à Mis. plerifque Græcis , ut notavimus fupra : 
legitur tamen in Græco hodierno ficut in Vulg. Hilar. quo- 
quein Pf. 2. n. 21. col. 37. d, illum integrum. exhibet hoc 
modo : At ille tremens , £5 pavens in co quod fibi acciderat , di- 
xit : Domine „quid me vis facere? Ambrol, quoque l. de Jof. 
col. çoq. a. & tract. in Pf. 118. col. 1105. e. pofteriorem 
partem citat : Domine , quid me vis facere? & in Phal, 3g. 
col. 866. a. Domine , quid me cportet facere? Auguftinus in 
Job, to. 3. p. 1. col. 672. d. Saulus ait: Quid me jubes fa- 
cere ? ) 

Y. 7. Græcum hodiernum habet cum Vulg. Kal ô Kv- 
Cios npiç auror 'Avdsn Gi, Ù si Gerbe eig TUP ROAY, Ñ Ag- 
anG noJa co ri os de? moisir, Oi dé ard\pes oi cvrodisvor- 
Tss dulo , tismxeC ar wrsol, &c. ut fupra. MIs, quidam le- 
gunt , xxe aganbyoelas' plerique ita incipiunt , 'An' arasulis 
È , &c. omiffis his , Kai o Kvewog mpos avjor , UE fupra obfer- 
vavi non femel. Tertul. l. de bapt. p: 391. b. ita legit: 
Exfurge , {5 introi Damafcum : illic tibi demonftrabitur quid 
debeas agere. , X 

v. 8. Græcum textui Laud. confonat , nili quòd pro ms- 
numque ti dantes , habet xsipayaysrlss dè aulor, eisyayor 
EG &C. l 

¥..9. Græcam Vulgatæ congruit , deler voculå ibi ; quæ 
teamen alias habetur. > l 

X. 10. Græc. textui Laud. concinit , fi excipias ‘O sè si- 
we, pro Er żlle dixit, , 

Ý. 11. Græcum eadem exhibet quæ in textu Laud. nifi 
quòd pro in domum Juda , ponit ès oisig Iuda > & in fioe, 


megu xtlas , pro adorat , mel. precatur. Auguft. ferm, 29$. 
to. §. 1197. b. alludens dicit : Vade ad illum vicum „ad il- 
lum bominem nomine Saulum. 

*. 12. Græcum habet cum težtu Laud. Kai eider & o- 
papati areg orbpali 'Arariar...... } sakira avra xea 
omw araGaiyy. A Mfs quibufdam abeft ċ opáauafi , ficut 
ab Æthiop. & Copt. quidam etiam fcribunt xeregsin plu- 
rali, cum Arab. & Æthiop. Beda autem retra&t. in hune 
loc. monet in Græco haberi , Et vidit in vifa virum , hoc ef, 
è opua] , guod nomen, inquit, {$ Juvencus presbyter in Evan- 
gelico carmine pofuit , dicens: 

Horamatis bujufte expertes reddite cunđos. 

Y. 13. Græcum nil differt à Vulg. excepto verbo froe 
ce , pro fecerit, Auguft. in Pf. 36. to. 4. col. 267. g. ha- 
bet : Domine , audivi ego de viro ifilo, quantas perfecutiones 
Janis tuis fecerit in Jerofolyma : & fer. 279. to. §. col. 1130. 
b. Domine , audivi de iflo bomine , guia multa mala opera- 
tus eft in fanêlos tuos : & ferm. 295. col. 1197. b. Demine , 
audivi quia homo ifle multa mala fecit fanllis tuis, 

V. I4. Græc. % ds fxd eEvolar mapa... Shoat, &Cce 
ut fup. Auguft. in PÍ. 36. col. 267. g. fic pergit alludens : 
£$ nanc acceptis litteris vadit , ut ubicunque invenerit invo- 
cantes nomen tuum , trahat , {9 liget , £9 ad pontifices adducat : 
& ler. 279. col. 1130. b. {$ nænc litteras accepit à princi= 
pibus facerdotum , ut ubicunque invenerit tni nominis feĝatoa 
res , pertrabat : & ferm. 295. col. 1197. b. ($ nunc litteras 
portat å principibus facerdotum , st ubicungue invenerit via 
bujus viros , vinĝos adducat : quæ omnia tam petita viden- 
tur è verfu 2. hujus capitis , quàm ex præfenii verfu. 

». 15. Græcum Vulgatæ fuffragatur. Mfs. quidam ad- 
dunt particulam copvlat. re, voci ebrar , gentibus. Iren. la 
3. €. I5. p. 203. b. legit : Vade , quoniam vas eleflionis mi~ 
bi efl ifle , ut portet nomen meum in gentibus , 9 regibus , £S 
fliis Ifrael. Ambrofí. in Pfal. 118. col. 1127. d. & 1241. 
d. Vade , quoniam vas eleflionis mihi efl : ita rurfum lib. de 
Jof. c. 11. col. §o4. e. ubi addit , ad fufferendum nomen 
meum coram gentibus : & l. de Spir. S. col. 653. d. Vade, 
quoniam vas elef. efl mihi bic , ad ferendum nom. meum co- 
ram gentibus. Auguft. I. de unit. Eccl. to. 9. col. 357. e. 
Vade , quoniam vas elef, efl mibi , #t portet nom. me. coram 
gentibus , £9 regibus , £$ filiis Ifrael magnificari : at in Pfal. 
36. to. 4. col. 268. a. Er contra Dominus : Sine, inquit , 
ego illi oflendam , &c. omifās intermediis : fimiliter ferm. 
279. to. §. col. 1130. b. Sine , ę9 ego ei oflendam , &c. & 
ferm. 295. col, 1197. De Vade., baptiza ilium, guia vas 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. IX. 


VULGATA NOVA: 
16. Ego enim oftendam Hli , quanta oporteat 


eum pro nomine meo pati. 


2. Cor. 
IL. 32. 


17. Et abiit Ananias, & introivit in domum : 
& imponens ei manus , dixit : Saule frater , Do- 


)31 


VERSIO ANTIQUA; 


16. Ego enim oftendam ci, quanta oportet EsM/.Laudiano. 


illum propter nomen meum pati. 
17. Abiit autem Ananias, & intravit in do- 
mum : & imponens fuper eum manus , dixit : 


Saule frater , Dominus mifit me Jefus, qui ap- 
paruit tibi in via, qua veniebas, ut videàs, & + Manu recentiori 
implearis Spiritu fano. veniebas; primå 


18. Et confeftim ceciderunt ab oculis ejus tan- #rò veniebat. 


minus mifit me Jefas , '¢ui apparuit tibi in via , qua 
veniebas , ut videas, & implearis Spiritu fanĉ&o. 


18. Ft confeftim ceciderunt ab oculis ejus tan- 


quam fquamæ , & vifum recepit : & furgens ba~ 
ptizatus eft. 

rg. Et cùm accepiffet cibum, confortatus eft. 
Fuit autem cum difcipulis, qui erant Damafíci , 
per dies aliquot, 

20. Et continuð in fynagogis prædicabat Je- 
fum , quoniam hic eft Filius Dei. 

21. Stupebant autem omnes qui audiebant, & 
dicebant : Nonne hic eft, qui expugnabat in Je- 
tufalem eos , qui invocabant nomen iftud : & huc 
ad hoc venit, ut vin&os illos duceret ad princi- 
pes facerdotum ? 

22. Saulas autem multò magis convalefcebat, 
8c confundebat Judæos , qui habitabant Damafci, 
affirmans quoniam hic ef Chriftus. 

23. Cùm autem implerentur dies multi, con- 
filium fecerunt in unum Judæi ut eum interfice- 
rent. 

24. Notæ autem fa&æ funt Saulo infidiæ eo- 
rum. Cuftodiebant autem & portas die ac no&e , 
ut eum interficerent, 

25. Accipientes autem eum difcipuli noĉe , 
per murum dimiferunt eum , fubmittentes in fpor- 
ta. 

26. Cùm autem veniffet in Jerufalem , tenta- 
bat fe jungere difcipulis , & omnes timebant eum , 
non credentes quòd effèt difcipulus. 

27. Barnabas autem apprehenfum illum duxit 
ad Apoftolos : & narravit illis quomodo in via vi- 
diffet Dominum , & quia locutus eft ei, & quo- 
modo in Damafco fiducialiter egerit in nomine 
Jefu. 
28. Et erat cum illis intrans , & exiens in Je- 
rufalem, & fiducialiter agens in nomine Domñi. 


quam fquamæ , vidit quoque ftatim : & furgens 
baptizatus eft. l 

19. Et accipiens cibum , confortatus eft. Fuit 
autem cum, qui erant in Damafco, difcipulis , die- 
bus aliquot. 

20. Ét continuò in fynagogis prædicayit eis 
Jefum , quia hic eft Filius Dai j 

21. Stupebanit autem omnes qui audiebant , & 
dicebant : Non hic eft , qui expugnabat in Hieru- 
falem eos, qui invocabant nomen hoc :& hic 
ideo venerat , ut vin&łos eos perduceret ad prin- 
cipes facerdotum ? 

22. Saulus autem magis invalefcebat in verbo, 
& confundebat Judæos, qui habitabant in Dama- 
fco , inftruens , & dicens quoniam hic eft Chriftus. 

_ 23. Cùm autem replerentur dies multi, confir 
lium fecerunt Judæi interficere eum. 


7i Innotuerunt autem Saulo infidiæ eorùm. 
Obfervabant autem & portas die quoque aç no- 
&e , ut eum occiderent. 

25. Acceptum autem eum difcipuli note, per 
murum dimifetunt , laxantes in fporta. 


26. Cùm veniffet autem Paulus in Hierofo- 
lymis , tentabat adhærere difcipulis, & omnes ti- 
mebant eum , non credentes quòd eft difcipulus. 

27. Barnabas autem adfumens eum , adduxit ad 
EA : & enarravit eis quomodo in via vi- 

iffet Dominum , & quoniam locutus eft ei, & 
quomoao in Damaíco fiducialiter egit in nomine 
efu. 

28. Et erat cum eis intrans , & exiens in Hie- 
rufalem , & conĝanter agens in nomine Do- 
mini. 


NorTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


eleĝionis mihi efl. Au& 1. de promiff. p. 1. c. 34. col. 116. 
a. vas ef mibi elctionis bomo ifte , ut ferat nomen meum co- 
yam gentibus , £$ regibus , (9 filiis Ifrael. Apud Tertullia- 
num quoque l. de bapt. p. 392. b. Paulus dicitur vgs ele- 
dionis. 

Y. 16. Græc. Eyo yap voodu duid oe Ss duror 
önip të, &c. ut fup. Iren. l. 3. c. 15. p- 203. b. legit : Ego 
enim demonfirabo ei ex ipfo , quanta oporteat eum pati propter 
nomen meum, Auguftin. in ep. ad Gal. to. 3. col. 980. a. 
Ego illi oftendam , que oporteat eum pati pro nom. meo: & in 
PÍ. 36. to. 4. col. 268. a. Ego illi oftendam , que illum opor- 
zeat pati pro nom. meo : & ferm. 279. to. Ș. col. 1130. b, Et 
ego sì oflendam , qua illum oporteat pati pro , &c. & l. de unit. 
Eccl. to. 9. col. 357. €. Ego enim monfirabo ei, quanta pa- 
tietur propter nom. meum, Itidem Orof. l. contr, Pelag. p. 
452. 2. Ego monfirabo illi , quanta patietur propter nomen 
meum. 

ý. 17. Græcum eadem exhibet quæ in textu Laud. nifi 
excipias ó opẸels , vifus , pro gui apparuit. Scribit etiam 
Eara ; fed Mfs. quidam , Zavas utin textu : unus quoque 
ipfo initio fert 'Awna9é Js , Et abiit , vel Abiisque 5 & alius 
paulò poft avro , poft sæwibeis , pro $w QuTor. 

Y. 18. Græcum textui Laud. confonat , nifi quòd habet 
AriCae4é Te, pro vidit quoque; fed à Mfs, pluribus abeft 
yox feq. macaxprua , quæ eriam non legitur in Vulg. Am- 
brof, in Pf. 118. col. 1001. b. legit : velus [guama ceciderunt 
ab oculis ejas , &$ vidit. 

Ý. 19. Græc. Kal aaor Tegpar, nX voer. 'Eyérelo AS 


ô ‘Salroç usla ta æ- Aapaoxrâ pa Gurar uucexs twas MI. 


unus habet X u.Gu > pro &iX vss alii quidam tollunt vo- 


cem Zağacç alii ponunt ọrlwy cy Aapa. 

Ya 20> Græc. Kal Gdo æ Ta... sxypLaSE Toy Xei- 
sù, Sti, &c. ut fup. Mis. plures habent ror 'Ino?r sor, 
&c. & Iren. l. 3. C. 12. pe 197. a, In fynagogis is Damafco 

Tom UL 


fuffragatur, 


praedicabat cum omni fiducia Jeføm , quoniam bic ef Chriftus 
Filius Dei. 

W. 21. Græc. 'Eğisarlo dè mares oi iyore, }y £asyor" 
Ovx $o dsi ò mopbúoaç w, &c. ut in Vulgata. Tertul. 
l. de præfcr. c. 23. pe 335. a. huc alludens dicit de Pau- 
lo : Illi non effens admirati de perfecutore faĝum pradicato- 
rem? 

Ý. 22. Græcum textui Laud. congruit , deletis in verbo , 
ac £5 dicens. Mf. tamen unus addit t% a6y%. 

Ý. 23. Græcum concordat cum textu Laud. nifi quòd 
pro multi , habet ixarat , fufficientes , idonei. 

Y. 24. Græcum textui Laud. favet , derratå voculå sg- 


` tem, poft obfervabant. Mfs. tamen quidam ferunt Taper- 


psr de. 

Y. 25. Græc. Aaborles SÈ dulor oi... xa Guxar Aia Tẹ 
Isixys » xard Carles én ozupldia Mis. quidam legunt xalyxay 
aujo. a 
, #. 26. Græc. Iaegysropluos JÈ o Zatro els 'Ispucariu , 
Emeparo xonada , &c. ut in textu Laud, Mís. quidam fe- 
runt [Japao , non Xava 5 in aliis neutrum adeft : mox 
quidam legunt cr ‘Ispvoænnu’ deinde alii , èrelea?sr. Beda 
etiam retraĉt, in hunc locum obfervat in boc verfu in Gre- 
co , Pauli nomen effe appofitum : Cùm veniffet autem Pantus 
in Jerufalem. Non quia , inquit , illo adbuc tempore fic voca- 
retur , priufquam Sergium Paulum ad fidem Chrifli converte- 
ret , fed preoccupando nunc ita vocatur. 

Ý. 27. Græc. Baprabas As senaCouswos auior s nyaye..e 
ù diumoaso aulos mos w 1A odÒ fidt. Y TOG æ Aa 


N oa se ?/ e 
Macuo eTappuoidsa]o , &C. utin textu. 


Y..28. Græcum Vulgatæ confonat , addita vocen f, 
poft Domini ; quæ tamen vox Iny abeft à Mf. Alex. At 
Hieron. l. 1. in ep. ad Galat, to. q. col, 234. f. Vulgata 


Xxx ij 


Es Mf. Laudiano. 


& Voz Spiritus i» 
Mf. addita efl à ma- 


nu recentiori, 


è MJ. è 


$32 


VERSIO ANTIQUA 


20. Loquebatur quoque , & conferebat ad 


Græcos : illi autem quærebant ocçidere eum. 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. IX, 


VULGATA NOVA. 
29. Loquebatur quoque Gentibus , & difputaa 
bat cum Græcis : illi autem quærebant occidere 
eum 


30. Cùm cognoviffent autem fratres , deduxe- 30. Quod cùm cognoviflent fratres, deduxe- 


runt eum in Cæfaream per notem , & dimiferunt 


in Tarlumr 


31. Ecclefiæ quidem univerfæ per omnem Ju- 
dzam , & Galilæam , & Samariam, habebant pa- 
cem ,cùm ædificabantur & ingrediebantur 1n ti- 
more Domini , & obfecratione fan&ti * Spiritus 


multiplicabantur. 


32. Fa&um eft autem Petrum tranfeuntem per 
omnes , defcendere ¥ ad fanétos , qui habitabant 


Ludde. 


33- Invenit. autem ibi hominem quemdam , 
nomine Æneam , ab annis oĉto jacentem fuper 


crabattum , qui erat paraluticous. 


54. Et dixit ei Petrus : Ænea , fanat te Jefus 
Chriftus ; fürge, & fterne tibi. Et confeftim fur- 


rexit. : 
35. Et viderunt eum omnes , 


num. 


36. In toppe autem quædam erat difcipula , 
as, quæ interpretata dicitur Dor- 
cas. Hæc erat plena operibus bonis, & eleemo- 


nomine Tabit 


{ynis, quas faciebat. 


37. Fađ&um eft autem in diebus illis, infirma- 
tam eam mori. Cùm laviflent autem eam , po- 


fuerunt in cæœænaculo. 


38. Cùm autem prope effet Ludda ab Joppe, 
difcipuli audientes quia Petrus eft in ea , miferunt 
duos viros ad eum , rogantes ne pigeret perye- 


nire ufque ad nos. 


39. Surgens autem Petrus , convenit eis. Quem 
advenientem afcenderunt in fuperioribus : & cir- 
cumfteterunt ei univerfæ viduæ flëntes , & often- 
dentes tunicas, & veltimenta quanta faciebat , 


cùm effet cum eis Dorcas. 


40. Ejiciens autem foris omnes Petrus , & po- 
nens genua , orayit : & reverfùs ad corpus , ait : 
Tabitha, furge. At illa continuò aperuit oculos 


fuos : & videns Petrum , coníedit. 


41. Dans autem ei manum , erexit eam. Vo- 
cans autem fanétos ,& viduas, adíignavit eam vi- 


venter. 


42. Notum autem faĝum eft per totam Jop- 


pem :& crediderunt multi in Dominum. 


ui habitabant 
Ludde , & Saronam : qui converfi funt ad Domi- 


runt eum Cæfaream , & dimiferunt Tarfum, 


31. Ecclefia quidem per totam Judzam, & 
Galilzam , & Samariam , habebat pacem , & æ- 
dificabatur ambulans in timore Domini, & con- 
folatione fanéti Spiritus replebatur, 


32, Fatum eft autem , ut Petrus dum per- 
tranliret univerfos , deveniret ad fan&tos, qui ha- 
bitabant Lyddæ. 

33. Invenit autem ibi hominem quemdam , 
nomine Æneam , ab annis o&o jacentem in gra- 
bato , qui erat paralyticus. 

34. Et ait illi Petrus : Ænea , fanat te Domi- 
nus Jefus Chriftus : furge, & fterne tibi. Et con- 
tinuò furrexit, 

35. Et viderunt eum omnes, qui habitabant 
Lyddæ, & Saronæ : qui conyerĥ funt ad Domi- 
num. 

36. In Joppe autem fuit quædam difcipula, 
nemine Tabitha , quæ interpretata dicitur Dorcas, 
Hæc erat plena operibus bonis , & eleemofynis, 
quas faciebat. 

37. Fa&um eft autem in diebus illis , ut infir- 
mata moreretur. Quam cùm laviffent, pofuerunt 
eam in cæœænaculo, 

38. Cùm autem prope effet Lydda ad Joppen, 
difcipuli audientes quia Petrus eflet in ea, mife- 
runt duos viros ad eum, rogantes : Ne pigriteris 
venire ufque ad nos, 

39. Exfurgens autem Petrus venit cum illis, 
Et cùm adveniflet , duxerunt illum in cæœnacu= 
lum : & circumfteterunt illum omnes viduæ flen- 
tes , & oftendentes ei tunicas, & veftes, quas fa- 
ciebat illis Dorcas. 

40. Eje&tis autem omnibus foras , Petrus po- 
nens genua oravit : & converfus ad corpus , di- 
xit : Tabitha, furge. At illa aperuit oculos fuos: 
& vifo Petro , refedit. 

41. Dans autem illi manum , erexit eam. Et 
cùm vocaffet fantos, & viduas, afignavit eam 
vivam, 

42. Notum autem fa&um eft per univerfam 
Joppen : & crediderunt multi in Domino, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 29. Græc. 'Eagad te, } curelurd mpos Tès Emuwisds' 
ol dè ezexelpuy, &c. Hieron. 1. 1. in epift. ad Gal. to. 4. 
col. 234. f. habet : Loguebatur quoque , $ difputabat , &c. 
ut in Vulgata. Notat etiam Erafmus vocem gentibus deeffe 
tam in omnibus Mís, Græcis, quåm in vetuftioribus La- 
tinis, 

Ý.-30. Grec, 'Emiyories As oi aA Erpot , aluyayor du- 
ror eì; Kaisapeiar , & sSgamiserar autor tk, &c. MI. unus 
habet , ù ruxloç sGamresemar alii verò plures -tollunt feq. 
avor. Al 

V. 31. Auguft. 1. de unit. Eccl. to, 9. col. 357. f. Ec- 
clefie quidem per totam Judeam , £5 Galilaeam , £5 Samariam , 
habebant pacem , infiruîle £5 confirmate in timore Domini, £5 
confolatione fanii Spiritus replebantur, Grec, Ai w gr’ Ex- 
nanoiar nab onang Tis Isdaias s % THN oixod oue pipat ù mopsvo- 
perzi TO poEo TY K vpiț 3 2 Th TACKAANGG TUsèsss ETAn GU- 
vcylo, Mfs. plures initio ferunt, 'H Au ġy ° Exxanciæ , &c. nu- 
mero fingulari, ; l 

ý. 32. Græcum textul Laud. congruit, nifi quòd habet 
D mpos Te; aviss, 9 ad fanilos; & AAs ar, pro Ludde: 
at MI. unus tollit }, & fcribit AlAAga 5 alii quidam Aý- 
d\x. l 

ý. 33. Ita Græcè, nifi hæc excipias, Arsav... ewi npa- 
Barot MI. unus , ea; xegGGars" alii quidam , fwi xeg- 
Garlo. i 


Ý. 34. Græcum textui Laud. concinit. Mís. tamen plu- 


res legunt, ò Kócos 'Inogs o Xesos, cum Vulgata. Am- 
brof, l. de Jof, c. 3. col, 489. c. Æneas, fanes te Dominus 


J. C. furge , £9 fterne tibi, Ert furrexit , £9 firavit fibi : imie 
liter in Pfalm. 118, col. 1150. c. habet , fanet te, Græca 
i&tal os. 

V. 35. Græcum concordat cum textu Laud. fi exceperis 
AiAdAar s ày ror Zapwrart Mis. quidam, AédAa 3 alii, 
Zdpura. 

Ý. 36. Eadem Græcum exhibet quæ in textu Laud, uno 
excepto Tabbd, 

Ý. 37. Textui favent quæ in Græco funt. 

V. 38. Græcè : 'Efyps dè 8Cus Abd dus rh Ioman, of 
paGulal dxéC arles ori Meleg Esir Wose meara Y] KA 
oxrnoai dieabeiy Ewg durare MI. unus feribit Audda fubin- 
de al. õr: I1f7e96 ñ*& in fine quidam , uà cxrýong , vel oxrú= 
GflGossse EWG HMOT 

Ý. 39. Græc. 'Arasas Ae Ielegs s ovryaber avroiç, "Oy 
wacxyevóniwor armyayor siç Tò vmepo' } mapésuar qve 
TO TaSi, &C, Utin textu Laud. al. MECIÉSHORYsevssse 0008 
ETOld AUTAT. 

Y. 40. Græc. 'Exbarw As egw malag o Miegs, beis 
T.e TaGila , wasn Gi. H dÈ groge tic, &c. ut fup. Cy- 
prianus l. de op. & co p: 239. b. Tabitha , oy Abe in 
nomine Jefu Chrifli. Ambrol. l. de Jof. c. 3. col. 489. da 
farge in nomine Domini noflri J. C. Et defunĝa furrexit s& 
l. 2. de pænit. col. 436. b. dicit : Cjtiùs exaudivit Petrum 
nt Dorcas refurgeret. 

V. 41. Græc. Ass SÈ auh xsex, arisusw duine Dus 
ricas AÈ 18c.. co TapasHoer auiur Cacar 

Y. 42. Græcum textui Laud, confonate 


À 
i 


ACTUS APOSTOLORUM. ‘Cap. X. 


VULGATA NOVA. 
43. Faĝ&um eft autem , ut diès multos mora- 


$33 
= VERSIO ANTIQUA. 
43. Fatum eft autem , eum dies multos mà- 


retur in Joppe, apud Simonem quemdam coria- nere in Joppe, apud querndam Simonem coria- 


rium 


rium. 


NOoTÆ AD VERSIONEN ANTIQUAM. 


Ý. 43. Græc. 'Eyérero SÈ uuicaç ixaras psTrai dutor a , 


&c. ut in textu. 


CAPUT KX. 


VULGATA NOVA. 


te YY Ir autern quidam erat in Cæfarea, nomi- 

Vi Cornelius, Centurio cohortis, quæ dici- 
tur Italica 3 

2. religiofus, aċ timens Deum cum omni do- 
mo fua , faciens eleemofynas multas plebi, & de- 
precans Deum femper : 

3. is vidit in vifu manifeftè , quafi horà diei 
nonå, Angelum Dei introeuntem ad fe, & dicen- 
tem fibi , Corneli. 

4. At ille intuens èm , timore correptus ,.di- 
xit : Quid eft, Domine ? Dixit autem illi : Oratio- 
nes tuæ, & eleemofynæ tuæ afcènderunt in me- 
moriam in confpeĉu Dei. 

ş. Et nunc mitte viros in Joppen, & accerfi 
Simonem quemdam , qui cognominatur Petrus : 

6. hic hofpitatur apud Simonem quemdam 
coriarium , cujus eft domus juxta mare : hic di- 
cet tibi quid te oporteat facere. 

7. Et cùm difceffiet Angelus , qui loquebatur 
illi, vocavif duos dome&ĝicos fuos , & militem 
metuentem Dominum , ex his qui illi parebant. 

8. Quibus cùm narraflet omnia , milit illos in 
Joppen. 

9. Poftera autem die iter illis facientibus , & 
ẹppropinquantibus civitati, afcendit Petrus in fu- 
periora ut oraret circa horam fextam, 

ro. Et cùm efuriret , voluit guftare. Paranti- 
bus autem illis , cecidit fuper eum mentis excef- 
fus: 

tr, & vidit cælum apertum, & defcendens 
vas quoddam , velut linteum magnum , quatuor 
initiis fubmitti de cœlo in terram , 


a VERSIO ANTIQUA. 


1. Y7 Ir autem quidam in Cefarea , nomine Còr- 
'nelius , Centurio de cohorte ,quæ dicitut 
Italica, 

2. pius , & timens Deum cum omni domo 
fua , faciens eleemofíynas multas plebi, & obfe- 
crans Deum femper : 

3. vidit vifum manifeftè , quafi horâ nonå diei, 
Angelum Dei introeuntem ad fe, & dicentem 
fibi , Corneli. 

4- At ille intendens ei, & timore repletus , di- 
xit : Quid eft, Domine? Dixit autem ei : Ora- 
tiones tu , & eleemofynæ tuæ afcenderunt in 
memoriam in confpeĝum Dei. 

5. Et nunc mitte viros in Joppem , & accerfi 
Simonem , qui cognominatur Petrus : 

6. hic hoípitatur apud * quemdam Simonem 
coriìarium , cujus eft domus {ecus mare: 


7. Cùm autėm difcefifet Angelus , qui İoque- 
batur cum €o , vocavit duos ex domefticis , & 
militem pium , qui adhærebat fibi. 

8. Et cùm expofuiffet omnia eis , dimifit eos 
in Joppem. 

9. Poftera autem die iter agentibus illis , & ci- 
vitati propinquantibus , afcendit Petrus in fupe- 


riora adorare circá horam fextam. 


10; Fatum eft autem ut efuriret , & voluit gu- 
ftare. Parantibus autem eis, cecidit fuper eum 
pavor : 

11. & vidit cœælum apertum , & defcendens 
vas quoddam , tanquam linteum magnum , qua- 
tuor initiis fi um in terram , 


NoTtÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


Y. 1. Græcym concordat cum textu Laud. addito ver- 
bo ñr , erat, poft quidäm ; quod tamen in Mfs. pluribus 


geeft. 


V. £. Grec. evceChg , È poCunIwo..o.s & Aropiwos rë Ork 
Erat enim Cornelius 


diararlóg. Iren. l. 3. c 12. habet : 


tu Laud. In Græco hodierno habentur omnia quæ in Vulg, 
fed à Mfs. s abfunt pofteriora , froc aaavoes , &c. 
Ý. 7. Mi. Cantabrig. Us autem diffe ( 1. difcelht ) Ange- 
ins, qui lognuebatur ei , vocatis duobus famulorum ejus , ç 
militem fidelem , ex bis qui praflò erant. Græc. ‘Q; Si dawnaber 


bic religiofus , ç timens Deum cum tota domo fua , £5 faciens 
eleemof. multas in populo , {9 orans Deum femper, MÍ. eriam 
unus ponit c Te aa. 

Ý. 3. Græcum textui Laud. favet , nifi quòd habet è 
êpauali , pro vifum. Mfs. plures voci ase? , quafi , addunt 
aspie & lren. l. 3. c. 12. legit : vidit ergo circa boram no- 
nam diei, Angelum Dei intrantem , £9 dicentem : deinde , 
Eleemofjna tue, &c. omiffa voce Cornèli, & aliis ex Y. q. 
Cypr. quoque l. de orat, Dom., P. 214. legit : Corneli , o- 
rationès tug , &c. omiffis pariter intermediis, 

 ¥.4. Hic redit textus Lat. Mf. Cantabrig. in quo fic: 
£5 trepidus faĝus , dixit : Quid eft , Domine ł Dixit autem 
zi : Orationes tut , £5 eleemofyna afcenderunt inrecordatione co- 
ram Deo, Græc. 'O Aè xleriCas dura, ġy supobos Yeroms- 
706 , si#e , &c. ut in Vulgata. Iren. l. 3. Cs 12. p. 196. a. 
Eleemofyna tua aftenderunt in recommemorationem in confpe- 
as Dei. Cypr.l. de orat. Dom. p. 214. b. Orationes tua, 
€$ eleemofjna tua afcendersnt ad memoriam coram Deo. Si- 
thiliter Epiphanius in 8. 10. Cantici Cantic. excepto żn a 

o ad į & Demino , pro Deo. Auguft. epift. 189. to. 2. 
col. 698. é. Corneli , accepta funt eleemofjna tua , {9 esana 
dite funt orationes tue, AS 

Y. 5. Mf. Cantabrig. nil differt å textu Laud. nifi uno 
Joppen , pto Jøppem. Sic etiam in Græco eft ; fed Mfs. plu- 
res addunt rha, ad Simonem, unà cum Vulg. Iren. l. 3. 
c. 12. fimpliciter habep : Propter guod mitte ad Simonem ; 
qui vocatur Petrus. l 

W. 6. Mi. Cantabr. bic ef bofpitans apud Simonem pel- 
lienem , cujus domus efl juxta mare : reliqua defuntutin tex- 


o Afers ò aaar T Kopma s pwrhsas dúo tor oinsJar du- 
TË, } sexliwrnr suosi rår wegl xaplspérrr aur., Mfs. 
plures , pio Koprualo , ponunt aura ; unus verò tollit dvig, 
poft olxslaær. 


Esx Mf. Landiani, 


Es Mf. Laudianoa 


'* Mf. quema 


Y. 3. Mí. Cantabr. enarravit illis vifum , {$ mifit illos 


in Joppen. Gr. Kal ečuyusauðwos avoi amarla s ané sens , 
&c. ut fup. aliàs deeft Kai. g 

Y. 9. Mí. Cantabr. Poflera autem die iter illis facientibus y 
£9 adpropiantibus civitati , aftendit Petrus in cænaculum, , o] 
oravit circa bora fexta, Græcum Vulgatæ confonat , fi exce- 
peris ewi ro Saua, pro in epa al. si rò daua. 

Y. 10. Mf. Cantabr. Faĝus efl autem efuriens , £$ vole- 
bat guflare. Praparantibus verè ipfis , cecidit fuper eum men- 
tis E Īta quoque Græcum habet, nifi excipias vocem 
éxelvwr , illis , pro ipfis: 

v. 11. Mf. Cantabr. ș3 vidit celum apertum , èż quatuor 
principiis ligatum vas quoddam , &5 linteum fplendidum , quod 
deferebatur de cælo in terram, Græc. & Bewps? ror yegròr arso- 
YuE 5% xalaañror EW QUTOV COXSUOG TE wG 0, GOruY HEJÉNW s 
qiasapor apxais Aedeuéro ; à xabier éw tis ms. Mis. 
plures delent sæ æu?or , ficut alii quidam Asdtuéror al. ve- 
rò cum Syr. & Æthiop. addunt éx 7? vear ; poft xa, $f- 
N\wor > ut in Cantabr. Ambrofius l. de Spir. S. col. 653. fe 
his alludens , dicit : Cùm in oratione vidiffet cælum aper- 
tam , $$ guatuor initiis ligatum vas quoddam , tanquam lin- 
teum inquo, &c. Auguft. l. 12. de gen. ad litt. to. 3. col, 
304. €. Vidit Petrus in alienatione mentis , vas quatuor li- 
neis alligatum fubmitti de cælo : &æ ferm. 149; to. g. col, 
Jog. €. ait: Quid fibi velit vas illud ,tanguam linteum fab 


Exs MJ. Laudiano. 


* Mf. Ex. 


$34 
VERSIO ANTIQUA. 


12. in quo erant omnia quadrìpedia , & re- 
pentia terræ, & beftiæ , & volatilia cœli. 

13. * Et fa&ta et vox ad eum: Surgens , Petre, 
occide, & manduca. , 

14. Petrus autem dixit : Nequaquam Domine, 
quia nunquam edi omne commune , aut immun- 

um. 

r5. Et vox iterum fecundò ad eum : Quæ 
Deus mundavit , tu commune ne feceris. 

16. Hoc autem faum ef per ter : & denuo 
receptum eft vas in cœlum. , 

17. Dum autem intra fe hæfitabat Petrus quid- 
nam effet vifum , quem vidit : & ecce viri , qui 
mifli erant à Cornelio , inquirentes domum Simo- 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. X. 


VULGATA NOVA. 


z2. inquo erant omnia quadrupedia , & fer- 
pentia terræ, & volatilia cœli, ' 

13. Et fa&a eft vox ad eum ç Surge Petre 
occide , & manduca. 

t4. Ait autem Petrus : Abft Domine , quia 


nunquam manducayi omne commune , & immun- 


dum. 

z$. Et vox iterum fecundò ad eum: Quod 
Deus putificavit , ta commune ne dixeris. 

z6. Hoc autem fatum eft per r : & ftatina 
receptum eft vas in cœlum. 

27. Et dum intra fe hæfitaret Petrus quidnam 
effet vifio , quam vidiffet : ecce viri , qui mifi crant 
à Cornelio , inquirentes domum Simonis , aftiterunt 


nis , adftiterunt ad januam. 


18. Et vocantes, interrogabant, fi Simon , qui 


cognominatur Petrus , hîc ĥofpitatur. 


ro. Petro autem hæfitante de vifo „dixit ei Spi- 


ritus : Ecce viri tres quærunt te. 


20. Sed furgens delcende cum eis nihil dubi- 


tans : quoniam ego mifi eos. 


21. Tunc defcendens Petrus ad viros, dixit : Ec- 
ce ego fum , quem quæritis : quæ caufa eft, pro- 


pter quam veniltis? 


mium de cælo quatnor lineis , Xc. Quod autem fupra Au- 
uftinus appellat vas , è Græco oxedos 3 l. 12. de gen. ad 
fa: to. 3. col. 320. b. 322. d. & alibi , vocat difcem. 

Y. 12. Mf. Cantabr. ¢9 erant omnia guadripedia , £$ fer- 

entia , $$ volaşlia cæli. Græc. č ĝ venpxE naria Ta ts- 
Piros æ THS YMS» Y TQ bnpiæ, Y TA ifoda, Y TE welend 
TE vegra. Mfs. plures tollunt vocem mus me alii quidam 
ex ipfis ù} r upie, qui cum aliis reponunt 7u 74s, poft 
prid. Hilarius in Matth. col. 75o. f. huc alludens dicit : 
In boc eodem linteo reperimus de cælo ad Petrum univerforum 
animantism genera femmiffa. Ambr, l. 2. de Spiritu S. col. 
653. f. in quo erant omnia genera quadrupedum , £5 ferarum, 
£f volucrum cæli. Auguft. ferm. 149. to. $. col, 704. e. in 
gno eran: omnia quadrupedia terre, $ ferpentia , G volatia 
lia : & 1. 12. de gen. ad litt. to. 3. col, 7O04. €. VAS.ese, ple- 
nam variis animalibss. 

Y. 13. Mf. Cantabr. Et fafa eft vox ad eum : Petre , fur- 
gi , immola , ¢ġ manduca. Nec aliter in Græco , præter 'Ara- 
saç Mérpe' al. verò "Arasa. Ambrof. l. 2. de Spiritu S. 
col. 653. f. Fafa efi vox ad eum : Snrge , occide , $9 man- 
duca. Augufin. l. 12. de gen. ad litr, to. 3. col. 304. e. 
Audivit £$ vocem : Maßa , g9 manduca : fimiliter }. 1. de 
gén. to. 1.col. 661. €. Maĉa , ¢&3 manduca : & \. de unitate 
Eccl. to. 9. col. 358. å. Petre , furge , maa, £9 manduca. 
Er Beda rerra&t, in hune loc. ait : Quod Latine diciiur oc- 
cide , boc Grecè boc in loco dicitur Guoor , quod non generale 
occifionis verbum efl, fed illius occifionis proprium , quo boflia 
Deo immolantur. Vide infra c. 11. Ý. 7. 


v. 14. Mi Cantabr. Ar ŝili ( f, ille ) dixit : Non Domi- 


me , quoniam nunquam manducavi omne comm, immund. 
Græcum textui Laud. congruit, Mís. tamen quidam , loco 
Š. aut, ponunt X, , cum Vulg. Et Auguftinus l. de unit, 
Eccl. to. 9. col. 358. a. legit: Ait antem Petrs © Domine, 
nunqnam manducavi omne commune , £S immundum. Am- 
brol 1. 2. de Spir. S. col. 65 3. f. Es Petrus dixit : Abfit Domi- 
ne , nunquam manducavi commune , £5 immundum, Vide inf, 
c. I1. Ý. 8. 

v. s Mf, Cantabr. Et vox rurfum iteratò ad enm : Qua 
Deus mundavit , bac noli communicare. Nec aliter in Græ- 
co eft , prærer vocem , pro hec : fed in Mí. uno deeft fx 
Atvripy, feu steratò ; & alii quidam ponunt d o Otc, 
pro & ó ©sés. Ambrof. etiam l. 2. de Spir. S. col. 653. f. 
Gsq. c. Et vox rurfus ad eum : Quod Deus mundavit , tu 
commane ne dixeris : Ñmiliter L 2. Hex. col. 32. c. 1. de a- 
“ol. Dav. col. 676. d. & l. 7. in Luc. col. 1421.2. Quod 
Da mundavit , tu ne commune dixeris, Ita quoque Hiero- 
nymus În Ofee 2. to. 3. col. 1252. At Iren. l. 3. €. 12. pe 
196. a. legit: Que Deus emundavit , tn ne commune dixe- 
ris. Auguftinus Í. de unit. Eccl. to. 9. col, 358. a. Er vox 
rurfus ad eum: Qua Deus mandavit , tu commuma ne dixe- 
yis: & l. 1. de Gen. to. 1. col. 66r. c. ficut ferm. 149. to. 
g. col. 706. g. Que Deus mund, tu ne immunda dixeris : 
ita quoque l. 12. de gen. ad litt. to. 3. col, 304. e. Vide 
inf. c. 11. Y. 9. 

v. 16. Mf. Cantabr. Hoc enim falum efl per ter : $ ad- 
fumptum ef ipfum vas in celum, Gr, Téro di Prise ia} 


ad januam. , 

18. Et cùm vocaffent , interrogabant , fi Si- 
mon , qui cognominatur Petrus , illic haberet Ło- 
fpitium. | 

19. Petro autem cogitante de vifione , dixit 
Spiritus ei : Ecce viri tres quærunt te. 

20. Surge itaque , defcende , & vade çum eis 
nihil dubitans : quia ego mifi illos. 

2t. Defcendens autem Petrus ad viros , dixit : 
Ecce ego fum, quem quæritis : quæ caufa eft, 
propter quam veniftis ? 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


vels y mény wergu To , &c. ut fup. Mf. unus tollit rá- 
àir; quidam verò ejus loco ponunt su,Șrs , reum , id eft , 
rela. Ambrof. l. 2. de Spir. S. col. 653. f. legit : Hoc astens 
folum ef per ter : $$ receptum efl vas in celum. 

Y. 17. MI. Cantabr. Er dum intrà fe faus efl., bafita- 
bas Petrus qua effet vifio , quam viderat : {9 ecse viri , què 
milh erant à Cornelio , ingnirentes domum Simonis , adfliteruns 
ad januam. Græc. Ng dè è tavia Smropd ò NsTegs » ti 
är sin to oeyua Ò TIe }y ITE oi &rAptse. diepwrhoarrtig 
TH, &c. ut in Vulg. Mfs. quidam delent }; alii poft sise 
pæl C ar]eç , inguirentes , addunt } patorisg. 

¥. 18. Mf, Cantabr. Er cùm clamaffent , interrogabant y 
Ji Simon , qui... bic bofpitatur, Gr, Kai partoarles » emid- 
vorjo el... obdde ergela 

Y. 19. Mí. Cantabıig. Petro antem cogitante de vifione s 
dixit es Spiritus : Ecce viri quarunt te. Græcum Vulgaræ con- 
fonat ad verbum : in Mi . tamen quibufdam deelt vocu« 
la tpe% , utin Cantabr. Lat. plures eiam pro w Guuspi'e » 
fciibunt Auser Guuspere salii, Jiaroygéry, Auguftinus l. 120 
de gen, ad litt. to. 3. col. 304. e. alludens dicit : Qui cuns 
redditus ç9 fenfibus , de vifua difteptaret ; ecce quos Cornelius 
miferat , nunciavit eù Spiritus , dicens ; Ecce viri quarunt tes 
Similiter habet Ambr. 1. 2. de Spir, S. to. 2.. col. 6 f4. a. & 
Cerealis l. contra Maximin. c. 16. p. 673. d. Ecce viri qua- 
rant se. Vigilius Tapf. l. contra Varimad. p. 743. f. Pe- 
tro antem cogitante de vifu , dixit ei Spiritus Janaus : Surge y 
&c. & infra , p. 750.c. Petro bafitante de vife , dixit ei Spo 
JanGus : Surge, &c. art l. 2. contra Arium , Petro autem co- 
gitante de vifsone , dixit Spiritus fanus : Ecce viri tres qua- 
rant te, Sic etiam habet Fulg. l. r. de verit. præd. c. 9. pa 
444. Ecce viri tres quarunt te, 

v. 20. Mf. Cantabr. Sed furge , $9 deftende , {9 vade cum 
eis nihil dubitant (1. dubitans : ) quia , &c. ut fup. Gr. Ama 
rasas xalaCn Gi , È} mopeix avr avic , unAèr Aiaxeirópspes" 


dióti, &c. al. ori. Ambrof. 1. de Tob. c. 18. col. 612. Ce 


Surge , vade nihil dubitans : quoniam ego mifi illas : & 1. 2. de 
Spir. S. col. 654. a. Surge itaque , $ defcende , £$ vade cum 
ess : ne dubites , quoniam ego , &c. ut fup. Auguftin. l. 12o 
de Gen. ad litt. to. 3. col. 304. €. Sed furge, defende , E$ va- 
de cnm illis : quia ego mifi eos : rurfus tra&. 78. in Joh. col. 
697. b. vade cum iilis , &c. Vigil. Tapf. 1. contra Varime 
p. 750. c. Surge , vade cum illis : quoniam ego mifi eos : && 
fup. p. 743. fa Surge , {9 vade cum illis nibil dubitans : guia 
ego mifi eos: & l. 2. contra Arium: Exfurgens vade cum eis 
nibil dubitans : quia ego mifi eos ad te. Fulgent. l, pro fide 
Cath. p. 542. Exfurgens vade cum illis : quia ego eos mifi ad 
te zat l. 1. de verit. præd. c. 9. p. 444. Vulgatæ confonat 
ad verbum. Cerealis l. contra Maximin. c. 16. p. 673. de 
Exfurge ,§$ deftende , $ vade cum illis nibil dubitans : quia 
ego illos mifi ad te. 

v.21. Mí. Cantabr. Tunc defcendens Petrus ad ipfos vi- 
ros , dixit : Ecce ego fum , quem quaeritis < quid vultis? qua 
canja » propter quam veniflis ? Græc. Karabaş Aè Néregs 
Tpes TEG RrTexG , Tes aresarusrsç awo Të Kopru mpos 
aufor s eime ISE Eya... Crieirs Tis h allia Si ùr mape 
ese; Sed Mis. plures tollunt hæc , zès amesaryirs amè 


RRA y 
=o y te f 
.e' k EETA e 


ACTUS APOSTOLORUM. Čap ¥. y3 


VULGATA NOVA. 


2a. Qui dixerunt : Cornelius Centurio , vir 
jutus, & timens Deum, & teftimonium habens 
ab univerfa gente Judæorum , refponfum accepit 
ab Angelo fan&o , accerfire te in domum fuam , 
& audire verba abs te. 

23. Introducens ergo eos, recepit hofpitio. 
Sequenti autem die furgens profe&us eft cum illis; 
& quidam ex fratribus ab Joppe comitati funt 
eum. 

24. Altera aùtėm dieintróivit Cæfaream. Cor- 
nelius verò exfpe&abat illos , convocatis cognatis 
duis, & neceffariis amicis. 

25. Et fatum eft cùm inttoiffet Petrus , ob- 
vius venit ei Cornelius , & procidens ad pedes e- 
jus adoravit. 

26, Petrüs verð elevavit eum, dicens: Surge, 
& ego ipfe homo fum. 

27. Et loquens cum illo intravit , & invenit 


multos , qui cönvènerant : 


28. dixitque ad illos : Vos fcitis quomodo ab- 
öminatum fit viro Judæo conjüngi, aut accedere 
ad alienigenam : fed mihi oftendit Deus , nemi- 
nem commumem aut immundum dicere hominem, 

29. Propter quod fine dubitatione veni accer» 
fitus. Interrogo ergo , quam ob caufam accerfi- 
ftis me ? 

30. EtCórnelius ait : À nudiufquarta die ufque 
ad hanc horam , orans eram hora nona in domo 
mea , & ecce vir ftetit ante me in vefte candi- 
da, & ait: 

31. Corneli , exaudita eft oratio tua , & elee- 
mofynæ tuæ commemoratæ funt in confpeĉu Dei. 


32: Mitte ergo in Joppen, &. accerfi Simo- 


VERSIO ANTIQUA. 


32. Qui dixerunt : Cornelius Centurio , vir ju- Ëx MJ. Landiana 


ftus, & timens Deum, teftimonium autem habens 
ab omni gente Judxorum , monitus eft ab Angelo 
fanto, arceffire te in domum fuam , & audire yer- 
ba abs te. —— ` l SO 
23: Tunc intròducens eos , hofpitio fufcepit. 
Sequenti autem die {urgens Petrus, abiit cum eis ł 
& quidam de fratribus , qui erant ab Joppe, vene- 
runt cum eo: l 
24. In craftinum autem iħhtraverunt in Ceæfa- 
ream. Cornelius autem erat exfpećtans eos , con- 
vocatis cognatis fuis , & neceffariis amicis. 
2$. Cùm autem fatum eflet ut introiret Pe- 
trus , obvians ei Cornelius , cadens ante pedes ċż 
jus adoravit. 
26. Petrs autem levavit eum , dicens : Surge; 
etenim ego homo fum , ficut tu. ' 
27. Et cùm loqueretur cum eo, inttavit , & in- 
venit convenientes multos. l 
28. Dixit autem ad eos : Vos fcitis ġuàm inlici- 


turn eft viro Judæo jungere , aut accedere alieni- 


gene : & miht oftendit Deus , neminem commu 
nem aut immundum dicere hominem. 

29. Propter quod & fine contradi&tionë veni 
voćatus à vobis. Interrogo igitur , qua rationé 
arcefliftis me ? 

230. Et Cornelius refpondit : A quarta die ufquė 
in hanc horam , eram jejunans , & adorans à fexta 
hora ufque ad nonam in domo mea , & eccé vir 
ftetit in confpeĉđtu meo in vefte {plendida , & ait : 

31. Corneli , exaudita eft oratio tua, & eke- 
oog tu commemoratæ {funt in confpe&ĝu 

ei. 

32. Mitte igitur in Joppem viros, & accerĝů 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM: 


qY Koprinu #pos RUTOP $ quæ etiam Latinorutn nullus ex- 
hibet : addita putat Millius ex A&t. r1. 11. Alii codd. Gr. 
fimpliciter omittunt poç æv7óre alii, omifo poç quro ; 
addunt , poft eřrsr , mpos aviés. Ambrofius l. de Tob. c. 18, 
col. 612. c. poft hæc verba , ego mifi illos , addit tantùm 
Et furrezit, g5 ivit. 

` 4. 22. Mí. Cantabr. Ar illi dixerunt ad eum : Cornelits 
sioe teflimonio quoque à tota gente Judaorum , refponfum ac- 
cepit ab Angelo fanêlo , accerfire te in, &c. ut fup. Græc. 
O? Si alror’ KOopriroG...ee KAPIUPELINOG TE UTO ONE TYoeces 
ëxpuualidu vro Afyire dyly plari yaDai ot èlesecco X 
axgoai ; &e. ut fup. 

V. 23. MI. Cantabr. Tanc ergo ingreffus Petrus ; bofpitio 
excepit eos. Et poflera die, cùm furrexiffat ; exivit cum eis: 
£5 quidam fratrum , qui ab Joppen , fimul venerunt cam eo. 
Græc. Eisean aniwos kr avli » e%enoe. TA Ae emaucior o 
Tiros Enas ovr aulor xæ times TÖr aderpor TOt arò 
qis 'Ioranç s ouvrnaQor dula. Mis. quidam initio ferunt , 
Eisxarsodpdpos SÈ avles eksnios alii plures , Tóre sisayayor 
oò Iéregs, sEénoer aulyç al, Eisayayar gr aveg s sEsnif e 
mox unus; TA eravcwor, abfque dé alius, Kairi eravp. 
deinde duidam ádduünt rasas , omiflo o Ié/poç" alii u- 
trumque habent , æræsas o Ié]pose 

 Y.24. Mf. Cantabr, Poftero quojue die ingreffus ef Ca- 
Jaream. Cornelius verò erat exfpeans eos 5 $ convocatis co- 
gratis fuis; & neceffariis amicis , Juflinnite Græc. Kal Ti 
maver s'ona Gor sì; my Kawaptiar , &c: utin tertu Laud. 
Mís. quidam, T Sè swavcor sioyrbore al, sichaber. 

Y. 25. Mf. Cantabr. Cùm adpropiaret autem Petrus in 
Cefaream ,pracurrens unus ex fervis , nunciavit veniffe eum, 
Cornelis autem exiliens , £$ obvius faus efl ei , procidens ad 
pedes ejòs ; adoravit eum. Græcum textui Laud, favet , de- 
leta voce ejus, poft pedes. 

Y. 26. Mí. Cantabr. Petrus vero levavit eum , dicens $ 
Quid facis? {8 ego bomo fum , quomodo {9 tu. Græc. Vul- 
gatæ congruit, Mf. tamen unus addit rí rosis , verbo 
Sarge ; mox alii quidam ferunt & yap éyw° nullus autem 
in fine babet ficut tu, præter Cantabr. & Laud. cum Æ- 
thiop. 

27. Mf. Cantabr. Et introivit , $ invenit tonvenif- 
fe muitos, Græc. Kai curopurdr auTO » ti urĝe, &c. ut in 
Vulg. 

i 28. Mf. Cantabr. Aitque ad eos : Vos meliùs feitis ut 
nefas fie viro Judeo adharere , aus accedere ad allophylum : $ 


mibi Deus oftendit, neminem communem aut immundum diè 
cere bominem. Græc, "Epu re mpos avise ‘Yui; iwisaðt 
œs ade uror esw ardpi , &c. ut in Cantabr. Iren. l. 3. c; 
12. p. 199. c. legit : Ipf fcitis quoniam non efl fas viro Ju- 
dao adjungi , ( al. conjungi ) aut convenire cum allopbylo : 
mihi autem Dens oftendit, neminem communem ant immuna 
dum dicere bominem. Auguft. ferm. 149. to. f. col. 706. f. 
Et vos fcitis quàm illicitum fit viro Judeo , &c. ut in Vulg. 
& l. de unit. Eccl. to. 9. col. 358. b. Vos meliùs [cstis quomo- 
do abominandum fit viro Judeo jungi , aut accedere ad alieni- 
genam : fed mibi Deus oftendit , nullum communem ant ingui- 
natam dicere bominem : & 1. 12, de Gen, ad litt. to. 3. col. 
304. f. fed mibi Deus oflendis , neminem communem ani im- 
mundum bominem dicere. Cypr. epift. 59. p. 99. a. Domi- 
nus mihi dixit, neminem bominem communem dicendum çS 
immundum. 

Y. 2ġ. Mí. Cantabr. Propter quod XS fine cunBlaiione ve- 
ni tranjmiffus à vobis, Interrogo ergo , gua ratione accerfifii 
me ? Græc. Ai X% ararlippurws a Gor perareug, Gsl. Dur- 
Oroua $r ; &c. ut in textu Laud; Mfs. quidam addunt ýp 
uuw , verbo uelamsup Osis. Iren.l. 3.C. 12. p. 199. c. le+ 
git: Quapropter fine contradiflione veni. 

Y. 30. Mf. Gantabr. Er Cornelius ait è A nuftertiana die 
tifque in bänc diem , eram jejunans , {9 nona orabam in doa 
mo mea , £$ ecce vir fletit in confpes meo in vefle [plendida ; 
£9 ait. Græc. Kalo Koprýrioç tpu° Aro Telaplns nuipas pé- 
XPI TAUTUG THG WEKE $ HULW INSEÚWP sı THY WYAFAY DPAY Tpos- 
śvxó uwos » &c. ut in Cantabr. A Mfs: quibufdam abeft r- 
Stvar żal & in uno , pro aaurpa s feu fplendida , eft asv- 
xñ, ut in Vulg, Sed Beda comment. in hunc loc. monet iø 
Graco, {$ in quibufdam Latinis codd. ita firipttim effe: A quar- 
ta die ufque ad banc horam , eram jejunans 3 £5 orans à fexta 
bora ufque ad nonam £9 ecce vir , &c. rurfum retra&. in eun+ 
dem loc. ait: In Greco pleniùs $9 apertiùs fcriptum : A quar- 
ta die ufque in banc horam , eram jejanans , £5 adorans d fexta 
bora ufque ad nonam, Quæ ipliffima funt verba textus noftrì 

ud. 

Y. 31. Mf. Cantabrig. textui Laud. čongrùit, nifi 4uòd 
haber in mente babita funt, pro commemorate funt. Græc, 
dumU , &c. ut fup. Auguft. l. q. contra Donat. to. 9. 
col. 139. b. legic: Accepta funt eleemofyna tua , £$ exandita 
funt orationes tue. 

Y. 32. Mf. Cantabr. Mirte ergo in Joppen , 3 accerfi... bie 
bofpitatur in domum Simonis pellionis..... gui , cùm venerit ġ 


536 ACTUS APOSTOLORUM. Cap. X. 


VERSIO ANTIQUA. 


Æs MJ. Landiano, Simonem, qui cognominatur Petrus : hic hofpi- 


tatur in domo Simonis coriarii juxta mare , qui , 
cùm advenerit , loquetur tibi, 

33. Protinus igitur mifi ad te : tu autem bene 
fedhi adveniens. Nunc igitur omnes nos in con- 
fpe&u Dei adfumus , audire omnia quæ præcepta 

unt à Domino. . 

34. Aperiens autem Petrus os fuum , dixit : In 
veritate comprehendo , quoniam non eft perío- 
narum acceptator Deus: 

35. fed in omni gente , qui timet eum , & ope- 
tatur juftitiam , acceptus ei eft. 

36. Verbum , quod deftinavit filiis Ifrael , ád- 
nuntians pacem per Jefum Chriftum : (hic eft 
omnium Dominus. ) * 

37. Vos fitis quod faĝum eft verbum per to- 
tam Judæam : incipiens enim à Galilæa , poft ba- 
ptifmum „quod prædicavit Johannes , 

38. J efum à Nazoreth : ficut unxit eum Deus 
in Spiritu fanto, & virtute , qui perambulavit 
benefaciens , & fanans omnes oppreffos à dia- 


bolo , quoniam Deus erat cum eo. 


g9. Et nos teftes omnium , quæ fecit in regione 
jideoram , & in Hierufalem , quem & interfece- 
runt fufpendentes in ligno. oa 
40. Hunc Deus fufcitavit tertia die, & dedit 
eum manifeftum fieri, 


t. non omni populo , fed teftibus prædeftina- 


VULGATA NOVA. 


nem, qui cognominatur Petrus : hic hofpitatut 
in domo Simonis coriarii juxta mare. 


33. Confeftim ergo mifi ad te :& tu bene fe- 
cifti veniendo. Nunc ergo omnes nos in confpe- 
&ua tuo adfumus , audire omnia quæcunque tibi 
præcepta funt à Domino. 
34, Apericas autem Petrus os fuum , dixit s 
In veritate comperi, quia non et perfonarum Destur. 


acceptor Deus : 10. 17. 
35. fed in omni gente, qui timet eum, & 2. Par. 
operatur juftitiam , acceptus eft illi K KE 
p ) ? À p Hil. ob. 34- 


36. Verbum mifit Deus filiis Ifrael, annun- 19. 
tians pacem per Jefum Chriftum :( hic ek omnium Sap. 6. 
Dominus. ) 8. 
~ 37. Vos fcitis quod fatum eft verbum per „EHe 
univerfam Judæam : incipiens enim à Galilæa , a ak rn 
poft baptifmum , quod prædicavit Joannes, iI. 

38. Jefum à Nazareth : quomodo unxit eum Galet, 
Deus Spiritu fan&o , & virtute , qui pertranfiit be- %6- 
nefaciendo & fanando omnes oppreflos à diabolo, ș Ephefo 
quoniam Deus erat cum illo. i ĉa. 

39. Et nos teftes fumus omnium , quæ fecit 25. 
in regione Judæorum , & Jerufalem, quem oc- 1. Pæ. 
ciderunt fufpendentes in ligno. mi7: 

40. Hunc Deus fufcitavit tertia die, & dedit | s n 
eum manifeftum fieri , 


41. non omni populo , fed teftibus præordi- 


tis à Deo : nobis è qui cummanducavimus & cum- natis à Deo: nobis, qui manducavimus & bibimus 


bibimus eo , po 


dies quadraginta. 


quam furrexit à mortuis, per cum illo, poftquam refurrexit à mortuis, 


NóTÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM 


foquatur tibi, Græc... c oiui Eiuwros Bupotwt..» dç Tapa- 
serdang aano ooi" priora verò ut in e tamen plu- 
ges tollunt extrema verbå , dç macgysro ARANOd O01 p TC- 
fte Millio : fed Beda rêtra&. in hunc loc. teftatur in Græ- 
co fequi, gui , cùm advenerit , loguetur tibi. 

Y. 33. Mí. Cantabr. E veftigio ergo mifi ad te , rogando 
Senire 1e ad nos : t autem bene fecifti in brevi advenire. Nunc 
argo nos omnes in confpeñn tuo , audire volumus å te qua pra- 
cepta funs. tbi à Deo. Græc: 'EYaviiis yr smeha apos or ov 
TE KaG ETOmGas MACHYEONINoç. NUY %y aar] nusis ow- 
ma ty Ok mapili, dikea marla TE Tegletayuira coi 
Uro rg Oe. MÍs. quidam habent zë Kupie, poft wwo , 
pro rë @:g’ unus verò awor of, ut in Vulg. Syr. & Æ- 
thiop. At Beda retra&t. in hunc loc. monet in Græco legi i» 
conjpeđu Dei adfumus. Mí. etiam unus tollit sol , poft megos- 
TAJKEIA. | , E 

V. 34. Mf. Cantabr. Aperiens autem os Petras , dixis :; In 
veritate expedior ( l. experior ) guia non... acceptor Deus. Gr. 
”Avoigaç Aè Isregs tò soua, ersr Ea danbelas xalarny-e 
Carpas, ori čt, &c. ut fup. Mfs. quidam addunt aurë , 
ad soua. Cerealis 1. contra Maximin. c. 16. p. 673. d. Et ve- 
giens Petrus ad Cornelium , dixit : In veritate fcio , quia non ef 
perfonarum Deus acceptor, Iren. l. 3. C. 12. p. 196. b. In ve- 
ritate comperi , goniam , &c. utin Vulgata. Hieren. l. 1. in 
epift. ad Galat, to, 4. col. 240. c. In veritate cognofco , quia , 
&c. utin Vulg. Philaftr. Brix. p. 724. c. In veritate cognofco 

nòd Dens perfonarum acceptor noneft. Prædeftin. 1. 3. apud 
Sim. to. 1. p. $30. b. In veritate comperi , guia non efl perf. ac- 


ceptio apud Deum. Ambrof. l. 1. de excef. Sat. 1131, b. guia. 
mon efi perf. acceptor Deus. 


y». 35. Mf. Cantabr. textui Laud. confonat; nec refra- 
tur Græcum , nifi quòd haber ò poGbuwos... 4 spyalónwose 
Fen. l. 3. C. I2. p. 196. b. fed in omni gente , qui timet eum, 
E3 operatur juflitiam , acceptabilis ei efl, Similiter haber Hie- 
zon. 1. 1. in ep. ad Gal. col. 240. c. excepto loco , pro gente š 


"at in Gr. conftanter ferg & pro acceptabilis , L'sxlès , acco- 


tts. 

: Y. 36. MI. Cantabr. Verbum fuum mifit filius (1. filiis) 
Ifrael , evangelizare pacem per , &c. ut fup. Gr. Tor abyor òr 
dnisems roig Vidi 'Iopana s» sUafyenónINo » &c. ut fup. al, 

deeft Ore 
Y. 37. MI. Cantabr. Vos fcisis quid faum eft pet totam 
Judaam : cùm cæpiffet enim à Galilea , poft, &c. ut in textu. 
Giæc. Yus; Aale Tè yerino prua xab oan THG Iud'alas , 
apEánuInor aro THs, &C. UT a al. apčapðwoç yap To, &Co 
Iren. l. 3. c. 12. p. 196. €. Vos ftitis quod faĝum efi verbum 
omnem Judaam : incipiens enim â Galil. &c. ut fup. Iti- 


dem Hilar, l. 11. dc Trin, 1093. de præcer ocem #nivera 


Jam , pto emnem , abfque feq. enim. Sic etiam Ambrof. 1. 1s 
de Spir. S. col. 621. f. fed cum voce toram, Tollit ciam enin 
Faultin. presb, 1. cont. Arian. p. 648. d. 
Y. 38. Mí. Cantabr. Jefam a Nazareth , quem unxit Dens 
fano Spirite , c3 virtute ; bic pergreffus ef benefaciens , $ fa- 
nans omnes , gui obtenebantur à diabolo , quia Deus erat cum il- 
lo. Græc. 'InÇ gr ror awo Na%apér' ws Exes auror ó Ocg 
Iré pali.. oç Smale suepyelar > & iawo Tartas tys xaladu- 
rassvouéreç vw , &c. ut fup. lren. l, 3. c. 12. pe 196. e. Je- 
Jum à Nazareth : quemadmodum unxit eum Dens Spiritu [an= 
flo ,§9 virtute : ipfe cércuivit benefaciens , £9 curans omnes, quò 
apprefh erant à diab, kc. utin textu Laud. Hilar. 1. 11.de 
Trin. col, 1093. d, Jefnm Nazareum: qguemodo unxit ilium 
Deni yo Janbo , & viriute. Ambroí.l. 1. de Spir. S. col. 
21. f. Jefum à Nazareth : quomodo unxit enm Deus Spirita 
Jano: & fup. col. 609. c. banc Jefum à Nazareth , quen 
unxit Deus Spèr. fanĝo. Itidem Fulgent. l. pro fide Cath. e 
42. deletů voculå benc. Vigil. Tapf. 1, 12. de Trinit. jA 
nm , gui eft à Naxareth , unxit Deus enm in Spiritu fanio , ($ 
virtute : & l. cont. Varimad. p. 738. e. bic perambulauit be- 


nefaciens , {$ falvans emnes, gui deprimebantur à diabolo , que-. 


niam Deus erat in illo, Auĉor |. de promiff. p. 3. proms 
13. COl. 175. e. Jefus , gui venit benefaciens , {9 curans in ple- 
be omnem infirmitatem , quia Deus erat in eo. Fauftin. presbe 
l. cont. Arian., p. 648. d. Jefum Nazareth , guem unxit Deus 
Spirits fanĝo , C$ virtute : bic circuivit faciens virtutes , £9 mae 
gralia , atque omnes liberans obfeffos à diabolo. Beda comm, 
in hunc loc. pro guomedo unxit eum Deus , ait aliam editio+ 
nem habere , ficut unxit, &c. 

Y. 39. Mí. Cantabr. Et nos teftes ejus , gue fecit in regio» 
ne Judaorum , $$ Hiernfalem , quem etiam interfecerunt fuf- 
penfum in ligno. Iren. 1. 3.c. 12. p. 196. €. Er nos sefles fta 
mus omninm corum , qua fecit {$ in regione Jadaor. $$ in Hie- 
ruf. quem interfecerunt fufpendentes in ligno. Ita quoque im 
Græco eft , deleta voce eorøm. Mís. etiam plures delene 
doni» , famus ; ficut unus è , ante Hiersfalem ; alii verò ad- 
dunt è , poft ĉr , guem. 

Y. 40. Mí. Cantabr. Hunc Dens fufcitavit pof tertinne 
diem , -© dedit ei manifefum fieri. Iren. l. 3.c. 12. Hune 
Deus excitavit tertia die , £9 dedit eum manifefum ( al. maa 
nifee) fieri. Vigil. Tapl. 1. contra Varimad. p. 7338.g. dee 
dit eum manifeium fieris Græcum textui Laudiano confo- 
nat: Mf. tamen unus habet td'wxs avro , dedit ei, ut in 
Cantabr. 

V. 41. MI. Cantabr. nen omni popnlo , fed teflibus predea 
flinatis à Deo : nobis , qai fimul manducavimus , $ fimul bia 
bimus cam eo, £9 converfi (l. converfati ) fumss , pofiguam 
Jarrexit à merinis , dies xi, Izen. l. 3.Ce Ide Pe 196. €. noa 


Jer. 31. 


-Z o 
tehe 
7. 18. 


+ 
Py s8 
Pe e E TF r r 


A ‘H 


ACTUS APOSTOLORUM.. Cap. XL 


VULGATA NOVA. 

42. Et. præcepit nobis prædicare populo, & 
tekitcari , quia ipfe eft, qui conftitutus eft à Deo 
judex vivorum & mortuorum, 

43. Huic` omnes Prophetæ teftimonium per- 
hibent , remifionem peccatorum accipere per no- 
men ejus omnes, qui credunt in eum, 

44. Adhuc loquente Petro verba hæc, cecidit 
Spiritus fan&us fuper omnes qui audiebant ver- 
bum., 

45. Et obupuerunt ex circumcifione fideles, 
qui venerant cum Petro : quia & in Nationes gra- 
tia Spiritus fan&i effufa eft, 

46. Audiebant enim illos loquentes linguis , & 
magnificantes Deum. 

47. Tunc refpondit Petrus : Nunquid aquam 
quis prohibere poteft , ut non baptizentur hi, qui 
Spiritum fanĝum acceperunt ficut & nos ? 

48. Et juft eos baptizari in nomine Domini 


537 
VERSIO ANTIQUA; s 

42 Et præcepit nobis prædicare plebi , & te- 
ftificari , quia ipfe elt, qui prædefinitus erat à 
Deo judex viventium & mortuorùm. l 

43> Huic omnes Prophete teftimonium perhi 
bent, remifionem peccatorum accipere per no» 
men ejus omnem credentem in eum, 

. Adhuc loquente Petro verba hæc ,„ cecidit 
x piritus fanĉ&tus fuper omnes qui audierunt vera 
um. 

45- Et obftupuerunt qui ex circumcifione fide- 
les, quanti convenerunt Petto : quia & in Genti- 
bus donum fanćti Spiritus effufum eft. 

46. Audiebant enim eos loquentes linguis , & 
magnificantes Deum. 

47. Tunc refpondit Petrus : Nunquid aquam 
pordi aliquis prohibere , ne baptizentur * hi, qui 

piritum fanétum acceperunt {icut & nos? 

48. Præcepit autem eos baptizari in nomine Je- 


Jefu Chrifti. Tunc rogaverunt eum ut maneret 
apud eos aliquot diebus, 


fu Chrifti. 
aliquos: 


unc rogaverunt eum remanere dies 


Nore ap VERSIONEM ANTIQUAN. 


omni populo , fed teflibus nobis predeftinatis à Deo ( al. abeo: ) 
qui cum eo {9 manducavimus , $S bibimus poft refurreĝionem 
å mortuis. Et, &c. Vigil. Tapf. 1. contra Varimad: p.738. 


E nobis teflibus , gui predeflinati fumus á Deo : qui fimul man- 


ucavimus , $ converfati [fumus per dies xl. cum eo, £$ pofl- 
quam refurrexit à mortuis. GIÆC. & maril TA MG , Ar 
păptvoi ros megeexeieglorpéroig vro th Osk* nuir, orire 
Cvrepá yow %y aei dui, peld rò drashras auTtòr €x 
vexpor, Mfs, quidam addunt , d: iuepar TaSapaxorla , te- 
fte Rabano; ficut etiam unus vetuft. in Biblioth. Bodlei. fi 
Millio fides. Ert Beda rerra&t. in hunc loc. monet in Greco 
additum , Per dies quadraginta. Deinde fic pergit : Er fanus 
Aug. in fuo codice ita baberi declaravit, atque exponendo jubjun- 
xit : Non qnod qnaosidie per dies quadraginta cum illo mandu- 
caffent asque bibiffent , nam erit contrarium Johanni , gui oĝo 
dies illos ènterpofuit , quibus eis vifus non efl... Cujus facra- 
mentum refeflionis fimul , $ jejunii ejus per totidem dies alibi 
exponens , ait : Jejunavit cùm tentaretur ante mortem , cibo ad- 
buc indigens : manducavit autem £3 bibit , cùm glorificaretur , 
jam cibo non indigens. lilic enim oftendebat in fe laborem no~ 
firum , bic autem in nobis fuam confolationem , quadragenis 
diebus utrumque definiens. Nam xh. diebus jejunavit , cum 
tentaretur in eremo... $ rurfus xl. diebus cum difcipulis fuit 
fait , intrans &§ exiens , manducans £5 bibens pofi refurreßionem 
carnis fua. Ignat. ep. ad Smyrn, legit, ex rexpar axei #Hspar 
owr TEOS apĚLoria. 

V. 42. Et precepit nobis predicare populò , $ proteflari , 
guia ipfe eft, qui praflisus ef à Deo judex vivorëm £5 , &c. 
Iren. 1. 3. c. 12. p. 196. e. Er precepit nobis annuntiare po- 
philo , £5 teflificari , quoniam ipfe eft pradeflinatus à Deo judex 
vivorum {8 , &c. Gr. Kai maphf yener Wair xupuEæI TÊ AQO s 
}ù JiapapliegDas oti duros ésw o werousros vwo TE Os.. 
lorlo i, &e. al. oti f Toç ssw, &C. 

Y. 43. Mf. Cantabr. eadem exhibet quæ in textu Laud., 
uno excepto quë credit , pro credente. Iren. vérò lib. 3. c. 
I2. legit : Heic omnes Propheta tefimonium reddunt , remif- 
fionem pece. accip. per nom. ejus omnem credentem in eum. Si- 
militer Auguft. 1. 1. de pece, mér. to. to. col, 28. t. Huic o- 
mnes Propheta telim. perbibent , remiff. pece, accip. per manum 
šllius omnem credentem ineum, Nec aliter in Græco hodier- 
no eft , prærer rẹ ors palos , pro manum: àlias tamén legitur , 
malss oi wisevorlss , tefte Millio , pro marla ror wisevorla, 
quod Mfís. plerique præferunr. 

Ý. 44, MÍ. Cantabr. Vulgatæ confonat , unà cum Gr. 
Accinunt etiam Auguftinus!. 15. de Trin. to. 8. col. 992. 
c. Vigilius Tapí. l. contra Varimad. p. 748. e. Fulgentius 
fragm. 29. contra Fab. p. 622. & Auctor l. de rebapt. 


apud Cyprian. p. 358. c. nifi quòd hic poftremus ha- 
bet irruit , pro cecidit, In Græco conltanter ixrézÇe, ve 
ETEGE, 

V. 45. MI. Cantabrig. Er obfiupefalli funt qui erant e4 
circumcifio fideles , qui fimul venerunt cum Petro : quia $$ fis 
per Gentes donum Spiritus fanti effufum efl. Eadem quoque 
refert Auĉt, l. de rebapt. apud Cypr. p. 356. c. præter hæc s 
ex circumcifione...... quotquot fimul venerant, Auguft. verò 
l. 15. de Trin. to. 8. col. 992. c. legit : Et obflupuerunt quë 
ex circumcifione fideles fimul cum Petro venerant: quia $$ iñ 
Nasiones donum Spiritus fani effufum efl. Vigilius Tapf. l 
contra Vatimad. p. 748. e. Et obfiupuerunt gui erant ex cir- 
cumcif. fideles , qui fimul cum Petro venerant : quoniam £$ 
Gentibus gratia Spir. Jandi diffafa ef. Fulgent. fragm. 29. 
contra Fab. p. 622. nil difcrepat à Vulgata. Giæc. Kal 
dÉesu ar oi ix meerTouhs wisel oco: oualor 1O Nelpo’ ore 
È swi ra Ebr y Awped Tu. exxrxulas Mf, unus fcribig 
o, pro ocot 


Y. 46. Mf. Cantabr. Audiebant enim eos H pre= 


varicatis linguis , ¢ẹ magnificantes Denm. Auétor l. de re- 
bapt. apud Cypr. p. 356. c. Audicbant enim eos loquentes 
linguis fuis , 5 magnıfsabant Deum. Auguftinus l. 15. de 
Trin. to. 8. col. 994. c. Vulgatæ concinit , unà cum Gr&- 
CO. ; 
X. 47. Mf. Cantabr, Dixit autem Petrus : Nunquid ali- 
uis aquam prohibere poteft , ut baptizentur ifli , qui , &c. uč 
in textu. Iren. l. 3. C. 12. p. 199. €. Nunquid ( al. Num 
quis ) aliquis aquam vetare poteft ad baptizandum bos; qui 
Spiritum [anhum acceperunt juemadmodum £9 nos? Ambrofe 
l. de Tob. c. 18. col. 613. c. Nunquid aguam vetare poffu- 
mus , ne baptizeniur ii, qui Spiritum fanĝum acceperunt 3? 
Aućtor l. de rebapt. apud Cypr. p. 356. «e. Tunc refpondit 
Petrus : Nunguid aliquis aguam prohibere potefl, ut non ba- 
ptixentur ifli, qui Spiritum [fanbum accep. ficut £9 nos? ita 
quoque Græcum habet : fed Mis. quidam , pro 7% un ba- 
aliua, ferunt të Bawlidyrai , abfque un. Fulg. fragm. 
37. contra Fab. p. 660. Vulgatæ conftanter accinit. 

Ý. 48. Mí. Cantabr. Tanc precepit eos baptizari in noma 
Domini ]. C. Tunc rogaverunt eum ad eos demorari dies ali- 
quos. Autor l. de rebapt. apud Cypr. p. 356. c. Et pra- 
cepit eos baptizari in noh. J. C. Græc. Fegcéragé ts dv- 
Tes Bamlidurai w TË orõualı Të Kuplee TóTe yparnoat 
autor smsa uuEeas Tids Mfs. quidam initio ferunt, 
Iegoerake Jé paulòque poft, Inos Xes? , pro Kvph* 
alii, rẹ Kupis Ino? , abfque Xes¥ , quod addunt alii , ug 
& quidam in fine , map’ aulos, poft tirdg. 


CAPUT XL 


VULGATA NOVA. 


L. Udierunt autem Apoftoli , & fratres , qui 
erant in Judæa : quoniam & Gentes rece- 
perunt verbum Dei. 


-perunt verbum Dei, 


VERSIO ANTIQUA, 


i: A on autem Apoftoli, & fratres, qui 


erant in Judæa : quoniam & Gentes rece- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. Cantabr. Audito verò Apoftoli , $ fratres , qui 
erant in Judaam , quia ẹ9 Gentes exceperunt verbum Dei, 


Jom, lli 


Græc. textui Laud. confonat 


'Iydaiar a loco in Judaa dii quòd habet xalè r 
? (] . 


Yyy 


Ex Mf. Laadiait, 


& MJ: gos hih 


Ëx Mf. Laudianoi 


Ex Mf. Laudians, 


& Prima manu Di- 


53% ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XI. 


VERSIO ANTIQUA. 


3; dicentes : Quia ad viros præputium haben- 


tes intrafti , & cummanducaftıi eis. 


4. Incipiens autem Petrus exponebat eis per 


ordinem , dicens : 


s. Ego eram ìn civitate Joppem adorans, & 


2. Cùm autem afcendiffet Petrus in Hierofoly- 
ma, difceptabant ad eum , qui ex circumcifione, 


VULGATA NOVA. 


%. Cùm autem afcendiffet Petrus Jerofolymam, 
difceptabant adversùsillum , qui erant ex circum> 
cione , 

3. dicentes : Quare introifti ad viros præpu- 
tium habentes, & manducafti cum illis ? 

4. Incipiens autem Petrus exponebat illis or- 
dinem , dicens : 

$. Ego eram in civitate Joppe orans, & vidi 


vidi in ftupore mentis vifum , defcendens vas in exceffù mentis vifionem , defcendens vas quod- 
quoddam tanquam linteum magnum quatuor ini- dam velut linteum magnum quatuor initiis fummit- 


tis fummiflum de cælo , & venit ufque ad me. 
6. In quod intuens confiderabam ,& vidi qua- 


ti de cæœlo , & venit ufque ad me, 
6. In quod intuens confiderabam , & vidi qua- 


drupedia terræ , & beftias , & reptilia , & volati- drupedia terræ, & bekias, & reptilia , & volati- 


lia cœli. 


lia cæli. 


7. Audivi autem & vocem dicentem mihi : Ex- . 7. Audivi autem & vocem dicentem mihi: 


furgens Petre , occide , & manduca. 


8. * Dixi autem : Nequaquam Domine , quia 


Surge Petre , occide, & manduca. 
8. Dixi autem : Nequaquam Domine , quia 


xit ; fecundâ Dixi. commune aut immundum nunquam introivitin commune aut immundum nunquam introivit in 


os meum. 


9. Refpondit autem mihi fecundò vox de cœ- 


os meum. 
9. Refpondit autem vox fecundò de cælo: 


lo : Quæ Deus mundavit , tu non communicabis. Quæ Deus mundavit , tu ne commune dixeris, 


ro. Hoc autem fatum eft per ter : & iterum 


recepta omnia in cœlum. 


r1. Et ecce confeftim tres viri adtiterunt ad 
domum ,in qua eram , mifli à Cæfarea ad me: 
12. Dixit autem mihi Spiritus „ut irem cum 


ro. Hoc autem fa&um eft per ter : & recepta 
funt omnia rurfum in cæœælum. 

r1. Et ecce viri tres cohfeftim aftiterunt in 
domo, in qua eram , mifi à Cæfarea ad me. 

z2. Dixit autem Spiritus mihi , ut irem cum 


* Mf. dubitan- €fs , nihil * dubitans. Venerunt autem mecum & illis, nihil hæfitans. Venerunt autem mecum & 
fex fratres iti, & ingre fumus in domum viri. fex fratres ifti, & ingre fumus in domum viri. 


tem, 
a, 


13. Retulitque nobis, quomodo vidiffet An- 


13. Narravit autem nobis, quomodo vidiffet 


gelum in domum fuam ftetiffe, & dixifle ei: Mitte Angelum in domo fua , ftantem & dicentem fibi : 
in Joppe viros, & accerft Stmonem , qut cogno- Mitte in Joppen , & accerfi Simonem , qui cogno- 


minatur Petrus , 


14- qui loquetur verba ad te , in quibus falvus 


eris tu , & omnis domus tua. 


t 5. Cùm autem coœpiffem loqui, cecidit Spi- 


minatur Petrus , 

14. qui loquetur tibi verba , in quibus falvus 
eris tu, & univerfa domus tua. 

19. Cùm autem cœæpiflem loqui, cecidit Spiri- 


fitus fan&tus fuper cos, ficut & fuper nos in prin- tus fan&us fuper eos, ficut & in nos in initio. 


cipio. 


16. Memoratus fum autem verbi Domini, (cut 


z6. Recordatus fum autem verbi Domini, fic- 


NorTtÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Yý. 2. Mf. Cantabr. TS ergo Petrus permuhto tem- 
pore voluit profici in Hierofolyma : £9 convocavit fratres , $ 
confirmavit eos , multum verbum faciegs per civitates , docens 
eos , quia £9 obviavit eis , (9 enuntiavit eis gratiam Dei : 
quia erant de circøumcifione fratres jwdicantes ad enum. In 
Græco hæe fola: Kai ors arbn Islegs sis Isegooavua, dit- 
xpivorlo mpos ufar oi ex mecos. Mis. plures initio ferunt , 
Ore SÈ arsu. 

V. 3. MI. Cantabr. dicentes : Quia introifli ad viros pre- 
putia babentes , {$ manduc. cum eis. Græcum textui Laud. 
confonat, 

Y. 4- MI. Cantabr. Excipiens autem Petrus exponebat eis 
per ordinem , dicens, Gr. 'Apkáulpos dieco EBsTibelo durcis 
XaLEENG s AS TOY. 

Y. 5. Mí. Cantabr. Ego eram in Joppen civitate orans , 9 
vidi im mentis ftupore vifum , defcendere vas quoddam velut 
linteum magnum , quatuor principibus dimittebatur de cælo, 
i8, &c. ut fup. Græc. "Eyo nulw è món Isman megoev- 
xoBwos s © sidor o Ensdod dCxua, xalaGaTror GXSUOG Tiess oo 
xahiepirur €x TE Bparg , &c. ut fup. 

ý. 6. Mf. Cantabr. In guod intuitus confiderabat , £$ ec- 
ce quadripedes terra $$ beftias , $ repentia , &c. ut fup. Gr. 
Eis ùv alericsas xalercsr , ù sidor, &c., ut in textu Lau- 
äiano. 

Y. 7. Mf. Cantabr. Er audivi vocem dicentem mihi ;: Sur- 
ens Petre , immola ,ṣ8 manduca. Græc.' Heyo AÈ Qœ.. eeo 
Arasas Iepe, ODoor s X pays. Mis. plures , Kai yxwca’ al, 

“Bxyoa At xal. Vide c. 10. YY. 12. 13. & feq. 

y. 8. Mí. Cantabr. Dixit autem : Abfit Domine , quta 
commune ($ immundum nunquam introivit in os meum, Gr, 
Emor Aft Mndauas Kucie , ori war xowòr Ùs &C. ut in 
textu Laud. Mfs. plures tollunt m&r alii verò habent pau- 
1ò poft , xorór ti. Damaí. epift. 17. ad Hieronym. col. ṣ8o0. 
Abfit Domine à me, quoniam comm., {S imm, nunquam introi- 
vit in o3 meum. 

YX. 9. Mí. Cantabrig. Refpondit verð vox de cælo ad me: 
Que Deus mundavit , tu noli communicare, Græc. 'Awexpi- 
Qn Af poi pwr... °A 0 Oros exadacuos , où pn xoirue MfS. 
pluses tollunt poa, ante pavi. Damaf. ep. 17. ad Hieron. 
apud ipfum , to. 4. col, $62. b. legit: Qasd Dems munda- 


davit , tu commune ne dixeris, Vide fup. c. 10. Ý. 1§. 

ý. 10. Mf. Cantabr. Hoc amtem fałum efl per ter : £$ fub- 
lata funt iterum omnia in cælo, Græc. TETO Aè.. Y TANNY 
areorádu amaria cig TOI YERYOP. 

Y. 11. Mí. Cantabr. Et ecce ftatim tros viri fupervenerunt 
ad domum , in qua erant (1. eram , ) mili â , &c. ut fup. Gr. 
Kal IAE GAUTAS Tptõceecoe ETESNOAY Swi TAY oixiay cr À uuw» 
&c. 

Ý. 12. Mf. Cantabr. Et dixit Spiritus mibi , fimul veni- 
re cum eis. Veneruntque mecum stiam fex fratres ifti , {9 ina 
troivimus in domum ipfius viri, Græcum textui Laud. con- 
cinit. 

Y. 13. Mf. Cantabr. Adnuntiavit antem nobis , quomodo 
vidit Angelum in domo fua ftetiffe , $ dixiffe ei : Mitte in Jop- 
pen £9 accerfi , &c. ut up. Græc. Anf yent TSE nui, Tos 
tide ror Afymor c Tå oxo avig sa Qirila } eircrla avt” 
’Axosemo eis 'Iomæn ardiexs , &, &c. ut fup. Mis. plures 
in principio ferunt , 'Aohfyens Aé quidam verò ex iplis, 
cum aliis , delent &rdpaç. 

Ý. 14. Mf. Cantabr. gui loquebatur verba ad te , in qai- 
bus faluus fias , £$ omnis domus tua. Græc. textui Laud. fa- 
vet. Mí. tamen unus , pro aaarod » loquetur , ponit aq- 
AHON. 

ý. 15. Mí. Cantabr. Et døm cæpiffet logui eis, cecidit 
Spirisus fanus fuper eos , ficut fuper nos in principium. Gr. 
'Er Aè Tw apgaðal ue rarei , engres, &c. ut in textu Lauds 
Au&or l, de rebapt. apud Cyprian. p. 354. c. Cùm autem 
inciperem logui ego , irruit Spiritus [anfus fuper eos , ficut £$ 
SJnper nos in prinsipio. Auguftinusl. si de Trin. to. 8. col. 
992. d. Cùm cæpiffem autem logui ad illos , cecidit Spiritus 
fanaus in illos , ficut £5 in nos in initia. Auctor }. de vocate 
gent. l. 2. c. 18. p.28. c. Cùm antem cæpiffem logui , decia 
dit Spèr. fandus , Rc. ut in Valg. 

¥. 16. Mf. Cantabr. Recordatus fiem verbum Domini , fic- 
ut dicebat : Jobannes... vos antem baptizamini Spiritu fan- 
8o, Græc. 'Eurmow At th pualos Kupis s bese vus Fè 
BanDheds cr Irep. &e., Auctor l. de rebapt. apud Cypr. 
P. 354. c. Et recordatus fum fermonem Domini , ficut dicebat ¢ 
Jobannes baptizavit aqua , vos autem baptizabimini Spir. fan- 
fn Anguftinusl, 1g. de Trin. to, 8. col, 992. de Memora- 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. Xİ. 539 


VULGATA NOVA 
Matth, ut dicebat : Joannes quidem baptizavit aqua , vos 
%11. autem baptizabimini Spiritu fan&o. 
å n Ce 17. Si ergo eandem gratiam dedit illis Deus, 
Tar. 2. ficut & nobis, qui credidimus in Dominum Jefum 
16. Chriftum : ego quis eram , qui polem prohibere 
Joan. 1. Deum ? 
26. 18. His auditis , tacuerunt : & glorificaverunt 
Sup. 1 Deum , dicentes : Ergo & Gentibus pæœnitentiam 
Inf 1g., dedit Deus ad vitam. 
4 19. Et illi quidem , qui difperfi fuerant à tri- 
bulatione , quæ fa&a fuerat fub Stephano, per- 
ambulaverunt ufque Phænicen , & Cyprum , & 
Antiochiam , nemini loquentes verbum , nifi folis 
Judzis. 
~ 20, Erant autem quidam ex eis viri Cypril, 
& Cyrenæzi, qui cùm introiffent Antiochiam , lo- 
quebantur & ad Græcos , annüntiantes Dominum 
Jefum. 
21. Eterat manus Domini cum eis : multufque 
numerus credentium converfus e ad Dominum., 


22. Pervenit autem fermo ad aures Ëcclehæ, 
quæ erat Jerofolymis , fuper iftis : & miferunt 
Barnabam ufque ad Antiochiam. 

23. Qui cùm perveniffet , & vidiffet gratiam 
Dei , gavifus eft : & hortabatur omnes in pro- 
pofito cordis permanere in Domino : 

24. quia erat vir bonus , & plenus Spiritu fan- 
&o, & fide. Et appofita eft multa turba Domino. 


25. Profe&us eft autem Barnabas Tarfum , ut 
quæreret Saulum : quem cùm inveniffét , perdu- 
xit Antiochiam. 

26. Et annum totum converfati funt ibi in Eċ- 
clefia : & docuerunt turbàm multam , ita ut co- 
Er ERN primùm Antiòchiæ difcipuli , Chri- 

ani. 

27. In his autem diebus fupervenerunt:ab Je- 
rofolymis pröphetæ Antiochiam : 


VERSIO ANTIQUå; 


dicebat : Johannes quidem baptizavit åġjua , vos Es M/. Laudiani 


autem baptizamini in Spiritu fan&o. 

17. Si igitur T donum dedit illis Deus , 

ae nobis crèdentibus in Dominum Jefum 

m : ego autem quis eram potens prohi- 
bere Deum e j A 
18. Audientes autem hæc , tacuerint : & glo- 
rificaverunt Deum , dicentes : Utique & Gentibus 
Deus pæœnitentiam dedit ad vitam. 

19. Illi igitur difperfi à tribulatione , quæ fa&ta 
fuerat fub Stephano , pertrànfierunt ufque Phæni- 
cem, & Cyprum , & Antiochiam , nemini loa 
quentes verbum, nifi tantùm Judæis. 


20, Erant autem quidam ex eis viri Cyprii , & 
Cyrenenfes , qui cùm veniffent in Antiochiam ; 
loquebantur ad Græcos , annuntiantes Dominuni 

um. 

21. Et erat manus Domini cum eis : multuf- 
q numerus credens converfus eft in Dominum 

elum. 

22. Auditus èft áutem fermo in aùres Ecclefiæ r 
Te erat in Hierofolymis, de his : & dimiferunt 

arnabam pervenire ufque Antiochiam. 

23. Qui cùm perveniffet , & vidiffet gratiam 
Dei, gavifus eft: & hortabatur omnes propofito 
cordis permanere in Domino: 

24. quia erat vir bonus , & plenus Spiritu fan- 
ĉto , & fide. Et adpofita eft turba multa Do- 
mino, 

25. Exivit autem in Tarfum Barnabas , requi- 
a Saulum : & inveniens , duxit illum“in Antio- 
chiam. 


26. Faĝum eft autem eis annum convenire in 


Ecclefia , & docere turbam multam , nominari- 
que primùm in Antiochia difcipulos , Chriftianos. 


27. Ín his autem diebus defcenderunt ab Hie- 
tofolymis prophetæ in Antiochiam : 


Noræ ap VBRSIONEM ANTIQUA. 


enfque fum verbi Domini; ficut dicebat: Quia Jobannes qui- poft loguebantsr. Mf. quidam , pro sies Ise p Sntros 
dem...... vos antem baptizabimini Spir. fanĝo. Ambrofius l. oa alene: alii aa ò} Ro Aa i offent s 


3- de Spir. S. col, 678. a. vos autem Spirits fanfo baptiza- ř.2i. 


. Cantabr. Et erat... cum es : maltifyne nu- 


bimini. Auctor l. de voc. gent. l. 2. c. 18. p. 28. c. vos ai- meris cùm cżedidiffent , reverfi funt ad Dominum. Græc, Foa 


tem baptizabimini in Spiritu fango. 


Y. 17. Mí. Cantabr. Si autem agualem donum dedit eis, dam habent Kupior `Inogr. 
ficut nobis credentibus in Deminum J. C. ego quis eram , qui 


AVG Tt aClus wissvoas emispsher ia ror Kúpior. Mfs, qui- 


"a 


= V. 22. Mf. Cantabr. Auditas ofl verò hic fermo in anria 


polim prohibere Deum , ut nen daret eis Spiritum fanĝum cre- bas Ecclefie , gua erat in Hierufolem , de eis : ço miferunt Bara 


dentibus in enm? Græcum textui Laud. confonat ; fed Mís. sabam „st i 


. 


ret ufque Antiochiam. Græcum textui Laud. con- 


plures delent As , poft ego : at nullus ex ipfis fubdit quæad- gruit, niti exceperis sseabeir , Dro pervenire ad 
dita leguntur in Cantabr. #t non daret , &c. Auguftinus ta- st tranfiret , quod idem valet i da Jarh. verbum , 


men l. 15. de Trin. col, 992. d. his favet legens : S3 igitsr 


Y. 23. MI. Cantabr. Qui cùm veniffet , g8... gavifus 


aquale donum dedit illis , ficüt çg nobis , gui credidimus in Do- eft: c3 sdorabantur (1. adhortabatur ) omnes i ` 
minum J.C. ego quis eram , qui poffem probibere Deam non da- dis permanere à (). ad J Dominu: Ca zp BERAE 


` 


re illis Spiritum fanĝum? Autot l. de rebapt. apud Cypr. roc, ù idà tòr... exapn ù} tapexdad mé p] lad T, 
P- 354. c. Stergo aquale donum dedit eis , ficut £5 nobis cre-  naplaç F poopéren k BEA al. èy W ri n mpolad mig 
. dentibus Dominum J. C. ego quis eram gió poffem prohibere Y. 24. MI. Cantabr. quia erat vir bonis... 9 fidei. Et 
Domino ? Ambrof. 1. de Spir. S. col. 619, é. Ergo fi eandem adpofita eft surba copiofa ad Dominúm. Græc. textui Laud 
gratiam concelh illis Deøs , ficus £9 nobis : ego quiseram, qui congruit, nifi quòd habet ixaroc, Sufficiens , pro muita. f 


poffem prohibere Deum ? fimiliter haber infra ; col. 65 


præter hæcinitio , Sżergo ; & in fine , qui probiberem 
Auctor l. de voc. gent. ubi fup. nil differt a Vulg. 


4. d. W. 25. MI. Cantabr. Audiens autem quod Sanlus efl Thar- 
eum? fo exiit requirereeum : E3 cùm inveniffent , deprecabantur Ve- 


nire Antiochiam, Græcum textui Laud. confonat > Excepto 


v.18. M{. Cantabrig. Cùm autem andiffent bac , filusż duòd habet dralurcas , pro reguirere ; & upa dufòr, bro 
runt : {9 clarificaverunt Deum , dicentes : Forfisan £9 Gentia inveniens : fed Mis. plures delent gu7òr , poft supar leut 
bns Deus penitentiam in vitam dedit, Grtec. '‘Axicarrss SÈ & poft #yay* quidam verò primum retinent ; unus o% 
TAUTE , HU XRSEI Yy id ogaCor ror Ordr , abyorles? "Aeaye ù ftremum. p 


Tog, &c, utin texta Laud. Auctor l. de vocat. gent, ubi 


- Y. 26. MI. Cantabr. Contigit verè efs annum totins COM- 


fup. Vulgatæ concinit , nifi quòd habet in fine , ad vita miftere Ecclefam : £$ tanc primùm nuncupati fènt in Antio« 


dedit. 


chiam diftipnlos , Chriftianos. Vigil. Tapf: i. 12. de Tri 
Fađdum efi autem ($ integro añno eoi erasini la Eck Aa 


gua fala ef fub Steph. tranfierunt ufque Phænicen..... nemin appellari in Ecclefia primum diftspulos , Chrifi . Gr, Eu 
ni verbum loquentes , nifi folis Judaeis. Græc. Oi uu ýy Jia- ah dè aulèç criavlèr oo A ah èr a : 
owapirlss awo Tus Calpeos ras yerousrus sal Elepara , dias Sid dEas oscaor ixdròr , ypnudlisas rs mpator è’ Arlioy ela E 


#aGulàs s Xersidrés.. Mís. quidam initio ferunt , 'Eysvero 


Y. 20. Mf. Cantabr. Erant antem ex ipfis viri Cyprii, {f Aè auory: & fub finem unus , st ’Arlióx siar. 


X. 27. Mí. Cantabr. In iftis antem diebus advenerunt ab 


Graæcos , evangelizare Dominum ]. C. Græcum Vulgatæcon- Hierofolymis propb. in Antiochiam. Erat autem magna 
ruit, nifi quòd ponit siç ante Antiochiam ; delet verò (f, satio, Augukiaus l, 2, de fer, Dom. in m. to. 3. pe EA 


Tom, lil. 


3Xyy ij 


-w= so 


Er Mf. Laudiano. 


Es Mf. Laudiano, 


* erat , abundare 
videttr. 


540 ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XII. 


VERSIO ANTIQUA. 
28. futgens autem unus ex eis nomine Agabus, 


fignificavit per fpiritum famem magnam füturam 


elfe in omnem orbem terrarum , que & facta elt 
fub Claudio Cæfare. 

29. Difcipuli autem , prout habebat aliquis, 
pofuerunt unufquifque eorum in minifterium mit- 
tere , qui habitabant in Judæa , fratribus : 

30. quod & fecerunt , mittentes ad feniores per 


manus Barnabæ, & Sauli. 


VULGATA NOVA. 


28. & {urgens unus ex eis nomine Agabus, fi- 
gnificabat per fpiritum famem magnam futuram 
in univerfo orbe terrarum , guæ fa&a eft-fub 
Claudio. 

29. Difcipuli autem , prout quis habebat , pro- 
pofuerunt finguli in minifterium mittere habitan- 
tibus in Judæa fratribus: 

30. quod & fecerunt , mittentes ad feniores 
per manus Barnabæ , & Sauli. 


NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


223, €. In illis autem diebus defcenderunt ab Jerofolymis proph. 


¥%. 29. MI. Cantabrig. Diftipuli autem , ficut prout co- 


Antiochiam. Eratque magna exfultatio, Gr. °Ey tavtag dè 
rai nuceag nalurbor amo , &c. ut in textu Laud, abfque his 
quæ addit Mí. Cantabr., cum Auguft. 

ý. 28. MI. Cantabr. Revertentibus autem nobis yait t- 
nus ex ipfis nomine Agabus , fignificabat per fpiritum famem 
magnam futuram effe in toto orbe terra , qua fuit fub Claudio, 
Auguft. 1. 2. dè ferm. Dom, in m. to. 3. col. 223.e. Con- 
gregatis autem nobis , furgens unus ex illis nomine Agabus ; fi- 
gnificabat per fpiritum famem magnam futuram in univerfo 
mundo , qué £5 fata efl fub Claudio Cafare. Græc. textui 
Laud. congruit in omnibus, Mfs, tamen quidam in fine 
omittunt Kæisapoç, 


piam , finguli autem ipforum in miniflterinm mittere iis , qui 
inhabitant in Judæa , fratribus. Auguftinus 1. 2. de fer. Dom. 
in m. tOo. 3. col. 223. e. Difcentium autem, ut quifque ab- 
undabat , flatuerunt unufquifque eorum in miniflerium mit- 
tere presbyteris babitantibus in Judæa fratribus. Græc. Tor 
Ae aGurar , nabos HUTOpETTO TIG, wear Exasog dvor El 
dAiaxoriay miupar tos zærurtor w Th, &c. ut fup. 

¥. 30. Mí. Cantabrig. quod etiam fecerunt , cùm mififfent 
ad presbyteros per manum Barnábaæ, £$ Sauli. Auguftinus ubi 
fup. guig miferunt per manum Barnaba , {5 Sauli. Græc, & 
ÈÌ emoinsar , amoselaartss mpos TEG mpsoGulepus dit XsIpoG » 
&c. ut fup. Mí. unus delet mpéç. 


GEN A 


VERSIO ANTIQUA. 


VULGATA NOVA. 


F Odem autem tempore immifit Herodes rex ı. i payen autem tempore mifit Herodes rex 


manus , ut adfligeret quofdam de Ecclefia. 
2. Interfecit autem Jacobum fratrem Johannis 


gladio. 


23. Vidêħs autem quia placitum eft Judæis, ad- 


manus , ut affligeret quofdam de Ecclefia, 
2., Occidit autem Jacobum fratrem Joannis 
gladio. 


3. Videns autem quia placeret Judæis, ap- 


pofuit adprehendere & Petrum. Erant autem dies pofuit ut apprehenderet & Petrum, Erant autem 


Azymorum. 


dies Ażymorum. 


4: Quem, & adprehenfum mifit in carcerem , 
tradens quatuor quaternionibus militum cuftodire 
eum , volens poít Pafcha perducere eum plėbi. 


ç. Petrus quidem fervabatur in carcere. Oratio 
autem * erat , inceflanter fiebat ab Ecclefia ad 


4. Quem cùm apprehendiffet, mifit in carce- 
rem , tradens quatuor quaternionibus militum cu- 
ftodiendum , volens poft Pafcha producere eum 
populo. 

g. Et Petrus quidem fervabatur in carcere, 
Oratio autem fiebat fine intermifione ab Ecclefia 


Deum pro eo. 


6. Cùm autem vellet producere eum Herodes, 


ad'Deum pro eo. 
6. Cùm autem produ&turus eum effet Herodes, 


noć&te illd erat Petrus dormiens inter duos Mili- in ipfa no&e erat Petrus dormiens inter duos mi- 
tes , ligatus catenis duabus : cuftodes autem ante lites, vin&us catenis duabus : & cuftodes ante 


oftium cuítodiebant carcerem. 


7. Et ecce Angelus Domini adftitit : & lux 


oftium cuftodiebant carcerem. 
7. Et ecce Angelus Domini aftitit : & lumen 


fulfit in habitaculo : percuffit autem latus Petri, refulfit in habitaculo : percuffoque latere Petri, 
fufcitavit eum , dicens : Surge velociter. Et ceci- excitavit eum , dicens : Surge velociter, Et ceci- 


derunt ejus catenæ de manibus. 


derunt catenæ de manibus ejus. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAN. 


Y. 1. Mf. Cantabr. Per illum verò temporis inmifit ma- 
nus [nas Herodes rex , malè tralare quofdam , qui erans ab Ec- 
clefia in Judea. Lucif. Calar. l. 2. pro S. Athan. p. 205$. g 
Eodem in tempore remifit Herodes rex manus „ut noceret quof- 
dam de Ecclefia, Gr. Kar exsïror AS Tor xaipòr ENTEGRA. sso 
xaracai firas Tor amo, &C. al. 7g xarwot. 

¥.2. Mí. Cantabr. Et interfecit Jacobum , &c. Gr. ° Aret- 
at Ji, &c. ut fup. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Athan. Occidit 
autem , &c. ut fup. 

v. 3. MI. Cantabr. Er cùm vidiffet quòd placeret boc Ji- 
dais , comprebenfo ejus fuper credentes , adjecit adprebende- 
re ṣ9 Pesrum. Erant autem , &c. Lucifer Cal. 1..2. pro S. 
Athan. Er cùm vidifet quòd placeres boc Judais , addit ut 
comprebenderet Petrum. Erant autem , &c. ut fup. Lectio- 
narium Luxov.. Videns autem quia placuit Judeis , &c. ut 
in Vulgata. Græc. Kal ¿Acr òTi apesor ési Toig IvA alag y 
regstiero oomaber ù Meregr.. Hodr At, &Ce Mfs. plu- 
res initio ferunt Ido Aè, & quidam ex iplis, tẹ ova- 
aaber 0 ;3 e 

Yý. 4. Mf. Cantabrig. Hunc adprebenfum pofuit in carce- 
rem , traditum quatuor. ..... cuflodire esm, volens pofi Pàfcba 
producere enm populo. Lucifer Calarit. ubi fup. Hunc cùm 
apprebendiffet , mifit in carcerem » traditum quatuor guatern. 
mil. cuftodieñdum , Solens poft Pafcha producere eum plebi. Gr. 
“Or è mal aç Eero eis QUAAXWY s MACANYS TÉOTAPSI. se pU- 
AdS E RUTO s Buaóninos eTA TA MaX a drayayeir gulor Ta 


aaa al, cbars eis puraxir , mapad gs’ al. mapadidyg. 

Y. 5. MI. Cantabr. Verò Petrus cuflodiebatur in carceres 
Multa vero oratio erat inftantifimè pro eo ab Eccl. ad De. fuper 
ipfo. Lucifer Calar. l. 2. pro S. Athan. p. 205. g. Petrus 
verð cuflodiebatur in carcere, Oratio ergo inftantifhmè fiebat 
ad Dominum pro eo ab Ecclefia. Græc. ʻO u gr IiérTeos 
sTupeiro o TÀ puraxy. Ilegoevxy dè úr exteris ywopéra 
u'o Tuc Exxanoiag , &c. utin textu, Mfs. quidam habent , 
Exleros s pro exTenge 

Yý. 6. Mí. Cantabrig. As verð cùm incipiebat producere 
enm Herodes , nole illa erat Petrus dormiens inter duos mili- 
tes , ligatus catenis duabus : vigiles autem ante oflium adfer- 
vabant carcerem, Lucifer Calar. l. 2. pro S. Athan. Et cùm 
futurum effes ut eum Herodes produceres , illa noĝe Petrus dor- 
miebat inter milites , alligatus catenis duabus : ç$ cuftodes an- 
te olium , £$ cuflodiebant carcerem. Græc. “Ore dÈ Euemev 
aulor megayew o Hpwdus, rÀ ruxi exei nr o Iléleos xor- 
pós uera% Avo segliwtar, AedeptGee.s pUraxis TE 
eesse ETHPYY, &C. ut fup. 

ý. 7. Mí. Cantabr. Er ecce Angelus Domini adftitit Pe- 
tro: £5 lux refulgens in illo loco: pungens autem latus Petri, 
fufiitavit eum , dicens : Surge celerius. Et cecid. ejus , &ce 
ut in textu. Lucifer Calar. l. 2. pro S. Athan. Et ecce Ange- 
lus Domini aflitit : ç9 lux ab eo refulfit in illo loco : compunea 
gess autem latus Petri , fuftitavit eum , dicens : Surge ve- 
locitera Es furrexit , {$ ceciderunt catena de manibus ejas, 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XIL 


VULGATA NOVA 


%. Dixit autem Angelus ad eum : Præcingere, 
& calcea te caligas tuas. Et fecit fic. Et dixit 
illi : Circumda tibi veftimentum tuum , & fequere 
me. ` 

g. Et exiens fequebatur eum, & nefíciebat quia 
verum eft , quod fiebat per Angelum : exiftimabat 
autem fe vifum videre. i 

1o. Tranfeuntes autem primam & fecundam 
cuftodiam , venerunt ad portam ferream, quæ 
ducit ad civitatem : quæ ultro aperta eft eis. Et 
exeuntės procefferunt vicum unum : & contiñuòð 
difcefit Angelus ab eo. 

11, Et Petrus ad fe reverfus ,diżft : Nunc fcio 
verè , quia mifit Dominus Angelum fuum , & eri- 
puit me de mimu Herodis, & de omni exfpe&a- 
tione plebis Judæorum. 

12. Confideranfque venit ad domum Mariæ 
matris Joannis , qui cognominatus eft Marcus , 
ubi erant multi congregati, & orantes. 

13. Pulfante autem eo oftium januæ , procef- 
fit puella ad audiendum , nomine Rhode. 

14. Et ut cognovit vocem Petri , præ gaudio 
non aperuit januam , fed intrò currens nunciavit 
ftare Petrum ante januam. 

15. At illi dixerunt ad eam : Infanis, Illa au- 
tem affirmabat fic fe habere. Illi autem dicebant : 
Angelus ejus eft, 

16, Petrus autem perfeverabat pulfans. Cùm 
autem aperuiffent, viderunt eum , & obftupuc- 
runt. 

17. Annuens autem eis manu ut tacêérent, nar- 
ravit quomodo Dominus eduxiflet eum de carce- 
re , dixitque : Nunciate Jacobo , & fratribus hæc. 
Et egreflus abiit in alium locum. 

18. Faĝa autem die , erat non parva turba- 
tio inter milites , quidnam fa&um efiet de Petro. 

19. Herodes autem cùm requihfiet eum , & 
non inveniffet , inquifitione fa&a de cuftodibus , 


541 
VERSIO ANTIQUA. 


8. Dixit autem Angelus ad eum : Præcinge te, 
& calcia te caligas tuas. Fecit autem fic. Et dixit 
ei : Circumda te veftimentum tuum , & fequere 
me. 

9. Et exiens fequebatur eum , & nefciebat quia 
verum erat , quod fiebat per Angelum : æftimabat 
autem vifum videre. 

1o. Traníeuntes autem primam cuftodiam & 
fecundam , venerunt ad portam ferream , quæ 
ducit in civitatem : quæ ultro aperta eft eis. Et 
exeuntes tranfierunt vicum unum : & continuò 
difcelit Angelus ab eo. 
11. Et Petrus reverfus in fe , dixit : Nunc fcio, 
quia verè mifit Dominus Angelum fuum , & eri- 
par me de manu Herodis , & de omni ¥* exfpe- 

atione plebis Judæorum, h 

, 12. Confiderans autem venit ad domum Ma- 
rig matris Johannis , qui cognominatur Marcus , 
ubi erant multi congregati , & orantes. - 

13. Pulfante autem Petto oftium jañuæ , ac- 
ceflt puella ad audiendum , nomine Rode. 

14. Et ut cognovit vocem Petri , de gaudio 
non aperuit ei januam : intrò currens autem nun- 
ciavit ftare Petrum ante januam. 

Iş. Illi autem ad eam dixerunt : Infanis. Illa 
verò affirmabat ita effe. Illi autem dicebant : An- 
gelus illius eft, : E 

16. Petrus autem perfeverabat pulfans. Ape». 
rientes autem , viderunt eum , & obftipuerunt. 


17. Adnuens autem cis manu ut táċërent , enar- 
ravit eis quomodo Dominus eum eduxerit de car- 
cere : dixitautem : Renuntiate Jacobo , & fratribus 
hæc. Et o abiit in alium locum. 

18. Faćłta autem die , erat tribulatio non mini- 
ma inter milites , quidnam Petrus fa&us eft. 
«19. Herodes autem requirens eum , & non in- 
veniens , difquirens cuftodes juit duci : & defcen- 


NoræÆæ AÐ VERSIONEM ANTIQUAM "EEn 


Gr. Kael tAg Alyse Kupe erisn, ÙX pas saauher w tå 
oltsa waldgas SÈ thr @rupar, &c. utin textu Lau- 
diano. 

Y. 8. Mø. Cantabr, Disit autem... Pracinge te, t8 calcia- 
te calciamenta tua. Fecit autem fic, Es dixis ei: Operi te ve- 
fim, &c. ut in textu, Græc. Eiri Te Itpol a, X 
uroAnC ar ta carand ov. 'Erolyos AÈ grw Kal ayd ave 
Ja’ IMeciGaag tò, æc. Mís. plures initio fcribunt Elrs Af. 
Beda retraĉt. in hunc locum ait pro caliculis , fve caligis , 
ut quidam codices babent , in Greco fandalia baberi, 

Y. 9. Mf. Cantabr. Et cum exiffet , feguebatur , {$ non 
Sciebat quia verum efl , quod... putabat enim vifum videre; Ful- 
gentius fragm. 11. contra Fab. p. $91. Q nefciebat quia ve- 
rum efl, quod fiebat 
videre, Græc. Kal ZeaxGoar nxoaghd dulo, Ù Bx Ad4 OTI a- 
anbéG dsi TÒ YOLIN... EA6xd AF ogaue Brene. Mia. 
plures tollunt duJ" unus verò paulò poft fcribit iAće 
Xd yap. 


dam cuflodiam , vener. ad...... qua ducitin civitat. qua fua 
fponte aperta ef eis, Et cum exiffens ; defender. feptem graa 
dos , (9 procefferunt gradum unum : {9 continuò , &c. ut fup. 
Lucifer Calar. 1.2. pro S. Athan. p.205. h. Er cùm tranf- 
iffet primos $9 fecundos cuflodes , venit ad portam ferr. qua du- 
cit in civitatem : qua à fè aperta efl eis, Et cum exiiffènt , pro- 
ceferunt vicum unum : $$ continuo diftefit ab eo Angelus. Gr. 
Aiti Gorres AÈ mpwrtur puraxnr x AeuTtiegxY s naGor sæi mhe 
FUAN TIG dvlopdta uroix Gn aulor. Kal éberbcriss mpoña< 
Qor puun piar & evbéwe arssu o, &c. MT. unus, pro 
Qurouaty , fcribit æurouali , alius , &uUTCHATES e. 

Y. 11. Mí. Cantabrig. Et Petrus in fe converfus , dixit 

unc fcio, quia verè... X$ eripuit me de manibus Herodis , 
£3 ab omini exfpe. populi Judaorum. Lucifer Çalar. 1. 2. pro 
S. Ath. p. 205. h. Et Petrus in fe converfut , ait : Nunc fcio, 
guia verè mifit..... ES eripuit me de manibus Herodis , £$ de, 
&c. ut in Vulgata. Græc. Kal o IéTo06 Yerénswos w equ- 
Ja, eire Nor oida arn Gwg a OTi SEATESEAS. oee RÌ EEeleR 
(e >» &c. ut in Vulg. deleto de , ante omni, Mis, plures fcri- 

unt fZeinalo 3 unus , £ ppu ca?os | | 


er Angelum : aħimabat autem fe vifum ` 


Y. 12. Mí. Cantabr. Er cùm confideraffit , venit ad doa 
mum Maria..... qui cognominatur Marcus , nbi erant copiofi 
coacervati , £$ orantes, Græc. Zundar Te, #aQGer ewl thr 
olulat..... È NCar: izaro) oombegrogiror È megoevxonmor. Qui- 
dam codices Græci, poft curu Șegiouéroi, addunt adsapo , 
xæ’ alii in principio habent , Zuridær A£. 

Y. 13. Mf. Cantabr. Cùmgue ipfe pulfaffet januam foa 
ris , accefhit puella , nomine Rhode , refpondere. Græc. textui 
Laud. favet. Mfs, tamen plures , pro Perro , legunt dute » 
ut in Vulg. l a i 
-Ha I4. 
gaudio non aperuit januam : Ç$ adcurrens autem nunciavit , 
&c. ut fup. Græc, Kai ewiyboa Thr parir, &c. ut in Vul- 

ta. M pi 
an 1§. Mf.-Cantabrig: Ar illi ad eam dixerunt : Infanisi 


At illa perfeverabas ita effe. Qui autem dixerant ad eam : 
. Forfitan Angelus ejus eft. Gr. Oi Aè mpos:avinr eimor' Mals 
O ae H AE AX upllsTo gTa exur, &c. ut in Vulg, 
%. 10. Mf. Cantabr. Cùm preteriffent primam $$ fecun=e 


Y. 16. Mf. Cantabr. Tpfe verò perfeverabat pulfans. At 
cùm aperuiffet , &c. ut fup. Græcum Vulgatæ confonat. ? 
Ý. 17..Mf. Cantabr. Cumque fignificaffes eis de manu ut 
filerent , introiens enarravit eis quemadmodum Dominus eum 
liberavit de carcere : dixis autem : Renuntiate , &c. ut fup 
deleta voce ultima Jocum. Græc. Kaæfacticaç dE avrois q% 
Kupi uygr s Amyhoalo auros nas o Kueios avor Enya- 
yer, &c. ut in textu Laudienfi. M{s. plures delent qu- 
TOG. 
` Ý. 18. Mf. Cantabr. Faĝa autem die, erat turbatio in 
militibus, guid Petrus faus efet. Lucifer Calarit. 1. 2. pro 
S. Atban. p. 205. h. pait verfum 11. prætermiffis intere 
mediis , addit : Fala autem die , turbatio erat inter milites y 
quidnam Petrus falus effet. Græc. Tercuerus AE uutexs , 4” 
T4oxxoç yN oniy er Toig sextioTas s TI aew o Iireg i76- 
rero’ al. TAPAXOG MÉJRG. S e a Bar 
= Ý. 19. MI. Cantabr.. Herodes antem cùm reguifges ENM u 
{9 non inveniffet , interrogatione babita , vigiles jufhe obduci 
£9 cùm dejċendiffet à Judea in Cafaream , demorabatur. Lu- 
cifer Calar. 1. 2. pro S. Athan.. p. 205. h. Herodes autem cùm 
sequifsifjet eum , £$ non poniju, interrogatos cuflodes jnjfis 


Ex Mf. Laudiand, 


* Mf. exipeĝa» 


tionis, 


Mí. Cantabrig. Et cùm cognoviffis veem. Petri B 


Ex Mf Laudiano 


542 ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XIII 


VERSIO ANTIQUA. 
dens ab Judæa in Cæfaream , morabatur. 


20, Erat autem Herodes animis infeftus Tyriis, 
& Sidoniis. Unanimes autem venerunt ad eum, 
& perfuafo Blafto , qui erat fuper cubiculum re- 
gis, poftulabant pacem , eò quòd alerentur eo- 
‘rum civitates de regia. 

21. Statuto autem die , Herodes indutus veftem 
regalem, & fedens pro tribunali , concionabatur 
ad cos. l 

, 22, Populus autem fucclamabat : Dei vox , & 
non hominis. 

23. Confeftim autem perculit eum Angelus 


VULGATA NOVA, 


juft eos duci : defcendenfque à Judæa in Cæfa- 
ream , ibi commoratus eft. 

2o. Erat autem iratus Tyriis , & Sidoniis. At 
illi unanimes venerunt ad eum , & perfuafo Bla- 
fto , qui erat fuper cubiculum regis , poftulabant 
pacem, eò quòd alerentur regiones eorum ab. 
illo. 

21. Statuto autem die, Herodes veftitus vefte 
regia , fedit pro tribunali , & concionabatur ad 
eos. 

22. Populus autem acclamabat : Dei eces, 
& non hominis. 

23. Confeĝim autem perculit eum Angelus 


rN 


Domini , eò quòd non dediffet gloriam Deo ; & 


confumptus vermibus , exfpiravit. 


24. Verbum autem Dei crefcebat , & multipli- 


abatut. ' 


Ex Mf. Laudiano, 


25. Barnabas autem & Saulus reverfi funt ab 
Hierufalem in Antiochiam expleto minifterio , 
afumpta etiam Johanne , qui cognominatur 


Marcus. 


duci: & polt pauca : deftendit à Judan in Cafaream , ibique 
manfite Græc. ‘Hpóduç dè ewlulúoas avlor, Ù uÀ £U pwr s 
GVAApPIYAG TEG PUAQKAG y ENEAEUOEY ATAX Gurai” hy aTe Gew 
ano: tys. IsAalas eig tar Keioapeiar a dieteGer al. Aif- 
Teip. 

ý. 20. Mí. Cantabr. Erat enim animus impugnans Ty- 
rids , £5 Sidonios, Unanimitey aute tb invicem civitates ve- 
nerunt ad regem : Q cùm [uafiffent Blafto , qui à cubiculo erat , 
poftulabant pacem , propter ne alienarentur regiones eorum de 
regno, Lucifer Calar, 1. 2. pro S. Athan, Erat autem infeftus 
Tyriis , £9 Sidonienfibus, Et unanimes venerunt ad enm , £ 
perfuafo Blafto, qui èrat à cubiculo regis , poftulabant pacem , 
eù quòd regiones eorum de regia alerentur. Græc. ° Hy Aè ò 
'Hpadus buuoyaxor Tupige. OuoGuuador Ae mappo 
mpos avlo, ġ mei ar]es Bagsor Toy Emi TE xolwros TE Bas- 
aloga NTYrlo elphruv, dia TO tpepedar avlar Tyr xwpar ama 
Tic Basmane, A Mfs. pluribus abeft ó Hpøsius. 

ý. z1. Mí, Cantabr. Gonflitute autem die , Herodes indu- 
sus habitu regio , 9 fedi pro tribunali , contentionabatur, ( l. 
fedens... concionabatur ) ad eos. Lucifer Calar, ubi fup. Sta- 
tuto antem die , Herodes veflitus vefte regali , feditpro tribua 
nali , £5 concionabatur ad eos, Græc. Taxin Ae nuépa sss. 
eyd ul d wos Dira Bainrw y zallsac ewi TE Bupatos edn- 
pnyéps mpos aules. 


Domini, cò quòd non dediffet honorem Deo : & 
confumptus à vermibus , exfpiravit. 

24. Verbum autem Domini crefcebat, & mul- 
tiplicabatur. 

2$. Barnabas autem & Saulus reverfi funt ab 


ne , qui cognominatus eft Marcus, 


NoTtÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM 


ý. 22. Mí. Cantabr. Cùm ingratiaffet cum Tyriis , poput: 
lus vero adclamabant : Dei voces, &c. ut fup. Lucifer Cal. 
ubi fup. Populus autem clamabat : Dei voces , &c. ut in tex- 
tu. Græc. O Aè Anuo easpwrd' OE pwn, XC. 

Y. 23. MI. Cantabrig. Et confeflim percufit eum Angelus 
Domini , pro eo quod non dedit claritatem Deo : $9 cùm defcen-e 
diflet de tribunāli , fed Z9 à vermibus comeflus adhuc vivens y 
£5 jic exfpiravit. Lucifer Calar, l. 2; pro S. Atham p. 206. a«u 
Confeflim autem percufit eum Angelus Domini , quia non de- 
dit honorem Deo : £9 vermibus ftatens ,exfpiravit, Græc, Ila- 
exxpnua dè... ar? óy gx EAwxe Tuy dokar to Ota” X} ye- 
vopðmos ëxwannóGpwlos » sgeŅpuker, Mis. quidam , pro digar y 
habent qiyor, laudem., 

ý. 24. Mí. Cantabrig. Verbum antem Dei augebatur , {È 
multiplicabatur, Græcum textui Laud. favet; fed Mf. unus 
pro uvae , habėt #včars?o. 

Y. ż5. Mf. Cantabr. Barnabas verò £5 Saulus reverfi funt 
ab Hierufalem impleto miniflerio , adfumpto Jobannen , gui co= 
gnominatur Marcus, Græc. Baprabaç de ù Eavros vrespe 
Jar Eg “Iepvoaanyu manpwsarles Tuy dAiaxcriar , ovumaegrae 
GórJes è Iwarur y ror emmanbériæ, &c. Mís. plures ferung 
ano Iepuoaany" alii, si ‘Teproaanp' alii, pro amo Ispvoariy » 
habent e% Arlóyea” alii autem utrimque, aro Ieper 
any eig- Arlio ysa, utin textu Lauŭd. 


CAPUT WLIER 


VERSIO ANTIQUA: 


f. Enan autem quidam in , Antiochi qu 

erat, & Ecclefia , prophetæ , & doĉtores , 
Barnabas quoque, & Symeon , qui cognomina- 
tur Niger, & Lucius Cyrenen{is, & Mánen , He- 


rodis Tetrarchæ conlaćtaneus y & Saulus. 


ż. Miniftrantibus autem illis Domino ,& jeju- Py 
nantibus , dixit eis Spiritus fanĉtus : Separate verò 
mihi Barnabam, & Saulum in opus, quod adyocavi 


eos. 


VULGATA NOVA: 


i. Rant autem in Ecclefia, quæ erat An= 

tiochiæ , prophet , & do&tores , in qùi- 
bus Barnabas, & Simon , qui vocabatur Niger , & 
Lucius Cyrenenfis , & Manahen , qui erat Hero- 
dis Tetrarchæ collastaneus, & Saulus. 
Miniftrantibus autem illis Domino , & je- 
junantibus , dixit illis Spiritus fan&tus : Segregate 
mihi Saulum , & Barnabam in opus, ad quođ 
affumpíi eos. 


NorTt®Æ® án VERSIONEMsANTIQUAM. 


ý. 1. Mf. Cantabr. Erant autem in Antiochia , apud quem 
erat Ecclefiam (1. Ecclefia , ) propheta , £9 dotores , in quo Bar- 
nabas , ș5 Symeon , qui vocatur Niger , 9 Lucius Cyrenenfis , 
Manaenque Herodis Es. Tetrarchi conlaltanens , £9 Saulus. Vi- 
gil. Tapf. 1. 12. de Trinit. p. 309. b. Erant autem Antiochie 
in Ecclefia prophete , £9 dolores , in quibus erat Barnabas’, £9 
Simon , qui vocatur Niger eresse £9 Manaem quoque , qui èrat , 
&c. ut in Vulgata, Græc. °HC ar Aé Tps w 'Avloxsig xa- 
I% rür čoar  Exzancia , TOIPUTAI , XY Aid dóxaro , o re Baprd- 
Qas, X Euuewy o xArYNINoG NiYEpes es Maray re 'Hpw- 
Je t , &c- utin textu. Mfs. quidam initio tollunt vocem 
TIVES. 

ý. 2. Mf. Cantabr. Defervientibus autem eis Domino , ṣ{5 
jejunantibus , dixit Spiritus fantas :' Secern te mibi Barna- 
ban , $5 Saulum : ad opus vocavi eos, Græc. Asilupyérrov Aè 
aulor TO... elme to Meva Tò ayir 'Apoploale dh por 
Tór Te BapraCar, Y Tor Eayn sig TÀ EPYO aO TEInEKANKAI 


&viéç' al. sime mpos vrye Mfs. etiam plures tollunt re, 
ante Baprabar. Aućtor l. de Spiritu S: apud Ambrof, col. 
608. a. Defervientibus autem illis , $$ jejunantibus Domino , 
dixit Spiritus fandus : Segregate mihi Bàrnabam , £5 Paulum 
in opus , ad quod vocavi eos, Itidem Auctor l. de quæft. ex 
N. T. q. ult. col. 89. f. præter hoc , £$ Saulum ad opusa 
Vigil. Tapf. 1. 12. de Trinit. p. 309. b. Servientibus verð 
eis Domino , {$ jejunantibus , dixit Spiritus fanus : Segre- 
gate mihi Saulum , {5 Barnab, in opus , ad quod vocavi eos : 8 
l. 2. contra Arium , & Sab. Jejunantibus , 9 munificantibus 
illis , dixit Spiritus fanitus : Segregate , &c. ut fup. & liba 
contra Varim. p. 749. d. Cùm ergo jejunafient , £$ oraffent y 
dixit eis Spiritus fanitus : Segregate mihi Barnab. {5$ Paulum 
in opere , quo elegi eos : & infra , p. 749. g. Et cùm fervirent 
Deo , dixit eis Spiritus fanus : Separate mihi Barnab, ç§ Pau- 
lum in opere , quo vocavi eos : & 1.7. de Trin. Segregate mi- 
hi Paulum , 9 Barnab, quos elegi in opus minifterii in que 


Jerofolymis expleto minifterio , afumpto Joane Sp. 1ta 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XIII. t43 
VERSIO ANTIQUA. 


3. Tunc jejunantes , & orantes , & imponentes Ex M/. Luudianè, 
eis manus , dimiferunt eos. 9 

4 Ipfi quidem emiff à Spiritu fan&o , defcen- 
derunt in Seleuciam ; & inde navigaverunt in Cy- 

rum. 
s ç. Et cùm veniffentin Salamina , prædicabant 
verbum Dei in fynagogis Judæorum , habentes 
fecum & Johannem in minifterium. 

6. Cùm pertranfiffent autem totam infulam 
ufque Paphum , invenerunt quemdam virum ma- 

m pfeudoprophetam , Judæum , cui nomen 

jhefus , quod interpretatur Elymas 

7. qui erat cum Proconfule Sergio Paulo viro 

rudenti. Hic, cùm accerfiffet Barnabam , & Sau- 
um , requirebat audire verbum Dei. 

8. Refiftebat autem eis Elymas magus, (fic enim 
interpretatur nomen ejus ) quærens avertere Pro- 
SA de fide , quoniam libenter *¥ eos audie- 

at. 

g. Saulus autem , qui & Paulus , repletus Spi> 
ritu fanto , & intuens in eum , 

10. dixit : O plene omni dolo , & omni falla- 
cia, fili diaboli , inimice omnis juftitiæ , non de- 
finis fubvertens vias Domini ređtas. 

r1. Et nunc ecce manus Domini fuper te, & 
eris cæcus , non videns folem ufque ad tempus. 


Nor& Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


VULGATA NOVA. 
3, Tunc jejunantes, & otantes , imponentel- 
que eis manus , dimiferunt illos. 
4. Et ipf quidem mif à Spiritu fanĉ&o , abie- 
rant Seleuciam; & inde navigaverunt Cyprum., 


g. Et cùm venient Salaminam , prædicabant 
verbum Dei in fynagogis Judæorum. Habebant 
autem & Joannem in minifterio. 

6. Et cùm perambulaflent univerfam infulam 
ufque Paphum, invenerunt quemdam vitum ma- 
gum pfeudoprophetam, Judæum , cui nomen erat 
Barjefu , 

4. qui erat cum Proconfule Sergio Paulo viro 
prudente. Hic, accerhtis Barnaba , & Saulo , defi- 
derabat audire verbum Dei. ; 

8. Refiftebat autem illis Elymas magus , ( fic 
enim interpretatur nomen ejus ) quærens avertere 
Proconfulem à fide. * Mf: eoruni 

g. Saulus autem , qui & Paulus , repletus Spi- 
titu fan&o , intuens in eum , 

to, dixit : O plene omni dolo , & omni fal- 
lacia , fili diaboli, inimice omnis juftitiæ , non de- 
finis fubvertere vias Domini reas. 

11, Et nunc ecce manus Domini fuper te , & 
eris cæcus, non videns folem ufque ad tempus. 


affumpf eos. Lucifer Calar. I. de non parcendo in De, del, 
p. 235. vel 237. c» Segregase mihi Barnab. & Saulum in o- 
pus , ad quod vocavi søs. Hieron, in ep. ad Philem. to. 4. 
col. 443. f. Segregase mihi Barnabam , 9 Sanium in opus , ad 
guod affumpfi cos. Ambrofius l. de Spiritu S. col. 653. e. & 
662. a. Separate miki Panlum , {$ Barnabam in opus , guo vo- 
cavi eos, Auguftinus in collar. cum Maximino , tom. 8. col. 
665. d. Segregare mihi Barnabam , $ Paulum în opas mini- 
ferii , quo vocavi eos. Cerealis l. contra Maximinum , c. 
14. p- 673. g. Segregate mibi Barnabam , 9 Paulum in opere 
fanto , quo vocavi illos. Auĉtor l. de promifi. p. 3. c. 2. col. 
126. c. Separate mibi Barnab. ¢&5 Paulum in opus , in quod 
provecawi œs. Caffiodorus in Plalm. 28. p. 95. a. Segrega- 
go mibi Paulum ,ṣ5 Barn. iœ opus , ad quod vocavi eos. Ful- 
gent. l. pro fide Cathol. p, $42. Hac dicit Spirit. fanäus: 
Segregate mibi Sanium , i3 Barnabam in miniflerio , quo vo- 
CRUE COS., : 

v.3. MI. Cantabr. Tunc cùm jejunaffent, {S oraffent 
emnes , © impfuiffend manus eis , abfque feqq. Græcum : 
Tore rustu Caries, ù megovkdiiyoi » ù emibériis Tas ami- 
svear. Lucifer Calar. 1. de non parcendo in Deum del. ubi 
fupra : Tanc jejunantes , (9 orantes , impofuerunt eis Manuas , 
c3 dimiferunt eos, Itidem legit Ambrof. 1. de Spir. S. col. 
653. e. Vigil. autem Tapf. l. 12.de Tria. p. 310.8. Ii 
vero jejunantes , E$ orantes , impofuerunt cis mants , £ di- 
mifernns : & l. contra Varimad. p. 743. f.Cim jejanaffent s 
q5 oraffent , impofuerunt eis manus , £$ dimiferunt eos. Hiero- 
nymus in ep. ad Philem. to. 4 col. 443.» f. Vulgatæ con- 
cinic. 

Y. 4- Mf. Cantabr. Ipfi verò difmifh ab Spirits fanĝo , de- 
Jeenderuns Seleuciam ; inde verò navigaverunt in Cyprum, Gr. 
Oroi på Èr eames? UTS TEe.e xaTMA GOT ei THY Eerw- 
xna oreTbér re aweansvsar ek qae Korey. Mis. quidam 
iaitio ferunt , 'Avroi Ms yr , alii tollunt gy fubinde unus 
habet dera Gor ; paulòque poft aliqui , dxs?ðer Aé' al. xg- 
nsiðse sé. Lucifer Calar. 1. de non parc in Deum deling. 
ubi fup. Er ilis quidem dimifh à fanĝo Spiritu , deftenderunt 
Seleuciam ; {5 inde navigaverunt Cyprum. Ambrofius lib. de 
Spiritu S. col. 653. ©. ipf autom pramifs ab Spiriiu fan- 
Bo , deveneruns in Seleuciam. Vigilius Tapf. l. conora Vari- 
mad. p. 743. f. Ipfi igitur Jimia à Spiritu fanto , venerunt 
Selruciam : & 1. 12. de Trio. p. 310. a. Qui mif à Spiri- 
es fantlo , defienderunt Seleuciam ; ço indo navigaverunt Cy- 


m. 
E g. MI. Cantabr. Et cwm fuifent Salamina , sdnun- 
tisbant verbam Dei in Inag........ Habebant verò (9 Jobana 
nen minifiransim eis. Græc. Kai yerbusri æ Zarai , xæ- 
hiya.. Elo AÈ è Iodrn vansi. Mis. plures icri- 
bunt Zarauira. Lucifer Calar. 1. de non parcendo in De. 
del. Er cùm venifent Salaminam , pradicabans verbum Do- 
mini in fjnagogis Judaorum, Habebant antem Joannem mi- 
nifiram. 

+. 6. Mí. Cantabr. Chm pergrefh fuifene toram infulam 
afan ad Papbum , invenerant virum quemdam magum 


pfeudoprophetam , Judaum , nomine qui vocatur Barjefuams 
Lucifer Cal. 1. de non parcendo in Deum deling. Et cùm 
perambulaffent univerfam infulam ufque Papbhum , invenerunt 
quemdam virnm pfiudoprophetam , Jidasm , cui nomen erat 
Barjefuban , guod interpresatur Paratus. Beda comment. in 
hunc loc, legit Barje , & ait corruptè legi Barjefu. Græc. 
Aisa Gores Sè Thr mCor axes Iapu , Sipór Tira payer, &eo 
ut in Vulg. Mfs. plures ponunt baw , ante rncor paulòque 
poft alii ferunt , cdegr dxe? ardeg Ta 3 unus, aAex Tre 
piyar payo. Rurfus Beda retract. in hunc locum ait aå 
vocem Barjefu , in Græco addi , guod interpretatur Elimas. 
Lucifer legiffe videtur 'EJomaç , unde fup. Paratus. Vide 
fis Tertull. 1. de idol. c. 9. p. 24r. b. 

V. 7. Mf. Cantabr. qui erat cum Proconfule Sergio Paulo 
viro prudenti. Hic , cùm vocaffet Barnaban 39 Saulum , $ 
e A voluit andire verbam Dei, Lucifer Calar. i. de non 

rcendo in Deum del. gui erat cum Proconfule Sergio Pan- 
lo viro prudente. Qui , cum advocaffet Barnabam, ṣo Sanlum , 
quarebat andire verbum Dei, Græc ðs v or TO... O- 
Tos wegoxartodninos Bapabar, Ù EUa , Ew yrHos axoas 
Tors &C. 

y. 3. Mf. Cantabr. Reffebat autem eis Eræemas magus , 
( fic enim imerpretabatur nomen ejus ) quarens vertere Pro- 
confulem à fide , quoniam libenter andiebat eos. Lucifer Ca- 
lar. ubi fup. Refiflebat autem illis Elymas magus ,( fic enim 
ónterpretatum dicitar nomen ejus ) qui quaerebat avertere Pro- 
conjølem à fde, Auctor l. de xlii. maní, p. 18. a. Refifle« 
bat Elymas magus , querens avertere Proconfulem å fide, Græa 
cum Vulgatæ congruit. Beda verò retra&t. in hunc locum 
ufus eft Mí. noftro Laud. cum dicat £$ bic quoque in Graa 
co baberi pins, Quoniam andiebat libenter eos ; quæ ipifii- 
ma verba funt addita in textu. 

Y. 9. Mí. Cantabr. Saulus antem , Jui... impletus Spi> 
rite fanio , (9 imuitus in eum. Lucifer Cal, 1. de non par- 
cendo in Deum deling. Saulus autem , gui £9 Paulas , reple, 
tns Spirisn fanĝo , intendens in eum. Vigilius Tapf. 1. contra 
Varim. p. 743. c. Paulus antem repletus Spirita fando , in- 
tendens in illum. Hieron. in ep. ad Philem. to. 4. col. 444s 
c. Saulius , qui {$ Paulus, &c. utin Vulgata. Græc. Zap- 
a0 SEs 0e.. ONDE]. ġà aTsrioas ek avtor’ al. deeft xal. 

y. 10. Mí. Cantabr. dixit : O plene omnis dolùs , {8 oa 
msis falfi , fili diaboli , inimice... non ceffas vertere vias Do- 
mini quas [nnt reĝas. Lucifer Calar. l. de non parcendo in 
Deum deling. p. 235. vel 237.c. ait : O plene omni dolo , £8 
Jmllacia , fili diab. inimice omnis jufiitia , non definis perver- 
tere vias Dominš reßĝas. Hieron. in epift. ad Philem. to. 4o 
col. 444. c- Vulgatæ concinit. Vigilius verò Tapf. 1. cont. 
Varim. p. 743. c. ašt : O plene dolo , ço cavillatione , fili diab, 
inimice omnis juflitia , quare vis perdere vias Domini , cùm fint 
rela? Græc, sime'’ Q æripus marice Aoas, y mACns pae 
Aivpylaç.... y mavon diaspipwr tas, &c. ut in textu. 

Y. r11. MÍ. Cantabrig, Et nunc ecce manus Do. faper te 
«seo Et confeflim cecidit Booer cum cal. £5 tenebra , £5 circum- 
sins quarebas ad maoum deduêores, Lucifer Calár, l. dẹ hon 


544 


VERSIO ANTIQUA. 


Es Mf. Laudia, Confeftim autem cecidit fuper eum caligo, &- 


tenebræ , & circumiens quærebat manus du&ores. 

12. Tunc videns Proconful quod fatum eft, 
miratus eft , & credidit ftupefaćtus fuper doćtrina 
Domini. 

13. Navigantes autem à Papho qui cum Paulo 
erant, venerunt in Pergem Pamphyliæ. Johan- 
nes autem difcedens ab eis , reverfus eft in Hie- 
rofolyma. A 

14. Paulus autem, & Barnabds pertranfeuntes 
à Perge , devenerunt in Antiochiam Pifidiæ : & 
ingrefli ın fynagogam die fabbatorum , federunt, 

15. Poft autem letionem legis , & Propheta- 
rum , miferunt principes fynagogæ ad illos, di- 
centes : Viri fratres, {1 eft fermo in vobis exhor-< 
tationis ad plebem , dicite. l 

16. Surgens autem Paulus , & adnuens manu, 
ar Viri Ifraelitæ , & qui timetis Deum , au- 

ite : 

17. Deus plebis hujus elegit patres noftros , & 
plebem exaltavit in peregrinatione in terra Ægy- 
pti, & cum brachio excelfo eduxit eos de ea, 

„18. & per quadraginta annorum tempus nu- 
trivit eos in deferto. 

19. Et deftruens gentes in terra Chanaan fe- 
ptem , forte diftribuit eis terram eorum : 

20. & poft hæc quafi annis quadringentis & 
quinquaginta , dedit eis judices ufque Samuel Pro- 
phetam. 

21. Exinde poftulaverunt regem : & dedit illis 
Deus Saul filium Cis , virum de tribu Benjamin , 
annis quadraginta : 

22. & amoto illo , fufcitavit eis Davidin regem : 
cui & dixit , teftimonium perhibens : Inveni Da- 
vid filium Jeffe : faciet omnes voluntates meas. 


t 
Í 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XIIL 


VULGATA NOVA. 


Et confeftim cecidit in eum caligo , & tenebræ ; 
& circuiens quærebat qui ei manum daret. 

12. Tunc Proconful cùm vidiffet fatum, cre- 
didit admirans fuper dorina Domini. 


13. Et cùm à Papho navigaffent Paulus , & 
qui cum eo erant , venerunt Pergen Pamphyliz. 
Joannes autem diícedens ab eis, reverfus eft Je- 
rofolymam. 

14. Illi verò pertranfeuntes Pergen , venerunt 
Antiochiam Pifidiæ : & ingre fynagogam die 
fabbatorum , federunt. 

15. Poft letionem autem tegis, & Propheta- 
rum , miferunt principes fynagogæ ad eos, dicen- 
tes : Viri fratres, fi quis eft in vobis fermo exhor- 
tationis ad plebem , dicite, 

16. Surgens autem Paulus, & manu filentium 
indicens, ait : Viri Ifraelitæ , & qui timetis Deum , 
audite : 

17. Deus plebis Ifrael elegit patres noftros , 
& plebem exaltavit cùm effent incolæ in terra Æ- 


gypti, & in brachio excelfo eduxit ees ex ea, rq, E 
18. & per quadraginta annorum tempus moe Exod, 

res eorum fuftinuit in deferto. 13:2. 
19. Et deftruens gentes feptem in terra Cha- #%'. y 

naan , forte diftribuit eis terram eorum, 16.3. 


20. quafi poft quadringentos & quinquaginta Jof. 14. 
annos : & poft hæc dedit judices ufque ad Sa- 2. 
muel Prophetam. a Jud. 3. 

21. Et exisde poftulaverunt regem : & dedit 7° 
illis Deus Saul filium Cis , virum de tribu Benja- , 


I. Rega 
min , annis quadraginta : : 


5. $ 
9. 16. £$ 


22., & amoto illo , fufcitavit illis David re- ro. r. 
gem : cui teftimonium perhibens , dixit : Inveni 1. Rege 
13.14. 


David filium Jefle , virum fecundùm cor meum , 
qui faciet omnes voluntates meas, 


NorÆ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


parc. in Deum delinq. ubi fup. Er nunc ecce manus Dow, 
aduversùm te... Et protinus cecidit fuper eum caligo , $$ te- 
nebra , £9 circumiens quarebat qui fe ad manum duceret. Hie- 
ronymus in epift. ad Philem. to, 4. col. 444. c. Vulgatæ 
concinit , niti quòd haber in fine manus , pro manum, Græ- 
cum verò textui Laud. confonat ad verbum. 

ý.12. Mí. Cantabr. Tunc cim vidiffet Proconful quod fa- 
aum efl , miratus efl , £9 credidit in Deo , ftupens fuper doitri- 
na Domini. Lucifer Calar. ubi fup. Videns autem E 
guod erat falum , credidit cum admiratione , flupens in doëri- 
na Domini. Vigilius Tapf. l. contra Varimad. p. 747. f. 
Tunc vidit Proconful quod faum eft, £5 credidit admirans 
in dor. Dei. Hieronymus in epift. ad Philem. to. 4. col. 
444. c. cadem refert quæ in Vulgata, Græc, Tórs iAwr o 
essse TO YEYOVOG I ETISEUOEY EXWANOSOLINOG EWI TAs &C. UT 
fupra. 

Y. 13. MÍ. Cantabrig. Supervenientes à Papho qui erant 
circa Paulo , venerunt in Pergen Pampbylie. Jobannes vero 
cùm difcefiff:et ab eis , reverfus eft Hierofolymis. Hieron. in 
epift. ad Philem. to. 4. col. 444. c. nil differt à Vulgata. 
Græcum habet : 'AraxGéries dë aro qns Iapu oi wepi Tor 
Ilatrors MAGor sig DEPIW Thsesse Iodrug SE amoxwphoas, 
&c. ut in Vulg. 

ý. 14. Mí. Cantabrig. Ifli autem cum tranfiffent à Per- 
gen , venerunt Antiochiam Pifidia : £$ cùm introiffent in fyna- 
gogam , &c. ut fup. Græc. Avlo Ae dieabérles awo tus Pép- 
yn , mapayérorlo eis ` Arlioxeiaær , &c. ut in textu Laud. 

v. 15. Mf. Cantabr. Pofl lekionem vero legis , 8e... mi- 
feruns archifjnagogi ad eos... fi quis efl fermo , §&9 inselleus in 
vobis exhortationis ad populum , dicite. Græc. Mera Ae tùr 
arayrwor , &c. ut in textu Laud. Mfs. tamen quidam ad- 
dunt Ti, voculæ fi. 

ý. 16. Mf. Cantabrig. Cùm Jare Paulus g9 filen- 
tium manu poflulaffet , dixit, &c. ut lup. Gr. °Arasas dè 
Tiataoç , & xalacsioag TA XSIPis ETEN, &Ce 

Y. 17. Mí. Cantabr. Deus populi bujus Ifrael , elegit pa- 
tres nojfiros propter populum exaltatum in peregrinatione in ter- 
ra Ægypti , £$ cum brachio alto eduxit eos ex ipfa., Græc. ‘O 
OdG TE a8 TETY IOpANA , EEEa Ea]o. X Tor agor vẹpwoer or 
TA Tapurig e M , &C. utin textu Laud. Mfs. plures tollunt 
vocem `Iopana. 

X. 18. MI. Cantabr, {9 annis xl. ac fi nutris , aluit cos in 


folitudine, Græc. }& w; rrarapaxcrrasly Xporor ETe9mopópna 
oer avlyG ey, &c. al. eJegẹopopnoer , unde Auctor Conftitut, 
Apoft. 1.7. c. 36. ait eTegmopópnoer , errore fcribarum ma- 
nifeto, pro sregpopopuoer , fcriptum fuiffe , maroli aya- 
@orç* atque ita in Deut. }. unde defumpta ifta , legunt edi- 
tiones rær O , Romana , Veneta , cod. Alex. Syr. Mis. co- 
dices Arab. duo in Bibl. Bodleiana , Calar. &c. fi Millio í- 
des , cujus nota prolixior in hunc loc. confulenda. 

v. 19. Mf. Cantabr. Es fublatifgue gentibus feptem in terre 
Chanaam , pofidere eos fecit terram allopkæelorum, Gr. Kaì xas 
Osawr € Grn Ema... RaTexanpodoTyoer avic, &C. ut in texs 
tu Laud. Mís. plures , xaJexanegrounosr, Beda retract. in hunc 
loc. ait is Greco feriptum effe : Es defiruens gentes in terra Cha- 
naan feptem , forte difiribuit eis terram eorum : quæ Ic&tio eft 
textûs noftri Laud. 

v.20. Mí. Cantabr. {$ quafi annis cccc, £9 l. dedit judi- 
ces ufque ad Samuel Prophetam. Gr£o. ù uera ratta ws tle- 
Oi TETCAXOGIOIG RÈ WETIMXOITA y Ed'wxe XC4LJAG FWG EAUWNA TE v 
&c. Mís. quidam , as Tso Tslegxosiois } merlus. Y METÈ 
Tavra sdwxs, &c. Beda verò retraĉt. in hunc loc. Sesen- 
dum , inquit , guod in Greco fcriptum eft : Er pofl bec dedit 
eis quafi annos quadringentos £9 quinquaginta , dedit eis ju- 
dices ufque ad Samuel Prophetam. 

ý. 21. Mf. Laud. ita fe habet : Exinde poflulaverunt re- 
gem : £9 dedit illis judices nfque Samuel Propketam : deinde 
addit : Exinde poftulaverunt regem : £$ dedit illis , &c. ut in 
textu. Sed priora verba redundant manifeftè ex incuria li- 
brarii : quare illa detraximus è textu. Cantabrigienfis etiam 
fimpliciter habet : Es exinde petierunt regem : £5 dedit eis Deus 
Saul filium Cis , virum ex tribu , &c. ut fup. nec aliter in 
Gr. Auguft. 1. de octo quæft, Dulcit, to. 6. col. 140. cum 
Vulgata confentit. : 

ý. 22. Mf. Cantabr. {5 remoto eo , excitavit eis David in 
regem : cui etiam dixit teflimonio : Inveni David filium Jef- 
fa , virum fecundùm cor meum , qui faciet , &c. ut fup. Simi- 
liter habet Hilar. 1. 12. de Trin. col. 117. b. Inveni David 
filium Jefe , virum fecundum cor meum : & in Pial. 53. cole 
94. b. Inveni virum fecundum cor menm , David , qui filius 
Jefe eR: al. qui Jefe efl. Græc. ror tg 'Icayait al. rer vior 
'Isaral. Caffiodorus in Pfalm. 118. p. 421.c. Inveni David 
filium Jefe , qui facit omnes voluntates meas fecundum cor 


meum, Philaftr, Brix, 1, de hære, p. 719. Ca Inveni David 


16. 13. 
Pfaima 
33.21. 


ACTUS APOSTOLORŲM. Ćap. XIIL 


VULGATA NOVA. 
Jain 23. Huĵus Deus ex femine fecundùm promit- 
à. fionem eduxit Ifrael falvatorem Jefum, 
.Matnb, 24. prædicante Joanne ante faciem adventus 
3. 7 ejus baptilmum pæœnitentiæ omni populo Ifrael. 
Ldt 


1.2. 


Luc 25. Cùm impleret autem Joanes curfum 


i s fuum , dicebat : Quem me arbitramini effe , non 
. Math. fum ego , fed ecce venit poft me, cujus non fum 
3.11. dignus calceamenta pedum folvere, 

Marce 36, Virifratres, filii generis Abrabam , & qui 
in vobis timent Deum , vobis verbum falutis hujus. 
miffum eft. | 

27. Quienim habitabant Jerufalem , & prin- 
cipes ejus , hunc ignorantes , & voces propheta- 
rum , quæ per omne fabbatum leguntur , judican- 
tes implėverunt : 

28. & nullam caufam mortis invenjentesineo , 
Mattb. petierunt à Pilato , ut interficerent eum, 
27. 20. 29. Cùmque confummaffent omnia , quæ de 
2 3* fac, €O fcripta erant , deponentes eum de ligno , po- 
z5. 13. fuerunt eum in monumento, 
Lac.23. 30. Deus verò fufcitavit eum à mortuis tertia 

18.21. die: qui vifus et per dies multos his, 
23. 3x1. qui fimul afcenderant cum eo de Gali- 

n aa læa in Jerufalem : qui ufque nunc funt teftes ejus 

Mastsh, ad plebem. 

23. 32. Et nos vobis annuntiamus eam , quæ ad 

Marc. patres noftros repromifio fa&a eft : 

16. j3. quoniam hanc Deus adimplevit filiis no- 

j ftris , refufcitans Jelum , ficut & in Pfalmo fecun- 

20. do fcriptum eft : Filius meus es tu , ego hodie ge- 
Pfalm. nui te. 

2.7. 


Joan. 1. 
20. 27. 


545 


VERSIO ANTIQUA» 


23. Hujus Deus ex femine fecundùm promif- ExM/.Laudiațti 
. fionem adduxit Ifrael falvatorem Jefum , 


24. pro prædicante Johanne ante faciem ad- 
ventus ejus baptifmum pæœnitentiæ omni plebi 
lírael. a | 

25. Cùm autem impleret Johannes curfum , di> 
cebat: Quem me fufpicamini efle, non fum ego 


Chriftus , fed ecce * venit poft me, cujus non fum + Aljâ mann yë 
niet, 


dignus calciamentum pedum folvere. 

26. Viri fratres, filii generis Abrahæ, & qui in 
vobis funt timentes Deum , audite : Vobis verbum 
falutis hujus mifum eft:. 

_ 27. Qui enim habitabant Hierufalem , & prin- 
cipes eorum, hunc ignorantes , & {cripturas pro- 
phetarumi , quæ per omne fabbatum leguntur , ju- 
dicantes impleverunt : a 

28. & nullam caufam mortis invenientes , pę+ 
tierynt Pilatum interficere eum. l 

29, Cùm autem confummaffent omnia , quæ 
de eo Ícripta erant , deponentes dé cruce , pofue- 
runt in monumento. 

30. Deus autem illum fufcitavit à mortuis : hic 
apparuit per dies plures his, , 

a qui afcenderant cum eo à Galilæa in Hie< 
rufalem : qui funt teftes ejus ad plebem, 


32; Etnos vobis ahnuntiamus eam , quæ ad pa- 
tres noftros repromiflionem fata eft : 
3. quoniam hanc Deus replevit filiis eorum , 
Holi refufcitans Jefum , ficut & in Pfalmo fecun- 
-do fcriptum eft : Filius meus es tu , ego hodie ge- 
nui të; 


Nöræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


filinm Jefe, bominem , qui faciat omnia, que funt in corde meo , 

dicit Dominus. Auguftinus l. de oćto quæft. Dulcit. to. 6. 

col. 140. Vulgatæ concinit. Græcum verò textui Laud. in- 
fertis his , arpa xala tùr xapdiar ue, ò$. 

Y. 23. MI. Cantabrig. Deus autem à femine bujus fectn- 
dùm pollicitationem refurrexit ipfi Ifrael faluatorem Jefum. Gr. 
Téru o Ords dro ry onipualos nal irafyerlar nysipe TO, &c. 
Mís. plures , uyays rœ’ & Augufinusl. de oto quæft. Dul- 
cit. to. &. col. 140. a. legit : Hujus Dens ex fem, fec. promiff. 

_ adduxit Ifrael, &c. utin textu Laud. 

Y. 24. MI. Cantabrig. cum prius predicaffet Jobannes an- 
te faciem ingrefhonis ejus baptifma , &c. utin Vulgata. Gr. 
mpoxupt barlos Iwdrry mpò posanu Tiç sloddy dule, &c. ut 
fup. al, mapyoias dvg, 

V. 25. MI. Cantabr. Es dum impleret curfum Johannes , di- 
cebat : Quem fafpicamini me effe , non fum ego , fed ecce veniet 
poft me , cujus non fum , &c. utin textu Laud. Aućĉtor Í. de 
promif. p. 3. col. 171. b. Cùm impleretar curfus , Jobannes 
dicebat : Quem me fufpicamini effe , non fum ego , fed ecce ve- 
nit poft me , de cujus pedibus non fum dignus folvere corrig. 
calceamentorum ejus, Græc. ‘Ns AÈ ewrmps y Iwanug Tor 
Tpuor , Eneys* Tiva us úmowotiTe eivai ux siul Eyo, aw idg 
fpx:1ai, &c. ut in textu Laud. Beda retraĉt, in hunc loc, 
ait in Greco pleniùs dici : Non fum ego Chrifi#s : quod etiam 
habet Mf. Laud. 

¥. 26. Mf. Cantabr. Viri fratres „filii gen. Abrabam , £$ 
gui in nobis timentes Deum , nobis verbum , &c. ut fup. lta 
quoque in Græco eft , exceptis vocibus Vkit... Ukir, pro 
nobis... nobis. MI. tamen Alex, habet nuir..... nuire alter 
verò fecundo tantùm loco. Beda etiam retract, in hunc loc. 
aitin Græco , poft Deum , additum legi audite , quod in tex- 
tu noftro Laud. ; 

W. 27, Mí. Cantabr, Qui enim habitabat in Hierufalem , 
C9 principes ejus , non intelligentes ftripturas propheiarum , qua 
per omuem fabb. leguntur , {$ cùm judicaffent , implerunt. Gr. 
Oi yap xaloaxgrres cv “Ispuos & ci apxorles RUTO y TE TOY a- 
qronoar]es sy TAG pwras , &c. utin textu Laud, In Mfs. qui- 
bufd. deelt æ , ante ‘Iepro. 

ý. 28. Mf. Cantabr. {9$ nølla caufa mortis inventa efl ih 
eo : judicantes autem eum tradiderunt Pilato , ut interficere- 
sur, Græc. ù undepiar aliar baratu supire , nruoarlo Ii- 
AA TOY un a aulor Arab. Æcthiop. & Copt. addunt c 

aulo , verbo suportes. 

X. 29. MI. Cantabr. Et confumimaveruni omnid , qua de il- 
lo firipta funt : petierunt Pilatum bunc crucifigi , £9 impetra- 
verunt iterum : 9 depofuerunt de ligno , &9 pofuerunt in mo- 
sumento, Græc. ‘Os Sè étianoar amaria TA Bepi auTE 76- 


Tom. Il, 


ypauuéra , xaberdrres amo TE Buat, fOnxar sls uruusior. 

v. 30. Mí. Cantabrig. Quem Dens verò excitavit : biċ 
qui vifus efl bise Græc. Vulgatæ confonat , delefo tamen 
tertia die. 

v. 31. Mf. Cantabr. gus fimul aftenderunt cum eo è Ga- 
lilaa in Hieruf. in diebus pluribus : qui ufque nunc fant te~ 
jies ad populum. Græc. rois curaraGaciy avió , &c. urt in tex-{ 
tu Laud, Mís. plures præponunt ôy, verbo fënt; al. #ws 
TY YUV. 

v. 32. MI. Cantabr. Er nos vos evangelizamus tam , qua 
l fupp. ad ) patres noftros , falam pollicitationem, Hilar. in Pfa 
2. n. 1. col, 27. d. &infra, n. 30. col. 42, c. Nofque vo- 
bis evangelizamus eam , qua ad patres faha eft repromiffo. 
Aimbrof. l. g. de fide , col. 55. b. Et nos vobis annuntia- 
mus , que ad patres noflros repromifho fta efl. Græc, Kal 
nueis uuas evalysnboue Ga Tur mpos tës raliegs srafysrar 
yerouérw. Mf. unus in principio habet, Kai nueig vui. Be- 
da retraĉt. in hune loc. ad hæc verba , Et nos vobis annüna 
tiamus ; ait : In Graco confequentiùs legitur : Quoniam Deus 
hanc adimplevit filiis corum , ea qua ad patres noftros repro- 
mifio falla eft : deinde, ex Ý. 33. Quoniam Deus banc ad- 
implevit filiis noftris , refuftitans Jefum , &c: 

. Y.33. ML Cantabr. guia banc Deus adimplevit filiis no- 
firis , fufcitavit Dominum J, C. ficut in primg E falmo feriptum 
efl : Filius meus es tu , ego bodie genui te. Poflula à me , {9 
dabo tibi Gentes bæreditatem tuam , £5 pofefhonem tuam ter- 
minos terre. Hilarius in Pf. 2. n. 1. col. 27. d. & infra 4 
n. 30. col. 42. ce banc Dens explevit filiis veflris ( al. no~ 
Siris , ) Jufcitans Dominum nofirunm Jefum , ficut in ( al. {9 
in ) Pfalmo primo fcriptum efl : Filius meus es tu , ego hodie 
genui te. Ambrofius l. ș. de fide , col. șgs.b. quoniag banc 
Dens adimplevit filiis noftris ( al. filiis illorum , ) refuftitans 
Dom. Jefum Chr. ficui fcriptum efl in Pfal. fecundo : Filius 
meus , &c. ut fup., itidem l. 3. de Sacram. col. 361. c. Fi- 
lius meus es tt, &c. Græc. ori tautu o Osos exTemanpw- 
xe To% TELOS dular uur, drasioas 'Ino?, w6 ù œ TA 
Yaro To devrtépw , &c. ut in Vulg. Mis. quidam habent 
Tixroiç uwr, omillo au?or. In Mis. etiam quibufdam Lat.tefte 
Erafmo , habetur fimpliciter , fcurt in Pfalmo ; omiffo de in« 
duftria numero , de quo difveptatum fuerat primus ne an fes 
cundus fit, fi Millio fides ; at Beda commen:. in hune locs 
ait quofdam codices habere ficat in primo Pfalmo firiptum 
ef. Primo quoque legunt Ald. Froben. Œcumen, Terul. le 
4. contra Marcian, edit. Rhenani , Cyprianus L 1. Tentim. 
in Mfs. antiquiffimis , tefte Agellio; Orig. Carena reg. Mf. 
ad Pí. 2. 7. ejufque fequaces ; Hilarius , Hieronym. qui PM. 
i. & 2. in unum olim confufos tradunt in Hebigis codd. Ita 


LZŽ 


544 
VERSIO ANTIQUA. 
Ex Mf. Landiano, 


fanćta David fidelia. l 


35. Propter nos & in alio dicit : Non dabis San- 


&um tuum videre corruptionem. 


36. David quidem enirn fua generatione’ cùm 
Aan ` miniftrafer , Det voluntati dormivit : & adpofitus 


elt ad patres ftos , & vidit corruptionem. 


37. Quem autem Deus fifcitavit , non vidit cor- 


ruptionem. 


38. Notum ergo fit vobis viri fratres, quia per 
hanc vobis remiffio peccatorum adnuntiatur , & 
ab omnibus , quibus non: potuiftis in lege Moyfi 


juftificári, e 
39. in hoc omnis , qui credit , juftificatur. 
4o: Videte ergo nè 

étum eft in Prophetis: 


< Ät. Audite ċontemptores , & admiramini 5 re- 
pie, & dìifperdimini : quia opus ego operor in 
iebus veftris , quod non credìtis , fi quis enarra- 


verit vobis. 


* Supp. rogabant. i qa Exeuntibus autem eis , * in fequenti fabba- 
ó 


oqui fibi verba ifta. 


3. Dimiffa autem fynagoga , fecuti funt mul- 

ti Ien , & colentium Deum advenarum, 

Paulum , & Barnabam : quì adloquentes fuadebant 

* Mf: gratiam. eos ut permanerent * gratłà Dei. Factum eft au- 
tem per univerfam civitatem diffamari verbum. 

44. Sequenti verò fabbato ferè univerfa civitas 


convenit audÌre verbum Dei. 


45. Videntes autem Judæi turbas , repleti funt 
gmulatione , & contradicebant verbis his , quæ à 
Paulo dicebantur , refiftentes ‚ac blafphemanteşș. 

46. Tunc conftanter Paulus, & Barnabas dixe- 
runt: Vobis erat neceffarium primùm loqui ver- 


34. Quoniam autem refufcitavit eum Deus à 
mortuis, non ampłiùs jam poftea eum reveríu- 
rum in corruptionem , tta dixit : Quia daba vobis 


rventat in vos quod di- 
` e 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XIII. 


VULGATA NOVA. 


' 34. Quòd autem fufcitavit eum à mortuis, 
ampliùs jam non reverfurum in corruptionem , ita 
dixit : Quia dabo vobis fanéta David fidelia, 


35. Ideoque & aliàs dicit: Non dabis Santum 
tuum videre corruptionem. 


miftraflet, voluntati Dei dormivit : & appolitus 
elt ad patres fuos , & vidit corruptionem, 

37. Quem verò Deus fufcitavit à mortuis , non 
vidit corruptionem. ; 

38. Notum igitur fit vobis viri fratres , quia 
per hunc vobis remifho peccatorum annuntiatur , 


juftificari, 
39. in hoc omnis , qui credit , juftificabitur. 
40. Videte ergo ne fupervēniat vobis quod di- 
&um eft in Prophetis : 
41. Videte contemptores, & admiramini , & 
difperdimini : qaia opus operor ogo in diebus ve- 
ftris , opus quod non credetis , fi quis enarraverit 
vobis. 


quenti fabbato loquerentur fibi verba hæc. 

43. Cùmque dimiffa effet fynagoga , fecuti funt 
multi Judxorum , & colentium advenarum , Pau- 
lam, & Barnabam : qui loquentes fuadebant eis ut 
permanerent in gratia Dei. 


44. Sequenti verò fabbato penè univerfa cie 
vitas convenit audire verbum Dei. 

45. Videntes autem turbas Judæi , repleti fung 
zelo , & contradicebant his , quæ à Paulo dices 
bantur , blafphemantes. 

46. Tunc conftanter Paulus,& Barnabas dixe- 
runť; Vobis oportebat primùm loqui verbum Dei: 


NorÆæ Aan VERSIONEM ANTIQUAM. 


éx eod. Millio. De ħis plura qui voler , confulat ejufdem 
noum iùfhunce X. Eon ' 
Y. 34. Mí. Cantabrig. Quando fufiitavis eum à mortais , 


jam non rediturum in interitum , ita dicit : Quia dabo vo- 


bis , &c. ut fup. Hilarius in Pfalm. 2. n. 1. & n. 30. col, 
27. d. 42. c. legit : Cùm fuftitavis eum à morswis , ampliùs 
non regreffurum in interitum, Græc. “Oti FÈ arisvoer av- 
tor sx VERPWY y puxsTI uin] a vnospipen EiȘ dAuaglopar , k- 
TWG EipuxeY, &C. ut in textu. 

Y. 35. Mf. Cantabrig. Ideoque t alia dicit : Non dabis , 
&c. ut fupra, Græc. Aiò 4 w erépw nyut Ou Awos, 
&c. 

v. 36. Mf. Cantabtig. David enim fua progenie cum mi- 
nifiraffet , Dei voluntate dormivit , &c. ut fup. Græc. Aalis 
Liu yap idia yere vaænpeincas TÀ tE Ok Puah s ExuuM OH, 
&c. ut fup. aliàs deeft usr. 

Y. 37. MÍ. Cantabrig. Quem autem Deus mifit , non vi- 
dit, Xc. Græcum textul Laud. confonat. Mfs. tamen qui- 
dam addunt ¢x rexpor , verbo ñyeper. 

Y. 38. Mf. Cantabrig. eadem prorfus habet quæ in tex- 
tu Laud. nifi quòd verbo adnuntiatur , addit {9 pænitentia 
ab omnibus , &c. Græcum verò eidem textui confonat ad 
verbum. Aug. etiam l. de pecc. mer. to. 10. col. 28. ¢. leg. 
Notum ergo fit vobis viri fratres , quoniam vobis per bunc re- 
milo pece. annuntiatur ab omnibus , quibus , &e. ut fup. 

Y. 39. Mf. Cantabr. in iflo enim omnis , gui credit , ju- 
flificatur ad Deum. Vox autem Deum , non apparet in codi- 
ce , fed fola præpofitio ad , ex eo quòd folium laceratum fit 
in margine exteriori ex parte columnæ Lat, addimus autem 
è Græco ejufdem cod. polito è regione , in quo fic, mapa 
Osa , feu apud Deum. Auguftinus l. 1. de pecc. mer. to. 
I0. col. 28. c. legit: i» boc omnis credens juftificatur. Ita 
quoque in Græco hodierno , abfque sapa ©:% , quod etiam 
ábeft ab omnibus Mfs. 
` Y. 40. MI. Cantabr. Videte ergo ne fuperventat ( |. fuper- 
veniat ) quod dium efl, &c. ut fup. Græc. Basre)s yr un 
Smer Gn ep uuas rò sipuéror èr, &c. ut fup. MI. unus de- 
let f'ọ' uuas, cum Cantabr. 

Y. 41. Mf. Cantabr, Videte contemptoret , £$ admiramini , 
© exterminamini ;: quia opus operor ego in diebus vefiris , quod 
non creditis , fi quis expofuerit vobis. Ft tacuerunt. Gr. “IStle 
olxalapegmiai, $ dxuudoales è aparin] OTi EPYWE Yde Epy 


Ĝ y uù misevonts sedr tig sSxdinyurar vui. At Beda retra. 


-Ìn hunc loc. teftatur , in Graco ita feriptum effe : Audite cone 


temptores , £$ admiramini ; refpicite, $$ difperdimini : quæ 
iptiffima fcriptura eft textus noftri Laud. & verò Mf, alius 
lepit > ġ& epGasyẹale, ġ lauua ale" & alii plures , } bavua- 
cals , y emai halse pofterius etiam £pyor abeft à mulis; at 
nulli præter Cantabr, Græc. Lar. addunt in fine , Et tacne- 
runt, 

Y.42. Mí. Cantabr. Progredientibus verò eis , rogabant in 
fequente fabbato narrari fibi hac verba. Græc. 'Egiorlar SÈ ex 
TUG CUIAYÆWIUS Twr IudAaiwY  FApEAALABT TA EGIN EG TOME- 
lažu odCGalor næru Girar avloŭs Ta, &ec. al. 'EZıóriwr AÈ 
aviær sig Tò uslagu oaGGalor , ugise ta thru. 

X. 43. Mf. Cantabr. Er dimiffa fjnagoga , fecuti funt mul- 
ti Jud. ç colentium profelytorum , Paulum , £5 Barnab. qui lo- 


i ta cum illis , perfuadentes eis permanere in gratia Dei. 


alum ef autem per omnem civitatem tranfire verbum Do- 
mini, Gr. Auvbeloug AÈ TNG Oura ywyŮs s uxoa, Gul ar Woar! ToP 
'IrAaiwr a È Twr oeboutrwr MECU TEI TO... lire TECA- 
aures aulor ,eæsibor av]ss ewiuérew Th , &c. utin Vulg. omif- 
fis his, quæ adduntur in Mfís. Laud, & Cantabr. At Beda 
retraĉt. in hunc loc. ait : In Greco fequitur verfus , queh no- 
firi codices non babent : Factum eft autem per univerfam ci- 
vitatem difamari verbum : as deinde , quod £$ nos habemus , 
adjungitur : Seguente fabbato , &c. quæ mirè concordant cum 
textu noftro Laud. Idem Beda comment. in hunc Y. moner 
meliùs legi fupra , £9 colentium Deum „ficut , inquit , in Græ- 
co vidimus. 

Y. 44. Mf. Cantabr. Seguenti autem fabbato penè tota ci- 
vitas colleĝa eft audire Paulum , multum verbum faciens de 
Domino. Græcum verò : To As spxousro caCGalo X esep 
Tao U TONG ourúx, Yu axsC ar tor aoyor që Osk” al, 18 Ku- 

iye 
á Y. 45. MI. Cantabr. Et cùm vidiffent Judei turbam , re~ 
pleti fant emulatione , $5 contradiceb. fermonibus , qui à Paulo 
dicebantur , contradicentes , £9 blafphemantes. Græcum Vul- 
gatæ congruit, nifi quòd habėt initio, 'IAór]es Aè ci Iy- 
Aao rës oxavs & infine , arlis yor]es s ù Baacpuugriec, ut 
in Cantabr. fed à Mfs. aliis plurimis abeft ar/éyortes, xalo 

V. 46. MI. Cantabrig, Adbibita verò fiduciå , Paulus {$ 
Barnabas dixerunt ad eos : Vobis oportebat... Domini : fed quia 
repuliftis ilind , <9 non dignos judicatis eos in eternam vitam , 


&ab omnibus , quibus non potuiftis in lege Moyfi- 


Ifai. $$. 
3. 


Pfalm, 


15.10. 
36. David enim in fua geheratione cùm admi- 


3. Regy 


Z. 10. 


Habac. 
Le fa 


42. Exeuntibus autem illis, rogabant ut fe- 


“` 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XIV. 547 


VULGATA NOVÀ. VERSIO ANTIQUA 
fed quoniam repellitis illud , & indignos vos jadi- bum Dei : fed quoniam repellitis illud , & indi- Ex Mf. Landiane; 
catis æternæ vitæ, ecce convertimur ad Gentes: gnos vos ipfos judicati æxternæ vitæ , ecce con- 
>> Vertimur nos ad Gentes : 
Ffai.49. 47. fic enim præcepit nobis Dominus : Pofui 7. fic enim præceépit nobis Dominus : Ecce 
6. «te įn lucem Gentium , ut fis in falutem ufquead polui te.in lumen Gentibus , ut fis in falutem uf- 
extremum terræ. -guen extremum terræ. Io 
48. Audientes autem Gentes gavilæ fant, &- 48. Audientes autem Gentes gavifæe funt , & glo- 
glorificabant verbum Domini : & crediderunt rificabant verbum Domini : & crediderunt quot- 
quotquot erant præordinati ad vitam æternam. quot erant præordinati in vitam zternam. 
49. Difleminabatur autem verbum Domini per 49. Divulgabatur autem verbum Domini per 
univerfam regionem. = univerfam regionem. e 
şo. Judæi autem concitaverunt mulieres reli- ço. Judæzi autem concitaverunt colentes mu- 
giofas , & honeftas, & primos civitatis, & exci- lieres , & honeftas , & primos civitatis , & fuf- 
taverunt perfecutionem in Paulum , & Barnabam: citaverunt tribulationeń & perfecutionem in 


. 
a t 


& ejecerunt eos de finibus fuis. Paulum , & Barnabam : & cjecerunt eos de fini- ' 
-© bus fuis. B o Bp: 
Manb. şı. At illi , excuffo pùlvere pedum in eos, şr. At illi , excuffo pulvere de pedibus fuis in 
10.14. venerunt Iconium. eos, venerunt in Iconium. B 
7 ai ° g2. Difcipuli quoque replebantur gaudio , & ş2. Diīfcipuli autem implebantur gaudio , & 
Luc. g, SPiritu fan&o, Spiritu fanéto. 
$: Norg AD VERSIONEM ANTIQUAM. | 


ecce , &ec. ut in Vulgara. Græc. Mapsusiaceniwor Aè ò Iei- pofui; & alius tollit oe , poft që shar. Cyprianus l, 1. Te- 
ACS s Ù Oee eimo “Tuir Ày drajna mparor aarnbwai tor ftim. p. 282. b. fic enim dixit per Scripturas Dominus : Ecce 
abyor Të Osk’ emsdh Se anwb: avlor, Yy sx djes xpire- lucem pofui te inter Gentes , jta ut fis in falvationem ufque ad 
Js éavlyç Täs, &c. ut in Vulgata. Tertullianus l. de fuga fines terre. Hieronymus in Ifai. 11. to. 3. col, 104. a. fise 
in perfec. p. 971.b. legit : Vobis oportuit in primis fermonem ut præcepit nobis Dominus : at fup, in lai, 6. col. 63. e. lee 
Dei tradi: fed quoniam repulifliseum , nec dignos vos at, vita git: fsc enim praecepit nobis Dom, Pofui te in lucem Gentibus » 
-— exifimaftis , ecce convertimus nos ad Nationes. Cypr.l. 1. Te- ut fis in falutem ufque ad extremum terre. Itidem Augufti- 
ftim. p. 282. b. Vobis primùm oportuerat indicari verbum Dei: nus 1. de unitate Eccl, to. 9. col. 358. d. præter hæc, po- 
fed quia expuliflis illud , nec vos dignos vita æt. judicaflis yec- fuite lumen > & in extremum, Gaud. Biix. ferm. 8. P. 955° 
` ce convertimus nos ad Gentes, Hieronymus in Ifai. 6. 11. & e. initio haber : ficut mandatum eft nobis : & fer. 9. p. 958e 
27. to. 3.col. 63. e€. 104.2. & 229. a. Vobis oportebat pri- g. fic enim mandavit nobis Dominus : Pofuwi te in lucem Gene 
mùm logui verbum Dei : fed quoniam repuliftis illud , {$ indi- tium , ut fis ad falutem ufque ad ultimum terra. Beda come 
gnos vos judicaflis at. vita , ecce convertimur ad Gentes :itidem ment, in hunc loc. Pofui te in lumen Gentibus. 
epilt. ad Damaf. to. 4. col. 1 56. f. præter verbum annuntia- Y. 48. MI. Cantabrig. Et cum audirent Gentes , gavifa 
ri , pro logui: atin Ifai. 41. col. 312. e. Vobis oportebat pri- funt , 9 exceperunt verbum Domini : ¢9 crediderunt quotguos 
mùm praedicari fermonem : quoniam Butem avertitis nos ‚imus erant in vitam at. Græcum textui Laud. confonat , nifi quòd 
ad Gentes : & in Ifai. 57. col. 425. a. Vobis quidem oportebat babet rsJayuéro , pro preordinati ; fed aliàs legitut megre- 
praedicari verbum Dei : fed quia indignos vos judicaftis falute , Jayr. Mis. eiam quidam ferunt 7f ©sg , loco Dominis 
ecce conuertimur ad Gentes : & in Ezech. 3. col. 714. a. Vobis Auguftinus 1. de unit, Eccl. to. 9. col. 358. d. Audienies 
quidem oportuerat pradicari verbum Dei : fed quia noluiflis fuf- autem Gentes , perceperunt verbum Dei : £3 crediderunt quot- 
cipere fermonem , ecce convertimur ad G. Auguftinus l. de u- guot erant deflinati in vitam at, & l. de corr. & gra. to. 10e 
nit. Eccl. to. 9. col, 358. c. Vobis oportebat primim logui ver- col. 755. f. Andientes antem Gentes gavifa funt ; $ excepea 
bum (al, fermonem ) Dei : fed quoniam repuliftis illud , £9 ind. runt verbum Domini : $ò credid. quotquot erant ordinati in , 
vos judicaflis vita at. ecce convertimur ad G. & in Rom. 1ṣ. &c. fimiliter habet l. de præd. SS. to, I0. col, 818. d. guot- 
to. 3. col. 923. d. Vobis primum oportuit predicari verbum: guot erant ordinati in, &c. Epiphaniusin 6. 3. Cantici Can- 
Sed quon, indignos vos jødicaftis , ecce convertimus nos adG.in tic. {9 crediderunt quicunque erant praord, in vitam at. pau- 
Pí. verò 45. to.4. col. 404. f. Ad vos miff eramus : fed quia lò infra , quotquot. - 
refpuiflis verbum Dei , imus ad G. eadem rurfum habet in Pf. Y. 49. MI. Cantabrig. Er provulgabatur verbum Domi- 
103. col. 1138. d. excepto verbo repuliflis. Ambrofiaft. col. ni per omnem regionem, Græc. Aispspslo Je, &c. utin Vul- 
160. a. Vobis primm oportebat loqui verba vite bujus : fed quia gata. 
repsliflis ea , indignos vos facientes et. vita ecce convertimur vý. şo. Mf. Cantabr. Judei autem infligaveruns cælicolas 
nos ad G., Gaud. Brix. fer. 8. & 9. pp. 955.e. & 958. g. Vo- mulieres boneflas , £$ principes civitatis , £$ fuftitaverunt tri- 
bis oportebat primum ( al. priùs ) annuntiari verbum Dei: fed bulationem magnam, £5 perfecutionem fuper Paulum, {$ Barna- 
quoniam repuliftis (vel refpuiftis ) illud , ș9§ ind. vos judicaflis bam : {9 ejecerunt eos de finibus eorum, Græc. Oi Aè ‘Iyd are 
at. vita , ecce convuertimur ad G. Caffiodorus in PR. 45. 8& Tapwrtpuray tas osGouivag yurañtas , y Ias evX yuoraç X% TEG 
87. pp. 155. b. 294. b. Vobis quidem oportebat logui verbum zpares mhs » &c. ut in Vulg. Mfs. plures tollunt ẹ , poft 
Dei : fed quia repuliftis illud , {$ ind. vos judicaflis æt. vite, yuraïnaç. 
&c. ut in Vulgata. Auctor 1. de promif. p. 2. c. 23. col. Y. 1. Mí. Cantabr. As illi, excuffo pulvere de pedibus 
149. C. Vobis primò oportuit adnuntiari ( al. adnuntiare ) ver- fuis fuper eos , venerunt in Hiconio, Græc. Oi Sè exlira%d- 
bum Dei: fed quoniam expuliflis illud , nec vos dignos vite wos rov xorioplor Tær modwr aulæwr sœ avles, nabor eig 'Ixd-= 
at. judicaflis , ecce convertimus nos ad G. Ambr, in PÍ. 118. nio»? Mfs. quidam legunt amò tor modor. 
col. 985. a. ecce convuertimur ad Gentes. ý. §2. Mí. Cantabr. Difcipuli verò smplebantur » &c. ut 
Y. 47. Mí. Cantabr. ita enim mandatum dedit nobis Do- fup. Gr. Oi Aè pa Gulal sœanptrlo, &c. ut in textu, Er 
minus : Ecce lumen pofui te fuper Gentibus , ut fint in falutem Beda comment. in hunc loc. monet Græcum habere Difri- 
ufque ad ultimum terre. Græc. row yap wlirarlai nuir ò, puli antem, 
&c. ut in Vulgata. Mf. tamen unus præponit ¿ss , verbo 


CAPUT XIV. 


VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA. 


1. FAAfum eft autem Iconii , ut fimul introi- 1. E Aum eft autem in Iconio, fimul introirė Es MJ. Laudiano; 
rent in fynagogam Judæorum , & loque- _ eos in fynagogam Judzorum , & loqui ad 

rentur , ita ut crederet Judæorum, & Græcorum €OS , ita ut miraretur Judæorum, & Græcorum co- 

copiofa multitudo. pioía multitudo , & crederet. 


NorTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


. ý. 1. Mf. Cantabr. Contigit autem ut Ichonio fimiliter crederent Judaorum , &c. ut in Vulgata. Gr. 'Eyéreto AÈ & 
introire eos in fynagoga Judaorum , ṣ9 logui fic ad eos, itane 'Ixovio , xala To duiò sissabet vlgs, &c. utin Vulg, 


Tom. lll. ZZZ ij 


Ex MTI. Landiano. 


543 


VERSIO ANTIQUA. 


2, Qui autem increduli erant Judzi , fufcitave- 
runt perfecúutionem ,& ad iracundiam concitave- 
runt animas Gentium adyersùs fratres. Deus au- 


tem pacem fecit. 


z. Multo igitur tempore demorati funt ibi , fi- 
ducialiter agentes in Domino , tèftimonium per- 
hibente verbo gratiæ fuz „dante figna , & prodigia 


fieri per manus eorum. 


-4 Divila eft autem multitudo civitatis : & qui- 
dam erant cum Judæis , quidam verò cum Apo- 


{ftolis. 


s. Cùm dutem fatus effet impetus , Gentium 
autem, & Judæotum cum principibus fuis , & con- 


è Mf.adficerunt, tumeliis * adficerént eos , & lapidarent', 


6. intelligentes confugėérunt in civitates Lycao- 
niæ Lyran , & Derben ,& circatoria tota , & 1b1 


erant adnuntiantes verbum Dei. 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XIV. 


VULGATA NOVA. 
z. Qui verò increduli fuerunt Judæi , fufcita- 
verùnť, & ad iracundiam concitaverunt animas 
Gentium adyersùs fratres, 


z. Multo igitur tempore demorati funt , fidu- 
cialiter agentes in Domino , teftimonium perhi- 
benté verbo gratiæ fuæ , dante figna , & prodigia 
fieri per manus corui., 

4: Divifa et autem multitudo civitatis : &c 
quidam quidem erant cum Judæis , quidam verò 
cum Apoftolis. 

5. Cùm autem fa&us effèt impetus Gentilium, 
& Judgorum cùm principibus fuis, ut contume- 
liis aficerent , & lapidarerit eos, 

6. intelligentes confugerunt ad civitates Ly~ 
caoniæ Lyftram , & Derben , & univerfam in cir- 
cuitu regionem , & ibi evangelizantes erañt, 


* Et commota eft omnis multitudo in doĉtrina 
corum. Paulusaütem , & Barnabas moórábantur in 


Lyftris. 


7. Etquidam vir infirmus pèdibus fedebat , clau- 
dus ex utero màtris fùŭæ, qui nunquam ambulave- 


rat. 


8. Et hic àudivit Paulum loquentem. Ad quem 
intuitus Paulus, & videns quoniam fidem habet ut 


falvus fieret, 


g. ait magna voce: Tibi dico , in nomine Do- 
mini noftri Jefu Chrifti furge fuper pedes tuos re- 


&us. Et protinus exfilivit , & ambulabat. 


ro. Turbæ autem videntes quod fecit Paulus, 
elevaverunt vocem fuam, Lycaonicè dicentes: Del 


{fimiles fa&i hominibus ,defcenderunt ad nos. 


11. Vocabant autem Barnaban quidem Jovem, 
Paulum autem Mercurium : quia ipte erat dux ver- 


bi. 


12. Sacerdos autem Jovis , qui erat ante civita- 
tem illorum , táuros ,& coronas eis ad januūas ad- 


ferens, cum populis volebat.facrificare. 
r ` 

R 

ý. 2: MI: Cantabr. Archifynagoge Judaorum , £9 princi- 

pes fynagoge , incitaverunt perjecutionem adversus juflos, £ 

male trailaverunt animas Gentium adversùs fratres. Domi- 


nus autem dedit confeflim pacem. -Beda comment. in hunc 


locum ait: Quod in Greco fequitur , Deus aurem pacem fe- 
cit, quidam codices Latini minus habent. Sed & aà Græco ho- 
dierno abfunt hæc verba ; ubi fic : Oi Aê arer Ges Ir- 
Aao , ih yeca s È ekdzwoai tas Yuxas tar cirar xala 
Tar adeapor nec plura, 

Ý. 3. MI. Cantabr. Plurimo ergo tempore commorati funt , 
babitâ fiduciâ in Domino , qui teflimonium perhibuit verbo gra- 
tie ipfius , dans figna £5 portenta fieri per , &c. ut fupra. Gr. 
“Ixaevay Hu gv poro AéTerpar, mappu ia? ppo eat tO Ku- 
piw ra paplopsrri Ta aoyo ths xécslos avig s à Aido on- 
peia, &e. ut fup. à Mis. pluribus abeft ẹ& , ante Audre. 

¥. 4; Mí. Cantabr. Divifa antem erat multitudo civita- 
zis: q9 alii quidem erant cum Judaeis , alii verò cum Apoftolis 
adhaerentes , propter verbum Dei. Græc. EX, 3n JÈ To æi- 
Gosee y ci p HORY CUY TO.eese Ol AF ove Toç Aro- 
SONOS. 

V. ş. MI. Cantabr. Ur autem fafum efi impetus Genti- 
lium , {$ Judaorum cum magiftratibus ipforum ; £9 injuriave- 
runt , ($ lapidaverunt eos, Græc. ‘Qs Ae eyérslo oppn s Tor 
eBo re, ù Iudalwr ov Tol; apxyoi dular , vGpiogi ,® MoGo- 
anoal dulgs. 

¥.6. Mf. Cantabr. intellexerunt , £9 fugerunt in civitates 
Lycaonia , in Lyfira , £$ Derben , £9 circum totam regionem , £9 
illic erant evangelizantes, Græc. curd rres xalepuyor eis tag 
esso AŬÚSpAr, Y AEpEW » } TAr wepixweg , &c. ut in Vul- 

ata. l 

* Mf. Cantabrig. fimiliter habet: Ert commota eft omnis 
multitudo in doflrinis. Panlus autem , £5 Barnabas moras fa- 
ciebant in Lyfiris: quæ non leguntur in Vulg. nec in Græ- 
co hodierno, Abfunt etiam hæc verba à plerilque Mfs. Græ- 
cis , præterquam ab Steph. uno, Cantabr. & Laud. fed in 
quibufdam Lartinis adfunt , tefte Erafmo ; & Beda comm, 
in hunc locum auŝtor eft , fegui in Greco : Et commota ef 
omnis multitudo in dočlrina eorum, Subjunĉłis verò his, 


7. Et quidam vir Lyftris infirmus pedibus fe- 
debat , claudus ex utero matris fuæ , qui nunquam 
ambulaverat. 

8. Hic audivit Paulum loquentem. Qui intui- 
tus eum, & videns quia fidem haberet ut falvus 
fieret , 

9. dixit magna voce : Surge fuper pedes tuos 
rectus. Et exúilivit , & ambulabat. 


10. Turbæ autem cùm vidiffent quod fecerat 
Paulus , levaverunt vocem fuam , Lycaonicè di- 
centes : Dii fimiles fati hominibus defcenderunt 
ad nos. 

1r. Et vocabant Barnabam Jovem, Paulum 
verò Mercurium : quoniam ipfe erat dux verbi, 


12. Sacerdos quoque Jovis, qui erat ante ci- 
vitatem, taùros,& coronas ante januas afferens, 
cum populis volebat facrificare. 


Nors an VERSŠIONEM ANTIQUAM. 


quafi ex Vulgata : Panlus autem , £$ Barnabas morabantur in 
Lyfiris : ftatim monet , dicens : Er hi quoque verficuli in qui- 
bufdam noflris codicibus non babentur. 

¥. 7. MÍ. Cantabr, Et quidam vir fedebat , adynatus in 
pedibus ab utero matris fug, qui, &c. ut fup. Gr. Kal viç 
amp w Auseo aN urato roig mosiy sxa nlos xwr ix ndi= 
aias uuTpòG aviy vmapxw yós &C. ut fup. à Mfs. pluri- 
bus abeft vry w. 

ý. 8. Mí. Cantabr. Hic audivit Paulum loquentem „pof- 
fidens in timore, Intuitus autem eum Paulum ( |, Paulus, } 
© videns quia habet fidem ut falvus fiat. Græc. OẸroç eres 
rg Maury naagrroc, “Oc arerlsas duro, ù Ior ori aisir 
Exid TE cwbyrait MÍ, 1. Kal ýros' mox alii plures , #xyos. 

ý. 9. Mf. Cantabrig. dixit voce mag. Tibi dico in nomi- 
ne Dom. Jefu Chr. furge fuper pedes tuos refus , {$ ambula. 
Et fiatim fubitò exfilivit , ęẹ ambulabat, Græcum Vulgatæ 
confonat, uno excepto mero, [aliebat, pro exfilivit: Mi. 
autem unus præter Laud. & Cantabr. Gr. habet, è to oro- 
pali TY Koupit ardsuk’ alii plures » Eol aywa w TO vua- 
lı të Kupis Inos Xes? arásudi' & Beda comment. in hunc 
Y. ait: In Greco exemplari legitur : Dixit magna voce : Tibi 
dico „in nomine Dom., Jefa Chr. furge fuper pedes tuos refus. 
Tum addit : Hec de translatione pofuimus , ne codicum varie- 
sate finpefatus , qweid verius fit ignores. 

Y. 10. Mf. Cantabr. Turba autem videns quod fecit Pau- 
lus , levaverunt vocem fuam Lycaoni dicentes : Dii adfimu- 
lati bominibus , defsend, &c. ut fupra. Gr. textui Laud. con- 
gruit. 

Y. 11. Mf. Cantabrig. Vocabant Barnaban Jovem , Pasa 
Jum ver Merc. quoniam ipfe erat princeps fermonum, Græc. 
 Exaawe TE TOr AIN Bapráßar..... emen aulos nr o HÉ NINO 
TY xoyr" al. 'Exarss Af To uir al. deeft per. 

Yý. ı2. Mf. Cantabrig. Sacerdotes antem qui erant Jovis , 
ante civitates tauros eis , {9 coronas ad jannas adferentes , cum 
turba volentes immolare, Græcum textui Laud. confonat. 
Mís. quidam, pro O Sè iepevs , habent 'O ve ispsés" alii 
tollunt aurar, poft civitatem, 


ak —a — 


Genef. 
LI 
Pfaim. 
J45. 6. 
Apocal. 


14.7. 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XIV. 


VULGATA NOVA. 


13. Quod ubi audierunt Apoftoli, Barnabas 
& Paulus, confcifls tunicis fuis exülierunt in tur- 
bas , clamantes 

14. & dicentes : Viri, quid hæc facitis ? & 
nos mortales fumus, fimiles vobis homines , an- 
nuntiantes vobis ab his vanis converti ad Deum 
vivum , qui fecit cælum , & terram , & mare , & 
omnia quæ in eis funt: | 

15. qui in præteritis generationibus dimifit o- 
mnes gentes ingredi vias fuas. 

16. Et quidem non fine teftimonio femetipfum 
reliquit , benefaciens de cœlo , dans pluvias , & 
tempora fra&tifera , implens cibo , & lætitia corda 
noftra. 

17. Et hæc dicentes , viż fedaverunt turbas 
ne fibi immolarent. 

18. Supervenerunt autem quidam ab Antio- 


chia, & Iconio Judæi:& perfuafis turbis , lapi- 


dantefque Paulum , traxerunt extra civitatem , 
exiftimantes eum mortuum effe. 


19. Circamdantibus autem eum difcipulis , fur- 
gens intravit civitatem , & poftera die profe&us 
eft cum Barnaba in Derben. 

20o. Cùmque evangelizaffent civitati illi, & 
docuiffent multos , reverhi funt Lyftram , & Ico- 
nium , & Antiochiam , 

21. confirmantes animas difcipulorum , exhor- 
tantefque ut permanerent in fide : & quoniam per 
multas tribulationes oportet nos intrare in regnum 
Dei. 

22. Et cùm conftituiffent illis per fingulas ec- 
clefias presbyteros , & oraffent cum jejunationi- 
bus , commendaverunt eos Domino , in quem cre- 


` gensintravit in civitatem, & 
eft cum Barnaba in Derbem. 


$49 


VERSIO ANTIQUA. 


t3. Audientes verò Apoftoli „Barnabas & Pau- Es M/.Laudiane, 


lus, confcidentes veftimenta fua , exfilierunt in tur- 
bam , clamantes 

14. & dicentes : Viri , quid'hæc facitis? & nos 
mortalės fimiles fumus vobis homines , annun- 


tiantes vobis ¥ ab his vanis converti ad Deum vi- * Ip Mf. bi ada 
vum, qui fecit cæœælum, & terram, & mare , & ditar ut 


omnia que in eis funt : ; 

15. qui in præteritis generationibus dimifit o- 
mnes gentes ingredi per vias fuas. 

16. Et quidem non fine teftimonio femetipfum 
reliquit , benefaciens de cœlo , vobis pluvias dans, 
& tempora fructifera, implens cibo, & lætitia cor- 
da veftra. 7 

17. Et hæc dicentes, vix fedaverunt turbas ne 
immolarent fibi. 

18. Demorantibus autern eis , & docentibus, fu- 
pervenerunt quidam ab Antiochia, & Iconio Ju- 
dæi : & commoventes turbas , & lapidantes Pau- 
lum , traxerunt extra civitatem , xftimantes eum 
mortuum efle. 

19. Circumdantibus eum difcipulis ejus , fur- 
poftera die profeĉus 

20. Evangelizantes autem civitatem illam , 
docentes multos , reverfi funt in Lyftram , & Ico- 
nium , & Antiochiam , 

21. confirmantes animas difcipulórum , exhor- 
tantes permanerent in fide : & q.1a per multas tri» 
bulationes opọrtet nos introire in regnum Dei. 


22. Cùm ordinaflent autem illis majores natu 
per ecclefiam, orantes cum jejunationibus, com- 
mendaverunt eos Domino , in quem crediderunt. 


diderunt. 


NoT&£ AD VERSIONEM ANTIQUAM.. 


Y. 13. Mf. Cantabrig. Cùm audiffet autem Barnabas , £9 
Paulus , confciderunt veflimenta fua , £$ exfilierunt ad tur- 
bas , clamantes, Græc. 'AxgC ares AÈ oiee Aappiarles 
va inatia avlon, eiCemudnoar eis Tòr oxa, Kc. al. s%e- 
wud nar. 

Y. 14. Mf. Cantabr. £9 vociferantes : Viri, quid bec fa- 
citis ? nos patiemes famus vobis bominibus (fupp. fimiles ) 
evangelizamus vobis Deum , ut ab bis vanis convertamini ad , 
&c. ut fup. Mí, Floriac. litteris uncialibus exaratum : sos 
fimiliter vivos , pafibiles fumus homines , evangelizantes vo- 
bis Deum , #t ab his vanis convertamini ad Deum vivum , qui 
fecit cælum , {$ terram , mare , £$ omnia que in, &c. Græc. 

è aEyovieg" AYAN PSS y Tiossseo % nueis opouora Gei ecw upi 
anG pwne , svaly owo uuas arè TuTo TO pataw ewi- 
spípur wi, &c. ut fup. Irengus l. 3. c. 12. p. 197. b. le- 
git : nos fimiles (al. nonne fimiles ) vobis fumus bomines , evan- 
gelizantes vobis Deum , uti ab eis vanis fimulacbris converta- 
mini ad Deum vivum , &c. ut in textu. vigilia; Tapf.l. con- 
tra Varimad. p. 732. b. annuntiamus vobis , ut ab iis vanis 
convertamini ad Deum vivum , &c. ut fupra. Auĉtor l. de 
vocat. gent. l. 2. C. 4. p. 21. C Vulgatæ concinit ad ver- 
bum : ita quoque l. 1. c. §. p. 3. a. omilfo ab his vanis. 

w. 15. Mf. Cantabr. gui in preteritis feculis Janavit ( f. 
finivit ) omnes gentes ambulare vias fuas. MÍ. Floriac. pro- 
Ximè citatum , qu; in preteritis generationibus reliquis omnes 
gentes ingredi itinera. Græc. Ùc čs Taŭ mapokuut raiç yereaig 
siale marla ta Gm Toptúeda Tai; odoi avlar. Irenæus 
l. 3. c. 12. p. 197. b. legit : gai in prateritis temporibus per- 
mifit omnes gentes abire vias fuas. S. Leo, lerm. 11. p. 60. 
d. & Auĉtor l. de voc. gent. l. 1. c. $. & 11. pp. 3» 2. & 8. 
d. & 1l. 2.c. 4. p. 21. c. Vulgatæ concinunt, 

ý. 16. MÍ. Cantabr, Et quidem non fine teftim, reliquit 
Seipfum , benefaciens de cælo , vobis imbres dans ossee. implens 
cibo , {9 jucunditate corda vefira. MI. Floriac. Et quidem non 
fine teflim. [femetipfum reliquit » benefaciens è cælo, dans vobis 
pluviam arnam , frnfliferam , implens cibo » £5 leritia , &c. 
Græc. Kæ roi ys 84 auaæpTueg EQUTOY APHLEY y a yaboroiwy s 
Vearóher huir VeTeS AUSÈGoeree SHTITAQI TOOP s Èy EUp2gov- 
ms Taç xaplaç suar al. xaphias vpo. Irenæus |. 3e C 
12. p. 197. b. habet: Quanguam non fine teftimonio femet- 
ipfum reliquit , benefaciens , de cælo dans vobis pluvias , £5 
tempora fruĝifera , adimplens cibo , XS bilaritate corda vefira , 
al, nofira. S, Leo , ferm, 11, p.60. d. Er guiden non fine te- 


flimonio femetipfum reliquit , benefaciens eis de cælo , dans plue 
oiam , © tempora fruå. Q9 implens cèbo, CS juflitia corda no- 
fira. Auĝor l. de vocat. gent, l. 2. C. 4. p. 21. c. Vulgate 
confonat , excepto quòd haber in fine , corda vefira. 
- Y. 17. Mf. Cantabrig. Et bec dicentes , £9 compefcuerune 
turbas ne fibi, &c. ut fup. Gr. Kai TAUTA ASYOTEG, HÖNS 
nalearavoay TEG OXAYG TË HH s &Ce 

Ý. 18. Mí. Cantabr. Moras facientes eos , £3 docentes , fu- 
pervenerunt autem Judai ab Iconio, {3 Antiochia : ṣ9 c ùminfli- 


gafent turbam , £5 lapidaffent Paulum , traxerunt extra civi- 


tatem , exiflimantes mortuam effe enm. Græcum ab his inci- 

it: ° Eama Gor Ae aro Avliox. X Ixcriy Iuda s ù melar- 
P TEG OXABG Y ALGaæoardeç rov Tauno , tC vegy tw THG rc- 
picatles , &c. ut in textu, Mf. unus , pro ’Ewyabor , initio 
habet Surya Qore alii verò plures hæc præponunt , Arale 
Córrwr Aè avlar 3y Aida xorrar deinde , sanabo zal. Emu- 
bor roes, Beda quoque retraĉt. in hunc loc. auctor eft, in 
Græco ita incipere hanc narrationem : Demorantibus antem 


-eis, £9 docentibus, fupervenerunt autem quidam ab Antiochia, £9 


Iconio Judei : quæ textus Laud. fcriprturam mirè adftruunt. 
Vide Morin. in hunc locum lib. 1, Exercit, Biblicarum , pe 


2. 
4 Y. 19. Mf. Cantabr. Circumeuntes enim diftipuli ejus , 
cùm furrexiffet , introivit in Lyflram civitatem , &$ altera die 
exivit cum Barnaban , Derben. Græc. Kuxrwoartwr Aè du- 
Jw rår pa GuTar , arasa ea Naben ei TUY TONY y ù THETA- 
piov eZanbe où Ta BaæpraGg sig AépCur al. eisnabe ouv. 

ý. 20. Mí. Cantabr. Evangelizantes autem in illa civi- 
tate £$ (fupp. cùm) difcipælos Teciffent plures , reverfi funt Ly- 
firam, {8 , &c. ut fup. Græc. Evafyeu asw Ts TH FOAN 
exeirw y X% ualyrevoarjeç ixar, UmespeẸar sig Ta? AUSPAr 
&c. ut fup. al. Evaf yen operoi Tts al. FE. 

ý. 21. Mf. Cantabr. confirmantes enim anèmas diftip. ex- 
bortantes ut permanerent in fria : C$ guia per multas confliĝa- 
tiones oportet , &c. ut in textu Laud. Græcum eidem texti 
Laud. confonat ad verbum , nili quòd habet eupira 13 
wisd, pro permanerent in fide. Mfs. etiam quidam præpo- 
nunt è , verbo exbortantes. Ambrof. in Pí. 118. col. 1234. 
a. fimiliter habet : per multas tribulationes oportet nos intro- 
ire in regnum Dei. Ita quoque Au&. 1. de promil. p. 2. c. 2. 
col. 125. e. Ambrofiafter verò ‚col, 180.a. per tribulationes 
oportet nos intrare in regnum Dei, 


Y. 22, MI, Cantabr. Es cum ordinaffent illis per ecclefias 


Ex Mf; Latdiano, 


5 58 


VERSIO ANTIQUA. 


23. Et tranfeüntes Pifidiam , venerunt in Pam- 


phyliam, 


24. & loquentes in Perge verbum Dei, defcen- 


derunt in Attaliami:. 


25. & inde navigaverunt in Antiochiam , unde 
erant traditi-gratiæ:Detin opus, quod compleye- 


runt. 


quia aperuiffet Gentibus oftium fidei. 


27. Morati funt åutem ibi tempus non modi- 


cum:cum difcipulis. 


26. Venientes autem , & congregantes Ecele- 
fam, retulerunt quanta feciflet Deus cum ipfis, & 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XV. 


VULGATA NOVA. 


23. Tranfcuntefque Pifidiam , venerunt in 
Pamphyliam , 

24. & loquentes verbum Domini in Perge, 
defcenderunt in Attaliam : 

2 §ş.-& inde navigaverunt Antiochiam, unde 
erant traditi gratiæ Dei in opus, quod compleve- 
runt, 

26. Cùm autem veniffent, & congregaffent 
Ecclefiam ; retulerunt quanta feciffet Deus cum 
illis , & quia aperuiffet Gentibus oftium fidei, 

27» Morati funt autem tempus non modicum 
cum difcipulis. 


NOTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


prefbyteros , orantes autem cum jejunationib, commendaverunt 
eos Deo yin quem credidiffent, Griæc. X eiegron arts, Aè du- 
roig npedCuTEpuG XAT EXLANGAY y MOGOEVEAUEVOI HETA YUS ELOY 3 
mapé herro avies to Kupla tic 0w- memisevxsioaw al. Èy mposevg. 
al. mapéhsoars: pro mapebsylo. 

ýÝ.23. Mí. Cantabrig, Reverfi autem Pifidiam, &c. üt 
fup: Gr. Kal Amatore rnr, &ci ut fup. 

W. 24. Mf. Cantabr. -locuti apud! Pergen verbum , de- 
fiend. &c. ut fup. Græc. ù aaryoavleg cw Mépyn Tòr A0 YOY 3 
xaréG. 8c. al. eic IE pini mo- abyor tg Kupig , al. Ocg. 

ý. 25. Mí. Cantabrig, {5 inde enavigarunt Antiochiam , 


unde erant traditi in gratia Dei ad opus, quod impleverunt, 
Græc. textui Laud. confonart. 

ý. 26. MÍ. Cantabr. Cùm adueniffent autem , £9 collë- 
giffent Ecclefiam , renuntiaverunt que Deus fecit illis cum a- 
nimabus eorum, {5 quia aperuit Gentibus olium fidei. Græc. 
Daegyeró pirot AE, R cuvayayorieg tyr Enxanolar , amf yeinay 
ola enomCer ó Otos peT duTaN , }y ori ywoibe s, &c. ut 
fup. 

ý. 27. Mf. Cantabr. Demoratantur verò tempus non moda 
&c. ut fup. Gr, Aé pCor Aè xe? xporor, &c. ut lup, aliàs 
deelt éxsT. 


CARPERE RN, 


VERSIO ANTIQUA 


VULGATA NOVA. 


T: quidam defcendentes à Judæa , docebant 


1. XT quidam defcendentes de Judæa, do- 


Sup. 13 


Ie 


cebant fratres : Quia nifi circumcidamini Gg, ç. 


Exs Mf. Laudiano, 1, E 
fratres: Quia nif circumcidamini fecundùm 
fecundùm morem Moyli , non poteftis falvari. 2. 


morem Moyífi, non poteftis falvi fieri. 


2; Faĝa ergo feditione non minima Paulo & 
Barnabæ adversùm illos , ftatuerunt aícendere Pau- 
lum,& Batnaban, & quofdam alios ex eis Apofto- 
los, & majores natu in Hierufalem , de quæftione 


hac. 


3. Illi itaque dimil ab Ecclefia , tranfibant Fœ- 
nicem, & Samariam , narrantes. converfationem 
Gentium : & faciebant gåudium magnum omni- 


bus fratribus. 


: Cùm veniffent autem in Hierufalem , exce- 
pti funt.ab Ecclefia, & Apoftolis, & fenioribus : 
annuntiayerunt autem quanta Deus feciflet cum 


eis. 


ç. Surrexerunt autem quidam de hærefi Phari- 
fæọrum , qui crédiderant , dicentes : Quia oportet 


2. Fa&a ergo feditione non minima Paulo & 
Barnabæ adversùs illos , ftatuerunt ut afcende- 
rent Paulus, & Barnabas , & quidam alii ex aliis 
ad Apoftolos , & presbyterosin Jerufalem , fuper 
hac quæftione, 

3. Illi ergo dedu&ĝti ab Ecclefia, pertranfibant 
Phænicem, & Samariam, narrantes converionem 
Gentium : & faciebant gaudium magnum omnibus- 
fratribus. 

4. Cùm autem veniffent Jerofolymam , füfce- 
pti funt ab Ecclefia, & ab Apofolis, & fenio- 
ribus, annuntiaāntes quanta Deus feciffet cum illis, 


ş. Surrexerunt autem quidam de hærefi Pha- 
rifæorum , qui crediderunt , dicentes : Quia opor- 


Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mí, Cantabr. Et quidam cùm adveniffent à Judaa , 
docebant fratres : Quia non (l. f non , vel nifi) circumcifi fue- 
ritis, 5 more Moyfi ambulaveritis , non poteflis falvi fieri. 
Græc. Kal qwsç narsa Gortes ATO TUG IuAalag. sesse “Ori 
càr uù meertipmðe TO thg, &c. ut in Vulgata. Mfs. plu- 
res , pro TECATÉUYNDE s circumcidamini , fcribunt mee uu- 
pJre. Auctor l. quæft. ex utroque T. p. 2. col. 160. a. 
Quia nifi circumcidamini more Moyfi, non poteritis Jalvi 

eri. 
} ý. 2. Mí. Cantabr. Faa ergo jfeditione , C9 quaæfliione non 
modica à Paulo g3 Barnaba ad eos , dicebat autem Paulus ma- 
nere fic , ficut crediderunt, Qui autem venerunt ab Jerufalem R 

atuerunt eis Panlo , @ Barnaba , {9 quofdam alios afcendere 
Apoftolos , £3 presbyteros in Hierufalem , ut judicent fuper eos de 
qnaftione bac. Quefnellius presb. Orat. 
plin. Eccl. c. 15» to. 1. p.81. ad hunc verfum Aĉtor. obfer- 
vat in Mf. Græc. Lar. Bezæ , fic haberi : Paulus enim ma- 

na contentione dicebat , nt fic manerent , ficut crediderant, 
Dui vero ex Jerofolymis advenerant , denuntiabant illis Pau- 
lo „ c9 Barnaba , §5 aliis quibufdam , ut aftenderent ad Apofto~ 
los „£5 feniores Jerofolymam , judicium fubillis fuper bac qua- 
füone fubituris. Quæ differunt plurimùm , fi non fenfu , fal- 
tem verbis , à verfione Lat, Mf. Cantabr. quæ penès me eft , 
quæque ex autographo Mf. Cantabr. è verbo ad verbum 
defcripta, mihi tranfmifla eft à clarif. doctore Bentleio. 
Quefnellii eft proferre quo in au&tore his verbis citatum le- 

erit hunc locum A&or. In Græco fic exftat : Feruermg yy 
SaL eag X cugulusew gx OrNimG Ja Tarro rae BaprøGe mpos 
dufec, eračar draaien Pavao, y Baprzear , xal taç aa- 
yg E% awlar mpos tës ATmosoass iy mpsoGulepus , Qc, ut in 


in libro fuo de difci-. 


textu Laud. Mís. quidam initio delent &% cvln/vosws® alii 
verò plures legunt, X CuThosws' fubinde , ante ftačar ,» 
Mf. Lat. vetus in Bibl. Bodlei. habet , dicebat enim Pan- 
lus manere fic, ficut erediderunt ; deinde, flatuerunt, &ca 
omiffis aliis quæ adduntur in Cantabr. Huc redeunt quæ 
Irenæus l. 3. c. 12, n, 14. dicit : Cùm afcendiffent ra A 
à Judaa in Antiochiam...» $$ fuaderent eis què crediderant in 
Dominum , circumcidi... {5 afcendiffent Paulus , 8 Barnabas 
Hierofolymam ad alteros Apoflolos , propter hanc quaæfionem , 
&c. & inf. c. #3. n. 3. Quoniam autem bis, gui ad Apefle- 
los vocaverunt eum de quaftione , acquievit Paulus , £9 ajcen- 
dit ad eos cum Barnaba in Hierofolymam, 

Y. 3. Mf. Cantabr. Ili quidem premifh ab Ecclefia , re- 
grediebantur Phenicem , £5 Samariam , exponentes reverfionem 
Gentium : {9 efficiebat gaudium magnum omnibus frasribus. 
Græc. Oi u g» megnsuplerres vzo Tug 'Extanoias , Aihp- 
xoro ti, &c. utin Vulg. 

V. 4. MI. Cantabr. Cum perveniffent autem Hierufalem , 
excepti funt mirè ab Ecclefia , £9 Apoftolis , £$ presbyteris : rea 
nuntiaverunt quanta fecit Deus cum illis. Græc. Taeayeó- 
evci AE eig 'Ieproariu , amedéx Gular uro tus 'Exranciag, 
Beee. anf yeindy Te ooa ò Osos emoinoe uer aulwr. Ambro- 
fius in Pf. 118. n. 23. col. 1094. d. huc alludens , dicit : 
Paulas çg Barnabas cùm Hierofolymam ingrederentur , ma- 
gnificè excipiebantur ab Ecclefia , ab Apoflolis , £9 majoribus 
atu. 

: Y. $. Mf. Cantabr. Qui autem preceperunt eis aftendere 
ad presbyteros , furrexerunst , dicentes : Quidam de barefi Pha- 
rifeorum crediderunt , quia oportet circumcidi eos , precipien- 


dumque fervari legem Mogfi, Græc, EYarésnoar Sé Toes tar 


„ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XV. 


VULGATA NOVA. 
tet circumcidi eos , præcipere quoque fervare le- 
gem Moyí. 

6. Conveneruntque Apoftoli, & feniores vide- 
re de verbo hoc. pa 

7. Cùm autem magna congquifitio fieret, fur- 
gens Petrus dixit ad eos : Viri fratres , vos fcitis 
Sup. 10. quoniam ab antiquis diebus Deus in nobis elegit, 
20. per os meum audire Gentes verbum Evangelii, & 
credere. 
8. Et quïnovie corda Devs, teftimonium per- 
Sup. 10. hibuit, dans illis Spiritum fanum , ficut & nobis, 
45. 

o. & nihil diferevit inter nos & illos , fide pu- 
rificans corda eorum. | 
:¿ 10, Nunc ergo quid tentatis Deum , imponere 
jugum fuper cervices difcipalorum , quod neque 
patrės noftri , neque nos portare potuimus ? 

"1r. Sed per gratiam Domini Jefu Chrifti cre- 
dimus falvari , quemadmodum &. ñi. 

12. Tacuit autem omnis multitado : & audie- 
bant Barnabam , & Paulum narrantes quanta Deus 
feciffet figna , & prodigia in Gentibus per eos. 

r3. Et poftquam tacuerunt , refpondit Jaco- 


0 5I 
VERSIO ANTIQUA. l i 
cin uhiggi éos , præcipere ġguoque fervare legem 

oyf. D 

6. Convenerunt autem Apoftoli, & feniores 
* videre pro hac quæftione. a 

7. Magna autem conquifitioñė facta , fùrgens 
Petrus dixit ad cos : Viri fratres , vos fcitis quia à 
diebus antiquis Deus in nobis elegit, per os meum 
audire Gentes verbum Evangeħi , & credere. 


` 8. Qui cordis cognitor eft Deuús , teftimonium 
p uout dans eis Spiritum nétum, ficut & no- 
iS, 


Ex Mf. Laudianos 


’ 


* Mj. hjeredę. 


9. & nil difcrevit inter nos & illos, * fide puri- + Mf. fidei 


ficans corda eorum. 
10. Et nunc ergo quid téntatis Deum, impone- 
re jugum fuper cervicem difçipulorum , quod ne- 
que patres noftri , neque nos potuimus portare ? 
11. Sed per gratiam Domini Jefu credimus fal- 
vari , ficut & illi. B 
12. Tacuit autem omnis multitudo : & audie- 
bant Barnaban, & Paulum enarrantes quanta fe- 


- ciffet Deus figna, & prodigia in Gentibus per eos. 


13. Poftquam autem tacuerunt * ii, refpondit 


bus , dicens : Viri fratres , audite me. 

24. Simon narravit quemadmodum primùm 
Deus vifitavit fumere ex Gentibus populum nomi- 
ni fuo, 


Jacobus , dicens : Viri fratres , audite me, 


Symeon enarravit quomodo primùm Deus 


I 4.. 
a {umere ex Gentibus populum‘ nominẹ 
uo. s 


NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAMN. 


RABA. MEDISEULSTEG y eyorles Ori AET MECATEUYSY AVIES, 
macxfyEmer TE Tups, &C. UT fupra. Mfs. quidam habent 
TOY TEDISEULOTO®Y y pro wewisevxorss. Vigilius Tapf. 1. 12. 
de Trinit. legit : Quia oportet circumcidere eos , £9 pracipere 
eis cuflodire legem Moyfi. 

Y. 6. Mí. Cantabr. Convenerunt autem Apoftoli , $8 pref- 
byteri videre de fermone hoc. Gr. Euvxinsar Ae, &c. ut in 
Vulg. al. Zumxbnoar fe. 

Y. 7. Mf. Cantabr, Es cùm multa altercatio fieret , furre- 
xit in Spiritu Petrus , {9 dixit ad eos Viri fratres , vos fcitis 
guia à... in nobis Deus elegit, &c. ut in textu Laud. Gr. 
Komne AÈ ouCuThC ews yewouerns , arasa Pireos, &c. ut fup. 
nifi quòd habet axfoai, & wisst ai, pro audire , & credere. 
Irenæus l. 3. C. I2. p. 199. C. legit : Viri fratres , vos fcitis 
quoniam à diebus antiquis in vobis Deus elegit , ut ox ore meo 
audirent Gentes verbum Evangelii , £$ crederent, Auctor |. de 
rebapt. apud Cyprian. p. 354. c. Viri fratres , fcitis quia à 
diebus antiquis in nobis Deus elegit , per os meum audire Gen- 
tes verbum Evang. £$ credere. Ambrof. l. 1. de Abr. c. 9. 
col. 312. e. & l. de Spir. S. col. 662. c. Viri fratres , vos 
feitis quia à diebus antiquis în nobis Deus elegit , ex ore meo au- 
dire Nationes verbum Euangelii. 

ý. 8. Mí. Cantabr. Qui autem corda novit Deus , teflimo- 
nium perbibuit eis , P y eos Spiritum fanĝum , ficut g9 
nobis. Græc. Kal o xapdioyræsus Osos , epaplupn er avlo, 
Ass auroig , &c. ut fup. Irenæus 1. 3. c. 12. Et cordis in- 
fpetor Deus , teflimonium perhibuit eis , dans eis S pium fan- 
Aum , ficut {$ nobis. Auctor l. de rebapt. apud Cyprian. p. 
354. c. Es qui corda novit Deus , teftimonium perhibuit , dans 
eis Spiritum fanum , ficut $ nobis. Ambrofius l. de Spir. S. 
col. 655. b. Deus qui nouit corda bominum , teflim, perbibuit , 
dans bis Spiritum [anĝum , ficut £5 nobis. 

Y. 9. Mf. Cantabr. £9 nihil difcrevis inter nos £9 ipfos fi- 
dei ( 1. fide ) emundatis cordibus corum. Græc. } ysr Ais- 
xCirs psraču nuar rs } avlar, TA wisg xabapioas TAG, &C. 
ut fup. Irenægusl.3.c. 12. £9 nibil diferevit inter nos £$ ipfos s 
emnndans per fidem corda illorum. Auctor l, de rebapt. apud 
Cyprian. p. 356. c. @ nėbil diferevit inter nos $ ipfos , fide 
emundatis cordibus eorum, Ambrol. l. de Spir. S. col, 655. b. 
E nihil diferevit inter nos $$ illos , mundans per fidem corda eo- 
rum. Auguft. in Johan. tra&t. 69. tom. 3. col. 6380. e. fi- 
de mundat corda eornm : & tr. 80. col. 703. d. fide mundans 
corda eorum. 

Y. 10. Mf. Cantabr. Nunc ergo quid tëntatis Deum , im- 
ponere jugum fuper cervicem diftipulorum , guod negue... po- 
tuimus bajulare ? Ita quoque in Græco eft , nifi excipias ver- 
bum talsvar, pro imponere ; al. ewimitérar. Irenæus l 3. c. 
12. p. 199. C. Nune igitur quid tentatis Deum , imponere ju- 
gum fuper cervicem difctipulorum , quod negue patres noflri, 
negue nos valuimus portare? Tichonlus reg. 3. p. 52. b. 
Quid tentatis Dominum , imponere volenies jugum fuper col- 
lum dilcentium , quod neque patres noflri , neque nos potuimu ç 
‘portare ? Hilarius in Pf, 2. m, 9. col. 31, de Nanc vero qaid 


tentatis Dominum , ponere fupra collum difcipnlarum jugumy 


quod neque patres nofiri , negue nos potuimus portare ? Hicro- 
nymus l. 2. in epift. ad Gal. to. 4. col. 283. f. Quid tenta- 
tis imponere jugum grave fuper collum fratrum , quod neque 
HOS , neque patres noflri portare potuerurt>? & l. 2. contra Pe- 
lag. col. $13. d. Nunc ergo quid tentatis imponere jugum fu- 
per cervicem difcipulorum , quod negue patres nofiri , negue nos 
oai potuimus ? Auguftinus epift. 190. to, 2. col. 701. fe 

unc ergo guid tentatis Deum , imponere jugum fupra collun 
difcipulorum , guod , &c. utin Vulgata. Itidem l. de pecce 
orig. to. 10. col, 266. c. ab his, Quid tentatis : atl. 1. cona 
tra epift. 2. Pelag. col. 429. b. legit : Quid vultis jugum im- 
ponere Gentibus , quod negue nos portare potuimus , negue pa- 
tres nofiri? Ambrofiafter col. 8f. d. Quid imponitis jugum 
fuper cervicem fratrum , guod negue nos , neque patres noflri por- 
tare potuerunt ? & infra , col. 219. f. Quid imponitis jugum 
fratribus , guod neque patres noflri, negue nos potuimus portaa 
re? & col. 236. ce Quid imponitis jugum fupra cervicem fra- 
irum , quod neque patres nofiri , neque nos potuimus portare ? 
itidem col. 314. c. præter vocem cervices, Auctor quæft. 
ex Vet. Teft. p. 2. q. 10. col. 145. d. Quid imponitis jugum 
fuper cervicem fratrum , guod neque nos, &c. ut in Vulg. ita 
quoque quæft. 46. ex N.T. col. 152. f. nifi quòd habet , ne- 
que patres noflri , negue nos , &c. 

v. 11. Mí. Cantabr. Sed per gratiam Dom. J. C. credimus 
[alvi fieri, quemadm. £5 illi. Græcum Vulgatæ confonar. Mf. 
ramen unus addit wua , voci Domini ; alii verò plures tol- 
luot Xesg. Irenæus l. 3. c. 12. p. 199. c. legit : Si rra 
tiam Domini nofiri J.C. credimus nos poffe falvari , quomodo 
e5 żlli. Auguftinus epift. 190. to. 2. col. 701. f. Sed per gra- 
tiam Domini Jefu credimus nos [alvos fieri, quemadmodum £9 
ålli : ita rurfum 1. de pecc. orig. to. 10. col. 266. c. præter 
vocem falvi, abfque nos : ita quoque l. 1. contra epift. 2. Pe- 
lag. col. 429. b. addita voce Chrifti. Hieronymus L. 2. con- 
tra Pelag. to, 4. col. 513. d. legit : Sed per gratiam Dominė 
Jefu falvari credimus , &c. ut in Vulg. 

Y. 12. Mí. Cantabr. hæc præmittit : Difponentes autem 
presbyteros qua á Petro dicebantur : deinde : filevitgue omnis 
multitudo : ç$ audiebant Barnabam „£9 P. exponentes quanta 
fecerit Deus figna , £9 prodig. in Gent. per ipfos. Græcum tex- 
tui Laud. confonat , nili excipias verbum ẹ romoey , fecit , pro 

ecifet. : 
á ¥.’13. Mf. Cantabr. Pofiquam autem ii filuerunt (Mf. fi- 
lerunt , ) furgens Jacobus , dixit ¢ Viri , &c. ut fup. Græc. 
Mera de To oynoai ulss , amexpibn, &c, ut in textu Laud. 
Irenæus l. 3. c. 12. p. 199. c. fimpliciter habet , Viri fra- 
tres , abfque audite me. Auctor |. de rebapt. apud Cypiian. 
p- 361. c. Viri fratres , audite. Auctor |. de voc. gent. le 
2. c. 18. p. 28. d. Viri fratres , audite me. 

Ý. 14. Mí. Cantabr. Symeon expofuit quemadmodum pri- 
mùm Dens profpexit accipere ex Gentibus populum nomini fno. 
Græc. Evusur sEnyicalo xabws mporor o ©<os ere urbaro 
zalai e% E Gror aaor im TO ové, &c. ut fup. quidam fcri- 


* Mf. cl 


Ex Mf. Landiano. 


@ Mf. quo. 


+ Mf. ch, 


552 
VERSIO ANTIQUA 

15. Et huic confonant verba Prophetarum , fi- 
cut fcriptum et: — 

16. Poft hæc revertar , & ædificabo tabernacu- 
Jum David, * quod cecidit : & diruta ejus reædifi- 
cabo , & erigam Ìllud : 

17. ut requirant cæteri hominum Dominum, 
& omnes gentes , fuper quas invocatum eft nomen 
en fuper eos, dicit Dominus faciens ọmnia 

cC. i 
18. Nota à fæculo * funt Deo omnia opera e- 
jus. 

19. Propter quod'ego judico non inquietari his, 
qui ex Gentibus convertuntur ad Deum, ` 

20. fed innotuete eis ut abftinerent contamina- 
tionibus fimulachrorum , & fornicatione , & fuf- 
focato , & fangume. 

21. Moyfes enim à generationibus antiquis per 
civitarem gu prædicant eum habet in fynagogis , 
per omne fabbarum cùm legitar. SaN 

` 22. Tunc placuit- Apoftolis , & fenioribus cum 
omniì Ecclefia , eligentės viros ex eis, mittere in 
Antiochiám cum Paulo, & Barnaba, Judam , qui 
Conor Barfabbas , & Silam , viros primos 
in framibus, 

23. fcribentes per manum eórum hæc. A r o- 
STOLI, &feniores,& fratres, his, qui funt An- 
tiochiæ , & Syriæ , & Ciliciæ , fratribus quì funt 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. 


xV., 


' 
VULGATA NOVA. 


xg. Et huic concordant verba Prophetarum y 
ficut fcriptum eft: 

16. Poft hæc revertar , & reædifcabo taber- 
naculum David, quod decidit : & diruta ejus re- 
ædificabo , & erigam illud : 

17. ut reguirant cæteri hominum Dominum , 
& omnes gentes , fuper quas invocatum eft nomen 
meum, dicit Dominus faciens hæc. 


18, Notum à fæculo eft Domino opus fuum, 


' 

19. Propter quod ego judico non inquietari 
eos , qui ex Gentibus convertuntur ad Deum , 

20. fed fcribere ad eos ut abftineant fe à con- 
taminationibus fimulachrorum, & fornicatione „ 
-& fuffocatis, & fanguine; 

21. Moyfes enim à temporibus antiquis habet 
in fingulis civitatibus qui eum prædicent in fy- 
nagogis , ubi per omne fabbatum legitur. 

22. Tunc placuit Apoftolis , & fenior.bus cum 
omni Ecclefia , eligere viros ex eis, & mittere An- 
tiochiam cum Paulo, & Barnaba, Judam , qui co- 
gnominabatur Barfabas , & Silam , viros primos 
in fratribus , 

23. fcribentes per manus eorum, APOSTOLI, 
& feniores fratres , his, qui funt Antiochiæ , & 
Syriæ , & Ciliciæ , fratribus ex Gentibus , fa- 


ex Gentibus , falutem. 


lutem. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


bune Siwr fubinde Mf. unus , é£nmoa?o , pro a ea 
Jo aliique plures paulò poft tollunt dæi. Irenæus l. 3. c. 
12. legit : Ŝimom retulit qaemadmodum Deus excogitavit ac- 
ripere ex Gentibas populam nomini fuo. Auct. l. de rebapt. 
apud Cyprian. p. 361. c. Simon exzpofuit quemadmodum pri- 


_ mùm Dens vifitaveris accipere populum nomini fuo. Autor L. 


‘de voc. gent, l. 2.c. 18. Vulgatæ congruit. 

: W. 15. Mf. Gantabr. Er fic confonans fermones Propheta- 
ram, &c. ut fup. Giæc. Kai TETO ouupærko oi Y0 TAY, 
&c. ut fupra. Irengus l. 3. c. 12. Er fic conveniunt fermo- 
nes Prophetarum , ficut , &c. Auctor l. de rebapt. apud Cy- 
prian. Er buic confonant fetmones Prophet, ficus , &c.e Au®t. 
{. de voc. gent. ubi fup. Vulgatæ concinit. 

V. 16. Mf. Cantabr. Pofl hec autem convertar , $$ edif- 
cabo tabernaculam Dav, quod cecidit : $ qua demolita funt 
sjus readificabo , {$ erigam illud. Græcum Vulgatæ confío- 
nat, Mfs, plures , pro xaleÇxaupsa , diruta , icribunt xæ- 
qiseauuiva., irengysl. 3.c. 12. legit : Poft bac revertar , £$ 
rezdificabo tabernaculum David , quod cecidit : {9 difturbata 
ejus adificabo, {9 erigam illud. Auctor 1. de rebapt. ap. Cy- 
prian. p. 361.c. Poft bæc revertar , (9 readificabo tabernacu- 
fum illud David , guod cecidit : £$ que demolita funt ejus re» 
adificabo , ¢9 denuo erigam illud. Auctor l. de voc, gent. 
ubi fup. cum Vulg. concordat , nifi quòd habet 1, loco , ædi» 

cabo, 

r Y. 17. Mf. Cantabr. {3 exguiram (1. ut exquirant) refi- 
dui bominum Deum , £$ omnes gentes , fUper Quos... mum 
Juper ipfos , dicit , &c. ut in Vulg. Græcum textui Laudia- 
no confonat ad verbum, Mís. tamen quidam in fine delent 
adria, omnia. irengus l. 3. c. 12. p. 199. C. legit: æti re- 
guirant religai bominum Dominum , {$ omnes gentes , in gei- 
bus invocaum eft nomen meum fuper ees , dicit Dominus fa- 
ciens bec, Auctor l. de rebapt. apud Cyprian. p. 361. C. #tå 
sxquirans refidui bominum Deum , £9 omnes gentes , fuper quas 
invocatum efl nomen meum fuper eas , dicit Dominus faciens 
bac. Au&or l. de voc. gent. l. 2. c. 18. p. 28. d. à Vulgata 
ùil differt. 

ý. 138. Mí. Cantabrig.sNotum à feculo eft Domino opus 
ipfius. Græcum textui Laud. confonat, excepto Domino , 

ro Deo; at Mís. quidam Vulgatæ confonant , fcribuntque 
fa fingul. ywøsor, &c. Er Irengus l. 3.c. 12. p. 199. c. le- 
git : Cognitum à feculo eft Deo opus ejus, Auctor l. de voc, 
gent. ubi fup. ml difcrepat à Vulg. 

Y. 19. Mf. Cantabr. Propter quod ego judico non fumus 
( f. fimus ) molefli bis , qui de Gentibus , &c. ut fup. Irenæus 
l. 3. C. 12. Propterea ego fecundum me judico non moleftari 
eos , qui ex Gentibus convertuntur ad Deum. Gr. Aid Syo xplroæ 
pù Taperoxasir tos ame Tar, &c. ut fup. 

Ý. 20. Mf. Cantabr. fed pracipio eis ut abflineant å con- 
saminationibus fimulacr, £$ flupris , G fanguine ; X que vo- 
lunt non fieri fibi , aliis ne faciatis ( |. faciant. ) Similiter ha- 
ber Irenæus |, 3. C. 12, p. 199. C. fed pracipiendum eis ut abf- 


tineani à vanitatibus idolorum , S à forsicatione , &$ à [ane 
guine; {9 quacunque nolunt fibi fieri , aliis ne faciant. Grz- 
cum: dmg sæist vlos TE &nixtQau aTe Tar yie 
HÉTO®Y To sid wrw y Ùy THG TOPreaG s Yy TË AIE y © TE aia 
palese Doctiffimus Millius in hunc loc. notat è ry @rx?ð 
omitti non folùm ab Iren. ubi fup. fed etiam à Tertul. 1. de 
pudic. c. 12. & Cypriano l. 3. Teftim. ( quæ tamen Tertul. ` 
& Cypr. teftimonia petuntur nifi ex verfu 29. ut infra videe 
re eft , quibus adjiciendi SS. Pacianus & Fulgentius eodem 
loco, ) « Hieronymus in Gal. șg.in nonnullis tantùm exem- e 
laribus fcriptum dicit, £9 è fuffocatis. Ambrofius in Ga- «c 
at. 2. additum vult à fopbiflis Grecorum , quos vocat. Au- «e 
guftino » Gaudentio , & Eucherio , interpretamenti loco ad- e 
ditum videtur vò œnx]ór. per fanguinem enim htc , fangui- «æ 
nem fuffocatum intelligi putant. Cætrerum retinent Giæca , ce 
ge quidem vidimus , omnia , excepto uno Cantabr, ver- ee 
iones omnes , ficut etiam Orig, 1. 8. contra Celf, Patres ac «e 
Traćtatores Græci univerfim , necnon Aućtor Conftit, Apo- e 
ftol. 1. 6. c. 12. » Hactenus Millius. Quæ autem addit hîc 
Mf. Cantabrig. cum Iren. {$ que volunt non fieri , &c. ad- 
jeĉta pariter leguntur in Mís, aliis Græcis , necnon ap. Cy« 
prian. & Raban. tefte eodem Millio ; quibus adjungendum 
utat & Theophilum Antioch, 1.2, ad Autol. p. 173. edit. 
zon. 

v. 21. Mf. Cantabrig. Mofes enim ex progeniebus anti- 
guis per civitates babet qui eum praedicant , babent in fyna- 
gogis per omne fabbatum us legatur, Græc. Mw hç yàp ex y6- 
reor @pxaiwr xala mony Tys xupuaSorlas auior exd sèw tais 
ouraywyai xala mar sash., gwayirwsróuswoç’ al. ort xala war p 
&c. 

Y. 22. MI. Cantabrig, Tunc vifum eft Apoflolis , $$ presa 
byteris cum tota Ecclefia , eleĝos viros ut ex eis mitterent iw 
Antiochiam cum... Judas , qui vocatur Barabbas , £5 Silan , 
viros principales ad ( 1. in ) fratribus, Gr. Tots tAo%s toig 
ese euy oan TH Exxanolg , exaskauérus ardea EE autor nipa 
par ci.. IudAar tor somar uwor Bap abă , & Eira, ar- 
Aexs nyvuéws æ To, &c. Mis, quidam habent xarvmevor® 
mox alii, BapoæGbar. 

X. 23. Mí. Cantabr. feripferunt epiflolam per manus fuas y 
continentem bec. Apoftoli , £9 presbyteri fratres , biis , gai fune 
per Antiochiam , £5 Syriam , £9 Ciliciam , qui Ti ex Gentibus 
fratribus , falutem, Græc. textui Laud. confonat, nifi quòd 
habet xara rr 'Arlióxsar , } Evpiar , & Kielar , pro An- 
tiochie , £$ Syrie , £9 Cilicie. Mís. quidam , pro xspoç , ma- 
num legunt xepawr , cum Vulg. aliique plures tollunt à , 
poft fenieres, Irenæus l. 3. c. 12. p. 199. a. legit : Apoftoli, 
£S presbyteri fratres , bis , gui funt in Antiochia „£8 Syria , £$ 
Cilicia , fratribus ex Gentibus , falutem. S. Pacian. paræn. 
ad pænit. p. 315. h. Apoftoli , 9 presbyteri fratres , bis , què 
Jnnt Antiochie , $ Syrie , ¢&$ Cilicia , fratribus gui funt ex 

Gentibus , falutem. Vigil. Tapf. l. 12. de Trin. p. 329. ce 
Apoftoli , £9 presb, fraires „iis , guà Antiochia , £$ Syr. £9 Cilica 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XV. 


VULGATA NOVA. 
24. Quoniam audivimus quia quidam ex no- 
bis exeuntes , turbaverunt vos verbis, evertentes 
animas veftras, quibus non mandavimus : 


25. placuit nobis. colle&is in unum , eligere 


viros, & mittere ad vos, cum charifimis noftris 
Barnaba , & Paulo, E. 

26. hominibus, qui tradiderunt animas fuaş 
pro nomine Domini noftri Jefu Chrifti. 


27. Mifmus ergo Judam, & Silam, qui & ipfi 
vobis verbis referent eadem. , 

28. Vifum eft eñim Spiritui fan&o , & nobis, 
nihil ultra imponere vobis oneris, quàm hæc necef+ 
faria: s 
: ` 29. 'ut abftineatis vos ab immolatis fmulachro- 
rum , & fanguine , & fuffocato , & fornicatione ; 
à quibus cuftodientes vos , bene agetis. Valete, 

30. Illi ergo dimit , defcenderunt Antio- 
chiam: & congregata multitudine , tradiderunt 
epiftolam. l l 

31. Quam cùm legiflent , gavifi funt fuper con- 
folatione. 


593 
VERSIO ANTIQUA; 

24. Quoniam audivimus quia quidam ex nobis 
exeuntes , turbaverunt vos verbis , evertentes ani- 
mas veftras , dicentes : Circumcidi oportet , & ob- 
fervare legem : quibus non mandavimus : 

25. placuit nobis * coaĉtis in unum , eligentes 
viros , mittere ad vos, cum carifimis noftris Bar- 
naba quoque, & Paulo , . 

26. hominibus, qui tradiderunt animas fuas pro 
nomine Domini noftri Jefu Chrifti, in omnem 
tentationem. 

27. Mifimusergo Judam, & Silam , & ipfos per 
verbum multum annuntiantes eadem., 

28. Placuit enim fan&o * Spiritui, & nobis, 
nihil amplius imponi vobis oneris , quàm hæc quæ 
neceffaria horum: -> 

29». Abftinete ab immolatis fimulachrorum , & 
anpune, & fuffocato , & fornicatione; à quibus 
obíervantes vosipíos, bene agetis. Valete. 

30. Illi quidem dimifi, venerunt in Antio- 
chiam: & congregata multitudine , tradiderunt 


epiftolam. - B a 
31. Cùm legiffent , gavifi funt fuper confola- 
tione. 


32. Judas autem, & Silas, & ipfi cùm effent 
Prophetæ , verbo plurimo confolati funt fratges , 
& confirmaverunt, 


32. Judas autem, & Silas ,&.ipfi Prophetæ cùm 
effent 


, per * verbum multum coníolati funt fra- 


tres, & confirmaverunt. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


fratribus qui funt ex Gentibus , falutem. 

X. 24. MI. Cantabr, Quoniam audivimus quod quidam 
ex nobis exeuntes , perturbaverunt vos verbis , defiruentes ani- 
mas vefiras , quibus non injunximus. Græcè : 'Emuds nxý- 
Causi oTi TEG EE muon eZsabóvies y STACHEAY eeso araGAEUG- 

0]eG TAGeses. ME YOV]EG WECITEMVESSRI y Xy TUpeÑt TOY vMOY , 0i 
y Aisseraye Ga. Al. meeiliuesai AeT, quod Mfs. plures 
omittunt cum feqq. ufque ád relativum oç" in cod. autem 
uno Reg. &in Copt.abelt oi; 8 disssnapsha. At Beda re- 
traćt. in hunc locum , monet in Greco plus baberi : Dicen- 
ses : Circumcidi oportet , {5 obfervare legem ¢ quibus , &c. utin 
textu : & Irenæus l. 3. c. 12. p. 199. a. legit : Quoniam 
audivimus quia ex nobis quidam exeuntes , turbaverunt vos 
Sfermonibus , defiruentes animas vefiras , quibus non praæcepi- 
mus , dicentes : Circumcidimini , (9 fervate legem. S. Pacian. 
paræn. ad pænit. p. 315. h. Quoniam audivimus quofdam 
ex nobis exiiffe , 5 contørbaffe vos verbis. Vigilius Tapí. l. 
12. de Trin. p. 329. c. PEA audivimus quòd ex nobis 
quidam turbaverunt vos verbis , qua non conflituimus. 

Y. 25. Mf. Cantabr. vifum ef nobis conftitutis pariter , 
eleĝos viros mittere ad vos, cum dilelifimis nofiris Barnaba, çg 
Paulo. Irenæus]. 3. c. 12. p. 199. a. placuit nobis conve- 
nientibus in unum , eleflos viros mittere ad vos , cum dileĝif- 
fimis noflris B. ¢&§ P. Vigilius Tapf. 1. 12. de Trin. p. 329. 
C. vifum ef nobis congregatis in idipfum , mittere ad vos , cam 
carifimis noflris B. $ P. Græc. sdAo%er iuir yerouéros opo- 
buuador, sxaskauersg arexe TEUPaisss ovy Tois ayamni os 
uas , &c. 

ý. 26. Mf. Cantabr. bominibus , gui tradid. animam fuam 
propter nomen Domini n, J. Ç. in omni tentatione, Irenæus |. 
3. C. I2. p. 199. a. bominibus , qui tradid. animam fuam 
pro nomine Dom. noftri J. C. Vigilius Tapf. l. 12. de Trin. p. 
329. c. Vulgatæ congruit , ficur& Græcum ; necin utroque 
leguntur plura. Beda tamen retract. in hunc loc. teftatur , 
in Greco additum , in omnem tentationem , ut in textu Lau- 
diano. 

X. 27. Mf. Cantabr. Mifimus ergo Judam , &@ Silan , £$ 
ipfos verbo adnuntiantes hac, Græc. ° Amesarauer gr Igydar, 
X% Enar, y aviè Aià ays anafyimorlaç ta avla. Irenæus 
l. 3. c. 12. Mifimus igitur Judam , £5 Silam , £$ ipfos per fer- 
monem adnuntiantes nofiram fententiam. Vigilius Tapf. L 12. 
de Trin. omiffis Mifimus ergo , verfui præced. continuò fub- 
dit , Judam, ṣ&$ Silam , £5 ipfos per verbum annuntiantes ea- 
dem. i 

Y. 28. Mf. Cantabr. Vifum ef enim fanĝo Spiritui , $ no- 
bis , nihil amplius imponere vobis oneris , prater bac qua necef- 
fe efl. Græc. "ENo%s yap Tõ... under ærer sars Da vpr 
Bangs, wnr Twr emaralees turur. MI. Alex. ew wajsa, 
abfque 74/œr° quæ e:ļiam vox abeft à pluribus aliis, Beda 
retract. in hunc loc. ait, pro Vifum eft , in Græco fcriptum 
efle Placuit: & Irenzus l. 3. c. 12. p. 199. a. legit : Pla- 
cuit enim Spiritui fanêlo , £5 nobis , nullum amplius vobis pon- 
dus imponere , quàm hac qua funt neceffaria. Ambrofius verò 
l, de Spir. S. col. 661. f. Vifum eft Spiritui fan&o , £$ nobis, 

Tom. Il. 


Item Tertul. 1. de pudic. p. 1006. a, Vifum efl Spiritui fàn- 
Bo , £$ nobis , nullum amplius vobis adjicere pondus , quàm eoe 
rum à quibus neceffe eft. Cyprianus 1. 3. Teftim. p. 329. b. 
Vifum eft S. Spiritui , $ nobis , nullam vobis imponere farci- 
nam , quàm ifla qua ex necefhtate funt. S. Pacian., paræn. ad 
pænit. p. 315. h. Vifum efl enim fantlo Spiritui , £5 nobis , nula 
lum amplius imponi vobis pondus , preterquam bec : Neceffe efl s 
&c. Vigil.Tapí. 1. 12. de Trin. p.350. a. Vifum efi enim Spire 
S. £9 nobis , nibil amplius imponi vobis oneris , praterea qua 
neceffe efl: at 1. contra Varimad. pp. 743. e. & 750. h. Pla- 
cuit Spir. S. ç nob. nibil amplius oneris imponere vobis. Ful- 
gentius 1. pro fide Cathol. p. ş42. Placuit Spiritui fanđo , $$. 
nobis , non imponere vobis ampliùs , guàm #t abfiineatis , &ca 
de Y. feq. 

X. 29. Mí. Cantabr. abflinere facrifičatis , 8 fanguine , £$ 
Rupris 5&9 quecunque non vultis vobiyfieri , alii ne feceritis : 
å quibus converfantes ( 1. confervantes ) vos ipfos , bene agitis y 
ferentes in fanĝo Spirits. Valete, Irenæus 1. 3. c. 12, p. 199, 
a. ut abflineatis ab idolotbytis , £9 fanguine , £5 fornicatione 3 
& guecungàe non vultis fieri vobis , aliis ne faciatis : à quibus 
cuftodientes vos ipfos , bene agetis , ambulantes in Spirits fan- 
Bo. Tertul. l. de pudic. p. 1006. a. abflineri à facrificiis , $3 
â fornicationibus , £$ fanguine ; à quibus obfervando , rellèà 
agitis , refante vos Spiritu fanĝo. Cyprian. I. 3. Teftim. p- 

9. b. abftinere vos ab idololatriis , &5 fanguinis effufione „to 
hna š 9 quecunque vobis fieri non vultis , aliis ne fe- 
ceritis, S. Pacian. paræn, ad pænit. p.315. h. xt abflineaa 
tis vos ab idolotbytis , £9 fanguine , £9 fornicatione ; à quibus oba 
fervantes , bene agetis. Valete. Vigilius Tapf. l. 12. de Tri- 
nit. p. 330.a. æt abftineatis vos ab idolotbytis , £9 fanguine „ 
£3 fuffocato , 9 fornicatione ; à quibus cuflodientes vos , bene 
agetis, Valete, Gaud, Brix. ferm. de Mach. p. 967. f. ut abf- 
tineatis vos ab immolatis , {$ à fanguine , id efl , fuffocatise 
Fulgentius hunc Y. nećtens cum præcedenti , poft hæc ver- 
ba , non imponere vobis ampliùs , ftatim fubjicit , quàm ut abf- 
tineatis ab idolis , à fornicatione , ço fanguine, Græc. aréxs- 
Das sidon GU Tar s y aipalos, Y axt? , ù roprelas’ EÈẹ 8r 
AiaTupurres Eaulès , &c. ut in Vulg, Mfs. verò quidam præ- 
ter Cantabr. poft vocem ropreiaç , addunt $ oÇaæ ur léase 
Je savo NÉÐAU , ETÉEIG MN woi , al. mosire, Vide fupra 
quæ annotavimus ad ý. 20. 

Y. 30. MÍ. Cantabr. Illi quidem dimil , in diebus pan- 
cis pervenerunt Antiochiam : {$ cùm collegiffent multitudinem, 
tradiderunt epiflolam, Græc. Oi Wẹ g» amonu Gerres , ša, Gor 
tk, &c. ut fup. Mfs. plures , xaryabor. 

*. 31. Mí. Cantabr. Es cùm legiffent , gavifi funt fuper 
banc orationem. Græc.”Avayrsrtsç Aé, &c. utin textu Lau- 
diano : al. “Hy æræyrorreç. 

Ý. 32. Mí. Cantabr. Jædas quoque ,@® Silas , etiam ipfi 
Propheta cum effent , pleni Spirits S. fermone exbortati fune 

fratres , £9 perconfirmati fune. Gr. textui Laud, confonatad 
verbum, Mís, quidam ipfo initio , pro `Iýsas Aè, fcribunt 
IsAaS Teh. 


A1224 - 


Ex Mf. Landisño; 


* Mf. caftis, 


* MJ. Spiritu 


* MJ. per verba 


multo, 


994 


VERSIO ANTIQUA. 


Ex MJ. Laudiano. © 33. Cùm autem feciffent tempus, dimiffi funt 


cum pace à fratribus ad Apoftolos. i 


= 35.. Paulus autem, &r Barnabas commorabantur 
in Antiochia , docentes, & evangelizantes cum & 


$ MJ. illis, * atiis:pluribus verbum Domini. . 


bum Domini, quomodo fe habent. 


A > 7. Barnabas autem volebat fecum adfumere & 
J akai i 


ném, qui cognominatur Marcus. 


38. Paulus autem volebat eum ( qui difcefiffet 
ab cisà Pamphylia, & non iffet cum eisin opus ) 


non debere recipi eum. 


39. FaaA ek ergo diffenfio, ita ut difcedere eos. 
ab invicem , & Barnaban adfumpto Marco navi- 


gare Cyprum.. f 
" Mj. Silam, F~ 5 i 
traditus gratiæ Dei à fratribus. ` ` 3 


41. Perambulabat autem Syriam , & Ciliciam 3 


- confirmans Ecċlefias. - 


i 


Y. 33. MI. Cantabr. Cùm focifent autem tempus , dimifa 
Ji fant cum pace à fratribus ad ipfos , qui miferant eos. Græ- 
È: MoC arres Ae xpóror, amb Gular , &c. ut in textu 
Laud. Mís. plures , loco °Aresóavs , ferunt dwoselaartas av- 
rés. Beda verò retra&. in hunė loc. ait , pro eo guod efl , Ad 
eos , gui miferant illos z in Grace baberi, Ad Apolos, 

P. 34. Hic verfus , qui gias in Vulg. integer abeft à 
Mf. Laud. In Cantabr. verò fic habetur : Placuit autem Si- 
ben fuhinere cos : folus autem Judas profedus ejl. In Gr. fim- 

iciter : "EAočs Aè 78 Eig særa auls , omiffis feqq. 
ifa MIs. plurimis defunt etiam priora ,"EAo”e Aè, &c. 
aa Copt. Syr. & Arab. necńon in codicibus Latinis plu- 
ribús , telte Millio. Erafmus etiam teftatur eundem verfum 
fe nomnifi in uno codice reperiffe ; & quidem adje&um in 
magine; veram id librariorum errore factum putat. 

Y. 35. MI. Cantabr. Paulus verè , {9 Barnabas demora- 
bamur Aiiochiâ , dicentes , & evang. {9$ cum aliis maitis ver- 
bum Domini Ita quuc in Gr. et , præpofitå voculå &, 
voci Antièrbia. i Sas 

~Y. 36. ML Cantabr. Er pofl aliguos dies , ait Paulus ad 
Barnatan : Reverfigue vifitemas fratres per omnem civitatem , 
penis qaos adnuntiavimus verbum Domini, quomodo babeat. 
Græc. MiTà Ai Tmas.. Eispi4arles SÀ saoepaus, Ga 
Tes AAeapiG wuar xara malar monr, o alc xarufyehansy 
esse. ROS EXyd. Mis. plures tollunt suar , poft adwapts 3 
unus quoque pro xarj ysha , habet Peni ban. 

V. 37.: Mí. Cantabrig. Barnabas autem volebat adfumere 
Jobannen , qui, &c. ut fup. Græc. Bapráßas SÈ tBurúCa- 
TO CUUTACHAAGETY TOVessoso Tor xarsueroy , &c. Mis. plures , 
dĜvacro” & infra , cum aliis quibufdam , cwixarueror unus , 


n e Poft aliquot autem dies , dixit Paulus ad Bar- 
naban : Revertentes quidem vifitemus fratres per 
univerfas civitates, in quibus prædicavimus ver- 


40o. Paulus autem eleĝo *¥ Sila profe&us eft, 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XVI. 


VULGATA NOVA. 

33. Fao autem ibi aliquanto tempore ,.di« 
mifi funt cum pace à fratribus ad cos , qui mife- 
rant illos. S 

34. Vifum eft autem Silæ ibi remanere : Judas 
autem folus abiit Jerufalem. ere 

= 35. Paulus autem , & Barnabas demorabantur 
Antiochiæ , docentes , & evangelizantes cum aliis 
pluribus verbum Domini, - pa 

36. Poĝ aliquot autem dies , dixit ad Barna» 
bam Paulus : Revertentes vifitemus fratres per u- 
niverfas civitates , in quibus prædicavimus ver- 
-bum Domini , quomodo fe habeant. = . 

37. Barnabas autem volebat fecum aflumere 
& Joannem , qui cognominabatur Marcus. — 

38. Paulus autem rogabat eum ( ut qui difcef- 
fiflet ab eis de Pamphylia , & non iffet cum eis in 
opus ) non debere recipi. 

39. Fa&a eft autem diffenfio , ita ut difcede- 
rent ab invicem, & Barnabas quidem affum 
Marco navigaret Me © 


ditus gratiæ Dei à fratribus. 

41. Perambulabat autem Syriam , & Ciliciam 5 
confirmans Ecclefias : præcipiens cuftodirę præce- 
pta Apoftolorum , & feniorum, 


NorTtæ ad VERSIONEM ANTIQUAM. 


svuwacraubirn. 

Ý. 38. Mí. Cantabr. Paulus autem nolebat , dicens ŝis 
gui difcefferunt ab eis à Pamphylia , ș8 nec fimul venerunt ad 
opus , în que mif erant , bunc non adfumerent fecum. Græc. 
Nay As Ai niv, Tor azosáarra ar avior awo Il ac a 
X uN cursaQorla duroi slg rò £pyo , uÀ ouumacarabei ti- 
Tor. MÍ. Alex. legit drosáC arla, prò drosárra; & infra , 
cum aliis quibufdam , ovuracgrapbedrur’ alii ad £pyo , ad- 
dunt si ò emippincar, cum Cantabr. 

Y. 39. MI. Cantabr, Fala efl autem diftertatio , ia nt 
fipararentur ab invicem : Barnabas verè adfumptoe Marco , na- 
vigaverun: in Cyprum, Græc. °Eyérero ýy maggkvouos , ase 
ZTOXUCLINTAL AUTE AT AMÉ, Tór T4 Baprabar Taegag- 
Bórla tòr Mápxor iræno as ei Kõsegr. Mis. plures initio 
ferunt *Eyérsro Af; aliique paulò poft , xwc:drrai, Hiero- 
nymusl, 2. contra Pelag. to. 4. col, $22. c. dicit ¿ster Pas- 
lum , £$ Barnab. propter Jobannem , gai cognominatus ef Mar- 
cus , ortam diffenfienem ; ita ut fepararentnr ,ç3 Barnabas Mari 
cum , {S Paniis Silam affumeret in Evangelii miniflerium, Si- 
militer Iren. 1. 3.c. 14. alludens , Separatis enim , inquit, à 


Paulo ,¢9 Barnaba , £$ Jobanne , gui vocabatur Marcus ; £$ 


£9 cùm navigaffint Cyprum , &c. 

V. 40. Mí. Cantabr, Paulus autem fufepit Silan , exiviè 
traditus gratia Domini à , &c. Gr. Iavrs dè iwmtč aiio 
Zaar, Ebe, &c. utin textu Laud. al. #abes | 


Ý. 41. Mf. e Pergrediebatur antem Syriam , &$ 
Ciliciam , confirmans Ecclefias : tradens autem aum pro- 


sbyterorum. Græcum verò textui Laudiano confonat , omiffis 
etiam his, quæ adduntur à Vulg. quæque pariter abfunt à 
Mís, aliis plerifque Græcis. 


CAPUT XVL 


VERSIO ANTIQUA. 


Es Mf. Laudiano, 1, 


theus , filius mulieris 
lis. 


2. Qui teftificabatur ab his , qui in Lyftris , & 


Iconio fratres. 


3. Hunc voluit Paulus fecum proficifci : & ad- 
fumens circumcidit eum , propter Judæos, qui 


Ervenit autem in Derben, & Lyftram. Et 
ecce difcipulus a ibi nomine Timo- 
delis , patris autem Genti- 


VULGATA NOVA. 


I. persi autem Derben , & Lyftram. Et ec- 
ce difcipulus quidam erat ibi nomine Ti- 
motheus , filius mulieris Judææ fidelis , patre Gen- 
tili, 
2. Huic teftimonium bonum reddebant , qui 
in Lyftris erant , & Iconio fratres. 
3. Hunc voluit Paulus fecum proficifci : & af- 
{umens circumcidit eum, propter Judæos, qui erant 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. Cantabr. Pertranfiens gentes iflas , devenit Der- 
ben , 9 Lyfilram. Ecce difcipulus quidam erat ibi nomine Timo- 
theus , filius mulieris Judaa fidelis , patre antem Greco. Gr. ita 
incipit : Kærnr]uoe Sè els AépEur 1% Aùsear. Kal, &c. ut in 
Çantabr. addita voce rros, ad mulieris ; quæ tamen abeft 
à Mís. pluribus , ficut à quibufdam vox Judae. 


Y. 2, MI, Cantabr, Cuiż seflimoninm perhibuit nb iis , guè 


Lyfire , 3 Iconio , fratribus. Gr, “Oç epaplupsiro vro Tær w 
Aúspois » 1%’ Ixoriæ , &c. 

Y. 3. Mf. Cantabr, Høne voluit Paulus fecum exire : {$ 
accipiens circumcidit eum , propter... in locis fuis, Sciebans 
enim omnes patrem ejus , guod Graecus effet. Ita quoque Græ- 
cum haber , nifi excipias hæc , & aaCar TECIETEW , pro aca 
cipsens cirsumcidit ¿ & dxsirois , pro fise Mis, ctiam plurcs y 


40. Paulus verò ele&o Sila profe&us eft, trae 


etan, 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XVI. 


VULGATA NOVA. 


fn illis locis. Sciebant enim omnes quòd pater ejus 
rat Gentilis. l 

4. Cùm autem pertranfirent civitates , trade- 
bant eis cuftodire dogmata , quæ erant decreta ab 
Apoftolis , & fenioribus , qui erant Jerofolymis. 

5. Et Ecclefiæ quidem confirmabantur fide , & 
abundabant numero quotidie, 

6. Tranfeuntes autem Phrygiam , & Galatiæ 
regionėm , vetati funt à Spiritu fan&o loqui ver- 
bum Dei in Afia. 

7. Cùm veniffent autem in Myfiam , tentabant 
ire in Bithyniam : & non permifit eos Spiritus Je- 


. fu. 


8. Cùm autem pertranfiffent Myfiam, defcen- 
derunt Troadem : 
9. & vifio per no&em Paulo oftenfa eft : Vir 


559 
VERSIO ANTIQUA» 


erant in locis illis. Sciebant enim omnes patrem 
ejus , quòd Gentilis effet. 

4» Cùm autem pertranfirent civitațes, trade- 
bant eis cuftodire dogmata judicata ab Apoftolis, 
& fenioribus, qui erant in Hierofolymis. 

5- Ecclefiæ quidem confirmabantur * fide, & 
abundabant numero quotidie. 

6. Pertranfierunt autem Phrygiam , & Galati- 
cam regionem , prohibiti à fanĉđto Spiritu loqui 
verbum in Afia. 

7- Venientes autem in Myfiam , tentabant in 
i ire : & non permifit eos ¥ Spiritus Je- 
u. 

8. Tranfeuntes autem Myfiam ,defcenderunt in 

Troadem : 


g9. & in fomnis per notem Paulo * oftenfus 


Macedo quidam erat ftans , & deprecans eum , & 
dicens : Tranfiens in Macedoniam , adjuva nos, 

1o. Ut autem vifum vidit , ftatim quæfivimüs 
proficifci in Macedoniam , certi fati quòd vocaf- 
fet nos Deus evangelizare eis. 

11. Navigantes autem à Troade, re&o curfu 
venimus Samothraciam , & fequenti die Neapo- 
lim : 

r2, & inde Philippos, quæ e prima partis 
Macedoniæ civitas, colonia. Eramus autem in 
hac urbe diebus aliquot , conferentes. 

13. Die autem fabbatorum egrefi fumus foras 
portam juxta flumen , ubi videbatur oratio effe : 
& fedentes loquebamur mulieribus , quæ conve- 
nerant, 

r4. Et quædam mulier nomine Lydia , purpu- 
raria civitatis Thyatitenorum , colens Deum , au- 


vir Macedo quidam ftans , & deprecans eum, & 
dicens : Tranfiens in Macedoniam , adjuva nos. 

10. Ut autem vifum vidit, ftatim quæfivimus 

roficifci in Macedoniam , certificati quòd vocaf- 
et nos Deus annuntiare eis. 

11. Navigantes autem à Troade , reĝo curfu 
venimusin Samothraciam , fequente die autem in 
Neapolim : | 

12. & indein Philippos , quæ eft prima partis 
Macedoniæ civitas, colonia. Eramus autem in ea 
civitate demorantes dies aliquot. 

13. Die autem fabbatorum egreffi fumus foris. 
extra civitatem juxta flumen , ubi videbatur oratio 
efle: & fedentes loquebamur his , quæ convene- 
rant nobis, mulieribus. 

14, Et quædam mulier nomine Lydia, purpuræ 
venditor civitatis Thyatirenorum , colens Deum ,„ 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


loco r3 malpa aue ori “Emw vænpxer, ferunt ori "Emy 
o malap avig vemnpx:r. 

Y. 4. Mí. Cantabr. Circumeuntes autem civitates , pradi- 
tabant , $5 tradebant eis cum omnem fiduciam Dominum J. C. 
fimul tradentes {$ mandata Apoflolorum , $9 presbyterorum his , 
gui erant Hierofolymis, Gr. “Qg dè Sienopstorlo TRG WOAEIG s 
gapidid ry dutos, &c. ut in textu Laud. nili exceperis vo- 
tem ultimam ‘IspC aanu’ at in Mis. pluribus ‘Isposcavpoi. 

Ý. 5. Mí. Cantabr, Ecclefie ergo confolidabantur , £9 abun- 
dabant, &c. w fup. Gr. Aiu yY... ssepegrio TÀ misd, &C. 
ut fup. 

v.6. Mf. Cantabrig. Pertranjibant autem Phrygiam , {9 
Galatiam regionem , prohibiti à S. Spiritu nemini logui ver- 
bum Dei in Afia. Græc. Arsa Gorse dè tar Opuyiar, &c. ut 
in textu Laud, Mfs. quidam ferunt Aimalor , & Syr. & Copt. 
addunt zë Oey , polt verbum , utin Vulgata. Hieronymus 
l. 2. contra Pelag. tom. 4. col. §22. c. legit : Tranfierunt 
Phrygiam , {$ Galatiam regionem , prohibiti à Spiritu S. loqui 
verbum in Afia. Vigilius Tapf. l. contra Varim. p. 743. f» 


! Pervenerunt autem Phrygiam , ç$ Galatie regionem , prohibiti 


à Spiritu S. loqui verbum in Afia: & 1. 11. de Trin. Tranf- 
éuntes autem Phrygiam, £9 Galatiam , vetiti funt å Spiritu S. 
loqui verbum in Afia. Similiter haber Auctor l. de vocat. 
gent. l. 2. c. 3. p. 20. f. vetiti funt. Gr. nwnvberies. 

Y. 7. Mf. Cantabr. Cùm veniffent autem circa Myfiam , 
volebant Bithyniam abire : £9 vetuit illos Spiritus Jefu. Hie- 
ron. l. 2. contra Pelag. to. 4. col. 522. d. Cumque veniffent 
in Myfiam , tentabant ire in Bithyniam : fed non dimifst eos 
Spiritus Jefu ; infra , permifit. Vigilius Tapf. 1. 11. de Tri- 
nit. Cùm venifjènt autem in Mefopotamiam , tentabant ire in 
Bithyniam : ç$ non permifit eos Spiritus T Aućtor l. de 
vocat. gent. ubi fup. Er difponentes ire in Bitbyniam , probi- 
biti funt ab Spiritu Jefu. Græcè : 'ExGorleç xara rur Mv- 
clar , emeipalor nala qur BiGuriar mopsueda Ņ yx siacs av- 
ass ro Irevua. Mis. plures initio ferunt Ea Gorlss Af’ pau- 
lòque poft , såe mhr Biĝuviar* & infra , Tirsua rë Inos. 

¥. 8. Mf. Cantabr. Cùm tranfifent autem Myfiam , de- 
feenderunt Troada. Græc. Taper Góes AÈ Thr... -o nale Cucar 
eis Tpwġda. Irenæus l. 3. c. 14. P. 201. b. nos venimus in 
Troadem. Hieron. quæft. 11. Hedib. to. 4. col. 18$. b. Vul- 
gatæ concinit. 

Y. 9. MI. Cantabr. {9 vifum per nolem apparuit Paulo, 
quafi vir Macedo quidam flans ante faciem ejus , £$ rogans , 
dicens : Tranfi in Macedonia auxiliari nobis. Græc. $ pa- 
pa dia tas ruxlos wpiu TO Iavra Arip Tis yr Maxs 
ES s mapararor dulor , & asyr AIRGAS Eiaa Boh G noor Muir 


Jom. lII, 


Mí. unüs præponit asel, voci *Arýp 3 ficut alii quidam & 
verbo mapaxaawr. lren. l. 3, c. t4. p. 201. b. alludens di- 
cit : Et cum vidiffet Paulus per fomnium virum Macedonem 
dicentem s Veniens in Macedoniam , opisalare nobis , Paule q 
&c. Hieronymus quæft, 11. Hedib. to. 4. col. 185. b. nil 
differt à Vulg. 

X. 10. MÍ. Cantabr, Exfurgens ergo enarravit vifum noa 
bis , $ intellegimus quoniam provocavit nos Dominus evange 


Ex Mf. Laudit 


¢ Mf. fidei, 


* Mf. Spiritun; 


* MJ. oftenfo; 


lizare qui in P E Græc. Qs dè Tò opapa edera ` 


su Gsus iniyoaper ébeaGeir eis Iar Maæxsdoriar s ouk GGalor= 
Jes ofi weg néxanlai nuas o Kócos sevalyerisabai duléç. Misa 
quidam , pro e%ea, Qei , fcribunt faQeir; 8e inf, cum aliis 
Tea Otos » pro Kúess 3 necnon aulas , pro duléçe 
renæus |. 3. c. I¢. pi 201. b. poft vocem Paule , conti- 
nñuò addit : fiatim gquafivimus profrifei in Macedoniam , intel- 
ligentes quoniam provocavit nos Dominus evangelizare eise 
Hicron. verò quæft. 11. Hedib, to, 4, col, 185. b. cadem re- 
fert quæ in Vulg. 

». 11. MÍ. Cantabr. Alia die perduli à Troade , curfum 
direximus in Samotrachiam , {$ fequenti die Neapolim. Græc. 
'Arax Geres ér axo Tis Tpœd dos s eubudeguh Canser cis Za- 
koðpgxnr , &c. ut fup. Mfs. plures ferunt ‘Aray G£rlsç Sé. 
Iren. l. 3.c. 14. p. 201. b. Navigantes igitur à Troade , di- 
reximus navigium in Samotbracen, 

Y. 12. MÍ. Cantabr. inde autem Philippis , qua efl capus 
Macedonia civitas , colonia. Fuimus in ifla civitate demoran- 
tes dies aliquos, Græcum textui Laud. confonat. 

Y. 13. Mí. Cantabrig. Die autem fabbati exivimus extra 
portam fecundum flumen , ubi oratio effe videbatur : ṣ5 cùm 
Jidiffemus , loquebatur ( 1. loguebamur , & adde bis, ) qua 
convenerant mulieres. Græcum textui Laud. favet , nifi quòd 
in principio habet T3 Je yuépa ; & poft pauca , croul?s]o , pu- 
sabatar , pro videbatur ; tollit eriam forss , poft egre fumus z 
& nobis > poft convenerant : at Mf. unus initio feribit TA Aà 
nepa fubinde plures > Ins TUANG » prO TOMOS , civitatem 3 
Syr. utrumque {ic jungit , $w @vanç tus woaswç. Au. l 
de voc. gent. l, 1. c. 23. p. 14.a. legit : Die autem fabbato- 
rum egre fumus extra pertam juxta femi. &c. ut in Vul- 
gata. Apud Iren. l. 3. c. 14. p. 201. c. pofteriora tantùm 
leguntur : fedentes enim loguuti fumus mulieribus , qua con~ 
venerant. 

¥. 14. Mf. Cantabr. Et quedam mulier,....., purpuraria 
Thyatirum civitatis , colens Deum , audiebat , &c. ut in Vul- 
gara » uno excepto eżs , pro bis. Græcum textui Laud. con- 
onat, detractá voculå gue, ante audiebat : at Mfg. plures, 
pro audiebat , Icribunt yxyosr , audivit , ut in Vulg. Auctor 


Aaaa ij 


Ex Mf. Laudiano. 


e F, proconĝitit, 


356 
VERSIO ANTIQUA. 


quæ audiebat : cujus Dominus adaperuit cor adten- 
dere his , quæ dicebantur à Paulo. 

15. Cùm autem baptizafa eft ipfa, & domus 
ejus , deprecata èft dicens : Si judicatis me fidelem 
Domino effe, introeuntes in domum meam , ma- 
nete. Et coegit nos. o. , 

16. Fa&um eft autem euntibus nobis in oratio- 
nem , puellam quandam habentem fpiritum phy- 
tonis, obviare nobis , quæ quæftum multum præ- 
ftabat dominis fuis divinando. , 

17. Hæc fubfecuta Paulo, & nobis , clamabat 
dicens: Hi homines fervi Det excelfi funt , qui ad- 
nuntiant nobis viam falutis. 

168. Hoc autem faciebat per multos dies. Do- 
lens autem Paulus, & converfus , fpirituł dixit : 
Præcipio tibiin nomine Jefu Chrifti , ut exeas ab 
ea., Et exiit eẹâdem horâ.  — o 

ro. Videntes autem domini ejus quia exiit fpes 
operationis eorum ,adprehendentes Paulum & S1- 
lam duxerunt in forum ad principes: 

20. & obtulentes eos magiftratibus , dixerunt : 
Hi homines conturbant noftram civitatem , Ju- 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XVI. 


VULGATA NOVA. 


divit : cujus Dominus aperuit cor intendere his, 
quæ dicebantur à Paulo. 

15. Cùm autem baptizata effet , & domus e- 
jus , deprecata eft dicens: Sijudicaftis me fide- 
lem Domino effe , introite in domum meam , & 
manete. Et coegit nos. 

16., Fatum eft autem euntibus nobis ad ora- 
tionem , puellam quandam habentem fpiritum py- 
thonem obviare nobis, que quzftum magnum 
præftabat dominis fuis divinando. 

r7. Hæc fubfecuta Paulum , & nos , clamabat 
dicens : Ifti homines fervi Dei excelfi funt, qui an- 
nuntiant vobis viam falutis. 

18. Hoc autem faciebat multis diebus. Dolens 
autem Paulus , & converfus , fpiritui dixit : Præ- 


cipio tibi in nomine Jefu Chrifti exire ab ea., Etex=: 


iit eâdem horå, 

19. Videntes autem domini ejus quia exivit 
fpes quæftus eorum , apprehendentes Paulum & Si- 
lam perduxerunt in forum ad principes : 

žo. & offerentes eos magiftratibus , dixerunt : 
Hi homines conturbant civitatem noftram , cùm 


dæi cùm fint: 


21. & prædicant mores , quos non licet nobis 


recipere, neque facere Romanis conftitutis. 


” 22. Et * conftituit turba adversùs eos : & magi- 
ftratus, difcifis eorum tunicis , juflerunt virgis 


cædi. 


-= 23. Multas autem imponentes illis plagas , mi- 
ferunt in carcerem , præcipientes cuftodi carceris 


diligenter cuftodire eos. 


24. Qui præceptum tale accipiens , mifit eos in 
interiorem carcerem , & pedes eorum diligenter 


conclufit in lignum. 


25., Media autem nođ&e, Paulus, & Silas adoran- 


fint Judæi : 

21. & annuntiant morem , quem non licet no- 
bis fuícipere , neque facere , cùm fimus Romani. 

22. Et cucurrit plebs adversùs eos : & magi- 
ftratus , {ciflis tunicis eorum , juflerunt cos virgis 
cædi. i 

23. Etcùm multas plagas eis impofuiffent , mi- 
ferunt eos in carcerem , præcipientes cuftodi ut di- 
ligenter cuftodiret eos. 

24. Qui cùm tale præceptum accepiffet , mifit 
eos in interiorem carcerem , & pedes eorum ftrin- 
xit ligno. 

25. Media autem no&e , Paulus,& Silas oran- 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


J}. de voc. gent. 1. 1. c. 23. p. 14. a. legit : Er quedam mu- 
lier..... purpuraria civitatis Thyatirenorum , audivit : cujus 
Dominus cor aperuit ut intenderet bis , &c. ut fup. Beda au- 
tem retra&t. in hunc loc. ad vocem purpuraria , moner ejus 
loco ¿n alia translatione invenilfe fe pofitum , Purpura ven- 
ditricem , quod Gracè dicitur ToppUpõTwANG. 
v. 15. Mf. Cantabrig. Ur ausem baptizata eft, $ omnis 
domus ejus , rogavit dicens : Si judicaftis me fidelem Domino 
effe , ingrefh in domum meam , manete. Et extorfuit nobis. 1ta 
quoque in Græco eft , deleta voce omnis , ante domus ;& 
pro exsorfuit nobis , pofito maptpidoalo uas » coegit nos, Mis. 
quidam addunt &vfa , poft baptizata efl ; & unus , maç , an- 
te domus. l l 
` ¢. 16. Mf. Cantabrig. Contigitque euntibus nobis ad ora- 
tionem , puellam quendam habentem Jpiritum pbatonem , ob- 
viam fieri nobis , qua reditum multum praftabas dom. fuis per 
boc divinando. Lucifer Calar. 1. de non parcendo in Deum 
del. p. 238. vel 240. f. Faam eft autem euntibus nobis ad 
orat. puellam quandam habentem fpir. pythonis , occurrere no- 
bis , qua reditum multum praflabas dom. fuis divinando. Gr, 
textui Laud. confonat. Mfs. tamen quidam , loco mulw- 
roc , habent mu, Gwra , cum Orig. fi Millio fides. 
` ý. 17. Mf. Cantabr. Haec perfecuta eft Paulum , {$ nos, 
e3 clamabat dicens: Hi bomines fervi Dei excelfi funt , qui 
évangelizant vobis viam falutisè Lucifer Calarit. l. de non 
parc. in De. del. ubi fup. Hac fubfecuta Paulum , {9 nos, 
clamavit dicens : Hi fervi Dei excelfi funt , gui predicant no- 
bis viam falutis. Græcum textui Laud. confonat , niti quòd 
haber fub finem upir , pro nobis. i 
ý. 138. Mí. Cantabr. Hoc autem faciebat per multos dies, 
Converfus autem Paulus in T > €59 cum indoluiffet , di- 
sit : Pracipio tibi in nomine J. C. ut exeas ab ea. Et eadem 
bora exiit. Lucifer Calarit. ubi fup. Hoc autem faciebat per 
multos dies. Quod cùm indoluiffet Paulo , converfus , ad fpi- 
ritum ait : Pracipio , &c. ut in textu Laud. Ambrof. l. 2. 


de interpel. Dav. c. 1. col, 640. ait ad pytbonem : Pracipio - 


tibi in nomine Domini noflri J. C. continuo exire ab ea. Etex- 
ivit eadem hora. Græcum textui Laud. faver , nifi quòd pro 
sut exeas , habet é%erbeir 5 Se verò & Æthiop. cum Mí. 
Cantabr. træ £žéaðnç, quo eòdem redit. 

- ý. 19. Mf. Cantabr. Cùm vidiffent domini ejus puellis , 
quoniam fpes {S ( 1. exiit ) reditus eorum , quem babebant per 
ipjam , adprebenderunt Paulum $5 Silam , traxerunt in forum 


ad magifilratus. Lucifer Cal, ubi fup. Videntes autem domi- 
ni ejus guia exiit fpes reditus eorum , apprebenfum Paulum £3 
Silam extraxerunt ad forum ad magifiratus. Græcum Vul- 
gatæ favet, nili excipias verbum eiazuoar , traxerunt , pio 
perduxerunt, 

ý. 20. Mf. Cantabrig. {9 cùm obtuliffent eos pretoribus , 

dixerunt : Ifti bomines perturbant nofiram civitat, Judei cùm 
fint. Lucifer Cal. loco fup. cit. £5 obtulerunt cos , dicentes : 
Homines bi conturbanı civitatem noflram , cùm fint Judei. Gr. 
X MEICAYAYSITEG UTEG TOG SPATUYOÑG » iTO » &C. UE in tex- 
tu Laud. 
Y. 21. MÍ. Cantabrig. £9 praedicantes gentes , quam (L 
quas ) non licet nobis recipere , nec facere , Romani cùm fia 
mus, Lucifer Cal. ubi fup. {9 predicant feam, quam non 
licet nobis recipere s nec facere , cúm fimus Romani, Græc. o 
naraj yémuor s Gu, d ux EGesiw tuir mapadéx 9de Pwe 
Haios goi. Cantabr. Gr. fcribit ta êru, pro € Qu. 

Y. 22. MI. Cantabr. Ez multa turba fupervenerunt , ad- 
versùs eos clamantes : tunc magiftratus , difcilis veflimentis , 
jufferunt virgis cadi, Græc. Kai surenisu o oxaos xa?’ du- 
la }y oi sparuyoè meeppgartss arrar Ja iudTtia, exersvor 
pasisir. Mf. unus initio habet Kai sures? mox alter , o 
oxaos Toavs. & alius in fine, pabAilQai Lucifer Cal. l 
de non parc. in De. del. p. 238. g. legit : Er confurrexie 
univerfa turba adversus eos : {$ magiftratus , fcifis sunicis eoa 
rum , jufferunt eos virgis cedi. 

Y. 23. MI. Cantabr, Multifgue impofitis eis plagis , mi- 
ferunt in carcerem , precepto dato optioni carceris diligenter fir- 
vari eos, Lucifer Cal, ubi fup. Es cùm multas eis impofuifa 
fent plagas , miferunt eos in carcerem , precipientes cuflodi car- 
ceris diligenter fervare eos, Græc. Ilomas Ts ewi Qérrte av- 
TÙ AMYL > EBAN E.e. MApafyeiar]es rA Seouopiraxi doa 
parag TUPE AUTÉG. 

Y. 24. Mf. Cantabr. Qui mandato tali accepto , mifit eos 
in imam carceris , £5 pedes eorum conclufit in ligno, Lucifer 
Calar. ubi fup. Qui cùm tale preceptum accepi e, mifit eos 
in imum carceris , Ç$ pedes eorum firinxit ligno. Græc. “Og 
mapalyeniar TeuauTuy sirupas, sCaærer auiys eig Thr eowrépar 
QUAAXNY 3 Yy TESeeere NOpanioaTo eis TO Eúaore Mis. plures pro 
sirupas, habent aguy. 

Ý. 25. Mí. Cantabr. Circa mediam verò nollem , Paulus , 
c9 Silas orantes , hymnum dicebant Deo: audiebant autem eos 
ipfi vinĝi, Ita quoque in Græco eft, nil excipias verbum 


2. Cor. 
IL.25. 
Phil. t 
I3. 
1. Thef 
2. 2. 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XVI. 


VULGATA NOVA. 


tes, laudabant Deum : & audiebant eos, qui in 
cuftodia erant. 

26. Subitò verò terræ motus fa&us eft magnus, 
ita ut moverentur fundamenta carceris. Et ftatim 
aperta funt omnia oftia : & univerforum vincwa 
foluta funt. 

27. Expergefa&us autem cuftos carceris, & 
videns januas apertas carceris , evaginato gladio 
volebat fe interficere , æftimans fugife vin&os. 

28. Clamavit autem Paulus voce magna , di- 
gens: Nihil tibi mali feceris : univerhi enim hic fu- 
mus. l 


29. Petitoque lumine , introgreflus eft : & tre- 


mefaĉtus procidit Paulo & Silæ ad pedes: 

30, & producens eos foras , ait : Domini , quid 
me oportet facere , ut falvus fiam ? 

31. At illi dixerunt : Crede in Dominum Je- 
fum : & falvus eris tu, & domus tua. 


32. Et locuti funt ei verbum Domini , cum o- 
mnibþus qui erant in domo ejus. 

33. Ettollenseosin illa hora no&is, lavit pla- 
gas eorum : & baptizatus eft ipfe , & omnis domus 
ejus continuò. 

34. Cùmque perduxiffet eos in domum fuam, 
appofuit eis menfam , & lætatus elt cum omni do- 
mo fua credens Deo. 

35. Et cùm dies fatus effet , miferunt magiftra- 
tus liares , dicentes : Dimitte homines illos. 

36. Nunciavit autem cuftos carceris verba hæc 
Paulo : Quia miferunt magiftratus ut dimittamini : 
nunc igitur exeuntes , ite in pace. 

37. Paulus autem dixit eis : Cæfos nos publi- 
cè, indemnatos , homines Romanos miferunt in 
carcerem , & nunc occultè nos ejiciunt ? Non ita : 
fed veniant, 


557 
VERSIO ANTIQUA: 


tes, hymnum canebant * Deo : audiebant autem 
eos vinâti. 

26. Repentè autem terræ motus fatus eft ma- 
gnus, ut moveri fundamenta carceris. Aperta funt 
autem protinus * oftia omnia : & univerforum vin- 
cula foluta funt. 

27. Experge autem fa&us cuftos carceris , & vi- 
dens apertas Januas carceris , ftringens gladium in- 
cipiebat {e interficere , æftimans effugiffe vinđ&os. 

28. Exclamavit autem voce magna Paulus, di- 
cens : Nihil feceris tibi mali , omnes enim fumus 
in præfenti. 


Ex Mf. Landiano, 
* Mf. Deum. 


* Mf. oiæ om- 
nese 


29. Petens autem lumen , introgreffus eft: & 


tremefađtus procidit Paulo & Silæ : 

30, & producens eos foris , ait : Domini, quid 
me oportet facere , ut falvus fiam ? i 

31. Illi autem dixerunt: Crede in Dominum 
Jefum Chriftum: & falvus eris tu , & univerfa do- 
mus tua. 

32. Et locuti funt ei verbum Domini , & omni- 
bus qui erant in domo ejus. 

33. Et adfumens eos in ea hora noÃ&is, lavit à 
plagis : & baptizatus eft ipfe, & qui illius erant o- 
mnes continuò. 

34. Cùmque perduxiflet eos in domum fuam , 
adpofuit eis menfam , & exfultabat credens Deo. 


35. Dieautem faĉta , miferunt magiftratus lito- 
res , dicentes : Dimitte homines * hos. 

36. Nunciavit autem cuftos carceris verba hæc 
ad Paulum : Quia miferunt prætores ut dimittami- 
ni : nunc ergo exeuntes , ite in pace. 

37. Paulus autem ait: Cæfos nos publicè , in- 
condemnatos , homines Romanos conftitutos mi- 
ferunt in carcerem , & nunc occultè nos ejiçiunt} 
Non : fed ipfi nos venientes ejiciante 


NoræÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


ewnxesarto , exaudiebant , pro audiebant. Cypr. l. 3. Te- 
ftim. p. 309. b. legit : Circa mediam autem noem , Paulas , 
$5 Silas orantes , gratias agebant Deo : audiebant antem eos vin- 
ĝi. Lucifer Calar. l. de non parc. in De. del. p. 238. vel 
240. g. Circa mediam autem noilem , Pawlo, £5 Sila orantibus , 
$9 hymnum canentibus Deo , audiebant eos ceteri vintli. Hilar. 
in Pfalmum 118. col. 292. c. alludens dicit : Hoc sempo- 
re pfallentibus Paulo, €$ Sile Apoflolis catene {9 vincula re- 
folvuntar : quæ ultima verba ad verfum fequentem perti- 
nent. 

ý. 26. Mí. Cantabr. Repent antem terra motas faus of 
swagnus , ita ut commoverensur fundamenta carceris, Aperta- 
que funt flatim janua omnes : çẹ omnium vincula relaxata funt. 
Lucifer Calar. l. de non parc. in Deum del, ubi fup. Repen- 
tè autem terre motus fatus efl magnus , ita ut concuterentur 
fundamenta carceris. Et oflia aperta funt , çġ omnia vincula 
foluta funt. Græc. ”Aprw Aè osl uos eyérsto piyas, &c. ut 
in Vulg. 

Yý. 27. Mf. Cantabr. Er exfomnis falus eft optio carceris , 
£9 vidit apertas januas carceris : evaginato gladio cæperat fein- 
serficere , exiflimans effugiffet (1. efugiffe ) cuflodias. Lucifer 
Calar. ubi fup. Expergefađłus ef cuftos carceris : $5 cùm vi- 
diffet oflia carceris aperta , exemit gladium ut fe interficeret , 
exiflimans fugiffe vinĝos, Gr. ”E%uæros Sè yeróusros ò de- 
Cuogérag s x ENa. oraoduiwos máxapar spemer tavlor 
araipsiy » rouiCwy , &c. utin textu Laud. 

Y. 238. Mí. Cantabr. Clamavis autem magna voce Pan- 
lus dicens : Nibil feceris tibi malum , omnes enim fumus bic. 
Jra quoque in Græco eft. Lucifer Calar. ubi fup. legit : Bx- 
clamavit autem Paulus vace magna , dicens : Nibil tibi mali 
feceris , omnes enim bic fumus. 

ý. 29. Mf. Cantabr. Lumen vero petens , accucurris : £9 
tremibusdus fadus procidis ad pedes Paulo ṣ9 Sile. Lucifer 
Calar. ubi fup. Quo audito ceflos carceris petit lumen , £$ in- 
grus efl: g tremens procidit ad pedes Pauli £5 Sile. Græc. 
Airtac dE pota, siseand nas” R s1leguos ysróuðwos megime- 
oe ro Iava ù TO Elaa al, TogoEmeoe sai TES TONNAG TO, 
&c. 

Y. 30. Mf. Cantabr. 9 cùm produxiffet eos foras , cateros 
cuflodivit , £9 dixit illis : Domini , quid me , &c. utin textu. 
Lucifer Calar. loco fupra cit. & inf. p. 239. a. £9 cùm pro- 
duxiffet eos foras , ait : Domini , quid me oportet facere , ut fal- 


uns fim? Ita quoque Græcum habet. 

y. 31. Mí. Cantabrig. At żlli dixerant : Crede in Domi- 
no J. Chrifto : &$ falvus fr tu , 9 domus tua. Ita quoquein 
Græco eft , præter hæc , cæ? ror Kúcior Indy Xesóre Mfs. 
plures tollunt Xeso ; alii verò præponunt was, omnis , 
voci doms. Lucifer Cal. l. de non parc. in Deum del. p. 
238. g. & 239. a. legit: Ar illi dixerunt : Crede in Deum 
Jefum ( al. Dominum nofirum Jefum : ) 9 faluus eris tu , t3 
domus tua. , l 

Y. 32. Mí. Cantabr. Es locøti funt ei verbum Dom. cum 
omnibus qui funt in , &c. ut fupra, Lucifer Calar. ubi fup. 
Vulgatæ concinit; Græcum verò textui Laud. Mís, tamen 
plures, pro à} maci, legunt or maa. 

Ý. 33. Mí. Cantabr. Er adprehendit eos in illa bora no- 
Bis , folvit plagas : X9 ipfe baptizatus eft , £$ ejus omnes confe- 
fim : unde legiffe videtur Interpres svoe , folvit , pro ¿av= 
otr , lavit , quod in Gr. hodierno. Lucifer Calar. 1. de non 
parc. in Deum del. p. 238. vel 240. h. Er fumens eos ipfa 
bora noĝis , lavit corum plagas : 9 baptizatus efl ipfe , cum 
omnibus fuis, Græc. Kæli saeyraGar duis cr exel Thessa 
EAYOEY ATO Twr yya , &c. ut in textu Laud, detracio ta- 


~ men verbo erant. MI. o » pro ġ ol avig wdrles , fert ù 


ol oixsīoi aug’ al. & o oixoç aye. 

Y. 34. MI. Cantabr. Et perduxit eos in domum fuam , $$ 
pofuit menfam , ç5 exfultabat cum tota doms fua credens in 
Domino. Lucifer Calar. ubi fup. Er ducens eos in dom. fuam, 
appofuit eis menfam , $$ laetatus efl cum univerfa domo fua cre- 
dens in Domino. Græc. ‘Araya ywr Te avles Ei..ee apine 
TPATEÇAY , & yyamidoalo marini mewisturas to Ora’ al, Ku- 

i@. 

i Y. 35. Mf. Cantabr. Die gutem falla , convenerunt ma- 
Ziftratus idipfum in foro: {9 rememorati funt terre motum qai 
folus efl, timuerunt , £9 tranfmiferuns lifores , dicentes $ 
Dimitte bemines illos , quos beflerna die fufcepifli. Græcum 
textui Laud. faver ; fed Mí. unus Steph. eadem exhibet qu 
in Lar. Cantabr. 

X. 36. Mí. Cantabr. Er ingreffus optio carceris , renuntia- 
uit bos fermones ad Paulum : Quoniam miferunt pretores ut di- 
mi:ttamini : nunc ergo exeuntes , ambulate, Græcum textui 
Laud. confonat, 

Y. 37. Mí. Cantabr. Paulus autem ait ad ipfos : Anetios 
cafos nos public, indemnatos , bomines Romanos cives mife- 


* MJ. heé; 


Ex Mf. Landiano. 


Ex Mf. Laudiano, Y. T 


558 


383. Renùüntiaverunt autem liĉ&tores magiftrati- 
bus verba hæc. Et timuerunt , audientes quòd Ro- 


VERSIO ANTIQUA. 


mani eflent : 


39. & venientes rogaverunt eos, & educentes 


petierunt exire de civitate. 


40. Exeuntes autem de carcere, venerunt ad 
Lydiam: & cùm vidiffent fratres , exhortati funt 


illos, &-profe&ti funt. 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XVIL 


VULGATA NOVA 


38. &ipfi-nos ejiciant. Nunciaveruñt áutem 
magiftratibus liĉtores verba hæc, Timueruntque 
audito quòd Romani effent: 

39. & venientes deprecati fant eos, & edu- 
centes rogabant ut egrederentur deurbe. 

40. Exeuntes autem de carcere , introierūrit 
ad Lydiam : & vifis fratribus confolati fant eos ` 
& profe&i funt, 


NoTtTÆ AD VERSIONEM ANTIQUA. 


runbin cdtcereñ , Q niinc occultè nos ejiciunt ? Non ita : fed 
veniant ipfi , nos producant. Græc. ‘O Aè Iabro spu mpo 
avles Asiexrrss uuag duyeoig , axatarpiTtTeg, ar, G pures Pw- 
Palys UDApPXOTAG sECANV..re OU yapt dme eAGórTsç duto 
ukas bayayérwsar, Cantabrig. Græc. ante Selparres , ponit 
”Arairlgs , Infontes , unde in Lar. Anetios. 

ý: 38. MI. Cantabrig. Renuntiaverunt autem praetoribus 
lilores verba hec , qe dita funtad praetores. Cùm autem an= 
dierunt quia Romani funt, timuerunt, Græcum textui Lau- 
diano favet, nifi quòd habet ærýCarrss ori ‘Pwpatol EiQte 
Syr: polt verba hæc addit, ra pnisrta mpog T? SpaTnyës» 
utin Cantabr. 

y. 39. MI. Cantabr. multò longiorem hîc narrationem 
præfert , quàm rextus Laud. & Vulgata noftra. Hæc nem- 
pe func hujus MS, verba: {5 cùm veniffent cum amicis mul- 


tis in carcerem „rogaverunt eos exire , dicentes : Ignoramus ad= 
versùm vos , quoniam eflis viri jufli. Et cùm produxiffent , ro- 
gaverunt eos , dicentes : De civitate ifta exite , ne fortè iterum 
convertantur ad nosy clamantes aduersim vos. Eadem quo- 
que reperiuntùr in Mf. uno Steph, B. Græco , præter hæc, 
Hyronsapðy ra nab vuag , pro Ignoramus advérsim vos. Græ- 
cum verò hodiernum , cum aliis omnibus Græcis , paucio- 
ra tantùm illa exhibent, quæ leguntur in Vulgata: 

X. 40., MI. Cantabr. Et cim exiffent de carcere , venerunt 
ad Lydiam : &9 cùm vidiffent fratres , narraverunt quanta fecit 
Dominus cum eis , exhortati funt eos , §5 exierunt. Gr. Eea- 
Gorreg SÈ EX TAGese eina Gor elc muv Avdlar è iAbrres tiG 
ENENG, Taperare av AUTES, È Egna Gore Mis. plures feri- 
o mpos Tur Avdia unus autem Steph, B. Cantabrigiens 

avet. 


GAP- XN 


VERSIO ANTIQUA. 


ubi'erat fynagoga Judæorum. 


2. Secùandùm confuetudinem autem Paulus in- 
troivit ad eos, & per fabbata tria difputabat eis 


de Scripturis , 


3. adaperiens,& commendans quia Chriftum o- 
rtuit pati y& refüurgere à mortuis : & quia hiceft 


Jefus Chriftus, quem ego prædico vobis. 


. Etquidamex eis crediderunt , & adjunĉti funt 
Paulo,& Silæ :de colentibus quoque Græcis multi- 
tudo magna , mulieres quoque principales non 


paucæ, 


in populum. 
6. 


tant, hi & hic venerunt , 


7. quos fufcepit Jafon , & hi omnes contra con- 
fulta Cæfarisagunt , regem dicentes effe alium, Je- 


fum. 


Ranfeuntes autem Apolloniam, & Am- 
pone , venerunt in Theffalonicam , 


. Æmulantes autem Judæi, & adfumpti fo- 
* Mf. quibufdam, renfium viros * quofdam nequifliníosnon obedien- 
tes, & turba fađ&a , conturbabant civitatem : & ad- 
fitentes domui Jafonis , quærebant eos producere 


on invenientes autem eos , traxerunt Jafo- 
nem ,& quofdam alios fratres ad principes civita- 
tis, clamantes : Quia qui orbem terrarum conci- 


VULGATA NOVA. 


F pn autem perambulaffent Amphipolim; 
& Apolloniam , venerunt Theffalonicam, 
ubi erat fynagoga Judæorum. 

2. Secundùm confuetudinem autem Paulus in- 
troivit ad eos , & per fabbata tria differebat eis de 
Sĉripturis , 

3. adaperiens,& infinuans quia Chriftum opor- 
tuit pati , & refurgere à mortuis : & quia hic eft 
Jefus Chriftus , quem ego annuntio vobis. 

4. Et quidam ex eis crediderunt , & adjun&î 
{funt Paulo, & Silæ ,& de colentibus,Gentilibufque 
multitudo magna , & mulieres nobiles non pau- 
cæ. 

5. Zelantes autem Judæi, affumentefque de 
vulgo viros quofdam malos, & turba fa&a , CON- 
citaverunt civitatem : & afiftentes domui Jafonis 
quærebant eos producere in populum, 


6. Et cùm non inveniffent eos , trahebant Ja- 
fonem , & quofdam fratres ad principes civitatis , 
clamantes : Quoniam hi, qui urbem concitant , & 
huc venerunt, 

7. quos fufcepit Jafon , & hi omnes contra de- 
creta Cæfaris faciunt , regem alium dicentes effe, 
Jefum. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


yY. r. Mf. Cantabrig. Cum ambulaffent autem Amphipo- 
lim , $9 defcenderunt Apollonias , £5 inde Theffalonicam > ubi 
erat, &c. ut fup. Græc. Ad evogrrsg Ae Tuy AUPITONY > 
Ù 'Aromwrlar, &c. ut in textu Laud, 

ý. 2. M. Cantabrig. Et fecundum confuetudinem Paulus 
¿introivit ad eos , per fabbata tria difputavit eis de Scripturis, 
Gr. Kara dè to eiwbos TO Maæviw eřonabe TPOS AUTES » Xy 
eol cdCCaraæ trpia duertyeto avtog ATO TUY papon, 

ý. 3. MI. Cantabr, adaperiens , {$ confirmans quia Chri- 
fium oportet pati , {9 quia hic efl Ch. Jefus, &c. utin Vulgata. 
Gr, Aiaroiyor , }y maparibeuevos , &c. ut in ead. Vulg. 

v. 4. Mf. Cantabr. Et quidam (1|. quibufdam ) ex eis 
perfuafum eft, confortes faili funt Paulo , £9 Sile ( quædam 
verba hîc erafa diftingui non poffunt ) multi cælicolarum , 
{5 Grecorum multitudo magna , {5 mulieres qne ( & hic lit- 
teræ fugientes ) non paute, Græc. Kaæí riss & wor ewei- 


a~ 4 N ~ r ~ 
Sila A mool enrnpw Gu ar TÒ Iavaro , Èy TE Blad , Twy TE 
7 La Š < / : ` x 


ciCouirwy EMyrwy Wou manos > Yuraixwr TE TUY TpuwTwy 
gx caiyaie Mfs. quidam, pro EmEIDHOAP » fcribunt mistu- 
cay , utin textu Laud. & Vulg. alii verò delent vocem Ea- 
Arwr > alii fcribunt xal ‘Emúrwre i l 

P. g. Mi Cantabr, Adfumptis verò Judais , convertentes 


X 
E O T ES E ES O E O S E 


quofdam viros forenfes fubdoles , turbabant civitatem : {8 cir= 
cumftantes ad domum Jafonis , quaerebant cos producere ad po- 
pulnm. Gr. Zuo arres Aè of awe Gerles Iuda, y mpos- 
aaGó uwor Tor ayopalws twas &ædeag TOPES > È OXA Car- 
TEG s € Gopúbyr Tur wonn" emisdrreç te Th oxla Tacoroc s eú- 
Ter duTgs ayaysiy elg tòr dgor, Mifs. plures ipfo initio ha- 
bent , Ieg aaGóuero AÈ of Iydaior of awelgrreg Tor dyo- 
pælw alii non pauci omittunt oi gæs Q8veç' & fub finem 
quidam ex eis fcribunt wpoayaysi , al. mposayaysi. 

ý. 6. Mí. Cantabr. Cùm verð non invenifjent eos, tra- 
xerunt Jafonem , §§ quofdam fratres ad... clamantes , $$ di- 
centes : Quia qui orbem terra inguitaverunt , hi funt , {5 buc 
venerunt, Græc. Mú suportes AÈ UTEG s EO6VO9Y TOV.se XAL Ji- 
VAG ENEAS EIl TUGeaseee Ori of Tiy cixyuéru arasatasara 
TEGI ETO, Y w Gdde wapsow al. deeft ù, ante & GáAse 
Beda retraćt, in hunc loc. monet ¿n Græco fcriptum effe , Et 
quofdam alios fratres : unde intelligendum efl , inquit , Jafo- 
nem quoque fratrem , hoc efl, fidelem Chriflo fuiffe. 

ý. 7. Mf. Cantabrig. nil differt å textu Laud. nifi quòd 
habeat ¿fti , pro hi; & præponat alium , verbo efje, Græ- 
cum Vulgatæ coníonat, i 


— 
e oe - 


Digitized by Google. 


—— 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XVII. 


VULGATA NOVA. 


8. Concitaverunt autem plebem , & prinċipes 
civitatis audientes hæc. 

9. Et accepta fatisfa4&ione à Jafone, & à cæ- 
teris, dimiferunt eos. 

10. Fratres verò confeftim per notem dimi- 
ferunt Paulum , & Silam in Beræam. Qui cùm ve- 
niflent , in fynagogam Judæorum introierunt. 

rı. Hiautemerant nobiliores eorum , qui funt 
Theffalonicæ , qui fufceperunt verbum cum omni 
aviditate , quotidie fcrutantes Scripturas , fi h 
ita fe haberent. 

12. Et multi quidem crediderunt ex eis, & 
mulierum Gentilium honeftarum , & viri non pau- 
ci. 

13. Cùm autem cognoviffent in Theffalonica 
Jadzi, quia & Berææ prædicatum eft à Paulo ver- 
bum Dei , venerunt & illuc commoventes , & tur- 
bantes multitudinem. 

14. Statimque tunc Paulum dimiferunt fratres, 
ut iret ufque ad mare ; Silasautem , & Timotheus 
remanferunt ibi. 

15. Quiautem deducebant Paulum ; perduxe- 
runt eum ufque Athenas , & accepto mandato ab 
eoad Silam, & Timotheum , ut quàm celeriter ve- 
nirent ad illum , profe&ti funt. 

16. Paulus autem cùm Athenis eos exfpe&a- 
ret , incitabatur fpiritus ejus in ipfo , videns idolo- 
latriæ deditam civitatem. 

L7. Difputabat igitur in fynagoga cum Judæis, 
& colentibus, & in foro , per omnes dies ad cos , 
qui aderant. 

18. Quidam autem Epicurei , & Stoici philofo- 
phi differebant cum eo , & quidam dicebant : Quid 
vult feminiverbius hic, dicere? Alii verò: Novorum 
dæmoniorum videtur annuntiator effe : quia Jefum, 
& refurrećtionem annuntiabat eis, 


599 
VERSIO ANTIQUA. 


8. Conturbaverunt autem civitatem ,& princi- 
pes civitatis audientes hæc. 

9. Et accipientes fatis ab Jafone, & à cæteris , 
dimifetunt eos. 

10. Fratres autem confeftim per notem dimì- 
ferunt Paulum, & Silam in Beræœam. Qui cùm ve- 
niflent , in fynagogam abierunt Judæorum. 

11. Hi autem * erant nobiliores eorum , qui 
funt in Theffalonica , qui exceperunt verbum Dei 

cum omni voluntate , quotidie inquærentes Scri- 
pturas , fi haberent hæc ita. 

12. Multi quidem ex his crediderunt, & Gen- 
tilium mulierum honeftarum, & virorum noń 
pauci. 

13. Cùm autem cognoviffent qui à Theffalo- 
nica Judæi, quia & Beræœa prædicatum eft à` Pau- 
lo oun Dei , venerunt & illuc concitantes po- 
pulos. 

14- Ştatim autem tunc Paulum dimiferunt fra- 
tres, ut iret ufque ad mare : remanferunt verò Si- 
las, & Timotheus ibi. i 

IŞ. Qui autem deducebant Paulum , duxerunt 
eum ufque Athenas, & accepto mandato ab eo ad 
Silam, & Timotheum , ut quàm velocifimè veni- 
rent ad illum , exierunt. 

16. Cùm autem Athenis exfpeĉtaret eos Paulys, 
irritabatur ípiritus ejus in ipfo , afpicientis circa fi- 
mulachrum effe civitatem. S 

17. Difputabat igitur in fynagoga Judæis, & 
colentibus, & in foro , per omnem diem * his , 
qui præfentes erant. 

18. Quidam autem Epicuriorum, & Iftoicorum 

hilofophorum , * differebant cum eo, & quidam 

Medan : Quid vult feminator hic, dicere? Illi 
autem : Novorum dæmoniorum videtur annun- 
tiator effe : quia Jefum, & refùrre&tionem adnun- 


tiabat eis. 
NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 8. Mf. Cantabr, Et concitaverunt principes , £$ tarbam 
audientes bhac, Græc. ‘Eráegčar AÈ Tor oxaor, È TEG mone 
rápxaç dxýorlas tavta’ al. Erde% te tor oxaor’ ale TG 
0XAYS. 

Xy. 9. Mf. Cantabr. textui Laud. congruit , deleta præ- 
pof. å, ante ceteris, Gr. Kal aaGor]es Tò ixaror mapa ty Id- 
` ero, &c. ut fup. 

Y. 10. Mí. Cantabr. Verò fratres fiatim per noem dimi- 
ferunt Paulum, {$ Silam Beræan. Qui cùm adveniffent , in fy- 
nagogam Judaeorum ibant. Græcum textui Laudiano fuffra- 

atur. 

: vY. 11. Mf. Cantabr. Hi autem funs nobiliores qui Thef- 
falonica funt , qui exceperunt verbum cum omni animatione , 

quotidie examinantes Scripturas , fi habeant bec ita. Gr., O- 

rot Sè Car suyeréseegi Twr w Osararortn , oitires ed'igarro 

TP A9707 METR TACHS FEI GUHIES , TO xab’ yuepar draxpiror= 

Jes Tas, &c. utin textu Laud. 

ý. 12. Mf. Cantabr. Multi ergo ex bis crediderunt , qui- 
damvero credere noluetuni : $9 Grecorum , {$ non placentium , 
€S viri , £$ mulieres plures crediderunt. Grec. Ioma Mu gr eg 
daular sælse ar , y twr EmwidAowr yuran Tar sX upi- 
rær , }ġ arpar vx oaiyore Beda retra&t. in hunc loc. ad hæc 
Vulg. verba , viri non pauci , obfervat , meliùs £9 confequen- 
tius habere quofdam codd. juxta exemplar Gracum , Viro- 
rum non pauci. 

X. 13. MÍ. Cantabr. Ut autem cognoverunt qui à Theffa- 

onica Judei , qui (\. quia ) verbum Dei adnuntiatum efl in 

Beræan , {9 crediderunt : ço venerunt in eam , $5 illic comme- 

ventes , {9 turbantes multitudinem , non ceffabant, Græcè: ‘Qg 

Ae eyrwsar oi aro Tus OsaFanrorixns Iuda, ori ù o th Bs- 

egig xarulyéan umo ry Iaúrs o adyos të OE, HA Gor xaxeT 

carsborles tës oxavs. Mis. plures, cærsuorles, È rapaasories 

TYG OXAYGo 

Y. 14. Mí. Cantabrig. Statimque Paulum fratres dimifè- 
runt abire ad mare versus : fuflinuit autem Silas , £$ Timotheus 
ibi. Græcum concordat cum textu Laud. nifi quòd habet 
wç ewi , pro ufque ad ; fed Mfs. plures ferunt tws eol. 

Y. 15. Mf. Cantabr. Qni autem ducebant Paulum , per- 
duxerunt #fque Athenis : tranfit verò Theffaliam , vetatus 
efl enim fuper eos predicare fermonem. Ut accepiffent manda- 
Sum à Danlo ad Silam , g3 Timotheum , nt quàm celeriter ve~ 


`~ 


niant ad eum , proficiftebantur, Græc, Oi AÈ nabisarles ròp 
Tiavao , yyayor aulor tws A Gura, $È aabBórles cwroany npog 
mor Linar, } Tió Geor, iva aç txisa r Gws mpos dulor, 
eEnecar, M{. unus in principio habet xabisworrss , al. aao. 
xalıswr] es. . 

v. 16. Mf. Cantabr. Ver Athenis exfpefante eo Paulum 
(1. eos Paulo , ) incitabatur fpiritus ejus in eo, videnti fimu- 
Jacris effe civitatem, Græc. 'Er Sò tais A Ghrais ixåexoué- 
m auiss tg avav, mapwbgvrelo ro arvua avig o aula s 
Oewptrli xarslAanor Goar rar monrt MI. unus , pro dufa, le» 
git sæv/@” fubinde plures , bewpgr7os , pro bewphri. Auguft. 
l. 1. contra Crefcon. to. 9. col. 396. g. legit : Paulus anua 
tem cùm iilos Athenis exfpeĝaret , irritabatar Jpirisw fuo intrà 
fe, videns circa idola effe civitatem. 

YX. 17. MI. Cantabr. Difpurabat ergoin fynagoga Judais , 
T iis qui colunt , {$ his qui fortè aderant , £9 iis qui in fo~ 
ro » per omnem diem, Græc. Aisrsyero tju êr & TÀ CUYAYJw- 
I Te% "Iyd aioi , X, Tots oebousrog , Y y TN Yopa y tafa ma- 
oar yueexY Tpos TYs maealufy drotas: al. Tapargsarlaç, Au- 
guftinus l. de op. mon. to. 6. col. 489. d. Difpurabat igi- 
tur cum Judeis in fjnagoga , £9 Gentibus incolis in foro ( Mfs. 
quidam , Gentibus in vinculis in foro, al. Gentibus fingulis 
in foro ) per omnem diem ad eos , qui aderant : atl. 1. cont, 
Crefícon. to. 9. col. 397. b. & 399.a. Difputabat igitur Ju- 
deis in fjnagoga , £5 Gentibus , {5 colentibus , $ in foro , per 
omnem diem ad , &c. ut fup. 

Y. 18. Mí. Cantabr, Quidam autem £9 Epicuriorum , ṣẹ 
Stoicorum philofopborum , conferebant cum eo, g9 quidam di~ 
cebant: Quid nunc velis (MÍ. vellit ) Jbhermologus bic, dice~ 


Ex Mf. Laudiane, 


k MJ. eflent. 


* MJ. bi. 


+ Mf. difebant, 


re? Alii: Novorum daemoniorum videtur adnuntiator efez 


nec plura, Græcum his favet , nifi quòd tollar £5 ante Epi- 
curiorum ; addat verò dè , autem, ante vocem Novoram s 
pro qua Zirar, i. e. Peregrinorum : infuper pofteriora verba , 
quæ prætermittit Mf. Gantabrigienfis , Græcum retinet , 
cum Vulg, & tertu Laud. Auguftinus l. de op. mon. to. 
6. col. 489. d. legit : Quidam verò Epicureorum , ES Stoico- 
rum philofoph. conjerebant cum illo : eadem repetitl. 1, con- 
tra Crefcon. to. 9. col. 397. b. quibus adjungit feqq. g9 guià 
dam dicebant : Quidnam valt feminator verborum bic , dicea 
re? Alii verò: Peregrinorum demoniorum videtur annantia~ 


sor effe. Ambrofius ep. 63. col; T028, c. Quid fibi valt bir 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XVII. 


VERSIO ANTIQUA. 


19. Adprehenfum eum ad Arium pagum trahe- 
bant, dicentes : Poffumus cognofcere quæ eft no- 
va hæc , quæ à te loquitur , doĉtrina ? 

20. nova enim quædam verba infers in finuas 
noftras : Volumusergo fcire quid velint efle. 

21. ( Atheni autem omnes , & peregrini hoípi- 
tes,in nihil aliud vacabant, quàm dicere aliquid, & 
audire novum. ) 

22. Stans autem Paulus in medio Ario pago , 
dixit : Viri Athenienfes , per omnia quafi fuperfti- 
tiofos vos video. l 

23. Perambulansenim ,& circumfpiciens cultu- 
ras veftras, inveni & aram , fuper quam ícriptum : 
Icnoro Deo. Quem ergo ignorantes colitis, 

hunc ego adnuntio vobis. 


ş6o 
l VULGATA NOVA. 

19. Et apprehenfum eum ad Areopagum du- 
xerunt , dicentes : Pofumus fcire quæ eft hæc no- 
va , quæ à te dicitur , do&rina ? 

20. nova enim quædam infers auribus noftris : 
Volumus ergo fcire quidnam velint hæc effe. 

21. ( Athenienfes autem omnes , & advenæ 
hofpites , ad nihil aliud vacabant , nifi aut dicere , 
aut audire aliquid novi. ) 

22. Stans autem Paulus in medio Areopagi, 
ait s Viri Athenienfes , per omnia quafi fuperftitio- 
fiores vos video. 

23. Præteriens enim, & videns fimulachra ve- 
ftra , inveni & aram, in qua fcriptum erat : IGNO- 
TO Deo, Quod ergo ignorantes colitis , hoc ego 
annuntio vobis. 


, Ex Mf. Laudiano, 


24. Deus, qui fecit mundum , & omnia qug 24. Deus, qui fecit mundum , & omnia que Genef. 
{unt ineo, hic cœli & terræ cum fit Dominus, in eo funt, hic cœli & terræ cùm fit Dominus, non 1- 1. ` 
non in manufaĉtis templis habitat , : in manufa&ĝis templis habitat , e 7a 

40. 


25. nec à manibus humanis curatur , tanquam 
egeat cujufdam , ipfe dans omnibus vitam , & fpi- 
ritum , & omnia : 

26. fecit ex uno fanguine omne genus hominum 
inhabitare fuper univerfam faciem terræ, præfi- 
niens imperata tempora , & terminos habitationis 
eorum , 

27. querere Dominum, fi fortè traĉtarent eum, 
& invenirent , & quidem non longè ab unoquo- 
que noftrûm conftituto. que noftrùm. 

28. In ipfo enim vivimus, & movemur, & fu- 28. In ipfo enim vivimus, & movemur , & fu- 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


25. nec manibus humanis colitur indigens ali- 
quo , cùm ipfe det omnibus vitam, & infpiratio- 
nem , & omnia ; 

26. fecitque ex uno omne genus hominum ine 
habitare fuper univerfam faciem terræ , definiens 
ftatuta tempora , & terminos habitationis eorum , 


27. quærere Deum, fi fortè attre&tent eum , 
aut inveniant , quamvis non longè fit ab unoquo- 


feminiverbius? Alii autem: Novorum damoniorum videtur 
prenunciator effe. 

ý. 19. MÍ. Cantabr. Pofl aliguos djes , adprebenfumgue 
cum adduxerunt ad Arinm pagum , cogitantes , {9 dicentes : 
Poffumus frire qua efl novitas hac , å te narratio dollrine ? Gr. 
’Emnaléwoi re avig eal tow” Apeioy mAy 4720P, MEYO- 
Js Avrdusda raras Tiç ġà xain avlu n Umo & aarsuém di- 
Jayu; Auguftinus l. 1. contra Crefcon. to. 9. col. 397. b. 
legit : Apprehenfumgue eum in Areopagum duxerunt , dicen- 
tes : Poffumus fcire qua fint bhac, qua åte dicuniur? 

ý. 20. Mí. Cantabr. nova enim quedam adferens interlo- 
cutiones adversùs noftras : Volumus ergo fcire quid nunc fibi 
'velint bac effe. Auguftinus 1. 1. contra Crefcon. col. 397. b. 
infueta enim quadam affers in aures noftras : Volumus ergo 
före quidnam velint bac effe. Græc. ericorla yåp Tira sio- 
ipus e tàs aroas ywr Beaopeha gr yora Ti ar Oira 
TAUTA SPL 

Y. 21. Mf. Cantabr. Athenenfes enim omnes , $ gqui'ad- 
vena erant bofpitiis , ad nihil aliud vacabant , guam dicere 
aliqaid , aut audire novius, Auguftinus l. de op. mon, to. 6. 
col. 489. d. & l. 1. contra Crefcon, to. 9. col. 397. b. A- 
pbenienfes autem , {5 advenae bofpites , ad nibil aliud vacabant , 
guam dicere aliquid novi , aut audire, Græc. ' A Qwrañor Ae 
maries ġà oi ewid upërTes Keroi , sig gdr ETeegr exalpur s ŭ 
asye Ti, ù dxýew xawotsegr al, ù axvei. 

ý. 22. MÍ. Cantabr. Cùm ftetiffes autem Paulus in me- 
dio Arii pagi , ait : Viri Atbenenfes , per omnia Juperftitiofos 
vos video effe. Auguftinusl. 1. contra Crefcon, col. 397. b. 
Stans verò Paulus in medio Areopago , dixit : Viri Atbenien- 
fes , per omnia fuperfitiofos vos video, Græc. EraGel Sè o 
Ilasa cr pioa TE Aptie TAYE, EQu° AINptseo. xa]a mar- 
qa ws Seod aporesépte úuas lewpw’ al, Jeioidaiporas uas > 
al, deeft vka. 

Y. 23. MI. Cantabr. Circumambulans enim , £$ perfpi- 
ejens ea, qua colitis , inveni etiam {9 aram , in qua feriptum 
erat: Ignoto Deo. Quod ergo , &c.ut in Vulgata. Gr, Asp- 
SHN Jap > Y drabewpwr TA GaC pata upu, edeg X 
Bwpor , w 3 ETEJEIEKD Oee “Ov YY AYPHTTEGeee TETO EJW 
&c. ut fup. al, O ýr ayrobrTEG.. se. TETO, &c. Hieronymus 
l. 1. in epift. ad Tit. to. 4. col, 420. f. Pertranfiens enim , 
e5 contemplans culturas vefiras , inveni {$ aram , in qua Ju- 
perfiriptum eft: Ignoto Deo. Quod itaque ignorantes colitis s 
hoc ego annuntio vobis, Auguftinus 1. 1. contra Crefcon. to. 
9. col. 397. b. Perambulans enim , £$ confiderans fimulachra 
vefira , inveni etiam aram , in qua erat fcriptum : Ignoto Deo. 
Quem ergo ignorantes colitis , bunc ego annuntio vobis. 

v.24. Mf. Cantabr. Deus , gui fecit mundum , £9 omnia 
gua in eo funt , bic cum fit cæli {9 terre Dominus , qai efl , non 
ín manuf. templis inbabitat. Floriac. cod. antiq. Deus , qai 
facis hunc mundum, $... bic cùm fit cæli..... non inbabitat 


jn manufais templis, licn, le 3. Ce I2, p, 196. da Deus, 


qui fecit mundum , £$ omnia que in eo funt , bic cæli £$ tere 
re Dominus exiflens , non in manuf. templis inbabitat. Ita 
quoque in Græco eft , deleto verbo funt, Hilarius in Pfal. 
126. col. 416. f. legit: Dens , qai Aes mundum , £$ omnia 
qua in eo funt , hic cum fit cæli £$ terre Dominus , non in ma- 
nufadis templis habitate Ambrofius l. 6. in Luc. col. 14090 
a. Deus , qui fecit mundum , {9 cuna que funt in eo: &in=- 
fra , col, 1486. f. Deus enim non in manufalis templis babi- 
tat. Similiter habent Tertul. 1]. contra Prax. p. 851. c. & 
Maxim. Taurin. p.41. d. omiffo enim, 

Ý. 25. Mí. Cantabrig. negue manibus humanis curatur , 
tanquam egeat , quod ipfe dederit omnibus vitam , £$ [piramen- 
tum , £ġ omnia. Irenæus l. 3. c. 12. p. 196. d. nec à mani- 
bus humanis tralatur , tanquam alicujus indigens , cum ipfe 
emnibus dederit vitam , £$ fpiritum , {9 omnia fecerit, Græca 
EAE Uxo epar a Jpanrwr bsearewstai, reS Tie 
Yos, dutos Jide maci lany 2 ÙY wrn s, È} T maria., Mis. 
plures , loco arQpæmraær , fcribunt arGpwwirwy ; paulòque 
poft ex eifdem unus, œç megod eo uwos. 

Ý. 26. ML Cantabr. fecit ex uno fanguine omnem natio- 
nem bominum inbabitare fuper omnem faciem terre , cùm de= 
finiffes imperata tempora , g5 determinationes inbabitationis eo- 
rum. Irenæusl. 3. C. 12. p. 196. d. qui fecit ex uno fan- 
guine omne genas bominum inhabitare fuper faciem totius ter- 
ra, prafiniens tempora , fecundùm determinationem inbhabita- 
tionis eorum, Græc. moin i Ts £% eros aiuaros mar s Gros 
arQporwr xarouxsiy cwl TAY TÒ TpowTor TUG MG, opiCas 
megTETæluErES LUeJVG > Y Tas oegi ias THs naroxlas au- 
Tær. Mís. plures tollunt vocem aiualoç; Beda verò re- 
traĉt. in hunc loc, ait plenius haberi in Græco : Fecit ex #no 
fanguine. 

Ý. 27. Mí. Cantabr. guarere quod divinum efl , fi fortè 
trañent illud : invenient quidem non longè ab unoquoque 
nofirorum. Irenæus l. 3. €. 12. guerere illud quod eft divi- 
num , fi quomodo traĝare poffint illud , aut invenire , quama 
vis etiam non longè fit ab unoguogwe noflrům. Similiter habe 
Ambrof. 1. 3. Hex. col. 45. a. quamvis non longè fit ab uno- 
quoque nofirúùm. Hilarius in Pí. 118. col. 355. e. eodem 
feniu : Non longè à nobis manentem quaerimus Deum. Græca 
Ĉureïy ror Kucior , e? aex ye ȘuaaprC eiar dulor, È eesis y 
xalroiye y panpa aro eros exasy wwr. uzapxorle. Mis. plu- 
tes initio legunt , Cursi qor ©csór' al. ro Osere mox alii 
qiam > ° aea ye ŅumaapnC eier dutor, xal. unus ñ, pro 
xal, 

Y. 28. Mf. Cantabr. In ipfo enim vivimas , {9 movemar , 
£9 fimus in diurnum : ficut , qui fecundum vos funt , quidam 
dixerunt : Hujus enim £$ genus fumus, Græc. 'Er avto yap 
lanw a È xwéue Ga È ECuda wç xal Twe Tær xab vuag 
momTær tiphxac’ TẸ yap, &c.ut fup. al. Téry yap, al. Av- 
E ydp. Iren. l. 3.C. 12. p. 196. €, legit : In ipfo enim via 
vimus , $$ movemur , $$ famus : $ quemadmodum quidam 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XVIII. 56r 


VULGATA NOVAe 


mus : ficut & quidam veftromm Poetarum dixe- 
runt : Iphius enim & genus fumus. 

29. Genus ergocùm fimus Dei , non debemds 
æítimare , auro , aut argento , aut lapidi , fculptu- 
ræ artis & cogitationis hominis , Divinum efle fi- 
mile. 

30. Et tempora quidem hujus ignorantiæ de- 
fpiciens Deus, nunc annuntiat hominibus ut omnes 
ubique pænitentiam agant , 

31. CÒ quòd ftatuit diem , in quo judicaturus 
eft orbem in æquitate , in viro, in quo ftatuit , fi- 
dem præbens omnibus, fufcitans eum à mortuis. 

32. Cùm audiffent autem refurretionem mor- 
tuorum , quidam quidem irridebant , quidam verò 
dixerunt : Audiemus te de hoc iterum. 

33. Sic Paulus exivit de medio eorum. 

34. Quidam verò viri adhærentes ei , credide- 
runt : in quibus & Dionyfius Areopagita , & mu- 
lier nomine Damaris , & alii cum eis. 


VERSIO ANTIQUA. 


mus : ficut & quidam veftrûm Poetarum dixerunt : 
]lphus enim & genus fumus. 

29. Genus ergo conftituti Dei, non debemus æ- 
ftimare , auro , aut argento , aut lapideæ culpturæ 
artis & cogitationis hominis, Divinum effe fimile. 


30. Et tempora quidem ignorantiæ defpiciens 
Deus, nunc annuntiat hominibus omnes ubique 
pæœnitentiam agere, 

31. eò quòd ftatuit diem , in qua futurus eft ju- 
dicare orbem in æquitate , in viro , cui ftatuit , fi- 
dem præítans omnibus , fufcitans eum à mor- 
tuis. 


32. “ Cùm audiffent autem refurretionem 


mortuorum , quidam quidem irridebant , quidam Cùm. 


verò dixerunt : Audiemus te de hoc iterum. 

33. Et fic Paulus exiit de medio eorum. 

34. Quidam verò viri adhærentes ei , credide- 
runt : in quibus & Dionyfius Ariopagita , & mu- 
lier honeíta nomine Damaris, & alii cum eis. 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


fecundum vos dizerunt : Hujus enim $9 genus fumus. Simi- 
liter Hilarius in Pf. 118. col. 355. e. In ipfo enim vivimus , 
{9 movemur , £$ fumus : & in Pfal. 129. col., 438. a. ac l. 
4. de Trin. col. 831. b. Quoniam in ipfo vivimus , £9 move- 
mur , {5 fumus : &in PÍ. 144.col. 570. d. Quia in ipfo fu- 
mus , {Ș in ipfo vivimus , ac movemur : & in Píalm. 67. col. 
203. €. Iphus genus fumus. Ambrofius l. 3. Hexa. col. 45. 
a. In ipfo enim vivimus , £9 fumus , $ movemur : ficut qui- 
dam vefirim dixerunt : Cujus £9 genus fumas : & l. de laac, 
c. 8. col. 382. a. In ipfo enim vivimus , £$ [fumus , £$ move- 
mur : Ipfus enim £$ genus fumus : & l. de bono mort. c. 12. 
col. 412. d. In quo ç§ vivimus , £5 fumus , {5 movemur : & 
c. 9. col. 405. d. Cujus {$ genus fumus : fimiliter ep. 43. 
col. 972. f. at 1. 3. de fide , col. 497. d. Hujus çọ genus fu- 
mus : vide etiam |. 1. col. 472. b. & 1. 3. col. ṣço4. f. & in 
Pí. 118.col. 1220. f. & epift. 29. ac 79. col. 907. f. 1095. 
d. S. Pacianus epift. 2. p. 308. b. quidam etiam fecundùm 
oos dixerunt : Hujus namque genus fumus, Ambroliaft. col, 
382. a. In ipfo enim vivimus , £$ movemur , £5 fumus : & col. 
342. f, (9 ficut quidam ex vobis dixerunt : Ipfius enim £9 ge- 
nus fumus. Auctor quæft. ex utroque T. q. 107. col. 105. 
c. In ipfo enim vivimus , movemur , {9 fumus : & q. $1. €x 
N.T. p. 2.col. 154. d. ficut quidam ex vobis dixerunt : Hu- 
jus etenim genus fumus. 

v.29. Mf. Cantabr. Genus ergo cùm fimus Dei , non debe- 
mus exiflimare , neque auro , aut argento , aut lapidis culprio- 
wi artis {9 cupiditatis humana , quod divinum ef , effe fimile, 
Græc. lére čr umapxortse TE ©eB, yx opeirondw ropičen , 
XPLC, À apyipa à MGa, aparmalı tixnu } crbuunoews 
ar. Gpwry , rò Osor erar ouoor, Mis. quidam fcribunt pv- 
ela, ù apyvpia , al. xpvow, Ñ apyvplo. lren. l. 3. c. 12. p. 
396. e. legit : Genus igitnr cùm fimus Dei , non oportet nos 
putare id quod efl divinum , fimile effe auro, vel argento, 
vel lapidi per artem vel concupifcentiam hominis deformato, 
S. Pacian. ep. 2. p. 308. b. Cùm igitur genus fimus Dei. 

Y. 30. MÍ. Cantabr. Itaque temporibus ignorantie bujas 
defpiciens Deus , jam nunc adnuntiat bominibus ut omnes , 
&c. utin Vulg. Iren. l. 3. c. 12. Tempora ergo ignorantia 


defpiciens Deus , nunc precepit hominibus omnibus ubique pæ- 
niteri in ipfum. Hieronymus l. 2. contra Pelag. to. 4. col. 
522. f. Tempora ignorantia refpiciens Deus , nunc praecepit 
bominibus ubique pænitentiam agere, Auguftinus l. 18. de ci- 
vit. Dei, c. $4. to. 7. col. §37. e. jam nunc annuntiat bo- 
minibus omnes ubique agere pænitentiam. Giræc. Tss Wu gr 
xpores Tys ayrolaçs unsedAwr o Osos, tarr naeaxlyimd rok 
ar G9purus ngu rarlaxs perar. Mifs. plures , pro masts 
fcribunt mar/zç. 

vY. 31. Mí. Cantabr. quoniam flatuit diem judicare oya 
bem terre in juflitia , in viro Jefu , cujus conftituit fidem exbie 
bere omnibus , refuftitavit eum à mortuis. lrenzusl. 3.c. 12. 
p- 196. quoniam conftituit diem judicat orbem terra in jufti- 
tia , in viro Jefu , in quo flatuit fidem , excitans eum à mor- 
tuis. Auguftinus l. 18. de civitate Dei , c. §4. to. 7. col. 
$37. €. co guòd flatuit diem judicare orbem in aquitate , in vi- 
ro , in quo definivit fidem omnibus , 'refuftitans illum à mor- 
tuis : & alludens tra&t. 110. in Johan. tom. 3. col. 774. c. 
In Actibus Apoftolorum , inquit , legitur , quod in Chrifto 
Deus definierit fidem omnibus , fuftitans enm á mortuis. Am- 
brofius l. 6. in Luc. col. 1409. c. is viro , guo definivit o= 
mnibus fidem , fuftitans eum ab inferis, Græc. Aibri isuCsr 
nusear ó A EM xplrew Túr oinvusryy cr dixanotrn, cr ard ph 
Ô wult, wisw wapaX ar maor , drashoas dVTOY EX YsApaYo 
Mís. quidam in principio habent xæbóri, pro Aióri ; & unus 
rapaX ei , loco mapaX wr. 

Y. 32. Mf. Cantabr. Audientes autem refurreĝionem mor- 
tuorum , aliqui deridebant , alii verò dixerunt : Audimus te 
de boc iterum. Græc. 'Axyoarlss È arasacw rexpor > 0i K% 
ExaValor » ol Ae eiro 'Axvosuebd oy saaw mepi tére’ ale 
’ Axvcowusha. , 

Y. 33. Mf. Cantabr., Sic Paulus exivit de medio illorum. 
Gr. Kat græs o IMaD?os, &c. ut fup. al. deeft Kal. 

Y. 34. MI. Cantabr. Quidam autem viri cum bafitaffent , 
ei crediderunt : in quibus {$ Dionyfius quis Areopagita com- 
placens , $$ alii cum eis. Græcum Vulgatæ congruit , nifi 
excipias verbum xomu,ȘérTss, pro adbarentes. 


CAPUT 


VULGATA NOVA.. 


XVIIL. 


VERSIO ANTIQUA. 


1. TD OR hæc egreffus ab Athenis, venit Corin- y. P Oft hæc autem egreffus Paulus ab Athenis, 


thum : 


venit in Corinthum : 


2. & inveniens quemdam Judæum , nomine A- 
quilam , Ponticum genere , qui nuper venerat ab 
italia , & Prifcillam uxorem ejus , ( eò quòd præ- 
cepiffet Claudius difcedere omnes Judæos à Ro- 
ma ) acceft ad cos. 


2. & inveniens quemdam Judzum , nomine A- 
culam , Ponticum genere , qui nuper venerat ab 
Italia , & Prifcillam uxorem ejus , & eò quòd au- 
tem præcepiflet Claudius difcedere omnes Judæos 
à Roma ) accefiit eos. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


v. 1. Mí. Cantabr. Regreffus verò ab Athenis , venit in 
Corinthum. Græc. Mera de raure ywerðeiç o Mabao ex 
TÒ WA Ger Eg, &c. alias deeft Af. Auguftinus l. de 
op. mon. .to. 6. col. 490. f. Poft bac egreffus ab Athenis , ve- 
nit Corinthum. 

y. 2. Mí. Canrabr. {$ cùm inveniffent quemdam Judeum , 
nomine Acylam , Pontium nomine ( li genere , ) recèns veniffe 


Jom., Ill, 


ab Iralia , £9 Prifcillam uxorem ejus ,( eò guòd pracepiffet 
Claudius diftedere omnes Judaos ex Urbe ) qui ç$ demorats 
funt in Achaia , accefht ad eos Paulus. Græc, Yy svpor twa 
'Ivdañr , oropati Axéaar , &c. ut in Vulgata , nifi excipias 
verbum xwpilsða , pro diftedere. Auguft. 1. de op. mon. 


- to. 6. col. 490. f. legit : 9 cùm inveniffet quemdam Judeum , 


nomine Aquilam , Ponticum genere , recens aduenientem ab Ita- 


Ex MJ. Laudiane; 


* In Mf. duh 


Ex Mf. Laudianè 


è Mf. ki 


ali 


562 
VERSIO ANTIQUA. 

z, Et quoniam ejufdem artis erat , manebat a- 
pud eos, & operabatur : ( erant autem fcenofa- 
étoriæx Tae 

. Difputabat autem in fynagoga per omne 
fabbatum , fuadebat autem Judæos, & Græcos. 


„Exs MJ. Laudiano, 


ç. Cùm autem veniffent à Macedonia Silas quo- 
ue & Timotheus , urguebatur verbo Paulus , te- 
tificans Judæis Chriftum Jefum. . 

6. Refiftentibus autem illis, & blafphemanti- 

bus , excutiens veftimenta , dixit ad illos : Sanguis 
vefter fuper caput veftrum : mundus ego , ex hoc 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XVIII. 


VULGATA NOVA. 


~ 3. Et quia ejufdem erat artis , manebat apuå 
eos, & operabatur : (erant autem fcenofatoriæ 
artis. ) 

4. Et difputabat in fynagoga per omne fabba- 
tum, interpornens nomen Domini Jefu, fuadebat- 
que Judæis , & Græcis. . 

§. Cùm veniffent autem de Macedonia Silas & 
Timotheus, inftabat verbo Paulus, teftifcans Ju- 
dæis effe.Chritum Jelum. 

6. Contradicentibus autem eis , & blafpheman- 
tibus , excutiens veftimenta fua, dixit ad eos : San- 
guis velter fuper caput veftrum : mundus ego , ex 


jam ad Gentes vadam. 
% M[. prims ma- 


cecedens, domus erat conjunéta fynagogz. 


8. Crifpus autem princeps fynagogæ credidit 
omo fua :& multi Corin- 
thiorum audientes crediderunt , & baptizaban- 


Domino cum omnł 


tur. 


o. Dixit autem Dominus per vifum noĉ&e Pau- 


lo : Noli timere , fed loquere , & ne taceas : 
& M/. oporte. 


é Mf. porus. AER 
j tus in civitate hac. 


11. Sedit autem annum & menfes fex , docéns 


in eis verbum Dei. 


12. Gallione autem proconfule Achaiæ , infur- 
rexerunt unanimes Judæi Paulo , & adduxerunt 


eum ad tribunal, 


r3. dicentes : Quia extra legem hic fuadet ho- 


mines colere Deum. 
t4. Incipiente autem Paulo a 


ua, aut fallacia 
{fuftinerem vos. 


15. Si verò quæftio eft de verbo , & nominibus, 


7. Et * migrans inde , veniť in domum cujuf- 
nu milerans , fc. dam , nomine Titi Jufti, colentis Deum , cujus 


1o. * propter quodego fum tecum : & nemo ap- 
ponetur ut noceat te : quia * populus eft mihi mul- 


l rire os , dixit 
Gallio ad Judæos : Si quidem eflet iniquitas ali- 
peflima, Ò Judæi, rationaliter 


hoc ad Gentes vadam. 

7. Et migrans inde , intravit in domum cujuf- 
dam , nomine Titi Jufti, colentis Deum , cujus do- 
mus erat conjunta fynagogæ. 

8. Crifpus autem archifynagogus credidit Do- 
mino cum omni domo fua : & multi Corinthiorum 
audientes credebant , &. baptizabantur. 


9. Dixit autem Dominus no&e per vifonem 
Paulo : Noli timere , fed loquere , & ne taceas : 

10. propter quod ego fum tecum: & nemo 
apponetur tibi ut noceat te : quoniam populus elft 
mihi multus in hac civitate. 

r1. Sedit autem ibi annum & fex menfes , do- 
censapud eos verbum Dei. 

12. Gallione autem proconfule Achaiæ ,infure 
rexeruntuno animo Judæi in Paulum , & adduxe- 
runt eum ad tribunal, 

13. dicentes : Quia contra legem hic perfua- 
det hominibus colere Deum. 

14. Incipiente autem Paulo aperire os, dixit 
Gallio ad Judæos : Si quidem effet iniquum aliquid , 
aut facinus pefimum , ô viri Judæi, re&è vos fu- 
ftinerem. 

15. Si verò quæftiones funt de verbo , & no- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


lia , {$ Prifcillam uxorem ejus , ( propterea guòd julhffet Clau- 
dins difiedere omnes Judeos Româ) accefit ad ilios, 

X. 3. Mf. Cantabr. fimpliciter habet : Er propter artifi- 
cium , manebat apud eos , (9 operabatur, Græc. Kal Aud ro 
ouotsxror svat , Epere wap’ avlois s }y eipyábeTto úC ar yap 
sxuromoioi tar texa. Auguftinus l. de op. mon. to. 6. col. 
491.2. Et propter artis fimilitudinem , manfit apud illos , opus 
Jaciens : erant enim tabernaculorum artifices. Beda comment, 
jn hunc Y.ait : Sequuntur in boc loco duo verfus in Graco , 
qui in quibufdam noflris codicibus gon babentur. 

Y. 4. Mí. Cantabr. Ingreffus autem in fjnagogam per omne 
fatbatum , difputabat : &9 interponens nomen Domini Jefu, 5 
perfuadebat non folos Judeos , fed & Grecos. Græcum textul 
Laud. congruit, nifi quòd habet ems Gé Ts, pro fuadebat 
autem. Augultinus l. de op. mon. to. 6. col. 490. e. legit : 
Difþutabat in fynagoga per omne fabbatum. Hic autem ver- 
fus cum fequenti abeft à Mfs. quibufd. Lar. tefte Beda , ubi 
fupra. 

7. şe Mf. Cantabrig. Us verò advenerunt in Macedonia 
Silas £8 Timotheus , inftabant fermoni : Paulus tefiificabatur 
Judeis fe Chriftum Dominum Jefum. Græc. “Q; Se xamr- 
Gor aro tus Maxedwrias o te Eina ẹ o Tipobeog , oureixs- 
Jo T6 Erevualı o Favas , &c. ut in textu Laud, Mfs. qui- 
dam , pro cvreixt1o, ponunt orvreipysro 5 ficut alii a57 , pro 

O Ibevparıi rurfum quidam addunt sar, poft Judaeis , ut in 
i Vulg. l 
= 6. Mí. Cantabrig. Multoque verbo faßo, {$ Scriptu- 
ris difputantibus , refifientibus autem eis , $ blafpbhemantibus , 
excutiens Paulus veflimenta fua , dixit ad eos : Sanguinem ve- 
firum fuper caput vefrum : mundus ego , à vobis nunc ad Gen- 
tes vado. Græc. 'Arliraosopiror Sè dul , } Baal pusr- 
TAV , SXTIVASA LING TA ÎLATIA , EIRE s &C. ut in textu Laud. 
Mí. unus, loco 'Arliraarouirær , habet 'Artisauérwr. Caf- 
fiod. in PÍ. 17. p. 60. b. legit : Sanguis vefer fuper capat , 
&c. ut in Vulg. l 
v.7. Mí. Cantabr. Ér cum recefffes ab Acyla , introivit 
. ån domum cujufdam , nomine Jufti ,colentis Deum , cujus do- 
mus erat confinis [ynagoga. Græc. Kai uerabac exsibsr, ni- 
Ger eic oixlar tiros , oropali 'Iósy s otGouers tor Osor, È Y 
oixiæ Ñr curouopgC æ TA curaywys. Mfís. plures, pro na®ss » 
fcribunt siChaG er ; ficut alii quidam Tity , pro 'Iésr 


v.3. Mf. Cantabr. Verò Archifynagoga Crifpus credidig 
in Domino cum tota domo fna : $ multi Corinthiorum audien- 
tes credebant , £9 baptizabantur , credentes in Deo per nomen 
Domini nofiri Jefu Chrifti. Græc. Vulgatæ concinit, 

X. 9. Mí. Cantabr. Dixit autem Dominus per vifum Pas- 
lo per nollem : Ne timeas , fed loquere , £9 ne tacueris. Ite 
quoque Græcum habet, præter cy ruxi, in nofe , loco per 
noem. Ambroĥafter , col. 30. e, fimiliter legit , oguere , ne 
tacueris. 

v. 10. Mf. Cantabr. quoniam ego fum tecum: {$ nemo 
adgreditur ad te ut a a tibi : quoniam populus efl mibi 
multus in civitate bac. Græcum Vulgatæ favet. Ambrofiaft. 
col. 30. e. poft ne tac#eris, continuò fubdit , guia populius 
mibi multus ef in bac civitate ; prætermiffis intermediis. Si- 
militer in epift. Oriental. ad Symm. Conc. to. 4. col. 1307. 
C. loguere , çò non taceas : quia muitus ef mibi popuins i® 
bac civitate. In Æthiop. deeft tantùm , ego fum tecum £$. 

¥%. 1i. Mí. Cantabrig. Et confedit in Corintho anno $ 
menfibus fex , docens penes ipfos verbum Dei. Græc. `Exdi-e 
of Te ciavlor ù, &c. ut in textu Laud. Mf. unus cum Syre 
Exa Cf Te e Kopirða’ alii plures , pro re, ponunt df 3 
unus , dè ẹxeîe paulòque poft quidam , au?ss , pro è aue 
TOG. 

Y. 12. Mf. Cantabrig. Cumque Gallio effet proconful A- 
chaia, inruerunt unanimiter Judei , conloguentes inter femet- 
ipfos de Paulo , £$ imponentes manum , adduxerunt eum af 
tribunal. Græc. Tamløros As alvrartsvorlos Tus Axaias a 
xatemésucar opobuuador oi Iydaio t® Ilaóaw , }y nyayo p 
&c. ut fup. Mís. plures verbum arðvrarsvor]oç ita divi- 
dunt , whuréry rreg. 

ý. 13. Mí. Cantabr. clamantes , $9 dicentes è Quia , &c. 
ut in Vulgata. Græc. aíyorreçe Ori mapa Tor rouw TOG 
ararsihd Tes, &c. ut in textu; al. meld TEG. 

Ý. 14. Mf. Cantabr. Incipiente autem Paulo... Si gui- 
dem effet injuria , aut falfum fubdolum, 6 viri Judai , cum 
ratione forfitan paterer vos, Græc. Mimorlos dè re Iavag 
e... El Mw gr ur añleuud Tti, n padiépymua morpor, œ 
Iudas, xala aoyo ar nreXónw vuar. Mis. plures tol- 
lunt gr % poft E’ Hir. 

Ý. If. Mf. Cantabr. Si antem quaftio ef dessssse £g lege 
gua fecundum vos ef , videritis ipfi : Judex borum ego nole 


f 


ACTUS APOSTOLORUM, Cap. XVIII. 463 


= VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA. 
minibus , & lege veftra , vos ipfi videritis : Judex & legis veftræ , videritis ipfi : Judex enim ego ho- EsM/. Lautiano, 
ego horum nolo effe. rum nolo efle. TENN , 
16. Et minavit eos à tribunali. 16. Et abegit eos à tribunali. 


17. Apprehendentes autem omnes Softhenem 17. Adprtehendentes autem omnes Græci So- o. 
principem fynagogæ , percutiebant eum ante tri- fthenem * principem fynagogæ , percutiebant an- * MJ. principes, 
bunal : & nihil eorum Gallioni curæ erat. te tribunal : & nihil eorum Gallioni curæ erat. 

18. Paulus verò cùm adhuc fuftinuiffet dies 18. Paulus autem cùm adhuc perduraffet dies 
multos, fratribus valefaciens , navigavit in Sy- multos , fratribus valefaciens , enavigavit in Sy- 

Num. riam, ( & cum eo Prifcilla , & Aquila ) qui fibi to- riam, ( & cum eo Prifcilla, & Aculas ) * qui fibi * Abundare videa 
6.12.  tonderat in Cenchris caput : habebat enim votum. “tonfo capite in Cenchris : habebat enim votum. “7 q. 
Inf.21. 19. Devenitque Ephefum, & illos ibi reliquit. 9, Venerunt autem in Ephefum, & illos reli- * Mf. to capito, 
24e  Ipfeveròingreflus fynagogam , difputabat cum Ju- q s p ple verò ingreffus in fynagogam , difpu- 
taDat JuUd&ÆIis. 


dzis. 

20. Rogantibus autem eis ut ampliori tempo- 20. Rogantibus autem eis ampliore tempore 
re maneret, non confenfit, remanere apud eos , non adnuit , 

21. fed valefaciens, & dicens, Iteram rever- 21. fed valefaciens eis , & dicens, Iterum re- 
tar ad vos Deo volente , profe&us elt ab Ephefo. La ad vos Deo volente, & profeĉus eft ab 

efo. 

22. Et defcendens Cæfaream , afcendit , & fa- an Et defcendens in Cæfarea , cùm afcendit , & 

lutavit Ecclefiam , & defcendit Antiochiam. falutavit Ecclefiam , defcendit in Antiochiam. 


23. Et fa&o ibi aliquanto tempore, profe&us 23. Et faciens tempus aliquod , profeđ&tus eft, 
eft , perambulans ex ordine Galaticam regionem, porran ex ordine Galaticam regionem , & 
& Phrygiam , confirmans omnes difcipulos. hrygiam , confirmans omnes difcipulos. 

24. Judæus autem quidam , Apollo nomine, 24. Judæus autem quidam , Apollo nomine, 
Alexandrinus genere, vir eloquens , devenit E- Alexandrinus genere , vir eloquens, venit in Ephe- 
phefum , potens in Scripturis. {fum , potens 1n Scripturis. 

a5. Hic erat edo&us viam Domini: & fervens 25. Hic erat edođtus viam Domini : & fervens 
fpiritu loquebatur , & docebat diligenter , ea quæ fpiritu loquebatur , & docebat diligenter quæ circa 
funt Jefu , fciens tantùm baptifma Joannis, Jefu , íciens tantùm baptifmum Johannis. 

26. Hic ergo cæpit fiducialiter agere in fyna- 26. Hic ergo cœpit fiducialiter agere in fynago- 
goga. Quem cùm audiffent Prifcilla & Aquila, af- - ga. Audientes autem ¥ ipfius Prifcilla & Aculas, * L. ipfum, 
fumpferunt eum , & diligentiùs expofuerunt ei adfumpferunt eum , & diligentiùs ei expofuerunt 
viam Domini. viam Domini. 

27. Cùm autem vellet ire Achaiam , exhorta- 27. Volente autem eo in Achaiam pervenire ; 
ti fratres , fcripferunt difcipulis ut fufciperenteum. exhortati fratres , fcripferunt difcipulis excipere 
Qui cùm veniffèt , contulit multùm his ,qui credi- eum. Qui cùm veniffet , profuit multùm creden- 
derant, ~ tibus per gratiam, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


effe. Ita quoque in Græco eft, addito ydp, voci Judex} &cċ, ut in Cantabrig. Mís. quidam , pro xareabar, legunt 
i tamen abeft à Mfs. quibufdam ; aliqui etiam , pro xaralas. 


utuua , fcribunt uráuala , ut in Vulg. Y. 23. MÍ. Cantabr. Et cùm feciffent tempus ġuoddam, 
*. 16. Mí. Čantabr, Et abjecit eos à, &c. Gr. Kai awy- exivit , pergrediens ex ordine Galatiam regionem, £9 Phryè 
AAGEY AUTEG ATO , XC. giam , &c. ut in textu. Gr. Kal mounoaç xporor Tira, EENA+ 
Y. 17. Mf. Cantabr. Adprehendenies eum omnes Graci Ñe, Aispxondwos xabežus tar I arati », &c. ut fup. 
cum Softbenen archifjnágogum , cadebant ante tribunal : tunc Y. 24. Mf. Cantabr. Judauns autem quidam , nomine A- 9 


Gallio fingebat eum non videre. Græcum textui Laud. fa- pollonius , natione Alexandrinus , vsr difertus , devenit Epbe~ 
vet: à Mís. tamen quibufdam abeft oi “Emsreçe Séd Beda fum, &c. ut fuprá. Auguftinus l. 1. contra Crefcon, to, 9e 
retra&t. in hunc loc. auctor eft in Græco additam vocem col. 396. c. Vulgatæ concinit ad verbum ; nec aliter in Gr. 
Graci. l ėft , nifi excipias ifta , xælurruCer e% "Epecer, Juralos ær a° 
V. 18. Mf. Cantabrig. Verum Paulus adhu memoratus al. & 'Eçtow. i 
C f. remoratus ) dies plurimos , fratribus valefecit , navigavit X. ż5. Mf. Cantabrig. Hic erat dofus in patria verb 
in Syriam , ( £5 cum ipfo Prifcilla , £9 Aguila ) tonfo capite Domini: {$ fervens [piritu eloguebatar , £9 docebat diligen 
in Cenchris : habebat enim orationem. Græc. ‘O Ae Davros de Jefu, feens folum baptifma Jobannis, Græc. Ofroç ñr 
Eri zegÇ uelas uuiexs izarès, reis adeapos anorakauðnos, xaæruxuueros Tur odor të Kupi ẹ} liwy TO wrevpali erd- 
EZewd eis Tur Zupiar , ( y our avrå Tpiouma, y Axúrag) ads edidaC usr axes tè wepl te Kuply, &c. utin tex- 
xeipaueros tir neparni w Kefxpeai: ixe yap soxur. tu Laud. Auguftinus l. 1, contra Crefcon. to. 9. col. 396. 
Y. 19. Mí. Cantabrig. Devenerunt Ephefum , ¢$ fequenti c. Hic catechol erat viam Demini ( al. deeft Domini :) 
Jabbhato illos reliquerunt ibi , &c. ut in textu Laud, Græc. £9 fervens fpiritu loquebatur , $ docebat verifimè qua juxta 
Karinos Sè sis "Epsoor , axey xarinasr dulg. ‘Avros Jefum, fciens folum baptifmum Jobannis. 
A$, &c. ut in textu, Mfs. tamen quidam Mitio ferunt Ka- ý. 26. Mí. Cantabrig. Atque bic cæpit cum fiducia loqui 
qurtWoaær ; paulòque poft exe, pro qurg” horum unus, pro sn fynagoga. Et cùm mad ent eum Aquila ę9 Prifcilla , ad- 
duert x, Gu , habet Jieatgalo 5 alii meliùs , Aisaéyero , difputa- prebenderuns eum , £5 diligentiùs ei expofuerunt viam; deeft 
bat , ut in Lart. fupra. Domini. Auguftinus l. 1. contra Crefícon. Hic etiam cæpis 
` Y. 20. Mf. Cantabr. Rogantibufque eis longiore tempore ( Mis. cæperat ) fiducialiter agere in fjnag. Quem cùm au- 
manere cum eis , non adnuit, Græcum textui Laud. favet; diffent Aquila £9 Prifcilla , affumpferunt eum , £9 certiùs illš 
fed in Mfs. quibufd. deeft apud ess. ` expofuerunt viam Domini : fed Mfs. plures delent vocem 


~ 


Y. 21. MÍ. Cantabr. fed cùm faluraffet eos , ç dixit: Opor- Domini. Græċ. Otos re npřato mappnoidleDai èr These 
set me folemnem diem advenientem facere Hierofolgmis , iter (1. 'Axgoarres Aè gurë 'Axrag Yeeeoesee Ù AACLGESEEIY auTë 
terum ) ç$ reverti ad vos Deo volente : rediit ab Ephefo. Gr.  e%ébsrro Tùr y Os? odor al. rẹ Kvuple odór. l 
am dneragalo durog , sima AT pe ndrios thr soptur tur ý. 27. Mf. Cantabr. In Epbefum autem exeuntes quidam 
dpxouérr Tenas sis ‘Iseglórvua , ranr Se araraupw mpos Corinthii, £$ audierunt eum , bortantes tranfire cum ipfis in 
uuas TE OF BérorTos" X rX GA aro ms Epics. Mfs. plu- patria ipforum. Redeunte autem eo Ephefi , feripferunt qui funs 
res in principio ferunt , am ATOTAĞAMENOG y X eino & ho- in Corintho , difcipulis , quomodo exciperent bunc virum. Qui 
řum plerique tollunt feqq. As? pe mdrr Tar soplar tur sp- chm exivit in Achaiam , multum contulit in Ecclefias. Augufti- 

cuéruy momoa sls ‘Iep, necnon de, poft agaw unus etiam nusl. r. contra Crefcon. Volente autem illo ire in Achaiam , 
y ep È, ante dróxón. | exhortati fratres , feripferunt diftipulis ut eum reciperent. Qui 

ý. 22. Mf. Cantabr. Et defcendit Cafaream ; çS cum aften: cùm veniffet , contulit multum his , qui ibi crediderunt. Beda 
diffes , £5 Jaluraffes Ecclefiam , defcendit in Antiochiam. Gr, comm., in AĜt. ait aliam translationem kabere : Profuit mul- 
Kal xarsang ar tis KaCapuw , grabas» 4 doracduers Tàra sùm credentibus per gratiam, Græc. Bexuirs PÈ dut? dimn 


Tom. lll. bbb ij 


Ex M. Laudisno. 


Ex Mf. Landiano, 1. F 


564 


VERSIO ANTIQUA. 


28. Vehementer enim cum Judæis convincebat 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XIX. 


VULGATA NOVA. 
28. Vehementer enim Judæos revincebat po- 


publicè , & in Domino , oftendens per Scripturas, blicè , oftendens per Scripturas , effe Chriftum Jes 


efie Chritum Jefum. 


fum. 


NoT&Æ Ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


Ger sis tur ‘Axarar, wegrpeyaueo ol adeipol, syeaȚar 
Tos pa Gurak arodekada autor, “Os Tapay , ours- 
Canasto mort rois mewiseunooi dia mus acirose M unus, 
pro duerbe, fcribit saĝer* quidam etiam delent in fine , dia 
TIG XAPITOÇ. 

Y. 28. MI. Cantabr. Fortiter enim Judeos convincebat , 
publicè difputante , ¢8 ofendens per Scripturas , Jefum efè 
Chrilum. Auguftinus l. 1. contra Creícon. Vulgatæ con- 


gruit , nifi quòd -habet in fine , efe Jefum Chrifam. In Gr. 
Evroræs yap rois Isdal duararnis xero dupola, iai- 
dauxros dia Tær, &c. ut in Vulg. At Beda retra&. in hunc 
lọcum ait in Græco ita fcriptum , pæblicè , {9 per domos, oflen- 
dens per , &c. Unde facilè crediderim in verfione codicis 
noftri Laud. primitus exftitife 9 is dome; quod deinde 
ofcitans exícriptor commutaverit cum ço iw Demino , quod 


i nunc exhibet codex ille, 


CAPUT XIX. 


VERSIO ANTIQUA. 


A&um eft autem , dum Apolloeflet Corin- 
thi, Paulum tranfeuntem fuperiores par- 


VULGATA NOVA. 


i AQum eft autem, cùm Apollo effet Co- 
rinthi, ut Paulus peragratis fuperioribus 


tes , defcendere in Ephefum : & inveniens quof- 
dam difcipulos, 

2. dixit ad eọs : Spiritum fan&tum accepiftis 
credentes? At illi ad eum : Sed nec fi Spiritus fan- 
&tus eft , audivimus. 

3. At ille dixit : In quem ergo baptizati eftis ? 
Quit refponderunt : In baptifma Johannis, 

4. Dixit autem Paulus : Johannes quidem ba- 
ptizavit baptifmum pænitentiæ , plebi dicens : In 
advenientem poft ipfum ut crederent , hoc eft, in 
Jefum. 

ş. Audientes autem , baptizati funt in nomine 
Domini Jefu. 


6. Et cùm impofuiffet illis Paulus manus , venit 


Spiritus fan&tus Íuper eos : loquebantur verò lin- 
guis , & prophetabant. 

z. Erant autem omnes viri ferè duodecim. 

8. Introgreffus autem in fynagogam , cum fi- 
ducia loquebatur per menfes tres , difputans , & 


partibus veniret Ephelum , & inveniret quofdam 
difcipulos: 

2. dixitque ad eos : Si Spiritum fgaø&um acce- 
piftis credentes? At illi dixerunt ad eum ; Sed ne- 
que fi Spiritus fan&us eft , audivimus. 

3. Ille verò ait: In quo ergo baptizati cftis ? 
Qui dixerunt : In Joannis baptifmate, 

4. Dixit autem Paulus : Joannes baptizavit ba- Mattb; 
ptiímo pæœnitentiæ populum , dicens: In eum „qui 3. 11. 


venturus effet poft ipfum , ut crederent , hoc eft, Marc, 
in Jefum. a 7 


şe His auditis , baptizati funt in nomine Do- z6, 
mini Jefu. Joan. te ` 
6. Et cùm impofuiffet illis manus Paulus, ve- 26. 


nit Spiritus fan&us fuper cos , & loquebantur lin- _ $4. 1° 


S-O IL 


guis, & prophetabant. 16. 


7. Erant autem omnes viri ferè duodecim. 
8. Introgreflus autem fynagogam , cum fiducia 
loquebatur per tres menfes , difputans, & fuadens 


iuadens de regno Dei. 


de regno Dei. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mí. Cantabrig. Volente verò Paulo fecundùm fuum 
confilium exire in Hierofolyma , dixit ei Spiritus : Rcvertere in 
Afjıım. Perambulantes fuperioris partibus ( £. Perambulatis fn- 
perioribus p. ) venit in Epbefum : ç9 cùm inveniffes quofdam 
difcipulos. Græc. Eyérsro Je w ra tow Aronw sirai iw Ko- 
pir Go s Mava diearDirla TA arwtseia pEpn a FaQeir sis 
"Epor } supar wac pa Guras” Mis. quidam fcribunt A- 
ToMwY , pro Aromo; 8 xarea Ger, pro ea,Qsir; paulòque 
poft evp, pro épa. Hieronymus l. cohtra Luciferian. 
to. 4. col. 294. c. Fanum efl autem , cim Apollo effes Corin- 
thi , ç9 cùm Laulus pertranfires [fuperiores partes Afia , devenit 
HBejum : {9 cum inveniffes quofdam diftentes. Fulgentius 
fragment. 37. contra Fab. p. 660. Fadum efl autem , cum A- 
pollo effet Corinthi, Œ Paulus peragratis fuperioribus partib. 
venifjet Epbefum , ç inveniffet quofdam difcipulos , &c. 

ý. 2. Mf. Cantabr. hæc habet : dixit ad eos : Si Spiritum 
fantum accepiflis , cùm credidiftis ? Illi verð ad eum : Sed ne- 
que Spiritum fanum accipiunt efi quidam audivimus. Alia 
quidem manu expunétum eft in hoc Mf. verbum accipiunt , 
& Grzcė, & Latinè ; fed hac corre&tione non reftituitur hu- 
jus loci fenfas , plus uno depravatus mendo. In Græco ho- 
dierno integer omnino eft , his verbis : sme mpos avrýç' E? 
Mvua ayir irdGire wissuÇ artes; Oi Aè eimor apes av- 
tò, &c. ut in Vulg. Mfs. quidam initio ferunt , exé ve 
al. Jé Alex. verò Selec Tpos autor » poft eiror, cum Arab. 
Hieronymus 1. contra Lucifer. to. 4. col, 294. c. legit : di- 
xit ad eos : Si Spiritum S. accepiftis , cum credidiflis? At illi 
refponderunt : Sed nec fi Spiritus S. fit , audivimus. Huc re- 
deunt quæ haber Tertullianus l. de bapt. c. r0. p. 390. b. 
dicens : Qui Jobannis baptifmum babebant , non acceperant 
Spiritum S. quem ne auditu quidem noverant. Similiter Am- 
brofius 1. r. de Spir. S. c. 3. col. 608. b. Qui negaverunt fe 
fcire Spiritum S. quamvis baptizatos S dicerent in Johannis 
baptifmo , baptizati funt pofiea : & infra , col. 609. a. habet , 
Nec fi Spiritus S. fit , audivimas. Oprat. 1. §. contra Donat. 
p. 85. b. Interrogati an accepiffent Spiritum S. dixerunt fe 
nefcire an effes Spiritus S. Fulgentius fragment. 37. contra 
Fab. p. 660. dixit ad eos : Si Spiritum $. &c. ut in Vulg. 
uíque ad Ẹ. 4. 


Y. 3. MI. Cantabr. Dixitgue : Qnid ergo baptizati eflis 2 
At illi dixerunt : In Jobannis baptifma. Hieronymus l. con- 
tra Lucifer. to. 4. col. 294. c. Dixit autem ad eos: In gao 
ergo baptizati efis? Refponderunt : In Johannis baptifmate. 
Optat. 1. $. contra Donat. p. 8f. c. In gao baptifmate ba- 
ptizati eflis ? Et dixerunt illi : Jobannis. Gr. Elmé te =p% 
autis’ Eis ti ér eGaowlidure; Oi Sè Gaor Els to 'Iodrre 
PawliC ua. Mís. quidam in principio ferunt, ‘O Sì swar 
quidam verò delent feq. mpos avTýç. 

X. 4. Mf. Cantabrig. Dixit autem P. Jobannes baptiza= 
vit baptifma pænitentie , populo dicens : In eum , qui venerit 
poft ipfum , #t crederent , Jejum, .*.*. Chrifium. Hieronymus 
l. contra Lucifer. to. 4. col. 294. c. Dixit antem Panlss : 
Johannes quidem baptizavit baptifmo pænitentia plebem , di~ 
cens : In aduenientem pofi eum ut crederent , boc efl , in Jefum, 
in remiffonem peccatorum, Fulgentius fragment. 37. contra 
Fab. p. 660. Dixit autem Pauius : Joh, quidem baptizavit 
baptifmate pænit. populum , dicens : In eum , gui venturas 
efl , &c. quæ in aE: ufque ad #. 7. Græc. textui Laud. 
congruit , nifi quòd haber in fine , Xesor’InCEr. Mfs. plu- 
rimi omittunt MW , poft Jobannes ; ficut alii Xpisór. 

Y. 5. MI. Cantabrig. Cùm audiffent boc, baptizati fune 
in nomine Domini Jefu Chrifti , in remifhone peccatorum, Hie- 
ronymusl, contra Lucif. to. 4. col. 294. c. His auditis , ba- 
ptizati funt in nomine Domini nofiri Jefu Chrifli. Ambrofius 
l. 1. de Spir. S. c. 3. col. 609. a. Baptizati funt poflea in no- 
mine Domini J. C. infra , Domini nofiri J. C. Græc. ° Axýsar- 
Jes dè eGarllDuoar eig rò roua TE Kupu Ino. al. ICF 
Xeisy , si apeo auapliwr. 

v.6. Mf. Cantabr. Es cùm impofuiffet eis manum Pau- 
lus , fiatim cecidis Spiritus S. fuper eos , loquebantur linguis s 
c9 prophetabant. Hieronymus l. contra Lucifer. ubi fup. Ee 
cum impofuiffet iliis manus Paulus , continuò cecidit Spiritus 
S. fuper eos, Græcum Vulgatæ fuffragatur ; unus duntaxat 
Mí. pro re, haber Ss, poft loquebantur, 

Y. 7. MI. Cantabr. Erant autem nniverfi viri quafi due- 
decim, Ita quoque Græcum haber , nifi excipias vocem sám 
TEG Omnes , pro univerfi. 


F. 8. Mí. Cantabr, Cùm introiffet antem Paulas in fjnas 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XIX. 


VULGATA NOVA. 


D. Cùm autem quidam indurarentur , & non 
crederent , maledicentes viam Domini coram mul- 
titudine , difcedens ab cis, fegregavit difcipulos , 
quotidie difputans in fchola tyranni cujufdam. 


565 


VERSIO ANTIQUA. 


9» Cùm autem quidam indurarentur , & non 
obedirent , maledicentes viam Domini coram mul- 
titudine Gentium , defcendens ab eis , fegregavit 
difcipulos , quotidie difputans in fchola tyranni 


cujuidam. 


1o. Hoc autem fa&um eft per biennium , ita 
ut omnes , qui habitabant in Afia, audirent ver- 
bum Domini, Judæi , atgue Gentiles, 


t 1., Virtutefque non quaslibet faciebat Deus 
per manum Pavli : 
12. ita ut etiam fuper languidos deferrentur à 


10. Hoc autem fatum eft per biennium , uf- 
quequo omnes , qui habitabant Afiam , audirent 
KORIN Domini, * Judæi quoque , atque Genti- 

es. 

1r. Virtutefque non quaslibet Deus faciebat per 
manus Pauli : 

12. ita ut etiam fuper languidos deferrentur à 


corpore ejus fudaria , & femicin&tia , &recedebant corpore ejus {fùdaria , & fimicinthia , & recedebant 
ab eis languores , & fpiritus nequam egrediebane ab eis languores , fpiritus quoque nequiflimi egre- 
tur. diebantur. 


213. Tentaverunt autem quidam & de circum- 
euntibus Judæis exorciktis , invocare fuper eos, qui 
habebant fpiritus malos, nomen Domini Jefu , di- 
centes : Adjuro vos per Jelum ,quem Paulus præ- 
dicat, 

14. Erant autem quidam Judæi.Scevæ princie 
pis facerdotum feptem filii , qui hoc faciebant. 

ış. Refpondens autem fpiritus nequam dixit 
eis : Jefum novi , & Paulum fcio : vos autem qui 
eftis ? 

16. Etinfliens in eos homo , in quo erat dæ 
monium pefimum ,& dominatus amborum, inva- 
luit contra eos, ita ut nudi , & vulnerati effugerent 
de domo illa. 

17. Hoç autem notum fa&um eft omnibus Ju- 
dæis , atque Gentilibus , qui habitabant Ephef : & 
cecidit timor fuper omnes illos, & magnificaba- 
tur nomen Domini Jefu. 

18. Multique credentium veniebant confitege 
tes, & annuntiantes a&us fuos. Ea 

19. Multi autem ex eis , qui fuerant curiofa fe- 


13. Tentaverunt autem quidam * ex circum- 
euntibus Judæis exorciftis , nominare fuper eos 
qui habebant fpiritus malignos , nomen Domini 
Jefu , dicentes : Adjuro vos per Jefum , quem Pau- 
lus prædicat. 

14. Erant autem quidam Scevæ Judzi * princi- 
pis facerdotum feptem filii , qui hoc faciebant. 

15. Refpondens autem fpiritus malignus dixit : 
Jėfum fcio , & Paulum novi : vos autem qui eftis ? 


16. Et filiens homo , in quo erat fpiritus ini- 
quus, in eis, & * cùm dominatus 
juit adversùs eos , ita ut nudi, & vulnerati effuge- 
rent de domo İlla. 

17. Hoc autem fatum eft notum omnibus Ju- 
dæis, atque Gentilibus , qui habitabant Ephefum : 
& cubuit timor fuper omnes illos , & magnifica- 
bant nomen Domini Jefu. 

18. Multi quoque credentium veniebant cons 
fitentes , & annuntiantes aĝus fuos. 

19. Multi autem ez çis , qui curiofitates gefle- 


et, præva- 


&ati , contulerunt libros , & combufferunt coram runt, contulerunt libros , combufferunt coram 
omnibus : & computatis pretiis illorum , invenerunt omnibus : & computatis pretiis illorum ə invence- 


pecuniam denariorum quinquaginta millium, 


runt pecuniæ quinquaginta millia, 


NoT AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


gegar , cum fiducia magna palàm loguebatur per eres menfes 
difputans , £$ perfuadens de regno Dei. Græcum textui Laud. 
congruit , nifi quòd babeat irmappnCialsro, pro cum fiducia 
loguebatur s addatque ra , poft fuadens, Mifs. quidam tol- 
lunt e, & unus cum Æthiop. addit ô Iavres , poft Intro~ 
grefu: autem, 

Y. 9. Mí. Cantabr. Ur verò quidam corum cum indara- 
Fent, S3 non crederent , maledicentes viam in confpeua mul- 
sisudinis Gentium , tunc recefit Paulus ab eis , fegregavit di- 
feipulos , quotidie difputans in [chola tyranni cujufdam abbo- 
va v. ufque decima, Græc. ‘Dg SE tineg soxanpurorio, X umei 
Our , xaxonoygrteç say odor crwm TE ornbvG , dTosas ar 
aul , apæciC s TÈ auras, &c. ut in textu Laud. Mis. 
tamen quidam addunt 7Ẹ Kvply , poft odór ; unus verò in 
fne, poft cujufdam, fubdit dg wexs miale tœs Aste 
€46 , ut in Cantabr. 

Y. 10. Mí. Cantabr, Hoc antem fabum efl in annos duos , 
sta ut omnes , qui babitans Afiam , audirent verba Domini , 
Judaigque , $ Graci. Ita quoque in Græco , præter hæc , ror 
aó yor që Kuple 'Ino8 , loco verba Domini; at in Mfes. pluri- 
bus deeft vox Iyop. 

Y». 11. Mí. Cantabr. Virtutes etiam nen quaslibet Deus 
Jecieb. per manus Pauli, Græc. Avræues ts y Tas Tuyul as 
smod d Ord% did ror epar Paway, l 

Ý. 12. Mí, Cantabr. ita st {9 fuper infirmantes inferrene 
ènr à corpore ejns fudaria , ant fimicintia , $9 recedente (1. re- 
cederent ) ab eis infirmitates , ut jhiritus malignas exiret, Gr. 
ése 2 iwl rys aDergrlaç sæpipedar drè tE Xpwroç avre 
evsden, ñ apusi, ày amamdoodas ar avlar tas roCEs s 
TA TE wrsúpala te rompa tZepxedai ar wror. Mis. qui- 
dam, pro foœmepedau , ponunt geer o > & in fine tol- 
a AF’ auTov UNUS , pro Ñ opuxir Gia , feret & Cupuxiy= 

e 

V. 13. Mí. Cantabr. Adgrelfi funt guidam ex circumve- 
Sientibns Judais exorciflaram , nominare fuper eos , qui babe- 
vent fpiritas malignos , &c. utin textu Laud, Græc. Ers- 
Riipmar dE rives ano Tor neeuspxousrær Iud aiwr eEopusar, 
eroas , XCe ut fup, fi tamen exceperis ‘Opxiĉoy vaas 


wòr, &c. loco Adjure vos per è at Mfs. plures : ‘Opx? uuas 
Tòr, & quidam , dia vór’ fupra eriam , pro amo Tær, plu- 
res fcribunt è rær, alii, } amò Tar. 

Y. 14. MI. Cantabr. In quo {9 filii Sceva cujufdam fa- 
cerdotis , voluerunt fimiliter facere, Confuetudinem habebant 
apud eos exorcixare , {$ introieruns adimplentes , cæperunt in- 
vocare nomen , dicentes > Pracipimus sibi Jefu , quem Paulus 
pradicat , exire, In Græco fimpliciùs : *'HCar Af rmes vioi 
Exed Isda apxieptwg œl, oi této wowrleçse Mis. qui- 
dam fcribunt rros , non vires , quomodo eriam legendum 
credit Beda comment, in hunc loc. dicens : Meliùs juxta 
Graecam legitur : Erant autem cujufdam Sceve, 

Y. 15. MI. Cantabr. Tanc refpondens fpiritus malignus 
dixit ad eos : Jefum agnofco , {9 Paulum fcio : vos autem qui 
eflis ? Auguftinus 1. de quæft. to. 6. col. 71. g. Jefem fcio, 
£3 Paulinum novi : vos autem qui eflis? Græcum textui Lau- 
diano favet. Mís. tamen plures addunt duroi , verbo di- 
xit. 

Y. 16. Mf. Cantabr. Et infiliens in eos bomo , in guo erat 
fpiritus neguam , dominatus wtrifque , valuit adversùs eos, 
sta ut nudi , {$ vulnerati effugerent de domo illa. Ita quoque 
in Græco eft , præter vocem avlar, pro utrifque ; fed Mis. 
plures ferunt appoltpwr, 

Y». 17. Mf. Cantabr. Hoc autem faum efl notnm omni- 
bns Judeis , 9 Gracis , bis qui habitant in Ephefjam : {9 inci- 
dit timor fuper omnes eos , £$ magnificabatur , &c. ut fupra. 
Ita quoque Græcum haber , deletis tantùm voculis kis , poft 
Græcis; & in, ante Epbefum. 

¥. 18. Mf. Canrtabrig. Multigue credentium veniebant 
tonfitentes , S nunciantes , &c. ut fup. Græc. Ilomo Te Tor 
@swistvxdlwr, &c. ut in textu Laud. 

ý. 19. Mf. Cantabr. Multi autem ex bis, qus curiofa 
gefferunt , adiulerunt g9 libros comburebant coram omnibus 
£9 computatis pretiis illorum , invenerunt denariorum fefler- 
tia ducenta, Græc. ‘Ixaroi SÈ Tror ta mepiepya TECaEWI dP y 
ovveré[xarreç tas BlCavs, alexa crowior malor t ourepia 
piÇar ras tiua durar, Y segr dpyvple pued ^as nérlte 
Hieronymus præf. in epit, ad Ephef. to, 4. col. 322. e 


Es Mf. Laudians, 


& MJ. Jud2os. 


* Mf. & 


* Mf. principes, 


- Ex Mf. Lawdiano. 


t MJ. deputetur. 


è Mf. eo, 


566 


VERSIO ANTIQUA: 
20. Tta potens fortiter verbum Dei crefcebat, 


& confortabatur. 


21. Cùm autem complerentur hæc , Paulus fta- 


tuit in Spiritu tranfire Macedoniam & Achaiam , 
ire in Hierofolyma , dicens : Quoniam poftquam 
fuero ibi , oportet me & Romam videre. 


22. Mittens autem in Macedoniam duos ex mi- 


niftrantibus fibi, Timotheum, & Eraftum , ipfe re- 
manfit tempus in Afia. 


23. Faa eft autem fecundùm tempus illud tur- 


batio non minimá de via. 


24. Demetrius enim quidam nomine , faber ar- 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XIX. 


VULGATA NOVA. 


20. Ita fortiter crefcebat verbum Dei, & con- 
frmabatur. 

a1. His autem expletis , propofuit Paulus in 
Spiritu , tranlita Macedonia & Achaia, ire Jero- 
folymam, dicens : Quoniam poftquam fuero ibi, 
oportet me & Romam videre. 

22. Mittens autem in Macedoniam duos ex 
miniftrantibus fibi , Timotheum , & Eraftum , ipfe 
remanfit ad tempus in Afia. 

23. Faĉ&a eft autem illo tempore turbatio non 
minima de via Domini. 

24, Demetrius enim quidam nomine , argen- 
tarius , faciens ædes argenteas Dian , præftabat 


penrai , faciens templa argentea Diang , præfta- 


t artificibus quæftum non modicum : 


25. quos congregans , & eos , qui hujufmodi e- 
rant artifices , dixit : Viri , noftis quia de hoc arti- 


ficio adquifitio nobis eft: 


26. & videtis ,& auditis, quoniam non folùm 
Ephefi , fed penè totius Afi, Paulus hic fuadens 
amovit multam turbam , dicens : Quia non funt 


dii, qui per manus fiunt. 


27. Non folùm autem hæc periclitatur nobis 
pr in redargutionem venire , fed etiam magn 

templum Dianæ pro nihilo * deputabitur , 
è MJ. majeftatis. incipietque deftrui *.majeftas ejus , quam tota A- 


cæ 


fia, & orbis terrarum colit. 


28. Audientes autem , & faĉ&ti pleni furore , ex- 
clamaverunt dicentes : Magna eft Diana Ephefio- 


rum 


Pauli. 


30. Paulo autem volente introire in populum , 


non permiferunt eum difcipuli. 


~ 31. Quidam autem & principes Afiæ , conftitu- 
tì * ei amici , miferunt ad eum rogantes ne daret 


feipfum in theatrum : 


32. alii êrgo aliud quid clamabant. Erat enim 
plures neíciebant quapropter 


Ecclefia confufa : & 
conveniffent. 


Plurimi quoque eornm , qui curiofa gefferant , comportantes li- 
bros ,combufferunt coram omnibus : 9 computaverunt pretinm 
eorum , {9 invenerunt argenti quinquaginta millia. 

v. 20. Mí. Cantabrig. Sic potens convaleftebat , £$ fides 
Dei creftebat , © convaleftebat, Hieronymus ubi P Sic po- 
tenter verbum Domini creftebat » {9$ conforsabatur. Gr. Owl 
xara upto ò a6yoç TE Kupis nuare , & iX uver. 

y. 21. Mf. Cantabrig. Tunc Paulas adpofuit in Spirit% 
tranfire per Macedoniam ç9 Achaiam , ç9 fic ire in Hierofoly- 
ma , dicens : Quia cùm fuero ibi , neceffe ef me Romam vide- 
ee, Gr. ‘Qs AS imanpaiu TaŬTE , tso è Iavas s &c. ut 
in Vulg. 

V. 22. Mf. Cantabr. Er mifit in Macedoniam dnos , qui 
fibi minifirabant , Timosb. %3 Erafl. ipfe vero fubflitit sempus 
in Afiam. Gr. Anossinag dE el Three aulos smiX e Xxporor 
sig tnr 'Aciar’ aliàs , ø mn Aoig. l 

Ý. 23. Mí. Cantabr. slum efl autem in illo tempore tu- 
multus non modicus de bac via Domini, Græc. textui Laud. 
favet , nifi quòd habet ræexxos yx onyo , tumultus non 
modicus. 

¥. 24. MI. Cantabr. Demetrius enim quidam , argenta- 
rius , faciens templa argentea Diang , qui praftabat artificibus 
non modicam adquifitionem. Græcum textui Laudiano con- 

ruit. T 
í Y. 25. Mf. Cantabr. bic convocavit eos , qui circa bec ope- 
rabantur , ait ad eos : Viri artifices , [citis quia ex bac opera- 
sione adquifitio eft nobis, Græc. os ovraQcoiCas , 4 tës 
mefl Ta TuaLTa ipydtaç, simer "Ard pes, eoisaðde ori dx 
rauruç THs epyaÇ ias y suropia nuw esie Mis. plures , nyir 


ssi. , 
ý. 26. Mf. Cantabr. £9 audiflis , £9 videtis , quia non fo- 

lùm ipfius Ephefi , fed penè omnis Afia , Paulus bic quidam 

inne eai eduxit plurimam turbam , dicens : Quoniam... 

gui f:unt manibus. Græcum textui Laud. favet. 

= Ý. 27. Mí. Cantabr. Non folum autem nobis periclitatur 

pars in redargutionem venire , fed etiam magna dea templum 


29. Et impleta eft civitas tota confufione, im- 
petumqgye fecerunt uno animo in theatrum , rapto 
Gaio ,& Ariftarcho Macedonibus , cum comitibus 


artificibus non modicum quæftum : 

25. quos convocans , & eos , qui hujufmodi e- 
rant opifices , dixit : Viri , fcitis quia de hoc arti- 

` ficio eft nobis acquifitio : 

26. & videtis, & auditis , quia non folùm E- 
phefi , fed penè totius Afiæ, Paulus hic fuadens a- 
vertit multam turbam , dicens: Quoniam non funt 
dii , qui manibus fiunt. 

27. Non folùm autem hæc periclitabitur nobis 
pars in redargutionem venire, fed & magnæ Dia- 
næ templum in nihilum reputabitur , fed & deftrui 
incipiet majeftas ejus , quam tota Afia , & orbis co» 

28. His auditis , repleti funt ira , & exclama- 
verunt dicentes : Magna Diana Ephefiorum, 


29. Et impleta eft civitas confufione , & impe- 
tum fecerunt uno animo in theatrum , rapto Gaio, 
& Ariftarcho Macedonibus , comitibus Pauli. 


30, Paulo autem volente intrare in populum , 
n permiferunt difcipuli. 

31. Quidam autem & de Afiæ principibus ; 
qui erant amici ejus , miferunt ad eum rogantes ne 
fe daret in theatrum 

32. alii autem aliud clamabant. Erat enim Ec- 
clefia confufa : & plures nefciebant qua ex caufa 
convenilfent. a 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


Diana in nihilum deputabitur , fed defirui incipiet , C fupp. 
quam ) tota Afia , £5 orbis terrarum colitør , l. colit. Hieroe 
nymus præf. in epift. ad Ephef. to. 4. col. 322. 2. £$ ma- 
gna dee templinum Diana in nibilum reputabitur : defiraetur 
quoque magnitudo ejus , quam cunĝa Afia , C9 univerfus or- 
bis colit, Græc. Ov pór SÈ TETO urdweud nuir To uEegG 
ek ameaeyuor EAG, ama Y Tò Tu meydan haas Apripie 
Aos iepor ek dder MYOMA , méns ts } xabaipida Tiy 
HEYAASIDÍUTE AUTMG s HY O4 4, &c. utin Vulg, Mís. qui- 
dam , pro xoyr, legunt myDhssT. 

y. 28. Mf. Cantabr. Hac autem cum audiffent , £9 faif- 
fent pleni indignatione, currentes in campo , clamaverunt dia 
centes : Magna efl, &c. ut fup, Græcum : 'Axycarres dèa 
X Jeropiwoi wanpis Buut » exeakor , &c. ut in Vulgata. MI 
UDUS, dpauorteçs elg tò apodo , fxpalor” al, fxpačar. 

V. 29. Mí. Cantabr. Es repleta efl tota civitas confufio- 
ne , impetumgue fecerunt unanimiter in theatrum , £$ rapue- 
runt Gaium, £9 Ariflarcbum Macedonibus, comitibus Pauli, Ita 
quoque Græcum haber , præter pofteriora , ourapral arres 
T aior si 'Apisapxor Maxedoras , oursxdnuys TË , &c. pro £S 
rapuerunt , &c. 

Y. 30. Mf. Cantabr. Ipfo autem volente Panlo introire in 
turbam , diftipuli non finebans. Græcum non differt à tex- 
tu Laud. nifi exceperis siwr, pro permiferunt ; Cant, ixa- 
AVOP. 

Y. 31. Mí. Cantabrig. Quidam verð Afiarcharum , què 
erant amici ejus , cum mififfent ad eum , rogabant eum ne daa 
rent fe in theatrum, Græc. Tès Aè X rwr Acapxar, oriec 
QuTO placi, meuẹarleç mpos auror , mapexdasr y SErai tave 
Tòr eis Tò beabegre Mf. unus delet } , ante rær 'Asapxar , 
pro quo alius habet 'Aciaç apxorrœwr® deinde quidam , orres 
QUTY , pro avla. 

Ý. 32. Mf. Cantabr. alii autem verò alind clamabant. 
Erat enim Ecclefia confufa : 9 plures nefciebant cujus rei cas- 
Ja convenerint. Græc, amoi Wu r amo Ti ExexCOr , &Co UR 
in textu Laud, : 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XX. 


VULGATA NOVA. 
~ 33. De turba autem detraxerunt Alexandrum, 
propellentibus eum Judæis. Alexander autem ma- 
nu filentio poftulato , volebat reddere rationem po- 
pulo.. 
34. Quem ut cognoverunt Judæum effe, vox 
fata una eft omnium , quafi per horas duas cla- 
mantium : Magna Diana Epheĥorum. 


35. Et cùm fedaffet fcriba turbas , dixit : Viri 
-Ephefii, quis enim eft hominum, qui nefciat Ephe- 
fiorum civitatem cultricem effe magnæ Dianæ , Jo- 
vifque prolis ? 

36. Cùm ergo his contradici non poft, opor- 
tet vos fedatos efle , & nihil temerè agere. 

37. Adduxiftis enim homines iftos , neque fa- 
crilegos, neque blafphemantes deam veftram, 

38. Quòd fi Demetrius , & qui cum co funt ar- 
tifices , habent adversùs aliquem caufam , conven- 
tus forenfes aguntur , & proconfules funt , accu- 
fent invicem. 

39. Si quid autem alterius rei quæritis : in legi- 
tima Ecclelia poterit abfolvi. 

40. Nam & periclitamūr argui feditionis ho- 
diernæ : cùm nullus obnoxius fit (de quo pofimus 
reddere rationem ) concurfus iftius. Et cùm hæc 
dixiflet , dimifit Ecclefiam. 


567 


VERSIO ANTIQUA. 


33- De turba autem detraxerunt Alexandrum , Ex Mf. Landiam, 


proponentibus eum Judzis. Alexander autem , 
domam Judæus eft , ( volebat ) fatisfacere popu- 
0. ' 
34. Ut cognoverunt autem quoniam Judæus 
eft, vox faĉ&ta eft una ex omnium , quafi per ho- 


ras duas clamantium : Magna eft Diana Ephefio- 


35. * Cùm fedaffet autem Scriba turbas , dixit: * I» Mf. def 


Viri Ephefii, quis enim eft hominum , qui nefciat Cùm. 


civitatem Ephefiorum cultricem effe magnæ Dia- 
næ, & Jovis prolis ? 
36. F... Oportet vos fedatos effe, & nihil 

i E agere. 

37. Adduziftis enim homines hos , neque facri- 
legos , neque blafphemantes deam noftram. 

_ 38. Quòd fi Demetrius, & qui cum eo funt ar- 
tifices , habent adversùs aliquem caufam , foren- 
{fes aguntur , & proconfules funt , accufent invi- 
cem. 

- Si quid autem alterius rei inquiritis : in legi- 
Ün Ecclefia * abfolvi. : ká 
40. Nam & periclitamur accufari feditionis h 
diernæ * diei : cùm nulla caufa fit ( de qua poflimus 
reddere rationem ) & congregationis iftius. Ethæc 

cùm dixiffet , dimifit Ecclefiam. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 33. Mf. Cantabrig. De ipfa trba difiraxerunt Alex. 
propellentibus eum Judaeis. Alexander autem innuens manu , 
volebat rationem reddere populo. Gr. Ex Aè TE 0XAY Tpos- 
ClCacar Ari”. wmeglamórlwr avler rar Isdalwr. O SE Arg. 
xalaseisas Tur xtipa , ubere awronoyida rë Siua. Mis. 
quidam ferunt sureCiCaæcær , pro mposGiGacar , & alii plures , 
TÀ xep, pro mir xtipa, Notandum in Mf, noftro Laud. 
tria hæc verba , quoniam Judaeus efl , antiqua manu deleta 
effe; quorum loco è regione ifta leguntur , fedafjes manum , 
golebat. Priora fervavimus , addito tantùm verbo volebat, 
quo fine nullus effe poteft hujus loci fenfus. Si cui tamen 
pofteriora magis arrideant, utpote quæ Græeo hodierno ma- 
gis refpondeant , hoc modo legat : Alexander autem cùm fè- 
daffet manu , volebat fatisfacere populo. Vel, fi mavult , u- 
traque fic conjungat: Alex. antem , quoniam Judaus efl , cum 
fedaffet manu , volebat , &c. 

V. 34. Mf. Cantabr. Cognito autem eo , guòd Judeus effèt , 
vox fala efi una omnium , qeafi boris duabus clamantium : 
Magnaeft ; &c. ut fup. Græcum textui Laud. congruit , de- 
leto eft, pot Magna. 

Y. 35. Mf. Cantabr. Cùm conpefcuiffet feriba turbas „ait : 
Viri Ephefi , quis enim efl bomo , qui ignorat veflram civitatem 
aditam effe magna Diana , {5 bujus Jovis? Græc. KaJasel- 
aag Sè ò yeguualeùç ror oxaor , puer’ "Ard pes 'Epecioi , Tis 
yáp esw av Opono, ds 8 yrword rur Borowy TOAN VEWXOOHY 
koar tuc peydanç beas Apliuidos, } ry Airness; Mis. plu- 
res legunt Tar arGprw , pro arðpwmros; delentque paulò 


poft vocem bs% 

Ý. 36. Mí. Cantabr. Contradifione itaque non capienti- 
bus his , oportet vos quafos (1. qusetos) effe , ço nibil pemerè aa 
gere, Græc. 'Araripprrær ér arov TÉTO , Jior esir uude xa» 
TESAMEN UFAPXEIY , Y uydir nponelis mpaltenr' al, mporee 
TWG FpalTer. 

Ý. 37. Mf. Cantabr. Adduxiftis enim viros iflos huc , nee 
gue facrilegos , &c. ut in textu Laud, Ira quoque in Græco 
elt, deleta vocula bac ; in fine etiam habet uor, pro no= 
firam ; fed Mís. quidam , fuar. 

V. 38. MI. Cantabrig, Si quidem ergo Demetrius bic , £$ 
Qui... babent cum aliquo quendam verbum , conventus agun- 
tur , C proconfules funt , accufent fe invicem. Græc, Ei i 
čr Anpilerog  & oi our auld Texyrai mpos Tina nyon fxv- 
oi , d'yopañor arolas s % ar Sinahel elon , dfnartltoC ar daa 
AHAOIG o 

v. 39. Mf. Cantabr. Si quid autem ulterius reguiritis : 
in legem Ecclefie difeutietur. Gr, El AË Ti mepi erépar iwi 
CnIeirer y rh aropo ‘Exxansig eoiv, Gwoela Mis, quidam , 
E: Sé ti neparrépw. 

Y. 40. MI. Cantabr. Nam etiam periclitamur bodie accu- 
Jari feditionis , nullius caufa effe , cujus poffumas reddere ras 
tionem de boc concurfu. Ert bac cùm dixiffet , diffolvit Ecclee 
fiam, Græc. Kal yap sndursvonsy e[xarida stoswoç mepi T36 
oHuEegY » unies atiy umapxolos , nepi § dumcóuba dree 
Abras ayon THS ouspopas Tavin. Kal, &c. ut in Vulg. 


CAPUT XX. 


VULGATA NOVA. 


1. P Oftquam autem ceffavit tumultus , vocatis 
Paulus difcipulis , & exhortatus eos , vale- 
dixit, & profe&us eft ut iret in Macedoniam, 

2. Cùm autem perambulaffet partes illas, & 
exhortatus eos fuiffet multo fermone, venit ad 
Græciam : 

3. ubi cùm feciffet menfes tres , fa&æ funt illi 
infidiæ à Judæis navigaturo in Syriam : habuitque 
confilium ut reverteretur per Macedoniam. 


VERSIO ANTIQUA. 


1. TD Oftquam autem ceffavit tumultus , convo- 
catis Paulus difícipulis , & exhortatus eft, & 
valedicens , exiit in Macedoniam ut iret. 

2. Cùm autem perambulađet partes illas, & 
exhortatus fuiffet eos fermone multo , venit ad 
Græciam. ; 

3. Cùm feciffet autem menfes tres , fa&ta infi- 
dia illi ab Judæis *incipienti navigare in Syriam : 
fuit in confilium ut reverteret per Macedoniam. 


NorTÆ AD VBERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mf. Cantabr. Pofiquam autem ceffavit tumultus , 


AisaGar dÈ Iè pipu exere, } mapaxartsas aules, &c. ut 


convocavit Paulus diftipulos , {$ multo exborsatus , falntans 
exiit in Macedoniam. Græc. Mesra dé to. wavoaðat Jor bo- 
puCor, mooC xaresadwos o Iavas 1gs pania > ġù oral a- 
pevos » sures mopsubmar eis Ie, &ce Mis. quidam, pro à 
gorastuens , ferunt mapaxarloaç aoracdpeers 1e. 

Y. 2. Mf. Cantabr. Cùm perambulaffet omnes partes il- 
Jas , c5 exbortasns fermone mulio , venit in Eliadae Græcum ; 


fupra. 

y. 3. Mf. Cantabr. Fecit ausem menfes tres : {$ cùm fie- 
rent ei infidie à Judais , volit in Syriam perduci ; dixitque 
Spiritus èi : Revertere per Macedoniam, Græc. Tomoa te ph- 
raS Tps , ysroirug auio sæbsans uro tor IvAaler imora 
Ji draysdai sls tùr Evpiar, hérelo ywn TË vrosptpeir Sie 


Mans arias, Mis, quidam inicio ferunt Tiesas di’ lubin- 


* Hic fbatium 


vacuum eflin Mf, 


& Fortè properè, 


* Supp. poterie, 
& Mf. dic, 


Ex Mf. Laudianog 


* Mf. incipienț 


563 
VERSIO ANTIQUA. 


4. Comitabatur autem * eum ufque Afiam So- 
pater Pyrri Beroenfis , Theffalonicenfium autem 
Ariftarchus , & Secundus , & Galus Derbæus , & 
Timotheus : Afiani verò Tychicus, & Trophimus. 

şs. Hi autem * cùm præcelifent , exfpetabant 
nos in Troade : 

6. nos autem navigavimus poft dies azymo- 
rum à Philippis , & venimus ad eos in Troade 
infra diebus quinque, ubi demorati fumus dies 
feptem. 

7. In una autem Sabbatorum , * congregatis 
nobis frangere panem , Paulus enarrabat eis, inci- 
piens proficifci in craftinum , protraxit verò fer- 
monem ufque in mediam noćéłem. 

8. Erant autem lanterñæ copiofæ in cœnacu- 
lo, ubi eramus. , 

9. Sedens autem quidam nomine Eutychus fu- 
per feneftram , cùm mergeretur fomno gravi, 
enarrante Paulo diutius , dedu&tus à fomno ceci- 
dit de * tertio teto deorfum : fublatus eft mor- 
tuus. 

ro. Defcendens autem Paulus, incubuit eum : 
& complexus dixit : Nolite turbari , anima enim 
ipfius in co eft. 

11. Afcendens autem , & frangens panem , & 
gultans, fatifque adlocutus uíque in lucem , ita 
exiit. 

12. Adduxerunt autem puerum vivum , & con- 
folati funt non minimè. 

13. Nos autem proveđti in navem , navigavi- 
mus in Affon , inde volentes fufcipere Paulum : 
fic enim difpofuerat ipfe terram iter fa&urus. 

14. Cùm autem conveniflet nos in Affon , ad- 
fumentes eum , venimus in Mytilenem. 

15. Et inde ngvigantes , fequenti die perveni- 
mus contra Chium , & altera die accefimus Sa- 


Ex MJ. Laudiano. 
e Mf. co. 


+ In Mf, dee 
üm, 


© Mf. congrega- 


tio. 


® Mf. te&tio. 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XX. 


VULGATA NOVA. 


4. Çomitatus eft autem eum Sopater Pyr- 
rhi Beræentis , Thefalonicenfium verò Ariftar- 
chus , & Secundus , & Gaius Derbeus, & Timo- 
theus : Afiani verò, Tychicus, & Trophimus. 

s. Hi cùm præcefhflent , fuftinuerunt nos Troa- 
de : 

6. nos verò navigavimus poft dies azymorum 
à Philippis ,& venimus ad eos Troadem in diebus 
quinque , ubi demorati fumus diebus feptem. 


7. Una autem Sabbati cùm conveniffemus ad 
frangendum panem , Paulus difputabat cum eis, 
profe&turus in craftinum , protraxitque fermonem 
uíque in mediam notem. 

8. Erant autem lampades copiofæ in cænacu- 
lo , ubi eramus congregati. 

9. Sedens autem quidam adolefcens nomine 
Eutychus fuper feneftram , cùm mergeretur fomno 
gravi , difputante diu Paulo, du&us fomno ceci- 
dit de tertio cæœænaculo deorfum , & fublatus eft 
mortuus. 

10. Ad quem cùm defcendiffet Paulus , incu- 
buit fup® cum : & complexus dixit : Nolite tur- 
bari , anima enim ipfius in ipfo eft. 

11. Afcendensautem , frangenfque panem , & 
guftans , fatifque allocutus ufque in lucem , fic pro- 
fe&us eft. 

12, Adduxerunt autem puerum viventem , & 
confolati funt non minimè. 

13. Nos autem afcendentes navem , navigavi- 
mus in Affon , inde fufcepturi Paulum : fic enim 
difpofuċrat ipfe per terram iter fa&turus. 

t4. Cùm autem conveniffet nos in Affon, af- 
fumpto eo , venimus Mitylenen. 

ış. Et inde navigantes, fequenti die venimus 
contra Chium , & alia applicuimus Samum , & fe- 


mon , fequenti die venimus Mileto : 


quenti die venimus Miletum : 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


de unus , yewpiruç Te paul poft alii , péarrra drdysðar. 
- #. 4. Mf. Cantabr. Volente autem comitari eum ufque 
ad Afiam Sopater Virri Beryenfis , Theffalonicenfium verò Ari- 
fiarchus , £$ Secundus , £9 Gaius Deverius , £5 Timotheus : E- 
phefii antem Entychus , ¿9 Trophimus. Gr. Evrelmelo dè avla 
axei tis ‘Acias Eøralegs Bregar, Orararornutwr dè 
"Apisapxos s y Zexbrdos , } Taos, &c. ut in textu Laud. 
In Mís. quibufdam deeft &u/@" ficut in aliis xes Tiç ’A- 
slas’ plures verò addunt Ilvppe , voci Ewralegs cujus lo- 
co quidam fcribunt Zwoiralegs. Beda quoque retra&t. in 
hunc loc. legit Sofipater , additque in Græco præponi #/qae 
Afiam , quod in Vulg. non legitur. 

V. ş. Mf. Cantabr. Hic cum pracehffent , exfpefabant nos 
Troade. Gr. Oùro aposahóvleç eueror nuas w Tpæddr al. 
Oro dÈ megsaborieç, al. mpoceaborisg. 

` Y. 6. Mí. Cantabr. nos vero enavigavimus pof dies axy- 
MOT... CG venimus ad eos Troada quintani , in qua demorati 
fumus dies feptem, Græc. nueis de iEewriuC anw uela Tas 
HHÉCHG TOY... È HaGo wpos ulss eis tùr Tpwada axpis 
nuspar nerie 3 Aierpihhanðy nuieas iœld. Mf. unus, loco 
AXC wuspar wirre , habet ssuæladi , ut in Cantabr. Ire- 
a næus l. 3. €. I4. p. 201. c. legit : nos autem navigavimus 
poft dies azymorum à Philippis , £$ venimus Troadem , ubi £$ 

commorati fumus diebns feptem. 

Y. 7. Mf. Cantabr. In øna autem Sabbati , colleflis nobis 
frangere panem , Paulus difputabat eis , incipiens exire pofl 
alia die , extenditque fermonem ufque in media nofe. Gr. ‘Er 
AÈ Th ug Tar DaGOaTwr , cury sray Tw AGUT TE xad- 
cai aplor, ò Tlabnog dAuiereyeto dutos , mimar tiér qA 

E EWAUCLOR, FApPSTENE TE TOH 0V0 MIXEL MEC orvxriy, In Mis. 
quibuídam legitur rf EaCCéry , pro Twr ZaßCdrar ; ficut in 
plurimis wór , loco rær ua, Gura fubinde in yno aut al- 
tero, maptlewe Aé. Apud Auguftin. epift. 36. to. 2. col. 
79. b. In una antem Sabhati , congreg. nobis frangere panem , 
Paulus difpþutabat illis , exitørus alia die , produxitque fer- 
menem ujque ad medium nolis. 

ý. 8. Mí. Cantabr. Et erant facula copiofa in fuperiori- 
bus , sbi eramus collelli. Græc. “HC ar Si rauradss inaral 
-cn TÖ URIpOG , E Car curnypéross Mis. plurimi ,® suw cure 
HYK. 

Y. 9. Mi. Cantabrig. Sedens antem quidam juvenis noa 


mine Eutychus fuper fenefiram , demerfus fomno gravi , difpu= 
tante Paulo prolixiùs , praceps datus efl à fomno , cecidit de tri- 
flego Zofum , ç fublatus efl mortuus. In Græco spro praceps 
datus , &c. habezur , xalerex, Gels amò TE va , ireo aze 
TE TCLSÉIU RATæ,&4, &c. priora nil differunt. Plures Mise 
initio ferunt K abe fs niwog di. Auguftinus l. 1. contra Cref- 
con. tOo. 9. col. 399. b. Sedens vero quidam adolefcens no- 
mine Eutychus in fenefira , dedulus fomno gravi , difputan- 
te Paulo. 

Y. 10. Mf. Cantabrig. Cùm deftendiffet autem Paulus » 
cecidit fuper eum : ç8 circumplexit , £3 dixit : Nolite turbari , 
anima enim ejus in ipfo efl. Græc. KalaCas de o latac e 
emirC er avió’ È} ouumeenaGar eize Mà Bopulegs y yap 
ŅJuxu aury co avia dsw. Mis. quidam fcribunt suuraparaa 
Gor ens J 

v. 11. Mf. Cantabrig. Cùm afcendift, &@ frégiffet pae 
nem , €$ guflaffit , fatifis Pees bries s a Po 
profeßus efl. Auguftinus epift. 36. to. 2. col. 79. c. Afcena 
dens autem , cùm fregiffet panem , argue gufiaffes , fatifque ef- 
fet allocutus ufque ad diluculum , fic profetus efl. Gr. ‘Araca 
Cas Ae, X xadoas APTOr, Èy YEVOdjLErOG , Ep ixarór Ts opinn- 
OAS AXC QUYNS s TOS EEnaDeN. 

Y. 12. Mf. Cantabrig. Salutantes ( f. Salutante ) antem 
eos , adduxerunt juvenem viventem , §$ confolati fant non mea 
diocriter, Græc. "Hyazor SÈ To wada larla, &c. ut in 
Cantabr. 

Y. 13. Mf. Cantabrig. Nos verò afcendimus in navem , 
devenimus Affum , inde mox recepturi Paulum ; fic enim dif- 
pofuerat incipiens ipfe iter facere, Græc. ‘Hues SÈ megerbóra 
TEG ewl TO waor, arx Iunw siç ror "Aaso, exeTher uémor- 
qes araraubaveiy ror Ilava Yro, yap y Aare ayutros 
pimo duros meeue" al. wç iMwr duTOç, &C. 

Y. 14. Mf. Cantabr, Ut sutem convenit nos in Affum , 
adfumpto co , venimus Mitylenen, Græc. ‘Qs Sè curCarsr 
spir eis tò "AaSor, araraGerjes autor , yabouer sis Miru- 
AYTHY 

Y. 15. Mí. Cantabrig. Er inde cùm enavigaffemus , pri- 
die pervenimus contra Chium , ¢$ alia die applicavimus Sa- 
mum , $ manentes in Trogylio , fequenti venimus in Mile- 
tum., Græc. Kaxsihsr aroærtúcar]se , TÀ swyn xarwrrhoae 


ue drma Xi TA Ai stipe wapsCánopiy si Zápor s Ņ 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XX. 


VULGATA NOVA. 


16. propofuerat enim Paulus tranfnavigare E- 
phefum, ne qua mora illi fieret in Afa. Feftinabat 
enim , fi poffibile fibi eflet, ut diem Pentecoftes fa- 
ceret Jerofolymis. 

17. A Mileto autem mittens Ephelum , voca- 
vit Majores natu Ecclefiæ. 

18. Qui cùm veniffent ad eum, & fimul eflent, 
dixit eis : Vos fcitis , à prima die, qua ingreflus fum 
in Afiam, qualiter vobifcum per omne tempus fue- 
rim, 

19. ferviens Domino cum omni humilitate, & 
lacrymis , & tentationibus , quæ mihi acciderunt 
ex infidiis Jadæorum : 

20o. quomodo nihil fubtraxerim utilium , quò 
minùs annuntiarem vobis , & docerem vos publi- 
cè, & per domos, 

21. teftificans Judæis,atque Gentilibus in Deum 
pæœnitentiam, & fidem in Dominum noftrum Je- 
fum Chriftum. 

22. Et nunc ecce alligatus ego fpiritu , vado 
in Jerufalem ; quæ in ea ventura fint mihi, igno- 
rans: 

23. nifi quòd Spiritus fan&us per omnes civi- 


tates mihi proteftatur, dicens : quoniam vincula, 


& tribulationes Jerofolymis me manent. 

24. Sed nihil horum vereor : nec facio animam 
meam pretiofiorem quàm me , dummodo confum- 
mem curfum meum , & minifterium verbi, quod 
accepi à Domino Jefu , teftificari Evangelium gra- 
tiæ Dei. 

25. Et nunc ecce ego fcio , quia ampliùs non 


569 
VERSIO ANTIQUA., 


16. decreverat enim Paulus tranfnavigare E- 
phefum , ut ne fieret ei tempus detrahere in Afia. 
Feftinabat enim, fi pofbile effet ei , diem Pente- 
coften fieri in Hieroiolymis. ' 

17. A Mileto autem mittens in Ephefum, con- 
vocavit Majores natu Ecclefie. 


Ex MJ. Landisno. 


18. Qui cùm veniffent ad eum unanimes ¥, di- * Lirtere due es , 


xit illis : Vos fcitis, à prima die , ex quo acceffi infr 


Afiam , qualiter vobifícum per omne tempus fui, 


= 19. ferviens Domino cum omni humilitate , & 
lacrymis , & tentationibus , quæ acciderunt mihi 
in infidiis Judæorum : 

20. quomodo nihil fubtraxerim quod profuit, 
quod non adnuntiarem vobis, & docerem vos 
publicè, & per domos , 

21. teftificans Judæis quoque , atque Gentilibus 
quæ in Deum A a TE & fidem * quam in 
Dominum Jefum Chriftum. 

22. Et nunc ecce vinđtus ego ípiritu, vado in 
Hierufalem ; quæ in ea ventura funt mihi, ignoś 
rans: 

23. verum tamen quod Spiritus fan&tus prote- 
ftatur mihi , dicens : quoniam vincula , & tribula- 
tiones me manent. 

24. Sed neminum rationem facio : nec habeo 
animam pretiofiorem me, in ipfo ut confum- 
mem curíum meum cum gaudio , & mħifterium , 
quod accepi à Domino Jefu , teftificari Evange- 
lium gratiæ Dei. 

25. Et nunc ego fcio , quia non ampliùs vide- 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


pehare è Tpoyurria , TÀ ixouirn waGouses sis Mirnrore 
Mí. unus in principio habet, Kre damné Cars, 
alii plures omittunt x% usirarres w Tpoyunlo. 

ý. 16. Mí. Cantabr. jødicaverat enim Paulus praeterna- 
vigare Epbefum , ut non contingeret ei morandi quis in Afia. 
Feftinabat enim in die Pentecoftes adeffe in Hierofolymis. Gr. 
Fxeme yap o Tauns wapawasvsai Tw "Epsoor , ORwG UÀ YE- 
Tas auTO XegrotTuCroa é T7” Aclg, &c. utin textu Laud. 
nili excipias vocem “IeegCóavua , pro Hierofolymis. 

Y. 17. Mí. Cantabr. A Mileto autem cùm mififfet in Ephes 
Jum , tranfmifit presbyteros de Ecclefia. Fulgentius l. pro fi- 
de Catholica , p. 542. A Mileto antem Paulus mittens Epbe~ 
fum , convocavit presbyteros , $ Majores natu. Gr. 'Awo dÈ 
qus Múry miphaç sis "Epecor, ueTexaroaro tss psovi- 
pss Tis Exzianoiag. 

Y. 13. Mf. Cantabr. At bi venerunt ad eum , fimulque 
cùm effet , ait ad eos : Vos fritis , fratres , à prima die , in qua 
ingreffus fum Afiam , quafi triennium &$ ampliùs , quemad- 
modum vobiftum fui per omne tempus ; MÍ. tempore, Græc. 
Og; SÈ rapeyéroTto Tpos auTO? s ime avre ‘Yuei wisa- 
DE ATÒ MPWTUG HUECXG Ap AS EwECH Sesso TOG MEG UMN 
qor adra porov eyevoumw, Mis. plures addunt ouchluuador, 

oft mpos ævrór' alii, ouóoe , vel ouy , orrær awrær, Luci- 
Er Cal. 1. de non parc. in Deum del. p. 239. vel 241. c. 
legit : Vos fcitis , à prima die , qua ingreffas fum Afiam , quem- 
aimidam vobifcum fui per omne tempus. 

Y. 19. MÍ. Cantabrig. feruiens Domino cum omni bumi- 
litatis finfi » ( MI. bømilitati fenfui ) {5$ lachrymis , £9 ten- 
tat. qua evenerunt mibi ex infidiis ab Judaeis. Lucifer Cal. 
ubi fup. ferviens Domino in omni bumilitate , £9 lachrymis , £9 
tentationibus , que mibi acciderunt ab infidiis Judaeorum, Gr. 
Sunva Ta Kupio usr maons lameropeo urns , & roma d'a- 
XPV, Ù TELEAC Hæ, TÕN ouuGxrror uoi y Taig ewiGyrais 1w 
Isai A Mis. quibufdam abet romar. 

¥. 20. Mf. Cantabrig. quàm nihil fubtraxerim qua utilia 
offent , at annuentiarem vobis , £5 docerem per domos , §&$ pu- 
blicè. Lucifer Cal. 1. de non parc. in De. del. ubi fup. guo- 
modo nihil fubtraxerim ab eis que utilia effent , quomodo re- 
nuntiarem vobis , {8 docerem publicè , £$ per domos. Hierony- 
mus præf. in ep. ad Ephef. to. 4. col. 322. d. qaomodo ni- 
bil fubtraxerim eorum que vobis proderant , quin annuntia- 
rem , £$ docerem publice , {$ domeflicè. Græc. wç ydèr vre- 
SEALHIN TOY CUUDEporlær y TE un aralyeiaagi , &C. ut in tex- 
tu Laud. 

Y. 21. Mf. Cantabrig. teflificando Judaifque , £$ Grecis 
guam ( Mf. qua ) Deo pænitentiam agent , £$ fidem in Domin, 
nofrumJ. C. Lucif. Cal. 1. de non parc. in De. del. p.239. 
vel 241. c. tefificando Jadais , &9 Gracis in De. penitentiam , 

Jom. lll. 


£S fidem in Dom, nofiram Jefum. Græc. Jiaypaplvpéueroç "Iy: 

Sains te, Y% Emyo tyr eis tor Oeòr peraroiar , }& wisn Thr 

el; tor Kócso yua I. X. Mfs, quidam fcribunt Siagaplv- 
s alii tollunt yr , poft ælsı ; alii verò Xesòr , cum 
ucif. 

Y. 22. Mf. Cantabrig. Er nanc ecce ego ligatæs fpiritu , 
valo in Hierofolyma à qua in ea mibi ventura funt , neftiensa 
Lucifer Calar. ubi fup. Et nunc ecce vinus [piritu , vado in 
Jeruf. qua in ea mibi eventøra funt , ignorans. Græc. Kal 
vor ISE eyw NedNE ENG TÕsesesse TÈ èy avii ovrarlúcorrå poi 
un eidg. 

V. 23. Mí. Cantabr, ranguam Spiritum [anum per fin- 
gulas civitates proteflatør mibi , dicens : quia vincula , £8 tri- 
bulationes manens me in Hierofolymis. Lucifer Cal. ubi fup. 
nifi Spiritus S. per omnem civitatem proteflater mihi , dicens $ 
quia vincla , {$ tribulationes me manent in Jerofolymis. Gr. 
wan ori TO [suua rò ayon sala monr Jiauapliperai, aii- 
y0 oti Sepa pe, X Baiheis péro. Mis. quidam legunt , 
xala maC as wóruç alii plures addunt gor, verbo diapap- 
Iperas ; aliqui, c ‘Isposoavuoig , verbo péryor. 

Y. 24. Mí. Cantabrig. Sed nihil borum cura efl mibi : ne- 
que babeo ipfam animam caram mibi , quàm confummare cur- 
Jum meum , ¢$ minifterium verbi , quod accepi à Domino Jefu , 
sefiificari Judais , W Gracis Evangelium gratia Dei. Græc, 
AN gAeròs adyo mogua, SSE exw tuy ẹoxir ue Tiuiar 
ê uauIO wG TEASIGGA TOT SPOLO MY META Xap s ù ti Sia- 
xorlar Ñr ènaGor wapa tg Kupiy Insh , Tiapaplvegaas ro Evaf- 
énor, &c. ut fup. Mf. unus in principio habet , Am’ édé- 
ra yap yo Fowpai, gft txa’ alii quidam , Aw ydsrog 
TuTon aoyor C al. aby ) Exa s udè maguar al An’ yAèy 
Térwv poGgyau. Quidam tollunt uy , poft ẹ4vxúr mox alii 
fcribunt riuwréegr euavlg* deinde aliqui , úse Terewcas” 
alii paulò poft delent ust xapas’ quidam verò addunt ad- 
Yy poft Jiaxoriar 5 ficut unus Iydahis, ù Emy , poft dia- 
paplupæðai , ut in Cantabrig. Lucifer Cal. l. de non parc, 
in Deum del. ubi fup. legic : Sed pro nibilo eflimo animam 
meam cariorem effe mihi , quàm confummare curfum meum , 
9 minifterium verbi , quod accepi à Domino , teflari Judzis , £$ 
Gracis Evangelinm gratie Dei. Ambrofius ep. 63. col. 1040. 
€. nec facio animam meam cariorem mihi , dummodo confum- 
mem curfum menm , X miniflerium verbi , qod accepi a Do- 
mino Jefu. Auguftinus quæft. §7. in Levit. to. 3. col. $16. 
a. non enim facio animam meam pretiofiorem quàm me: at 
ejufdem edit. Lat. habet pretiofam mibi ; ficut etiam Mis. 
omnes , uno excepto , in quo pretiofsorem mibi. 
` Ý. 25. Mí. Cantabrig. Es nunc ecce ego fcio , quia non vi- 
debitis ( Mf. videbis ) faciem meam vos omnes , inter quos per- 
ambnlavi predicans. iliud regngm Jefa. Græcam Vulgus 


Cccc 


nt a manu recen-a 
(} 


* Mf. quem; 


579 


VERSIO ANTIQUA. 


Er MJ. Laudiano. bitis faciem meam vos omnes , per quos per- 


tranfivi prædicans regnum Dei. 


26. Quapropter conteftor vobis in hodierno 
die , quia mundus fum à fanguine omnium ve- 


trûm. 


= 


vobis omne confilium Dei. 


_ 28. Adtendite ergo feiplis, & univerfo gregi , 
in quo vos Spiritus fanus pofuit epifcopos , re- 
gere Ecclefiam Domini, quam adquilivit per fan- 


* guinem fuum. 


* Mf. invenient. 29. Ego enim fcio hoc, quia * venient poft 
difcefionem meam lüpi graves in vos, non par- 


centes gregi. 


30. Et ex vobis ipfis exfurgent viri loquentes- 


petverfa , ut adducant difcipulos poft feipíos. 


31. Propter quod vigilate, memoria retinen- 
tes, quia per triennium nođte ac die non cefa- 
vi, cum lacrymis monens unumquemque veftrûm. 

32. Et nunc commendo vos, fratres , Deo, & 
verbo gratiæ ejus, a poe ædificare vos, & dare 

i 


hæreditatem in fanétificiis omnibus. 


33. Argentum , & aurpm , aut veftimentum 


27; Non enim fubterfugi , ut non adnuntiarem 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XX. 


VULGATA NOVA. 


videbitis faciem meam vos omnes , per quos tranf- 
ivi prædicans regnum Dei. 

26. Quapropter conteftor vos hodierna die , 
quia mundus fum à fanguine omnium. 


27. Non enim fubterfugi, quò minùs annun- 
tiarem omne confilium Dei vobis. 

28. Attendite vobis, & univero gregi, in quo 
vos Spiritus fan&us pofuit epifcopos , regere Ec- 
cleliam Dei, quam acquifivit fanguine fuo. 


29. Ego fcio quoniam intrabunt poft difcefio- 
nem meam lupi rapaces in vos, non parcentes 
gregi. 

30. Et ex vobis ipfis exlurgent viri loquentes 
perverfa , ut abducant difcipulos poft fe. 

31. Propter quod vigilate , memoria retinen- 
tes, quoniam per triennium no&e & die non ceffa- 
vi , cum lacrymis monens unumquemque veftrùům, 

` 32. Etnunc commendo vos Deo, & verbo gra- 
tiæ iphus , qui potens eft ædificare , & dare hære- 
ditatem in fan&ificatis omnibus. 

33. Argentum ,& aurum ; aut vetem nullius 


Nortæ Ap VERSIONEM ANTIQUAN. 


confonat , nili quòd habeat cr ois dina, Gor > pro per guos tranf- 
jivi. In'`Mfís. euam quibufdam initio deeft idt , ecce. Iren. 
l. 3. c. I4. pe 301. €. legit: Scio guoniam jam non videbitis 
faciem meam: deinde , Ìefificor igitur , &c. Lucifer Calas. 
i. de non parc. in Deum del, Er nunc ego fcio , guod ampliùs 
non videbitis faciem meam vos omnes , inter juos perambnla- 
vi in praedicando regnum Domini Jefu. 

v. 26. Mí. Cantabr, Propter guod hodierno die mundus 
fum à fanguine omninm. Græc. Ais paphópouasi upir w 1Ñ 
onutegr upip s èti xaGapos iya dne tË aiualos márar. 
Mís. plures in papo habent Asri horum quidam , 
Aiapapióegua dubinde alii eiul, loco iyo’ unus eiè gya 
tum alii plures, aro Të aiualoç mdrlwr upar , ut in textu 
Laud. & Bedæ. Iren. l. 3. c. 14. p. 201. €. legit : Tefifi- 
cor igitur vobis bac die , quoniam mundus fum à fanguine 
omnium. Ļucifer Calar. l. de non parc. in De. del, Pro- 
ter quod conteftor vobis bodierna die , guis mundus fum à 
meine omnium. Hieronymus præf. in epift. ad Ephel. 
to. 4- col. 322. d. Propter quod conteftor vobis in die hac, 
quia mundus fum ego å fanguine omnium. Gildas Șap. ca- 
ftig. in 'eccl. ord. p. 720. g. mandus ego Jum ab omninm 
fanguine. 

Y. 27. Mf. Cantabr. Non enim fubtraxi, ut non adnusn- 
siem omnem voluntatem Dei vobis. Græce Ou yap vzest- 
AANðw Ti uà drafyehai upi maCar tù Guni Të Osy’ aliàs 
deeft vpirlren. | 3. €o 14. pe 201. €e Non enim fubiraziy 
xti non annuntiarem vobis omnem fententiam Dei : itidem in- 
fra « p. 202. a. déleris tamen voculis enim , & vebis, Lucifer 
Calar. l. de non parc. in Deum del. p. 239. vel 241. c. Et 
non pratermiji predicando omnem voluntatem Dei, Hierony- 
mus præf. in epifț. ad Ephef. to. 4. col. 322. d. Non ensim 
Jubtraxi , quò minùs annuntiarem vobis omnem voluntatem 
Dei. Gildas Sap. caftig. in eccl. ord. p. 720. g. Non enim 
fubterfugi, quò minùs annuntiarem vobis omne minifleriumDei. 
F. a8. M. Cantabr. Aptendite vobis , {$ omni gregi: in 
vobis Spiritus fandus pofuit epiftopos , regere Been Jomi- 
ni , quam adquifivit fibi per fanguinem Jusm. ræc. pos- 
aah g” Sauni , À marii TO. mup, i Ĝ UURS Toese Tole 
pairem tir Exxaniar TY Ot8, Àr xeeeronalo did ty INi 
àipalose. Mis. plures tollunt gr, poft verbum Iipoorxe]e 3 & 
borum aliqui içribunt Kuple , loco Èe’ alii Kupis ,ġ Oss“ 
alii Xess, de qua voce vide Milli not. in hunc loc. Ire- 
næus l. 3. C. 14. pe 201. e. legit: Artendite igitur & vobis , 
£5 omni gregi , in guo vos Spiritus S. prapofpit epifcopos , re- 

ere Ecclefiam Domini, quam fibi conftituit per fang. fuum, 
Ñacifer Calar, 1. de non parc. in Deum del. ubi fup. Atten- 

ite vobis , $ omni gregi , in que vos Spirit#s S. pofuit epi- 
fecpos , regere Ecclefiam Domini , guam açguifivit fang. fuo. 
Hićronymus l, 1. in ep. ad Tit. to. 4. Col. 413. €. Asten- 
dite vobis , {$ omni gregi , in qua vos Spirisus S. pofuit cepi- 
Seopos , paftere Ecciejiam Domini , qaam acgyifivit per Jangni- 
nem funm. Ambrofius l. 2. de Spir. S, col. 663. e. Adten- 
dite vobis , £9 omni gregi , in quo, pofuit vos Spiritus S. epi- 
feopos „regere Eccleham Dei. Auctor quæft. ex N, T. q. 
ult. col. 89. f. Adtendite vobis , ($ omni gregi, in quo vos 
Spiritus S. pofuit epifè. regere Ecclefiam Domini Jefu. Vigil. 
Tapl. l. 2. contra Ari. habet , conflituit epifcopos, Fulgent, 
l, pro fide Cath, p. $42. Adiendite gregem Chrifi , in gag 


vos Spiritus S. conflitwis epiftopos, Auctor l. de xlii. manf. 
col. 10. f. Adtendite vobis , £9 univerfo gregi , in quo pofuit 
vos Spiritus fanus epiftopos , regere Ecclefiam Dei. 

Y. 29. Mí. Cantabrig. Ego fcio quia iniroibuns poft dif- 
cefum meum lupi graves in vos , non parcentes gregi. Tren. 
l. 3. C. 14. pe 202. 2. Ego fcio quoniam advenisns poft dif- 
ceffum meum lupi graves ad vos , non parcentes gregi, Luci- 
fer Calar. 1. de non parc. in Deum del. Ego fiio quia in- 
trabunt pofi difceffum meum lupi rapaces in vos , non parcens- 
tes gregi. Hieronymus |. 3. in ep. ad Tit. to. 4. col, 438. 
e. Ée fiio quoniam venient pof abfcefum meum lupi graves 
N VOS , NOB QALCENIES gregi. ekin. PP. epift. 13. ad Ne- 
ftor. to. 1. col. 1123. 8. Ege fcio quia inirabunt poft difceffum 
menm lupi graves in vos , non parcentes gregi, Grac. Eya 
yap olda TUTO, oTi tÇervcorlas petè TW apiki my auxe 
Bapiiç eis úuas s uà pud ouno te aurie. Mis. quidam iù- 
itio delent yap, cum fequenti riro’ alii verò paulò poft, 
pro Bapeis , habent prays utin Vulg. 

*. 30. Mí. Cantabr. Et ex vobis ipfis exfurgent viri lo- 
guentes perverfa , ut abfirabans difcipulos pof feipfos. Iren. l. 
3. C. 14. D- 202. a. Etrex vobis. ipfis exfurgent virs log. per- 
verfa , uti convertant diftipulaos pofl fe. Lucifer Calar, l. de 
non parc. in Deum del. p. 239. vel 241. d. Ex vobis ipfis 
exfurgens bomines , $$ loguentar perverfa , #t abducant dijii- 
pulos poft fè. Hieronymus l. 3. in epift. ad Tit. to. 4. col. 
438. e. Èr ex vobis ipfis confurgene viri loguentes perverfa , 
ut abducant difcipulos pofl fe. Similiter haber Cæleftin. PP. 
epift. 13. ad Neftor. to. 1. col. 1123. a. præter exfrgent 
bomines. Græc. Kai €E vuar avlar arasmsorlas ard pts ra~ 
Arles dieseauuira, TË amoorgr tes pa Guids osica av- 
Tar , al. favt. 

+. 31. Mí. Cantabr. Propter quod vigilate , memores efo- 
te , quia triennio nođe ac die ; reliqua defunt ufque ad me- 
dium Ý. 2. capitis 21. ob avulfum fcilicet folium. Lucifer 
Cal. I. de non parc. ia Deum del. legit : Propter guod vigi- 
late , memoriam tenentes , quia per triennium nofe ac die non 
coffavi , cum lacrymis monendo unumquemque veflrim, Hic- 
ronymus præf. in epift. ad Ephef. to. 4. col. 322. b. Qua- 


propter vigilate , recordantes , quia triennio noĝe ac die non cef 


Javi cum lacrymis monere unumquemque vefirim, Ita quo- 


que in Græco eft, præter ultima reres tra sxasor Mise 
plerique addunt gwr. 

Y. 32. Hieronymus præf. in epift. ad Ephef. to. 4. col. 
322. b. legit : Er sunc commendo vos Deo, {$ verbo gratie 
ejus , qui potens eft adificare „£5 dare vobis hareditatem in fan- 
Bificaris omnibus, Græc. Kai Tarir BACATI GSMA VMAS, 8- 
derape, Ta Oed s ù IG abro THs Xacio duth » Të Aura- 
piro èxuxodounCai s & Serai uui xanporoiay œ Toi Wyiac-e 
Hiros maor., Mis. quidam initio ferunt maexlibnui, loco 
gacari Gena alii verò tollunt vocem ædeapoi” alii paulò 

ft fcribunt oixodouuC Car fed pro eToxos ounsa militat 
Çhryfoft. dicens : Ovx sime, oitodounoai , aM S%cuxodo- 
pncai, Senyus ol ndu oxodounin Car. Quidam etian Mfs, 
addunt UAS» verbo egowod oun a alii autem delent upire 
poit Siva. 

Ý. 33. Auguftinusl. de op. mon, to. 6. col. 485. c. Are 
gentum , $$ auram , vel veftem nullius concupivi, Græcum tex- 
tui Laud, confonat , deleta voce, vefirim 


t 


I1. Cor. 
4. 12. 
2. Ibefj. 


. tes , oportet fųfcipere infirmos, ac.meminife ver- 
. magis dare, quàm accipere. 


 æravit cum omnibus illis. 


eum, 


. deducebant eum ad navem. 


 „ACPUŞS: APOSTOLORUM.: : Cap., XXI. 


VULGATA NQVA, 
eoncupivi , Scut | ER, 
34. ipfi fcitis : quoniam ad ẹa , quæ mihiopus 
ẹrant, & his, qui mecum funt, miniftraverunt ma- 
nus itæ. l ? g 
35» Omnia oftendi vobis ,quoniám fic laboran- 


bi Domini Jefu , quoniam ipfe dixit : Beatius ẹft 


` 


36, Et cùm hæc dixiflet, pofitis genibus ftis 


37. Magnus autem fletus fa&us eft omnium : & 
procumbentes fuper collum Pauli , ofculabantur 


38. dolentes maximè in verbo , quod dixerat, 
quoniam ampliùs faciem ejus non effent vifuri. Et 


NorTtæ Ap VERSI 


.-#. 34. Auguftinus l. de op. mon. col. 48ṣ. c. legit: 
ipfi fcitis , quoniam neceffitatibus meis , £$ eorum qui mecum 
faeruns , be manus fervierint. Ambrofiafter, col. 278. f, 
omnis , gue mibi , Ç$ iis , qui funt mecum , fuerunt neceffaria, 
laboraverunt manus ifie. Græc. avlo AS yiral xele , oli Jaig 
xptiais, y Toig Eoi peT? euE, vanpt Car al, &c. Mis. plu- 
res initio omittunt sé. 

*. 35. Auguftinus l. de op. mon. to. 6. col. 485. ¢. 


-Omnia oflendi vobis , guoniam fic laborantes , oportet juvare 


infirmos , memores etiam verborum Domini Jefu , quia ipfe di- 


571 


VERSIO ANTIQUA. 


nullius vetrûm conçgupivi: l l 
347 ipfi fcitis , quia necefitatibus meis , & his, 
- qui {unt mecum , miniftraverunt manus ittæ. 


. ° d l 
cens , politis genibus fuis , cum 


: 


fuper collum Pauli , ofculabantur 


xit : Beatius efl magis dare, quàm accipere. Ambrofius epift. 
82. col; 1101. c. Beatius efl enim dare , guàm accipere. Græ- 
cum textui Laud, congruit. Mís. tamen quidam fcribunt 98 
a0y8 , loco Jar abyær al, Jor abyor 

Y. 36. Græcum Vulgatæ faver. f 

Y. 37. Græc. ‘Ixars Ae eyérilo xaavius mdrior Ù 
EwinEocrieg , &c. ut fup. al. meoórreçe  - 

Y. 38, Græc. odurapusor uaisa œl 7G royo Ĝ siphxd s 
oli géi uémua 1è apóswaor dvig Oswpsire Iporacuwo dè 
auior tis, &Cc. i o, o 


- - 


CAPUT XX. 


VULGATA NOVA. 


t. Um autem fatum effet ut navigaremus 
abftraĉ&i ab eis , re&o curfu venimus Co- 

um, & fequenti die Rhodum , & inde Pataram: 
2. Et cùm inveniffemus navem transfretantem 


-in Phænicen , afcendentes navigavimus. 


3. Cùm apparuiffemus autem Cypro, relin- 


‘quentes eam ad finiftram , navigavimus in Syriam , 


& venimus Tyrum: ibi enim navis expofitura erat 


. opus. 


4. Inventis antem difcipulis, manfimus ibi die- 
‘bus feptem : qui Paulo dicebant per Spiritum ne 


afcenderet Jerofolymam. 


s. Et expletis diebus profe&i ibamus , deda- 
centibus nos omnibus cum uxoribus , & filiis ufque 
foras civitatem : & pofitis genibus in littore , ora- 
vimus. 
` 6. Et cùm valefeciffemus invicėém , afcendimus 
navem : illi autem redierunt in fua. 

7. Nos verò navigatione expleta à Tyro de- 
Tcendimus Ptolemaidam : & falutatis fratribus , 
manfimas die una apud illos. 

8. Alia autem die profe&i , venimus Cæfa- 


VERSIO ANTIQUA. 


1. d œ\Um autem fatum effetut navigaremus abf- 
A trai ab ipfis, re&to curfu venimus in Co, 
fequenti autem die Rodum, & inde in Patara. 
2. Et invenientes navem, ( * quæ ) transfreta- 
retin Phœnicem , afcendentes navigavimus. 
. 3. Cùm apparuiflemus autem Cyprum , & re- 
linquëntes eam in finiftram , navigavimus in Sy- 
riam , & *depofiti fumus in Tyrum : ibi enim 
navis erat expofitura pondus. . T 
4. Inventis autem difcipulis, manfimus apud 
eos diebus feptem : qui Paulo dicebant per pì- 
ritum ne afcenderet Hierofolyma. o 
5. Cùm autem factum explere nos dies. , pro- 
fei ibamus , deducentibus- nos * omnibus cum 
uxoribus, & filiis ufque foris civitatem : & pofitis 
genibus in littore, oravimus. P i 
6. Valefacientes invicem & afcendimus in na- 
vem : illi autem redierunt in fuag . l 
7. Nos autem navigatione prætendentes à Ty- 
ro defcendimus in Prolemaide : & falutantes fra- 
tres, manfiĝtus diem unam apud eos. 
8. Sequenti autem die profe&ti, venimus in Cg- 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. a 


. Ý. 1. Græc, ‘Q; Aè iyérelo darax Gurai suas aro ra- 
Diras ar avlar, eu Gudegpicarles Halow cis tar Kôr, 
q3 dè skus eis rar Podo, &c, ut in textu Laud, Mfs. 


plures , pro Kør» fcribunt Kæ. 


ingredi Hierofolyma. Gr. Kal arsupórles tës ua Gnas, ERE» 
btiraper dule nuegs iola’ otme rå Iavaro iniyor dia te 


oeesooe MY ArabBaiweiw. sis Ispvoæanu. MfS. plures initio habent 


Y. 2. Græc. Kæl svpõrles aoir Jiarepar sis Bowlen, 
ewiColes amxInw. Hic redit textus Mf. Canrtabrigientis , 
ubi pofteriora duo hujus veríûs verba leguntur , afcenden- 
jes NaVIgavViIMHsS, 

Ý. 3. In Mí. Laud. prima manus fcripferat , expofitn- 
ra pondos : fecunda delevit pondos , & fcriplit onus. At nos 
primæ fcripturæ adhærentes potifimùm , unå tantùm mu- 
çarå litcerulå , pofuimus pendus. Mf. Cantabr. Videntes an= 
tem Cyprum , £5 relinquentes eas à finifiro , collavimus in Sg- 
riam , enavigavimus in Tyro : ibi enim erat navis expofitura 
anus. Græc. `Arapaverles de rar Kuregr, } satannorieg 
dular evarupor , imriouer sig Zvpiar , & xathxinuer sis TV- 
egr exsios yap y» TO enoior dmopoptiGopevor Tor yóuor. Mis. 
quidam in principio habent 'Arapararlss; paulòque poft 


alii, xarnabousr , loco xarny buyer. 


Y. 4. MI. Cantabr. Er inventis diftipulis , manfimus apud 


sos dies feptem : quidam antem dicebant Paulo per Spiritum non 


Tom. LU. 


'Areuporlss dé paulòque poft unus; iushausr dung 
aulois, Chr ofe a: ihig Jaaa 
Y. ş. MI. Cantabr, Sequenti autem die exeuntes , ambu- 
lamus ( f. ambulabamus ) viam nofiram , deducentibus omnia 
bus nos cum uxoribus , {9 filiis extra civitatem : £5 pofitis , &c. 
ut fup. Græc. “Ore Aè èyérslo iuas tEaplioai tag HUSPAS » 
Ebeabórres Smopeuouela o Fporeunirlor nuas aditær our s &Cc. 
utin textu Laud. z . 
` #. 6. MI. Cantabrig. Er cùm falutaffemus invicem , rea 
Yerfi verò quifque ad fia Græc. Kal asrasdusros danang , 

èziGuutr » &c. ut in textu Laud. S 

 Ý.7. MI E Nos autem navigatione expedita à 
Tyro venimus Prolemaidem : £5 falutavimus fratres , $$ man- 
fimus diem unum apud eos. Græc. ‘Hui IÈ tor anir Siaa 
roariss axò Tóps xalnrrhsausr els TJoreuaiia R aoracdáe 
Heroi Ts, &C. ut in textu Laud, Mfís. quidam , pro xatna 
THoausr , legunt xaréCuuer. 
Ý. 8. Mí. Cantabrig, Sequenti cum exifltmus > VNIMHKI 
Cccc jj l 


Ex Mf. Laudiint, 


: -35-- Omnia oftendi * vobis, quia fic laboran- * MJ. novis. 
. tes , oportet adfumere infirmos, meminifle quo- 
ue verborum Domini Jefu , quoniam ipfe dixit : 
: Beatum eft map dare, quàm accipere. 
36. Et hæc di 
omnibus illis. oravit. -a l 
 :37. Magnus autem lu&âus faus. et omnium : 
& incumbentes 
eum; > o a 
. 38. dolentes maximè in verbo , quod dixerat , 
uoniam non ampliùs faciem ejus videbunt. De- 
duçebant autem enm'ad navem. ae 
ONEM ANTIQUA. 


Ex Mf. Landiáano, 


Pi 


* Is Mf. def 


* Mf, depofti. 


* Mf. omnium, 


s72 ACTUS APOSTOLÓRUM. Cap. *XXÌ. 
VERSIO ANTIQUA, VOLLGATA NOVA., 
Es MJ. Landiamo, aream. Et intrantes in domum Philippi evange- ream. Er intrantes domum Philippi evangelie; 


diftæ , qui erar de feptem, manfimus apud.eum. qui erat anus de feptem , thanfimus apud cum. Sap. é. 
o. Huic autem erant filie virgines quatuor pro- ẹṣ. Huic dutem eraht ğuatuor fliæ virgmes 5. 9 8- 
pherantes. prophetantes. T fe 


10. S 


Ars 


mants Gentin, 


r2. Cùm autem audifemus hæc , rogabamas 
nos quoque, & qui loci ilius erant, ne afcenderet 


in Hirerofolyma 


13. Tunc'refpondit Pautas , & dixit : Quid fa- 
citis flentes, & adfligentes mẹuim cor? Ego enwn 
non folàm alligari, fed & mori ia Hierufalem pa- 


ratè habeo, pro nomine Domini Jefu 


t4. Noa placante autem oo, quievimus , di- 


centes : Domini voluntas fiat. 


ts. Poft autem dies itos preparantes, afcen- 


debamus in Hierololyma. 


16. Convenerunt autem & ex difcipulis à Ca- 
farea unà nobifcum , adducenrtes nos, apud quem 
foni cuidam Cyprio , antiquo 


hofpitaremur , Mna 


17. Cùm veniffemus autem in Hierofolyma, 


libenter fufceperunt nos fratres. 


r8. Sequenti autem die introibat Paulus no- 
bifcum ad Jacobum, omnhefque tolleĉti funt fe- 


Niores. A 


19, Et cùm falutafiet eos, exponebat per fin- 


pečtantibus autem nobis dies plurimos, 
'deftendit quidam ab Judza propheta , nomme 


11. Et cùm veniffet ad nos, & tuliffet zonam 
Puli , Higans fibi pedes ,& manus, dixit : Hæc 
dicit Spiritus fanđâus : Virum, cujus eft zona hæt, 
fic aligabunr in Hierufalem Judæi, & tradent in 


1o. Er cùm woraremur per Hes afiġuot, fu- 
S qaidam à Judæa pröphesà , somite Aga- 
un ; 
11. Is cùm veniffet ad pôs, tulit 2òhatn Pan- 
Ui : & alligans fibi pedes , & manus , dixit : Hæċ 
dicit Spiritus fan&ĝus : V irum , cujus eft zona hæe, 
fic alligabunt in ferafatem Judæi , & tradent in 
matus Gentium. 
12. Quod cùm audiffemus, rogabamus nos , & 
yui loci illius erant , ne afcčnderet Jerololymam, 


13. Tunc refpondit Paulus , & dixit : Quid fa- 
citis flentes , & affligentes còr meum ? Ego enim 
non folùm alligari, fed & mori in Jerufalem pa- 
ratus fum , propter nomen Domini Jelu. 

ių. Et cùm ci fuadere non poffemis , qgaievi- 
mus , dicentes : Domi voluntas fiat, 

15. Poft dies autem iftos præparati , afcende- 
bamus in Jerufalem, 

16. Venerunt autèm & èx difcipulis à Cæfarea 
nóbifcum , adducentes fecem apad quem hofpita- 
remar Mnafonem quemdam Cyprium ; antiquum 
difcipulum. 

17. Et cùm veniffemus Jerofolymam , libenter 
exceperunt hos fratres, l 

18. Sequenti autem die introibat Paulus nobif- 
cum ad Jacobum , omneéfquè colle® funt fenio- 
TCS, 
t9. Quos cùm lalumfier , narrabat per Ghgu- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUA M. 


Cafurenm, Es cim sarrofon: m domun Philippi tvahgeli- 
a..." a fopam , mmfinus ad enm, Grec. Ti D Paate 
gior sÉsrberreç oi wp rer [lavao s HAQ or ei; Kasapuar, Kal 
eiseabžrreç siç Tor, &c. utin textu Laud. Mfs. plurimi de- 
lenr ci mept ror Paurr, & pro haGor , legunt yaboper. 
- Peg. MI. Cantabr.. plia gwatnor virgines., 
textui Laud, confonat. , P 
Y. 19. Hie, œin duolms precedentibus verfbus , ubi 
puncta interjecimus, mwilus ch Mí. Cantabrig. ob lace- 


ratam feiNicet extremam folii partem. Rehant hæc fola hu- 


jus 10. veríûs verbà..... areas prophitā , nomine Agabus > 
quak feriptarh Rilfer , sb Juden vn Cajfaream propheri » &cs 
Ja Græcò fic : Eapirrrew È upar UMEERE EASES LETHA 
& tis ETÀ TIS a sepura, &c. ut lup, MÍ. unus, 
Ewiutroreç de, abfque yHare , . 
+. 11. Mf. anabi Cùm venijfet ad nos , $ tuliffet 
xonam Pauli , ligavit fuos pedes , $ manas , Y Bizit : Hee di» 
sit Spiritus S. Eu s oujas tR xona bac , fi digabunt 
Hievufabm fndai , Xe. ut fup, Græc. Kei ioar RPI AMES » 
Y exs ti Cum TË Havns » SAGas re avig tes xtiewi s $ 
zo; mèdac, elas, &c. utin textu Laud, Ambisfiusl. 2. de 
Spir, S. col. 662. a. legit: Haec dicit Spiritus S. Virum ; cu- 
fws efl xona bar , fit alligatunt eum in Hierafalemn : & in Pf. 
36. col. 801. b. Viram bunc , cujus oft xona bac , fic alligab. 
Judai in Hierufalem. Vigil. Tapf. 1. 12. de Trin. p. 310. 
a. Hec dicit Spiritus S. Viram bunt , cujus ef ifle tinguts 
Je ligabunt in Hieruf. Jydai , © madent in mans: Gemism. 
Augultinus in Pf. 36. to. 4. col. 268. d. hnc afuđens di- 
cit : Defenderant quidam propbera do Jirofilyma , $S impleti 
Spiritu S. prophetaverunt eidem Panlo , guòg multa pnjjuras 
fi in Jerufalem ; ita ut quidam voram , Afibus nomine , fo- 
fnrâ zoná , alligaret fen quemadmodum foler feri , t bis èfi- 
diciis rerum futura demonfirares propbeta , dicens > Sicat alli- 
atum me videris , fic oportet alligari bominem bunc in Jerofo~ 


“ 

y. 12. Mf. Canrfbrig. Us ( MI. Esr ) verò andivimus bac , 
Beprecabamir nos , $ incole loci illias Paulam , nt non afen- 
deret Hierufalem. Gr. ‘Ti Sè Wica Tab)as Rapitargutr 
usie re, }y oi alom TE uà arabais avtor , &c. Ut fup. 
Mf. unús ita incipit , “© Sè dxéoar?es. - 

Y. 13. MI. Cantabrig. Refpondens autem dd nos Pautns: 
Qnid faritis plorurstes s Z9 cónturbante3 meum ċor ? Ego enim 
faon folam ligari volo , fed {9 mori in Herufatem propofitum 
habeo , propret nomen Domini Chrifti Jefu. Gr. 'Awetpi gm dè 
$ Mapnoç Ti mosirs xaxiorTe s }4 cupu alorTtis ue yur tapi 
Ala; "Eyo yap € Koror Seiras, Gart È aRar t Ips- 


Gret, 


carik Steigas Pes verp të, Xt. wt in Vulg. Mís. qui- 
dam initio habeat , Tóre awsxpiðn o Ilava & alii plu- 
res addimt , ġ tws’. Ti? fubinde quidam tollunt si “Ieegv> 
xag. Hieronymus epift. ad Heliodor, to. 4. col. 3. a. 
Pantas refpondit: Quid facitis plorantes , @ contarbantes cór 
meum? Ego mim aon fhi ligati , fid Y mori in Jerufalem 
paratus fum pro nomine Domini]. C. Tertull. Scorplac. cə 
IŞ. tëfte MiHio , &@ contærbantes cor menm ? BULOM... o 
pro nomine Domini J. C, Auguft. in PÍ. 36. to. 4. col. 268. eo 
Quid confringiris cor meum ? Ego enim non folùm alligari , 
fid eliam mori paratus fum , pro nomine Dem. J}. Č. Ambro- 
fiaftet col. 164. t. Ego enim non folem tigars , fed $ meri pai 
riius fmin Hirrofoiyma , pro nem. Dem. J.G. 

Ý. i4. Mí. Gantàbrig. Gàùm non fuàderetar ë, guievi= 
mus , dicentes ad invicem : Voluntas Domini fat, Græc. MÈ 
mitia dè wig , ovxaoapsr , siworris To binnua , &co 
ut iup. 

Y. 15. MI. Canrabr. Poh bos amtem diei rificimns nos, 
S afondimas Himofiigma. Græc. Mrrà d'i tàs waipas rav- 
Taç daotivaokuero , arebaeinper siç, &e Mis. quidam fe» 
runt Faegoxcvasausroi s alii, eancxevasaperci , quomodo le- 
gendum exiftimant Grotius & Pricżus. Sic etiam legiffè 
videtut Hefychius : 'Eattevasduei , inquit , rtpeæiĝir- 
es» id èft , Parati, in iser accinĝli : ita ex Millio not, in 
hunc loc. 

Y. 16. In Mf. Cantabr. De Cafaren nobifeum fimalgue 
adduxerant nos apud quem bofpitaremut : Q cùm venerant ið 
ynandum civiarem , fatmis ad Nafonem guemdam Cyprium + 
difcipulum antiquum, In Græco > Sira 9o dÈ ù tor pas 
Guror atò Kastpsiag our WHY s EYNTSG, GAP A Pandy n 
Mrácwrl tivi, &t. We in textu Laud, 

P. 17. Mf. Cantabeig., Er mde èxenntes , vinimus Hiea 
rofolyma : fu ceperunt autem nos cum latitia frames. Græc. 
T sromsrwy AE nuor ek ‘IeooC huua , asuirws sAiEarro , &co 
àr in tezu Laud. Mf. unus, prò gouios » feribit deasa- 
pira , amplixmnres. 

P. 18. MA. Cantabr. Seyuenti antem die introivit Pan- 
lus nobifeum ad Jarobum : omnes erant antem cum eo presby- 
fèri conventi. Græt. 'T A Ai dawon siod o Ilabacç ovr nuty 
dipò 'Idxobor wavreç te wapeyérorro oi wptCCileeg. Mf 
unus, pro eX , haber eřiaber; & in fine, æpeobóTepoi curs 
HYEN 

Y. 19. MI. Canrabrig. Cùm falutaffet ees , narrabat 
fingala , qua fecit Deus in Gentibus per miñift. ejus. Gr. 
alaaa G aD]Ss » FEngyeiro xab èr sxasor &r emoMCer ò 
Örs , Qe. ur fup. T 


ACTUS APOSTOLORUM. Üap XXI. 


VUreaTA Novà. 

ta, až Deus Feeiffët in Gentibus per miniftérium 
S» a N i 

20. At illi cùm audMent , mapñificabant 

De, dixcrüntifue '&i : Vides frater , quot mil- 

Jia frie ih Judæis , qui crediderunt , & omnes x- 

~ 21. Andiėrunt autem de te , quia difcefonem 

Wotka à Moyfe eòùrm , qui pèr Gentes Tunt, Ju> 

Meorum : dicens non dèbere eos circamcidere fi- 

lios fuos , neque fecundùm confuetudinem iñgrë- 

di. - | l 

22: Qaid rpo et? ütique oportet conventie 
enúfeitudinern : audierit enim te fuperveniffe. 

23. Hoc ergo fac quod tibi dicimus: Sunt no- 
b% viri -quatuor , vótam hábentės Tupėr fe, 

' 24. His affamptis , fan&ifca te cum His: & 
Num. impende ín illis ut radañt capitå : & Ycient omnes 
6.13. {mia qùz de te audierant , falfa funt, fed ambulas 
Sup. 18. & ipfe ċuftodiens tegem. 
18: 25. De his autem , qui crediderunt ex Gentit 
Sap. 15. Di , nòs feripfimus , judicantes ut abltireant fe ab 
ž0o.29. idolis, immolato, & fangume , & fuforcato , & 
fornicatione | 

26. Tunc Paulus, alùmptis viris, poftėra diè 
puarificatús cum illis intravit in templur , annun- 
tians expletiónem dierùm purificationis, donet 
oferretùr pro unoquoque eorúm oblatio. 

27. Dam autèm feptem dies comfummarentur , 
hi, qui dè Afiå erant, Judæi cùm vidiffent eum ini 
templo , concitaverunt omnem populúrn; & ije- 
terunt èi måns , clamantes: 

28. Vi UHraetitæ , adjavàte : hic eft hömo; 
tmi adyersùs populum , & légem , & locum hunc, 
Omnes ubique docens, infuper & Gentilès induzi 
m templum , &c violavit fantum tocum ifturh. 


Notë Ap VERSsIoNEM ANTIQUAM: 

Y. 20. Mí. Cantabrig. Ar illi cum andiffent, clarificave- 
rnnt Dominum , dicentes : Vides frater , ĝuanta millia fint in 
Jalas, qui crediĝerúnt , {$ omnes Mi amutàtores legis fuùt, 
Grær. Ol St mytulis, iS ogatob tov Kuer slror të &v- 
Ta’ Orwpiis dAerpi, molar upds sg aey Tui aiwr Tor st- 
Mis. plu- 


ansebtirwt s } miles Cuwtal 18 véus Uzépyko. 


573 


VreR5iió a_k iriIiQUA. 


putos , quæ fecit Deus in Gentibus per minifterium Exs M/. Lèudizni, 


1ú. 
- At ïlfi audientes, gtorificabant Deum , di- 
xerunt&re èi : Vides frater, quot millia funt in 
Judzis qi crediderunt , & omnes æmulatores lè- 
gis exiĝenr. an e 
21. Audierunt autem dèe te , quoniarh difceffiô- 
hem doces à Móyfe eorúm , qui per Gentes funt, 


'Judæorum : dicens né debere * fùos filios, neque *Sapp. cos circuns 


fecundùm confuetudinem ambuláre. 


2n Quid ervo eft? utiduė oportet convènire 
multitúdiném : SaS eñim quia venifti. 

23. Hoc ergo fac quod tibi dicimus : Stnt no- 
bis viri quatuor , votuin hábentes fuper fè. E 

24. His adfumptis , púrifica te cut illis : & im- 
pende in illis ut radant cåpità : & fcient omnes 
ġuia qut áuúdierunt dė te, nihil et, fed iħrnane-- 
bis & ipfe, cuftodiens légem. 

25. De his autern , qui crediderùnt homines , 
nos deftinåvimus , jüdicantes nihil talè cuftodire 
eos, nifi ut obfervent fe áb idólothyýtis, & fan- 
guine, & fuffocaáto , & fornicatióne. , 

26. Tunc Paulus adfumens viros , venìente dié 
cum éis purificátus intravit in tétnplum, añnun- 
tians replërionem dierutn` putificationis , donec 
offerretur pró quoquoque eorum ôblåtlo. 

27. Cùm àaùtem incipiebant feptem dies con- 
fümrmari , hi, dui de Afia erant , Judæi videntes 
eum in templo , concitaverunt populuti , & in- 
jecerúnt in eum manus, clamantes : 

28. Viri Ifraėlitg ; adjuvate : hic ėft hoino , qui 
àdversùs plebem, & legem , & locum hunc, 
omnes ubique docens , infuper & Gentiles indu- 
a in templum , & cònquináavit fan&turh lòcum 

m. : - 


gurto © Aawa sæ wle va GupC urri tur xeparn 
È} wasi mdrs oh wr ypTá xwa Wp U, ESEI ESHS daaa 
goxsis È} aviog ror roor puvaaos wr. Mis. e > pro iw 
avoi; , legunt ew uviss paulòque poft quidam , raç xspa- 
ias, mox alii, }& yrwsorlai, al. yrwcwrjai. o 7 

Y. äs. Mí. Cantabr. De illis verò , gui crediderunt Gen 


res feribune Osky , loco Kécwr ; aáliigue thox , efmovleç av= 
40° fubiùde ex his quidam , & rêr IsSæioig , löco 'Isd'alor" 
anus paúlò poft, rúrriç Sro lurwrai. Hieronymus in Ifai. 
$1. to. 3. col. 103. e. legit : Vides , frater qaånta millió 
Judriratm thedehtim : bi onhes amulatorès legis Junt : & 
in Ezech. 11. col. 763.. Vides ,frátér tahtà millia creden- 
Fä Jadeortim : bi omnes , 8c. ut fup. Àuguftinus ép. 82. 
tw. 2. col. 192. €. Vides fratet , guot hòllia Junt in Judaa , 
crrldirunt iù Chrifiain , £8 b? omhes dniilàtores funt le- 
Žis. Ámbtolaftertol. 238. a. Vidts frares ; got millia funt 
in Judaeis credentium , £$ omnes ifli amulitoris fúñt ligis. 
¥. 21. Mi. Cantabrig. Difamaverunt antem der, qhia 
BbftefRoneñ docens å Mogjér , qui in Gentibus fënt, mia $ 
át cò cemcidAh: filios , negue Gentes čju aňbulânt. Augu 
fns èpiit. 8ż. td. 4, còl. 192. €. Andirint zubem de ie , giiă 
difalsheni doces å Mojje ċortim ,&c. ut in Vulgáta. Gr. ka- 
Anyag il ar SE mip ow sori drosaoiay voxti amo Mwe 


dug raé xala ra EBn warra ledais s reyon un wepu- 


wew aui TA TiNa, pudi tels iii wicicarii. Mis. qui- 
då in prinčipio ferunt Kërýxncai At álli “erö piulò poft 
idhine Yočéii óda. e 
` $. 24. MI. Cántábr. tèžtui Laúd, ĉońgtuit , ĉxcepto uno 
Addient , přo cogňojcent, Græt. Ti ýr eSi3 #áirws TE wan- 
boi éursatih’ cty cridi yap Ti faiavbag. Auguùltinus epift. 
82. to. 2. col. 192, €. Quid ergo efi? uligiie spòrist tonve- 
nire multitudinem : audierunt enim te fupervenifje. 

Ý. 23. Mí. Cantabrig. concordat cum textu Laud. & 
Græco : nec aliter habet Auguftinus epift. 84. to. 2. col. 


192. €. ; 

4. 24. Mf. Cantabr, Hos adføme , pririfca te cum illis, 
© eroga in eos ut radant caput: £S coghotdnt ófhms qaið già 
andierunt dete , nibil efl , fed ambulåtis ipfe cufodieñs. gef: 
Auguft. epift. 82. to7®. col. 192. f. His affumptis , a. 
fca te cum ipfis : &$ impende in eos ut radant capita : £$ [cient 
emnes guia qua de te audierunt , falfa funt , hd figueris Č] 
ipfe cnfodiens legem, Græc, Tótvs macgaabar , ayilu ovr 


tibus , nibil babent quod dicere in te: nos enim feripfimus , ju- 
Ricántès nibil sale obfervare cos , nifi cuftodirens fe á facrifie 
cato , 5 Janguine s 9 fornicatione. Auguftinus ep. 82. col, 
194. f. De Gentibus autem, qui crediderunt, nos mandavimus, 
judicantes nihil ejufmodi pi żllos ; nifi ut fe obfervens ab 
idolis , immolaio , {$ à fanguine ; ÈS 3 fornicatsone : fimiliter 
in fpèculo omittit , ¿5 fuffocato , tèlte Millio. Græc, itepl 

E tor sedisevxolwr È Grær yuh ETESESAAMEY y RPITAVTEG AM~, 
fer togon Tupelr auies s sÍ un QUMLOSEDA ai Jos Te sl- 
Awn bulor s À To ama, X amini or s w, wopreiar, Beda rerračt. 
in hunc loc, ait in Græco haberi : De bis àutem ; gu AA 
derum bominibss , nos jeriphmus , jüdicantes nibil gale cufo- 
dire eos , nifi nè obfervent fe ab idolosbjtis ; &c. qyz .optimè 
conĝruunt textui noftro Lāuds — 

P. 26. Mf. Canabrig. Tune Phslús adjumpiit viros , je: 
quenti die cum ipfis purificasus introivit in bemphym , adnun- 
tians expeditionen diersm urihcationis 2 homc obiata e gi: 
unoglogse eornm oblatio. Giæc. Tóg o Haro wacxra aP, 
TYG WACHS» TN sxouerp nusje övr duroi apid eis gond s6 
TÒ iepòr ; Aaf yemen Tur fewinpwst , &c. utin Vilig. Mis. 


uidam , pro. XXEN » cibak dex E e G aina 
: ?. a7. Mi. Cmabji . Cúm seglene dàrem ess fepiimnss 
dies , ĝui ab Afia erant Judai , venerant videntgs eum ih tem- 
ple , confuderunt emnim farbam mifersnt uper eum ma- 
nns , clamantes, Grec. Os Si fugg di dala Wieu ci- 
Jerdi , o? dro tue Aolag tSu hadid, H xeos 
marja ror èxaor s }& saætGarr Tas xsiexs eœ avior, &c. ut 
fupra. Beda comment. in hunc loc. ait in Græco legi : Cùm 
autem incipiebant fèprem dies confummari. Mís. quidam , pro 
Curts, habent ouuwarpy da" alii verò paulò poft tol- 
lànt votet #dlg: 4, S . 

Y. i8. Mí. Cantabi. Viri Ifraelita , adjuvate : bic ef boa 
Mo, qu? adversùs popuinm.... emnes ubique decet , infuper $$ 
Grases intfoduxit in emplam , $$ communicavit [andum lo- 
cum bunc. lra quoque in Græco eft , nifi excipias verba ð- 
S'al awr , pro doces , & sisiyayer , pro introduxit. 

e 


Ex Mf. Landiano. 


ae VERSIO ANTIQUA. 

209. Erant enim providentes Trophimum E- 
phefùum in civitate cum eo, quem æftimaverunt 
quoniam in templum induxiflet Paulus.. 


so. Commotaque eft civitas tota, & fata et 
Concurfio popnli. Et apprehendentes Paulum , tra- 


concro populi. Et adprehendėntes Paulum , 


‘trahebant eum foris templum : & ftatim claufæ 


funt janugæ. 
31. Querentibus àutem éum occidere , afcen- 
dit 'nuhcius tribuno legionis cohortis : Quia tota 
“confufa et Hieruhlem. ` a l 

32. Qui ftatim affumptis militibus , & centu- 
rionibus , decucurrit ad ẹos. Qui cùm vidiffent 
tribunum , & milites, ceffaverunt percutientes 
Paulum. ` GE 


33. Tunc accedens tribunus comprehendit ` 


eum, & juit alligare catenis duabus : & inter- 
togabat quis vel effet , & quid eft quod feciffet. 
' 34. Alti aurem aliud quid clamabant in turba. 


è In MJ. deft Cùm autem non * poflet cognofcere certius pro- 


poiler, 


pter.tumultum , juflit reduci eum in caftra. 

~ 43$. Cùm autem factus ad gradus , contigit ut 
portaretur ipfe à militibus propter vim populi. 
= 36. Sequebatur enim multitudo populi , cla- 
mans : Tolle eum. ; 

37. Incipienfque induci in caftra Paulus, dicit 
tribuno : Sı licet mihi loqui aliquid ad te? Qui 
dixit £ Græcè nofti?. 

38. Nonne tu es Ægyptius , qui ante hos dies 
concitafti , & eduxifti in defertum quatuor millia 
virorum ficariorum? ` E 

39. Dixit autem Paulus : Ego homo quidem 
fum Judzus à Tarfo Cilici£ , non ignobilis civi- 
tatis civis. Deprecór autem te , permitte mihi 


ACTUS APOSTOLORUM. ` Cap.: XXÌ. 


VULGATA NOVA; 

29. Viderant enim Trophimum Ephefium Mm 
civitate cum ipfo , quem æftimaverunt quoniam in 
templum introduxiffet Paulys., Ka 


30. Commotaque eft civitas-tota , & fata eft 


hebant eum extra templum: & ftatim claufæ funt 


` 


januæ., 


- 


3 1. Quærentibus autem eum occidere, nuncia= 


tum efttribuno cohortis : Quia tọta confunditur. Jea 


rufalem. A a a e e 

32. Qui ftatim affümptis militibus , & centu- 
rionibus , decurrit ad illos.. Qui cùm vidiffent tri~ 
bunum , & milites , ceflaverunt percutere Paulum, 


33. Tunc accedens tribunus apprehendit eum; 
& juft eum alligari catenis duabus : & interroga- 
bat quis effet, & quid feciffet. . 

34. Alii autem aliud clamabant in turba. Et 
cùm non poffet certum cognofcere præ tumultu , 
juft duci eum in caftra. . 

-© 35. Et cùm veniffet ad gradus , contigit ut por- 
taretur à militibus propter vim populi. 

36. Sequebatur enim multitudo populi , cla~ 
mans : Tolle eum. i e 
~ 37. Et cùm cœæpiffet induci in caftra Paulus , 
dicit tribuno: Si licet mihi loqui aliquid ad te ? Qui 
dixit : Græcè nofti ? 

338. Nonne tu es Ægyptius , qui ante hos dies 
tumultum concitafti , & eduxifti in defertum qua- 
tuor millia viroram Gcariorum ? 

39. Et dixit ad eum Paulus : Ego homo fug 
quidem Judæus à Tarlo Ciliciæ , non ignotæ civi- 
tatis municeps. Rogo autem te , permitte mihi lọ- 


loqui ad popúlurn. ` 


40.. Permiffo autem èo, Paulus ftans in gradi- 


eiTe 


bus, adnuit rnahu“ad plebem : magno autem 
filentio fato , adlocutus eft Hebraicâ linguâ , 


dicens : 


` ¥.29. Mf. Cantábrig. Erant autem providentes Tropbi- 
müm £$ Ta ön civitate cum eo , quem putaverunt quia 
în templum induxit Paulus. Græc. ° Hoar yap mpotupaxgtes 
Tpogimor ror Epioior cy TA Tort or QUIÒ , Ör Erópi%er oTi» 
&c. ur fup. 

Y. 30. Mf. Cantabr, Er commota eft civitas tota , {$....o0 
Et cüm adprebendiffent Paulum , trabebant extra templum : 
ES continuo, &c. ut fup. Ira quoque Græcum habet , ad- 
dita voce duror , verbo trakebant. wa 

Y. 31- MI. Cantabr. Et cùm guererent eum occidere , nun- 
cçiatum èft tribuno cohortis: E i tota confufa efl in Hierufa- 
lem. Grec. Zwlsrrwr Aè gulor amortsirai, arC palis 1O 
inap Tus orelpes? “Ori, &c. ut in textu Laud. Mí. unus 
haber in principio , Zurérar re* & fub fin. ovyxúrsias , con- 
Juhditur , pro ooyesyulas 
` Y. 32. Mf. Cantabr. Qui ftatim fumptis militibus , çò cen- 
tur. procucurrit ad eos, At illi cùm vidiffent , &c. utin tex- 
ru Laud. Græc. “Oç Čavruçs waegraCew , &c. ut in Can- 
tabr. Mf. tamen unus , pro rúworreçs , habet rúaler , per- 
cutere , ut in Vulg ` | 

v. 33. Mf. Cantabrig. Tunc cùm adpropinquaffet tribu- 
nus- coinprebendit eum , 5 juft ligari catenis duabus : $ in- 
térrogabat quis fit , $ quid feciffet. Ita quoque Græcum ha- 
ber , excepto verbo sin , effet , pro fit. | 

Y. 34. MI. Cantabr. Alii autem aliud clamabant in tur- 
ba. Et cum non poffe fiire quod certum eft propter tumultum , 
juft adduci eum in cafra. Græcum textui Laud. congruit , 
nili quòd haber vò dopants, certum , pro certius ; & dyt- 
Sai, duci, pro reduci. l 


Y. 35. MI. Cantabr, Cùim atitem adhuc effa in gradus 


qui ad populum. 

40. Et cùm ille permififfet , Paulus ftans in gra- 
dibus, annuit manu ad plebem, & magno filentio 
fa&o, allocutus eft linguå Hebræå , dicens : 


.NoTÆ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


( MI. graduus ) obtigit Paulum bajulari à militibus propter 
vim populi, Græc.°O]s Aè eyérelo ew) tës arafalpss , ouvre 
Cn Basatidai dvir, &c. ut fùp. = 

= V. 36. MI. Cantabrig. Seguebatur enim multitudo , chae 
mans : Tollite eum, Græcum textui Laud. conígnat. l 
Y. 37. Mf. Cantabr. Et cùm jam induceretur in cafiris y 
tribuno refpondens , dixit : Si licet mibi logui ad te ? As ille ait : 
Graece noli? Græc. Mémær Je elsayeĝas, &c. ut in textu 
Laud. nifi excipias ‘O Sè tọn, pro Qui dixit: Mis, etiam 
plures tollunt A, poft eire , logui. 

X. 38. Mf. Cantabr. Nonne su es ille Ægyptius , qui ana 
te bos dses follicitafli , $ eduxifli in eremum , &c. ut fupra. 
Græc. Ovx aex o so Aiyywhios ò mpò tytar Tor wuse- 
par drasa]usaç vù igayaywr sls Thr Epupor TEG TEI pauN aines 
aripa Twr cinapiær 3 

V. 39. MI. Cantabr. Dixit autem Paulus : Ego..... Tgr- 
fenfis , ex Cilicie non ignota civitatis , cujus rogo. Obfecro an- 
tem mihi logni ad populum. Græc. Eime Ae o Ilavroç Eyo 
oseese TAPOELG » TUG KINLIAG EX AONMYU MOADE WONTHÇ, Afo- 
Mai Sé cv , ewisps4ór poi aaan ai mpos, &c. Beda retrat, 
in hunc loc. ait : Pro municipe, quidam codices civem babent , 
quod ex uno Graco , woritn , transfertur ; derivato nomine è 
civitate , qua Grecè weng vocatur. 

Y. 40. Mí. Cantabr. Es cùm permififfet ei tribunus , fans 
Paulus in gradibus , (9$ movit mannm ad eos , magnoque filenna 
tio failo , locutus eft , &c. ut in textu Laud. Gr, 'Eoispé- 
Jaros dè auie , o Iavros isoç eal tor araGabuir , xafe= 
euÇ e TÄ xup TO raae FoNN SÈ UYN YErokÉMS y mpoCie 
paros, &c. ut fup. 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XXII s75 


VERSIO ANTIQUA. 


CAPUT XXII. 
VULGATA NOVA. 
t. V Iri fratres , & patres , audite quam advos I. Iri fratres 9 & patres , audite me , guam ad 
nunc reddo rationem. V vos nunc reddo rationem. 
2. Cùm audiffent autem quia Hebræà linguå 2. Audientes autem quia Hebraicâ lingu ad- 
loqueretur ad illos , magis præftiterunt filentium. locutus eft eis, magis præftiterunt filentium., 
3. Et dicit : Ego fum vir Judæus , natus Ín Tar- 3; Et ait : Ego fum vir Judæus , natus in Tarfo 
fo Ciliciæ , nutritusautem in ifta civitate, fecuspe- Ciliciæ, enutritus autem in civitate ifta , ante 
des Gamalihel eruditus certilimè paternæ legis, 
¥*æmulator exiftens Dei, ficut omnes vos eftis 


Ex Mf. Laudiano. 


des Gamaliel eruditus juxta veritatem paternæ le- 


gis , mulator legis , ficut & vos omnes eftis ho- * Mf: xmulor, 


die : hodie : 
Ssp.8. 4. qui hanc viam perfecutus famufquead mor- 4. qui hanc viam er fum ufque ad mor- 
3. tem, alligans, & tradens in cuftodias viros, ac mu- o s alligans, & tradens in cuftodias viros,ac mu- 
lieres , i eres, 
g. ficut princeps facerdotum mihi teftimonium i ficut & princeps facerdotum teftimonium 
Sap. 9. reddit , & omnes majores natu , à quibus & epi- mihi reddit, & * tota feniorum , à quibus & epi- * M/. torem. 


2. ` ftolas accipiens, ad fratres Damafcum pergebam , 


ftolas accipiens , ad fratres in Damafcum perge- 
ut adducerem inde vinĉos in Jerufalem ut puni- 


bam , adducere * conftitutis vinétos in * Hic fparum va- 


rentur. Hierufalem uti punirentur. cuum esfias in MJ. 
6. Fa&um eft autem , eunte me , & appropin- 6. Fatum eft autem eunti, & adpropinquante 
quante Damafco media die , fubitò de cælo cir- Damafco circa * mediam diem , repentè de coœlo + Mf. media. 
cumnfulht me lux copiofa : circumfulfit lux copiofa circum me : 
7. & decidens in terram , audivi vocem dicen- 7. cadeníque in terram , audivi vocem dicen- 
tem mihi : Saule , Saule , quid me perfequeris ? tem mihi : Saule, Saule, quid me perfequeris? du- 
rum tibi contra * ftimulum calcitrare. * Mf. Rimulam, 


8. Ego autem refpondi : Quis es Domine ? Di- 
xitque ad me : Ego fum Jefus Nazarenus , quem tu 
perfequeris. 

9. Et qui mecum erant , lumen quidem vide- 
gunt , vocem autem non audierunt ejus , qui loque- 
batur mecum. 

ro. Et dixi: Qoid faciam, Domine? Dominus 
autem dixit ad me : Surgens vade Damafcum : & 
ibi tibi dicetur de omnibus , quæ te oporteat face- 
re, 

11. Et cùm non viderem præ claritate luminis 
illius, ad manum deduĉ&us à comitibus , veni Da- 
maícum. 

11. Ananias autem quidam, vir fecundùm le- 
gem teftimonium habens ab omnibus cohabitanti- 
bus Judæis, 

13. veniens ad me, & aftans dixit mihi: Sau- 
le frater refpice. Et ego eâdem horâ refpexi in 
eum, 

14. At ille dixit : Deus patrum noftrorum præ- 


8. Ego autem refpondi : Quis es Domine? Di- 
xitque ad me : Ego ium Hiefùs Nazoræus , quem 
tu períequeris. 

9. Qui autem mecum erant, lumen quidem vi- 
derunt , & intimorati faĉti funt : vocem autem 
non audierunt ejus , ĝui loquebatur mihi. 

ro. Dixi autem : Quid faciam , Domine? Do- 
minus autem dixit ad me : Surgens vade in Da- 
mafcum : & ibi dicetur tibi de omnibus , quæ o- 
porteat facere. 

11. Cùm autem non videbam præ claritate lu- 
minis illius, manu deduđtus ab eis, qui mecum 
erant , ingreffus fum in Damafcum. 

12. Ananias autem quidam , vir pius, fecundùm 
legem teftimonium habens ab omnibus habitanti- 
bus Judzis , 

13. veniens ad me , & adftans dixit mihi : Saule 
frater reípice. Et ego eâdem horå retpexi in eum. 


14. Ille autem dixit : Deus patrum noftrorum 
NoT®æ AD VERSIONEM ANTIQUAM. © 


Y. 1. Mí. Cantabrig. Viri fratres , {9 patres , audite me: in Grace {$ in boc loco additum elle , durum efl tibi contra 
nuanc apud vos reddo rationem, Græc. "Ard ptg. Axé ale flimuium calcitrare : quod lectionem Mf. Laud. adftruit. 
ps Tù œæpos uuas rur amomylas, Mis. plures delent sûs' Eriam Lucifer Cal. l. de non parc, in Deum del. p. 239. a. 
alij legunt ruri. legit : guid me perfegueris? durum eft tibi calcem mittere 

V. 2. Mf. Cantabrig. Cùm audiffent antem quia Hobreie centra fimuium : fed forè ex AĜ. 26. 14. 
câ linguâ adloquitur ; reliqua defunt ufque ad #. 11. oba- Y. 8. Græc. textui Laud. congruit. 


vulfum folium unum. Græc. 'AxsC arles S? ori 13 ‘ECpai- 
Si Siarixlo mposspæri dulois , pannor wapiX or vovxlar al. 
wpol parsi, 

F. 3. Græc. Kal pruo Eya pér eiui dinp Iydalos, yee 
yenuueros œ Tapla tas Kinixlas , aratelegyuprros LE e TA 
ess. BAPA TEG BONA lapars wwaid supir; sala espi- 
Ceray T8 malpu roux, muris væwapxar të OF, &c. ut 
Ìn textu Laud. Mís. plures initio delent sw , & fub finem 
quidam ícribunt róu# , loco ©:§. At Beda recraćt. in hunc 
lóc. ait in Græco legi , emælator exiftens Dei , juxta illud 
ad Rom. Teflimonium enim illis perbibeo. , quod amulatiosem 
Dei babent , &c. 

Ý. 4. Græcum textui Laud. confonat ad verbum. 

Y. 5. Grac. ws & oò dpxispsus paplupsi moi, } war TÒ 
apC Culier , rap’ Sr ġ& Sasons daEdjaeros , mpos Tus adia- 
pes sis Aapaosor Ewoptbonw , agar & TEG ixclos orjac, Se- 
deuers eic ‘Iepxo. wa Tipwpniware Mif. unus io principio 
haber xaos’ quidam verò tollunt feq. xæi. 

Y. 6. Græc. 'EyérsTo SE poi mopsuopéra s È Ef yiorri 1% 
Aapua mepi peonuGpigY , EEaiprne sx TE spars Zspiaspapas 
Qas ixaror Tepi sué. 

V. 7. Græc. Emel or Te ei Tò Sapos, 4y. uxLiEr, &Cc. ut 
in Vulg. nec plura. At Beda retra&t, in hunc loce monet 


Ý. 9. Græc. textui Laud, favet; fed à Mfs. pluribus 
abeft, ù supobo syirylo, ficut à Vulg. Beda rewa&. in 
hunc loc. dicit in Græco haberi plus, £5 ss timore faĝi 
unt. 

d Y. ra. Græcum nil differt à textu Laud. nifi quòd ha- 
bet véraxral Coi , loco oporteat. Mifs. quidam ferunt cum 
Chryfoft. ri os SeT momCai , abique his , mspi marran &r° 
al. mep) márrwr d de ot manCai. Cantabrig. Lat. folio in- 
tegro mutilus , fic interrupta relumit , gue te oportet facere. 

¥. 11. Mí. Cantabrig. Ut autem furrexi , non videbam 
À claritate lucis illius : £9 ad manum deduĝus qui mecuns 
erant , veni in Damaftym. Græc. ‘Qs de un ernGaror arè 
Tus SoEuç TË pwTos sxeky , &C. ut in textu Laud, nifi ex- 
cipias verbum {alor , veni, pro insgreffws fam. 

+. 12. Mí. Cantabrig. Ananias quidam , vir tiMoratts , 
fecundum legem £5 teflimonio ab omnibus Judaeis. Græcum 
textui Laud. favet. In Mfs. tamen quibufdam deeft vox 
su[sCus , pius ; pro qua habent alii evaaGis. 

Y. 13. Mí. Cantabrig. cum venifjet ad me, dixit mibi: 
Saule , Saule frater afpice. Et ego ipsa borá afpexi. Græcum 
textui Laud. fuffragatur. 

+. 14. Mf. Cantabrig. Es dixit mòbi : Dens patrum no- 
frorum praerdinavis te , ns cognofieres veinmiaiem ejas, $ 


. 


hd Supp.. in, 


9 


b 


b 


' Er NJ, Landiane, præordinavit te , cognofcere voluntatem ejus , & 


VERSIO ANTIQUA. 


videre jultum , & audire vocem ex ore ejus : 


ış. quia eris teftis ei ad omnes homines, ho- 
` yum que vidifti, & audifti. 
16. Et nunc quid moraris ? Exfurgens baptiza- 
re, & ablue peccata tua, invocans nomen ipfius. 
17. Faĝum eft autem revertenti in Hierufa- 
lem, & oranti in templo , fieri me in ftupore , 


18. & videre eum dicentem mihi : Feftina , & 
exi velociter ex Hierufalem : quia non recipiunt 


tuum teftimonium de me. 


r9. Et ego dixi: Domine ipfi fciunt quia ego 
eram concludens * carcerem, & cædens per fyna- 


gogas eos , qui credebant in tę : 


20. & cùm effunderetur fanguis Stephani teftis 
tui, & ego eram adftans , & confentiens , & cu- 


{todiens veftimenta interficientium eum. 


21. Et dixit ad me : Vade : quia egoin nationes 


longè mittam te. 


22, Audiebant autem eum ufque in hoc verbo, 
& elevaverunt vocem fuam dicentes : Tolle de ter- 


ra talem : nec enim fas eum vivere. 


23. Vociferantium autem eorum , & projicien- 
tium veftimenta fua, & pulverem mittentium in 


aera , 


24. juit tribunus induci eum in caftra, dicens - 
¢ MJ. fragellis, * flagellis torqueri eum , ut fciret propter quam 


‘caufam fic exclamarent ei. 


25. Cùm autem extendiffent eum loris : dixit 
ad ftantem Centurionem Paulus : Si hominem 
* Mf. fragellare. Romanum, & incondemnatum licet vobis * fla- 


gellare ? 


26. Audiens autem Centurio , cùm acceflit tri- 
buno nunciavit , dicens : Qui aĉ&turtıs es facere? 


hic enim homo Romanus eft. 


27. Accedens autem tribunus , dixit ei : Dic mi- 


hi , tu Romanus es? At ille ait : Etiam. 


' 28. Refpondit autem tribunus : Ego multâ fum- 
mâ pecuniæ civitatem hanc confecutus fum. Pau- 


lus autem ait : Ego autem & natus fum. 


29. Protinus ergo difcefferunt ab ipfo, qui in- 


ACTUS APOSTOLORUM. Cep. XXIL 


VULGATA NOVA: 


ordinavit te , ut cognofceres voluntatem ejus , & 
videres juftum , & audires vocem ex ore ejus : 
15. quia eristeftis illius ad omnes homines , eo- 
rum quæ vidifti , & audifti. i 
16. Et nunc quid moraris ? Exfurge, & bapti- 
zare , & ablue peccata tua , invocato nomine iplius. 
17. Fa&um eft autem revertenti mihi in Jerú- 
falem , & oranti in templo , fieri me in ftupore men- 
us , 
18. & videre illum dicentem mihi : Feftina , & 
exi velociter ex Jerufalem : quoniam non recipient 
teftimonium tuum de me. 
19. Et ego dixi : Domine ipfi fciunt quia ego 


gogas eos , qui credebant in te : 

20., & cùm funderetur fanguis Stephani teftis 
tui , ego aftabam , & confentiebám , & cuftodie- 
bam veftimenta interficientium illum. 

21. Et dixit ad me : Vade: quoniam egoin na- 
tiones longè mittam te. 

22. Audiebant autem eum ufque ad hoc ver- 
bum , & levaverunt vocem fuam dicentes : Tolle 
de terra hujufmodi : non enim fas eft eum vivere, 

23. Vociferantibus autem eis, & projicienti- 
bus veftimenta fua, & pulverem ja&tantibus in ae- 
rem, 

24. juft tribunus inducì eum in caftra , & fla- 
gellis cædi, & torqueri eum , ut fciret propter 
quam caufam fic acclamarent ei. 

125$. Etcùm aftrinxiffent eum loris: dicit aftan- 
ti fibi Centurioni Paulus : Si hominem Romanum , 
& indemnatum licet vobis flagellare? 


26. Quo audito , Centurio acceft ad tribu- 
hum , & nunciavit ci , dicens: Quid a&urus es è 
hic enim homo civis Romanus eft. 

27: Accedens autem tribunus , dixie illi ; Dic 
mihi fi tu Romanus es? At ille dixit : Etiam. 
~ 28. Et refpondit tribunus : Ego multå fummå 
civilitatem hanc confecutus fum. Et Paulus ait : 
Ego autem & natus fum. 

29. Protinus ergo difcefferunt ab illo , qui eum 


'Nor®æ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


videre jußum , £3 andire , &c. ut fup. Græc. ‘O Sè ere 
"O OtoG....o mpos up CAIO 08 VVOTA YIS seo $ AAEOR y 
&c. ut fup. a 

v. 15. Mí. Cantabrig. g”i eris teflis ejns apud omnes bo- 
MINE , corum qua , Xc. ut up. Græcum textui Laud. çon- 
fonat. Mf. tamen unus pro avre , habet aury , poft teftis. 

Y. 16. Mí. Cantabr. Es nunc quid exfpellas ? Surge , {9 
baptizare , £$... inuvocans nomen ejus, GrÆc. Kai wr TI 
pemes ; Aras BArTIC at, ùy ATONE Ai TAG. sses ETIXAAEOA- 
HIwos To oroa që Kupis Mfs. plures , õroua auty. 

Y. 17. MI. Cantabrig. Faiinm efi antem mibi reverfo 
Hierufalem , orante me in templo , fieri me in foporem. Am- 
broí. in P{. 118. col. 1105. e. Faßum eft revertenti mihi 
sn Hierufalem , cùm orarem in semplo , pavorem habui. Gr. 
Eyerslo JÉ por vrospéȚarli sis 'Ispyos Y meg evxouir ps w 
TO Iep , YEriDU pE ao ai al. deeft xe. Beda retraćt. 
in hunc loc. obfervat pro ftupore mentis, quofdam codices 
babere mentis exceffum , alios pavorem , alios alienationem. 
Diversè enim, infit , interpretatur Latinè , quod Gracè dici- 
tur , exflafs. 

v. 18. Mf. Cantabrig. {9 vidi enm dicentem mihi : Fe- 
fiina , {$ exi citò de Hierufalem : quia non recipient teflimo- 
nium meum. Ambrof. in P{. 118. col. 1105. f. vidi illum 
dicentem mibi : Feflina , {$ exi citiùs de Hierufalem : non 
enim recipient tefimonium tuum de me. Græcum textui 
Laud. congruit , nifi quòd habeat maeædéZorlas , pro reci- 
piunt ; Mí. etlam unus ipfo initio habet ù eisor , loco ẹ 
idi. 

Y. 1g Mf. Cantabrig. Er dixi : Domine ipfi fctiunt quia 
ego eram in carcere includens , £9 cedens per fynagogas, &c. 
ut fup. Ita quoque in Græco eft , nifi quòd præponit éy% , 
verbo dixis & in fne habet tge missv orlas sæl ce , credentes 
in te. 

X. 20. Mf. Cantabr. {9 cum effunderetur fanguis Stepha- 
ni martyris , ege eram adjsflens , £$ confentiens : ncc leguntur 


plura in Mf. deficit enim hte codex. In Græco fic : xæ 
OTE sEexeTro Tò alua Zlepare TE páplupss ( TpæTouapiupis } 
6, Y AUTOS HUHI EQESWG s Ñ OUPEVS ONAY TN AVAIPÉOSE RUTE » 
È puadaSwr , &c. ut in textu Laud. Mfs. quidam pro foe- 
Saç, ponunt sswç ; alii verò tollunt 73 arap e avri. 

Y. 21. Græcum textui Laud. confonat , nili excipias 
verbum fZarossaw , pro mittam ; at MÍ. unus arostwe 
Vigil. Tapí. 1...12. de Trin. legit: Ise: quia ad Gentes longè 
pofstas ego mittam te. Ambrofiaft. col. 111. c. 140. c. Vade: 
ego longè ad Gentes mittam te. 

Y. 22. Græc. concordat cum textu Laud., nifi excipias 
verbum xaðñxov, pro fas ; ad verbum , convenit : Mfs. plu- 
res ferunt xaðnxer. Ambrof, in Pf. 61. col. 961. f. legit: 
Tolle à terra talem bunc. 

Y. 23. Græcum textui Laud. confonat , nif quòd omit- 
tat vocem fxs , & legat tòr ateg, aerem, 

Y. 24. Græc. PRA AUTO 0 XINAPXOG AYEDA iç TW 
FAPEMCONY s ETOP MASIE ATETACEDAI AUTO , IYA EFIYYO » 
&c. ut in textu. Mfs. plures legunt sisdysða , pro ayda 

V. 25. Græc. ‘Ns dÈ megéTewer autor To% ipa n" ETTE 
&c. ut in textu Laud, Mfs. plures fcribunt megérsrar, 2- 
lii wegtrtenor. 

Y. 26. Græc. `AxsC as AF ò exarorrapxos, megler Gar 
aamiyene TO Xindpxo , atywr* “Oeg ti EMEGE WoE , &Co 
ut in textu Laud. fed à Mís. pluribus abeft “Oeg. 

Y. 27. Græcum Vulgatæ confonat : à Mfís. tamen plu- 
ribus abeft t’, ff. Auguft. 1. 1. de ferm. Dom. in m. tò. 
3. col. 191r. legit Civis Romanus fum , pro Etiam. 

Y. 28. Græc. 'Arsxpiðn re è xilapxos’ 'Eyw Tom? xepa- 
aale tw sontelay Tavtur exTu duur , &c. ut in textu Laud. 
Beda retraĉt. in hunc loc. monet vocem ronTeiar , magis 
civilitatsem fignificare , åd efl , focialem inter cives converfa- 
tionem, "i 

#. 29. Græc. Evlsws ér awis ar ao auty ol pemaieg 
RUTI RYETACEY. Kalo xilapxos dE spoGnin , ETIyrès oTi Pom 


eram concludens in carcerem , & cædens per fyna- 3. 


Sap. 8. 


Sup. 7e 
58. 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XXIII. 


VOULGATA NOVA, 


torturi erant. Tribunus quoque timuit poftquam 
refcivit , quia civis Romanus effet ,& quia alligaf- 
fet eum. i 
go. Poftera autem die volens fcire diligentiùs , 
qua ex caufa accufaretur à Judæis , folvit eum , 
& juffit facerdotes convenire, & omne conci- 
lium, & producens Paulum , ftatuit inter illos, 


$77 
VERSIO ANTIQUA, 


cipiebant eum torquere. Et tribunus autem ti- 
muit, comperto quia civis Romanus eft, quo- 
niam eum alligaffet. 

30> Poftera'autem die volens fcire cettiùs ġuid- 
nam accufaretur ab Judzis , folvit eum , & juflit 
convenire principes facerdotum , & omne conci- 
lium , & producens Paulum , ftatuit inter eos. 


NoTqt&Æ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


j e ~ » 
pais ést, È ori yr awtor Aedstwte 


Y. 30. Græc. TÄ Sè iraúcior Burdperog yarar Tò aopa- 


AUTÉÇ. Mis. quidam hab. xærnyspeřro , pro waætnydperrai 
mox alii plures, æo rær ‘Iyd. ex quibus aliqui delene 


> ~ ` ~ s n 23O OS 

Ais a TO p TI xarnyopsīrau mapa tar 'Iudalur s EnuCsr duror 

ard Twr SsCuór s & sxéaeuC er Enbei T85 QPXISpPG » X 0A07 
d Pa ` ~ 2 

gò curé pior avtar , Y xarayaywr Tor Ilava , ANA T 


dæ tar deC uar , paulòque poft habent cuvrerbsiy, pro fa» 
be% quidam eriam tollunt durar , polt sured pior. 


C A P 


VULGATA NOVA. 


t. F Ntendens autem in concilium Paulus ait : 
Viri fratres , ego omni confcientia bona 
converfatus fum ante Deum ufque in hodiernum 
diem. 
2. Princeps autem facerdotum Ananias præ- 
cepit aftantibus fibi percutere os ejus. 
3. Tunc Paulus dixit ad eum : Percutiet te 
Dens , paries dealbate. Et tu fedens judicas me 
fecundùm legem , & contra legem jubes me per- 
cuti? 
4. Et qui aftabant dixerunt : Summum facer- 
dotem Dei maledicis ? 
ç. Dixit autem Paulus; Nefciebam fratres quia 
Exod. princeps eft facerdotum. Scriptum eft enim : Prin- 
22.28. cipem populi tui non maledices. 
6. Sciens autem Paulus , quia una pars effet 
Sadducæorum , & altera Pharifæorum , exclama- 
= Phil.3. yit in concilio : Viri fratres , ego Pharifæus fum , 
$. filius Pharileorum , de fpe & refurretione mor- 
tuorum ego judicor. 
= 7. Et cùm hee dixiffet , fa&a eft diffenfio in- 
ter Pharifæos & Sadducæos , & foluta eft multi- 
tudo. 
Mattb, 8. Sadducæienim dicunt , non efle refurre&tio- 
32.23. nem , neque Angelum , neque Spiritum : Pharifæi 
autem utraque confitentur. 
. ọ. Fa&useft autem clamor magnus. Ét furgen- 
tes quidam Pharifæorum, pugnabant , dicentes : 


UT XXIII ' 


VERSIO ANTIQUA. 


1. A Dtendens autėm concilio Paulus dixit : Viri 
fratres, ego omni confcientia bona con- 
verfatus fum Deo ufque hanc diem. 


2, Pontifex autem Ananias præcepit adftanti- 
bus ei percutere ejus os. 

3. Tunc Paulus ad eum dixit : Percutere te in- 
cipiet Deus , paries dealbate. Et tu fedes * judicans 
me fecundùm legem , & extra legem jubes me per- 
cuti? 

4» Qui autem circum , dixerunt : Principem fa- 
cerdotum Dei maledicis ? 

ş. Ait autem Paulus : Nefciebam fratres quia 
eft princeps facerdotum. Scriptum eft enim: Prin- 
cipem populi tui non dixeris malè. i 

6. Sciens autem Paulus, quia una pars eft Sad- 
ducæorum, & altera pars Pharifæorum , clamavit 
in concilio : Viri fratres, ego Pharifæas {um , filius 
Pharifæi , de fpe & de relurretione mortuorum 
ego judicor. 

7. Hoc autem eo dicente , fa&a eft feditio in- 
a Sadducæos & Pharifæos , & foluta eft multi- 
tudo. 

8. Sadduczi enim dicunt, non effe refurre&io- 
nem, neque Angelum , neque Spiritum : Pharifæ3 
autem confitentur utraque. 

g9. Fa&us eft autem clamor magnus. Et furgen- 
tes quidam Pharifæorum , litigabant , dicentes : 


NorTr®s AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. t. Lucifer Cal. 1. de non parc. in De., del, p. 239. 
vel 241. è. legit : Insendens in concilium Paulus dicit : Viri 
fratres , ego omni confcientia bona converfatus fum coram Deo 

laa diem. Græc. 'AreriCaç Sè à Tiaro TO cure- 
ouriduos ayay weworirevya TO 
Os åxer tavus Tus ipéexce Mf. unus habet êr 7% oure- 


njque in 


Spo T.e EYD FAON 


Spio. 


¥. 2. Lucif, Calar. ubi fup. Princeps antem facerdotum 
Ananias circumftantibus fe praecepit percuti os Pauli, Græc. 


textui Laud. congruit. 


Y. 3. Græc. Tore o Ilavas mpos autor eire Torre ct 
Kal où xdôn xplror pe xala 
macxrouar, &c. ut În textu Latino. Lucifer 
Cal. l. de non parc. in De. del. p. 239. vel 241. e. legit : 
Tunc Paulus ad eum dixit : Percutere te incipiet Deus , pa- 
ries dealbate. Es su fedes judicare de me fecundum legem , È] 
contra legem jubes me percuti. Ambrol. in Pf. 36. &æ 61. 
col. 801. f. 959. e€. Percutere te incipiet Deus , paries deal- 
bate. Et tu fedens judicas me fecundum legem, $ extra le- 


Auguft. epift. 138. to. 2. col. 415e W. 7. Græc. Tiro d'è avr? nariC arles, dyérelo salis Tar 
des judicans me fe- È Ý, 


e kJ Ce s 
pime o Otos, Txe xexonapit. 
ld N ~ 


TOY VORO, X 


gem jubes me percuti. 
€. Percutiet te Dens , paries dealbate. Se 


cundùm legem , £$ contra legem jubes me percuti : fimiliter 
. 2. Col. IQI. € 
Percutiet te Deus , paries dealbate : & ì. de mendac. to. 6. 
col. 436. €. Percutiet te Dominus , paries dealb, Et t% fedes 


haber l. r1. de ferm. Dom. in m, to. 3. 


judicare me, &c. ut fup. 


Y. 4. Græc. Oi Si mapesõres sizo, Tòr apxispia Ty 
OF aoidopsis; Cypr. epift. 55. p. 81. & epift. 6f. ac 69. 
Sic infilis in facerdotem Dei , maledicendo ? 
Aug. l. r. de ferm. Do. in m, to. 3, col, I9I. Co Principò 


pp. 113. 122. 


Tom. UH 


Jacerdotum maledicis ? at epift. 138. t. 2. col, 415. e. In- 
jøriam facis principi facerdotum ? 

„Y. g. Græc. "Epn re è Tavr Oit dtr... Apxorra 
TY aay ov ex septig xaxws. Cypr. epift. ṣ$. p. 81r. necnon 
epift. 6f. & 69. ge: 113. 122. legit : Neftiebam fratres 
quia peorijix efi. Scriptum eft enim : Principem populi tu? 

non maledices. an l. 1. de fer. Do. in m. to. 3. cols 
191. f. Refpondis : Nefrivi fratres quia princeps efl fac. Scri- 
ptum eft enim : Principi populi tui non maledices : & epift. 
138. col. 415. e. Nefcsvi fratres gnia princeps ef. Scriptum 
eft enim : Principi, &c. ut fup. 
+. 6. Græcum textui Laud. congruit , nifi quòd pro {$ 
altera , habet rò dÈ treegr tollit verò de , ante vocem re= 
SJurreĝione, Mf. unus ù rò srsegr plures etiam loco acı- 
Cale , legunt acıl aiwr” fed Beda comment, in hunc loce 
áit juxta Graecum legendum ar Pbharifei. Tertul. veròla 
de refur. carn. p. $81. b. haber : Viri fratres , ego Phari- 
Jaus fum , filins Pharifaorum , de fpe nunc go de refurrefio- 
ne judicor apud vos. 


i aiar Y TOs È EX isn Tò man Goçe Mf. unus loco 
aanl arios, habet aarbyros; 8e quidam éaw,Ow , pro #XLisye 
+. 8. Græcum textui Laud. concinit, nifi qud præpo- 
nit usr, voculæ enim, 
Y. 9. Græc. 'Eyérero SÈ. Kal arasdyrsç ol T papua- 


xaxor eU plC rope s! At Irevpa Eadanl er aura , u’ Ays- 
AOS y UN DEOLEXNN. Mís. quidam loco o; L paupareiç t? pi- 
P¥s , ponunt rrt&, & ex his aliqui, cum aliis , tollunt in 
Gnc uy boka xunWw, ne conira eum pugnemss, 


Dddd 


ve Ty uipss Tar Dacil alar dueuaxorTo, aiyorres Oudin 


Exs MJ. Landiasne, 


Ex Mf. Landiano: 


è Mf. judicass 


Ex Mf. Laudiano, Nihil malum invenimus in homine ifto : fi autem 


* Mf. colle&io- © 12. Fa&ta autem die, faa * colletione Judæi 
devoverunt femetipfos dicentes , * neque mandu- 
care , neque bibere , donec occiderent Paulum. 


nem. 
* Mf. nee 


vel legendum ille, 


578 


VERSIO ANTIQUA. 


Spiritus locutus eft ei, ut Angelus ? 


10. Magna autem faĉa feditione , timens tribu- 
nus ne dilcerperetur Paulus ab ipfis , juflit exer- 
citum defcendens rapere eum de medio eorum , 


& reducere in caftra. 


rı. Sequenti autem nođĉte adfiftens ei Domi- 
nus, ait : Confide : ficut enim teftificatus es de 
me in Hierofolyma, fic te oportet & Romz te- 


ftificari. 


13. Erant autem plùs quàm quadraginta , qui 


hanc conjurationem feciffent : 


14. qui càm accefferunt ad-principes facerdo- 
tum, & feniores , dixerunt : Devotione devovit- 
mus nos ipfos nihil guftare , donec occidamus 


Paulum. 


15. Nunc ergo vos notum facite tribuno cum 
concilio, ut deducat eum ad vos, tanquam ali- 
riùs 
* Eum redandat, quàm adpropiet , * eum , parati fumus interficere 


quid cognituros certius de eo. Nos autem 


(A 


lum. l 


16. Audiens autem filius fororis Pauli de infi- 
diis , adveniens, & ingreflus in caftra , nunciavit 


Paulo. 


17. Advocans autem Paulus unum ex Centu- 
rionibus , ait adolefcentem nunc perduci ad tri- 


bunum , habet enim indicare aliquid illi. 


18. Ille quidem adfumens eum eduxit ad tri- 
bunum , & ait : Vin&us Paulus advocans me ro- 
gavit hunc adolefcentem perducere ad te , haben- 


tem aliquid loqui tibi. 


19. Adprehendens autem manum ejus tribu- 
nus, & {fecedens in parte , interrogabat : Quod 


elt, quod habes indicare mihi ? 


20. Dixit autem : Quia Judæi conftituerunt ro- 
Pe te, ut craftina die Paulum deducas in conci- 


ium , quafi volens certius inquirere de eo : 


21. tu verò ne credideris illis , infidiantur enim 
illum ex eis viri plùs quadraginta, qui devoverunt 
feipfos non manducare , neque bibere , donec in- 
terficiant eum : & nunc funt parati, exfpeĉtantes 


quæ à te repromifionem. 


22, Igitur tribunus dimifit adoleícentem , præ- 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XXIII. 


VULGATA NOVA. 
Nihil mali invenimus in homine ifto : quid f Spi- 
ritus locutus eft ei , aut Angelus.? 

10. Et cùm magna diffenfio fa&a effet , timens 
tribunus ne difcerperetur Paulas ab ipfis, juft 
milites defcendere , & rapere eum de medio eo- 
rum , ac deducere eum in caftra. 

11. Sequenti autem noĉ&e afliftens ei Dami- 

nus, ait : Conftans efto : ficut enim teftificatus es 
de me in Jerufalem , fic te oportet & Romæ tefti- 
ficari. 

12. Fa&a autem die collegerunt fe quidam ex 
Judæis , & devoverunt fe dicentes , neque mandu- 
caturos , neque bibituros , donec occiderent Pau- 
lum. Fs ; ii 

13. Erant autem plùs quàm quadraginta viri, 
qui hanc conjurationem fecerant : 

14. qui accefferunt ad principes facerdotum, 
& feniores , & dixerunt : Devotione devovimus 
nos nihil guftaturos , donec occidamus Paulum. 


15. Nunc ergo vos notum facite tribuno cum 
concilio , ut producat illum ad vos , tanquam a- 
liquid certius cognituri de eo. Nos verò priùs 
quàm appropiet, parati fumus interficere illum. 


16. Quod cùm audiffet filius fororis Pauli infi- 
dias , venit, & intravit in caftra , nunciavitque Pau- 
lo. 

17. Vocans autem Paulus ad fe unum ex Cen- 
turionibus , ait : Adolefcentem hunc perduc ad tri- 
bunum , habet enim aliquid indicare iHi. 

18. Etille quidem affumens eum duxit ad tri- 
bunum, & ait : Vin&us Paulus rogavit me hunc 
adolefcentem perducere ad te , habentem aliquid 
loqui tibi. 

19. Apprehendens autem tribunus manum il- 
lius, fecefit cum eo feorfum , & interrogavit il- 
lum : Quid eft , quod habes indicare mihi? 

20., Ille autem dixit : Judæis convenit rogare 
te, ut craftina die producas Paulum in concilium, 
quafi aliquid certius inquifituri fint de illo : 

21. tu verò ne credideris illis , infidiantur enim 
ei ex eis viri ampliùs quàm quadraginta , qui fe 
devoverunt non manducare , neque bibere, donec 
interficiant eum : & nunc parati funt , exípe&antes 
promiffum tuum. 

22. Tribunus igitur dimifit adoleícentem, præ- 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 10. Lucifèr Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 210. b. legit: 
Cùm magna diffenfso effes inter illos , timens tribunus ne ra- 
ptus fuiffet Paulus ab illis , juft exercitum defcendere , £9 
rapere eum in cafiris, Græc, Ilomiç Ae yeroptris sa Ctog, 
suraby, Gels o xmlapxos uù dAiascradh o Iaurg UF auTO » 
sxénsu s tè sparevpa xarabar apra as duror èt ueCu d&u- 
TOF, QYY TE £i, &c. ut lup. Mifs. plures pro svaaGn, Gsis, 
habent poêu,Șsiç' alii paulò poft legunt , xaraba , ù ap- 
Fala at unus araytr, pro ays. 

Y. 11. Lucifer Cal. ubi fup. Vulgatæ concinit , excepto 
quòd habeat fsc oportet te etiam , loco fic se oportet £9. Gr. 
TA Aè EmiÉCa ruxTi ETISAS AUTA.. oeo Odpld Itas WG yap 
Aispaptupwa TR Tepi eug eis ‘Iepel ariya yT ot AET X sis 
‘Púulw paprupC ai, In Mfs. pluribus deeft Iaras Am- 
brofiaft. col. 39. f. habet : Noli timere Paule : ficut enim 
seftificarus es de me Hierofolymis , ita £$ Rema. 

X. 12. Lucifer Cal. ubi fup. eadem legit quæ in Vulg. 
exceptis his , negue manducare , negue bibere. Græc. Tero- 
pérs AÈ Autex» worl arlis Twss tor Isdalwr cousegphr ars- 

UÉTICAT EAUTÈG » MEVOITSG HATE GAJE y MÝTE TIST y ES Ý 
azroxreiral i T, &ce Mis. quidam pro rires Tær Iud. fe- 
runt oi Iuda. 

Y. 13. Lucif. Cal. ioco cir. Erant astem ferè quadra- 
ginta , qui banc , &c. ut in Vulg, Græc. Hoar de matiuç 
TeoSapaxordaæ oi TuTh , &C. 

Y. 14. Lucifer Cal. ubi fup. qui 9 accefferunt ad prin- 
cipes fac. £9 indicaveruns , dicentes : Devotionem vovimus 
nos nibil guflare in totam , donec occidamus Paulum. Græc, 
oitis FEOICEAGOITES TOG EPXIEPrUO s Y TO FpProGUTEEIIS » ET- 


xor ‘Ara Gipat ar: GiuariC aper cavres undo yevsada s 
Eas Ò ATOATEVÆMEY TOV, XC. al. tws ÈI ATOAT. 

Y. 1g. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Ath. Nunc ergo vos col- 
ligite concilium , {$ notum facite tribuno, ut deducat eum 

vos , quafi de eo diligentiùs quafiturose Nos verè priùs 
quàm appropiet , parati [fnmus interficere eum. Græc. Nû 
Sr vue iupariCats TË ximdpxo cir TO cured pi , mwg aù- 
Cior RUTO XATAYAYN WP UMAS, s pimorTas Aayo rew 
axcuCistegr Ta mep auth. Hues Ae mpò ry efyiCa aulor, 
&c. ut fup. In Mfs. pluribus deeft avew paulò verò poft 
legunt quidam uémorttg , pro uémorraç. 

Y. 16. Græc. 'AxyÇCaç A ò Voc.. TH ere SOx s TaCZ- 
ysronInos s ù Eilen Gar eis Thr mapsuCornY s ATÝI YEAS TO y &Ce 

Y. 17. Græc. IegCxarC auers SÈ è Ilanacs sre TAr e 
&c. utin Vulg. 

Y. 18. Græc. ‘O Mu čr maparaCwr dutor Yyaye Tpos T 
xirlapxor » xal puC 'O AEC pios Tat ros regol rar C apserés pe 
npatnC t s &c. ut in textu Laud. alias deeft megCxar e- 
trog. 

Y. 19. Græc. Emmaus AÈ THG Xeipos auTE ò Xi- 
alapxoss } araxwph aç xar ilar, imvrbarslo Ti ssw ò 
Exts amafyeirai po 3 

Y. 20. Græc. textui Laud. faver , nifi quòd habeat wç 
pemorlss ti dueiCiseegr , pro quafi volens certius : fed in 
Mís, quibufdam wç yémaær , al. uéÉmorTI , al. EMOTE. 

Ý. 21. Græc. oV Yr pù muU » &c. ut in textu , nifi 
exceperis ús, pro non, & arsawoi , pro interficiant, 

P. 22. Græcum textui Laud. favet, 


= o o a a 


ACTUS APOSTOLORUM. ĊĈap. XXIV. 


VULGATA NOVA 


$79 


VERSIO ANTIQUA 


cipiens ne cui loqueretur quoniam hæc notà fibi cipiens nemini loqueretur quia hæc notà fecifti Fs MJ. Leñdisnh 
23. Et vocatis duobus Centurionibus, dixit il- ` 23. Et advocans * duos quofdam de Ceėntiyio- * Mf. duo; 


lis : Parate milites ducentos , ut eant ufquė Cæfa- 
ream ,„& equites feptuaginta , & lancearios ducen- 
tos , à tertia hora noĝis : 5 
24. & jumenta præparate , ut impoñentes Pau- 
lum, falvum perducerent ad Felicem prælidem. 


2g. ( Timuit eñim ne fortè raperent eum Ju> 
dæi , & occiderent , & ipfe poftea calumniam fu- 
{tineret , tanquam accepturus pecuniam) 

26. fcribens epitolam continentem hæċ : 
Craupivs Lyfias optimo præfidi, Felici , falutem, 


27. Virum huùċ tomprehenfum à Judæis , & 
incipientem interfici ab eis, fuperveniens cum exer- 
citu eripui , cognito quia Romanus eft : 

238. Volenfque fcire caufam , quam objiciebant 
illi , deduxi eum in coùcilium eorum. 

29. Quem inveni accùfari de quæftionibus le< 
gis ipforum , nibil verò dignum morte aut vincu- 
lis habentem criminis. 

30o. Et cùm mihi perlatum effet de infidiis, 
quas paraverànt ili, mifi eum ad te, denuntians 
& accufatoribas ut dicant apud te. Vale: 

3x1. Milites ergo fecundùm præceptum fibi, 
affumentes Paulum , duxerunt per no&em in An- 
tipatridem. 

32. Et poftera die dimiffis equitibus ùt cum eo 
irent, reverfi funt ad caftra. K 
= 33. Qui cùm venifent Cæfaream , & tradidif- 
fent epiftolam præfidi , ftatuerunt ante illum & 
Paulum. 


nibus , dixit ; Parate milites ducentos, ut eant 
ufque ad Cèfaream, & equites feptúaginta , & 
lancearios ducentos , à tertia hora nois : 

24. jumenta quoque præpařate ; ut imponentes 
Paulum , falvum perducerent ad Felicem præfi: 
dem : 

2S.» Fide Not, 


26. fcribens epiftolam habéntem formari 
hanc : Craupius Lyfias optimo præfidi, Fe- 
lici , falutem. a 

27. Virum iftum comprehenfum ab Judæis, & 
* incipientem occidi abeis , fuperveniens cum e- 
xercitu eripui , cognito quia Romanus eft. 


+ MÍ. incipiénteà 


prima manu ; fiti 


28. Volentes autem fcire caufam , de qua obji- incipiente, 


ciebant ei, deduxi eum in concilium eorum. 

29. Quem inveni accufari de quæftionibus le- 
gis ipforum, nihil verò dignum morte aut vinculis 
crimen habentem. S 

30; Indicatis autem mihi de infidiis in virum 


efle ex ipfis, mifi ad te, demandans & accufa- ` 


toribus ejus * dicere ad eum apud te. Vale. 

31, Milites ergo fecundùm præceptum illis, 
fufceptum Paulum duxerunt per noem in An- 
tipatridem. a 

32. Et poftera die reli&is equitibus ire €um eo, 
reverfi funt in caftra. 


t Mf. dicate; 


33. Qui cùm veniffent in Cæfaream , & red- 


dentes epiftolam præfidi , Ítátuerunt ei. 


i sÑ ý . $ y> . m ir 
34. Cùm legiffet autem, & interrogaffet dë 34: Cùm * legiffet autem, & interrogavit de * M/: legent 
qua provincia effet: & cognofcens quia de Cili- qua provincia eflet : & cognofcens quoniam ex 
cia, Cilicia , 
35. Audiam te, inquit, cùm accufatores tui 35. Audiam te, ait, cùm & accufatores tui 
venerint, Jufitque in prætorio Herodis cuftodiri advenerint : jubens in prætorio Herodis cuftodiri 
eum, ceum. . 
Nort AÐ VERSIONEM ANTIQUA. 
. Y. 23. Græċ. Ka) apol xars C dusrog Aio, &c. utin textu pémer Ceda vro ror Issakar , baumas emsuha apés os; 
Laud. nifi excipias vocem KReğicadGgyç , loco lancearios; mel, maegfyeiras ù Tois xaruyóegis aeyer ra xpos aulor æl of, 
Satellites , vel flipatores , quòd fint dextri vel proximi à "Eppolo. Mís. quidam tellunt verbum uimsew, cum his, 
yege ; al. JébioGóavg’ vocantur etiam Aopupóegi , baflati. vo Tær Iuda alii plures retinent pérs, abfque uro 
Y. 24. Græc. xrúr re waeasHC a , ira em:CGal arres tòr Tor Iuda unus , pro t mpos aurer, habet fimplici- 
Táin , dyal wl wli mpos Dúnxa Tor hyepora. ter aurẸ. In Velefianis le&t. fic: Mø, GeiCus Sé por imiCyang 
V» 25. Quæ fequuntur hic in Vulg. Timuit enim, &c. Ñr yroa ar duta , tmsuYa dutèr Tps os, 
abfuùt a textu noftro Laud, ut & à Græco hodierho : legun- V. 31. Græc.-Oi À §i seariartai zalt duarerajuiry 
tur tamen in Velefianis lectionibus , fi Millio fides. aulor , waraGórtes roy Iauaor , &c. ut in textu Lat. 
V. 28. Græc. ypas erisomr Wee xyoar Tor TUTO TË- Y. 32. Grec. TA Aè emavcor talar] tes imre mo- 
qor’ Kaabdios Avoias të neatis nyspon Dinni aips, MfS. peie&ai ovr aula, &c. ut in Lat. 
quidam pro '#teśxovC av , legunt txua ut in textu Lud. Y. 33. Græc. Ortes sler Gores tis thy Keil 'donat , Xy 
W. 27. Gr: textui Laud. congruit, nifi quòd habeát æiadórrsç rhv Emisor TË yyruórn, wapésul ar Ù rèr Iladno 
pinota , pro incipientem ; & ¿misas , pro fuperveniens ; me- aola. Mifs. quidam initio ferunt Oirirss erdérIec. 
fts inflans : addit duoque æv?or , poft eripai ; quæ vocula P. 34. Græc. 'Arayris AÈ o nyeor, ù} eneputhCas èt 
in Mís. pluribus deeft, rolas irapxlas êsl i & mu Góuwos oti azè Kniet, A Mis 
W. 28. Græc. Beropswos d? wardi qur afriar Ai ñr ersa- pluribus abeft ó wyeuowr: ) 
Atr duTÖ , xatyayor avre? ; &c. ut füp. Y. 35. Græc. Aiaxs oual oy , tpu; orar } ol xarn yopol ot 
Y. 29. Græc, “Or Ñvegi eyrarsueror mep) Curuuatav TE waeayirwrlai. Exéasul E Te aulor e To, &ç. utin Lat. Mfss 
vóuu auTO » puder SÈ Zior Daváry Ñ dsouwr i yarnua Exorlæs quidam pro 'Exéasvos; legunt xeashoag; & transferunt gva 
P. 30. Græc. Mmv, GshCus AÈ por emiGiang eis Tor arde Tor, poft verbum caftodiri , ut in textu Laud. 
CAPUT XXIV. 
VULGATA NọVA; VERSIO ÀNTIQUA. 
1. P Of quinque autem dies defcendit princeps 1. P Oft autem quinque dies defcendit princeps Es Mf: Laudidtidà 
facerdotum , Ananias , cum fenioribus qui- facerdotum  Artànias , curn 


fenioribus quì- 


bufdam , & Tertullo quodam oratore , qui adiè- 
runt præfidem adversùs Paulum, 


bufdam , & oratore Tertullo quoda , qui infi- 
nuayerünt præfidetn adversùs Paulum. 


2. Et citato Paulo , cœpit accufare Tertullus, 2. Vocato autem eo ; cœpit accufare Tertullus, 
Noræ ap VERSIONĖM ANTIQUAM. 
Y. 1. Græcum textui Laud, congruit , nifi quòd deleat quidam addunt rra, voci fonioribus, 
vocem quibufdam , & legat erepariGar TÒ Hyépori , pro infi- W. Z. Græc. Kanberos AÈ aurt? , noža? xariyopsi o Téh- 
puaverunt prafidem; mel, indicaverunt prafidis Mis, tamen mumos, ayar Komne sipas Tuyxéroiss Aia og T2 xalops 


Tom, IH. d ij 


y 8o 


VERSIO ANTIQUA. 


Ex M/. Landiano, dicens ¢ Cùm multa pace habitantes per te, & 


® MJ: c0. 


id Mf. ad. 


x Mf. hærefis, 


corređtionum fientium genti huic per tuam pro- 
videntiam ; , 

3. femperque & ubique excipimus , optime Fe- 
lix, cum omni gratiarum actione. 

4. Ut autem ne diutius-te protraham , rogo te 
audire nos breviter tuæ clementiz. 

ç. Invenientes enim virum hunc petem , & 
concitantem feditiones omnibus Judæis , qui per 
orbem funt , au&ĝorem autem Nazorenorum fe- 
cte : 

6. qui & templum conatus eft inquinare , quem 
& comprehendimus , & fecundùm noftram legem 
voluimus judicare. 

7. Tranfiens autem Lyfias tribunus , cum mul- 
ta vi de manibus noftris eduxit, 

8. jubens accufatores ejus venire ante te : quo 
poflis ipfe judicans , de omnibus iftis cognofcere, 
quibus nos accufamus * eum. E 

g. Adjecerunt autem & Judæi , dicentes hæc ita 
habere. 

ro. Refpondit autem Paulus , ( adnuente fibi 
Præfide dicere : ) Ex multis annis efle te judicem 
juftum genti huic fciens , longanimiter pro me- 
iplo fatisfaciam : 

11. potente te cognofcere, quia non plus funt 
mihi dies duodecim , ex quo aícendi adorare in 
Hiernfalem : 

12. & neque in templo invenerunt me ad ali- 
quem difputantem, * aut concurfum facientem 
turbæ , neque in fynagogis, 

13. neque circa civitatem : neque probare pof- 
funt tibi de quibus nunc accufant me. 

14- Confiteor autem hoc tibi, quòd fecundùm 
viam , quam dicunt * hærefim, fic defervio patrio 
Deo , credens omnibus , qug in Lege , & Prophe- 
tis {cripta funt : , 

15. {pem habens in Deum, quam & ipfi hi exípe- 
&ant , refurrekionem futuram effe mortuorum 
juftorumque , & iniquorum. 

16. In hoc & ipfe ftudeo fine offendiculo con- 
fcientiam habere femper apud Deum, & apud 
homines. 

17. Poft annos autem plures , eleemofynas fa- 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XXIV. 


VULGATA NOVA 


dicens: Cùm in multa pace agamus per te , & mula 
ta corrigantur per tuam providentiam ; 


3. femper & ubique fufcipimus , optime Felix, 
cum omni gratiarum a&ione, 

4. Ne diutius autem te protraham , oro , bre» 
viter audias nos pro tua clementia. 

$. Invenimus hunc hominem peftiferum , & 
concitantem feditiones omnibus Judæis in univer- 
fo orbe, & au&orem feditionis fetæ Nazareno- 
rum : 

6. qui etiam templum violare conatus eft, 
quèm & apprehenfum voluimus fecundùm legem 
noftram judicare. 

7. Superveniens autem tribunus Lyfias , cum vå 
magna eripuit eum de manibus noftris , 

8. jubens accufatores ejus ad te venire : à quo 
poteris ipfe judicans , de omnibusiftis cognofcere , 
de quibus nos accufamus eum. 

9. Adjecerunt autem & Judæi, dicentes hæc 
ita fe habere. 

10o. Refípondit autem Paulus , ( annuente fibi 
Præfide dicere : ) Ex multis annis te effe judicem 
genti huic fciens , bono animo pro me fatisfaciam. 


11. Potes enim cognofcere , quia non plus funt 
mihi dies , quàm duodecim , ex quo afcendi ado- 
rare in Jerufalem : i 

12. & neque in templo invenerunt me cum ali- 
quo difputantem , aut concurfum facientem tur- 
bæ , neque in fynagogis , 

13. neque in civitate : neque probare poflunt 
tibi de quibus nunc me accufant. 

14. Confiteor autem hoc tibi, quòd fecundùm 
fe&am , quam dicunt hærefim , fic defervio Patri, 
& Deo meo , credens omnibus, quæ in Lege , & 
Prophetis fcripta funt : 

15. fpem habens in Deum , quam & hi ipfi ex- 
{pe&ant , refurretionem futuram juftorum , & ini- 
quorum., 

16. In hoc & ipfe ftudeo fine offendiculo cog- 
fcientiam habere ad Deum, & ad homines fem- 


per. 
17. Poft annos autem plures , eleemofynas fa- 


Nor Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Pwuarar yropirar Tå ehd Této Aid, &c, ut in Lat. Mfs, 
quidam loco xalopQæpalwr , legunt duo Gowudtlwr 3 unus 
addit momwr. l 

Y. 3. Græc, mæla rt ù} warlaxy arodsyout Ga s xpa- 
Jise Danč, &c. ut in Lart. Mf. unus pro *ar/n 7s , fcribit 
ædr]olç; paulòque poft alter , umoðsexóueha. 

Y. 4. Grec. "Iva Aè un ewi masor os Syxorlw, TaLRLE- 


` aG axëC aice upo ourlouws Th on emisixeig" alias deeft os. 


V. g. Græc. Eúpcriss yap Tor ardpa TETOF r0iMÒr » Èy xi- 


rra salir aACi To Iud aioi y To NATÈ TAY OÙXYKErY , Fpes- 
qosdlur Te Tus Tay Nalwexiwr aipé ews, Mfs. plures pro 


sdo , legunt saC eg. 

Y. 6. Græc. òs ùy ro iepòr ewsleg e BeCmuC ai, &c. ut 
in Lart. At Beda comment. in hunc loc. poft verbum ap- 
prebendimus , ftatim fubjuńgit, 4 gno poteris ipfe judicans , 
&c. è V. 8. prætermiffis omnibus intermediis , quæ etiam 
abeffe a Mfs. pluribus Græcis teftantur Erafmus , & Millius. 
Beda tamen loco cit. monet quofdam codices fuos , omiffos 
ab aliis verficulos habere , gui in Graco ita leguntur : Quem 
£5 apprebendimus , ç$ fecundùm nran legem voluimus ju- 
dicare. Tranfiens autem Lyfias tribunus cum multis, vi è 
manibus noftris eduxit , jubens acçufatores ejus venire ante 
se : quo polhs ipfe judicans ,de omnibus iftis cognofcere. 

Y. 7. Græc. IapeaGar Aè AuÇlas ò XINAPXOS , MIT 
romics Blas ex tor xepar nuar amuyaye al. Bla momA, & 
in fine aptreTo , p darúyayt. Vide quæ fupra ex Beda. 

y. 3. Hic verfus , qualis in textu noftro Laud. exftat , 
bene convenit cum his quæ retulimus fupra X. 6. ex Be- 
da. In Græco hodierno fic refertur : xere as Tes raTnyo- 
pss avl epxtdu sæl ce map ẹ Auren AUTOG QIALPITAG y 
&c. ut in textu Laud. Mfs. quidam iplo initio ferunt xs- 
Atur , prO xtasvoas > Cui alii addunt } , omittentes fœ; os » 


poft €pxiQa. 

VY. 9. Græcum textui Laud., confonat , nifi quòd pro 
Adjecerunt , habet Z urelsr?o al. Eurerébsr?o. 

„9. 10. Græc. ‘Arexpibn Aè o Iabace , veuC arles dura 
TY.. EX ToM Elw OITA 08 XCITHY TO trei TYTO imisa- 
ncs » evbuuo Teor TA Tepi euautg amoroyeuas Mis. plures 
addunt dizay, ad xeir; & horum quidam , cum aliis „ 
legunt sevbuuws , pro evbupotsegr. 

Y. 11. Græc. durauiry ox porai, &c. ut in Vulg. nifi 
uòd pro adorare , habet megowmC ær al. verò Teseu- 
at Mis, etiam plures tollunt $, guam , poft dies. 

Y. 12. Græcum textui Laud. congruit. 

P. 13. Græc. ére xara tw Tóny gre mapasyoai Sé- 
varjas Zepi àw, &c. ut in textu Lart. Mfs. quidam addunt 
col , verbo durarlar. 

Ý. I4. Græcum å textu Laud. non differt, nifi voce 
aipeoir , loco berefis , & xala tor véuor } cr , pro èn lege {3 3 
at Epiph. è 7% rouw. Pro his verò quæ leguntur in Vulg. 
fecundum feam , guam dicunt barefim ; obfervat Beda 
comment, in hunc loc. meliùs legi in Græco , fecundim 
viam, guam dicunt barefim. Que enim, infit, confequentia 
efl , eum , qui Grace locutns efl, dicere fecundùm fe&tam , 
quam dicunt hærelim ; cùm idem Lasinè fecta , guod hære- 
fis Grace fignificet ? 

Y. 15. Græcum textui Laud. concinit ad verbum ; fed 
Mís. quidam omittunt vocem rexpar , mortuorum, 

Y. 16. Græc. ‘Er tylo Jè avloç oxo , ampocxowor courel- 
A noir EX er Epos, &C. ut in Vulg. Mí. unus habet, Er tJa 
%° alii plures °Er týto AE }. i 

Y. 17. Græc. Ar etar dè maeuoror mapeyeró dy EAEMMOGU = 
vas roMowr siç TO Eros pu, y meoCpopas, In Velef. le&. 
additur ẹ sxas, ut ia Vulg, Beda tamen retract. in hunc 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XXV. 


VULGATA NOVA. l VERSIO ANTIQUA. 

Qurus in gentem meam , yeni, & oblationes, & Gurus in gente mea , & oblationes , adveni. 
vota. 

18. In quibus invenerunt me purificatum in 
templo ; non cum turba , neque cum tumultu. 

19. Quidam autem ex Aiia Judæi , quos opor= 
tebat apud te præftò efle, & accufare fi quid ha- 
berent adversùm me : 

20, aut hi ipfi dicant fi quid invenerunt in me 
iniquitatis , cùm ftem in concilio , 

21. nifi de una hac folummodo voce , qua 
Sup. 23. clamavi inter eos ftans : Quoniam de refurre&io- 
6. ne mortuorum ego judicor hodie à vobis. 

22., Diftulit autem illos Felix, certilimè fciens 
de via hac , dicens : Cùm tribunus Lyfias defcen- 
derit , audiam vos. 

ı 23. Jutque Centurioni cuftodire eum, & ha- 
bere requiem , nec quemquam de fuis prohibere 
miniftrare ej. 

24.. Poft aliquot autem dies veniens Felix cum 
Drufilla uxore fua , quæ erat Judæa , vocavit Pau- 
lum , & audivit ab eo fidem , quæ eft in Chriftum 
Jefum. . 

25. Difputante autem illo de juftitia , & cafti- 
tate, & de judicio futuro , tremefa&us Felix re- 
{pondit : Quod nunc attinet, vade : tempore autem 
opportuno accerfam te : 

26. mul & fperans , quòd pecunia ei daretur 
à Paulo; propter quod & frequenter accerfens eum, 
loquebatur cum eo. 

27. Biennio autem expleto , accepit fucceffo- 
rem Felix Portium Feftum. Volens autem gratiam 
præftare Judæis Felix , reliquit Paulam vin&um. 


ç81 


Es Mf. Landiano, 


18. In quibus invenerunt me purificatum in 
templo ; non cum turba, neque cum tumultu. 

‘19. Quidam autem ex Afia Judæi , quos opor- 
tebat apud te adeffe, & accufare fi quid haberent 
ad me: 

_ 20., aut hi ipfi dicant quid invenerunt in me 
iniquum , ftantem me in concilio, 

21. nifi de una voce hac, quam clamavi inter 
eos ftans : Quia de refurrectione mortuorum ego 
judicor hodie à vobis. 

22. Diftulit autem illos Felix , certifimè fciens 
de via, dicens : Quia cùm Lyfias tribunus defcen- 
derit , audiam quæ ad vos. l 

23. Juflitque Centurioni cuftodire eum , habere 
tamen requiem, & neminem prohibere de fuis 
miniftrare illi. 

24. Poft autem aliquot dies adveniens Felix 
cum Drufilla uxore fua , quæ erat Judæa , vocavit 
Paulum , & audivit eum quæ eft in Chriftum Je- 
fum fides. | 

25. Difputante autem illo de juftitia , & caftita- 
te, & judicio futuro , exterritus fatus Felix re- 
{pondit : Quod nunc attinet , vade : tempore au- 
tem opportuno accerfiam te : 

26. {fimul & fperans, quia pecunia detur ei à 
Paulo; propter quod & frequenter eum accerfiens, 
loquebatur cum eo. 

27. Biennio autem expleto , accepit fucceffo- 
rem Felix Porcium Feftum. Volens autem gra- 
a præítare Judæis Felix , reliquit Paulum vin- 

m. f 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 
loc. ait in Graco non effe vota addita. ai , habet rupeiy , cui verbo alii plures addunt «u?or , fic- 
#. 138. Itidem in Græco eft. ut dvrõ , verbo urupelsi' iidem verò tollunt § megopxs- 


Y. 19. Græe. Toss darò rus ‘Aclas, &c. ut in textu ĝar duta. 
Laud. Ý. 24. Græc. Mer At. TACAYEVPINOG 0 DUNE OVPeca 

X. 20. Græcum cum Vulgata concordat , fi exceperis perexéupalo ròr Maŭro, } nevoeir dvig mep? THs sig Xeusòr 
aAlnua , loco iniquitatis. E wisswç. Mfs. plures addunt 'Inogr , ad Xesòr. 

Ý. 21. Græc. Ñ mep pis TAUTU purns , 4s ExexEa tsas Y. 25. Eadem leguntur in Græco , nifi excipias vocem 
& aulos , &c. ut in textu Laud. i 'Eyxeglelas » quæ meliùs continentiam fonat , quàm caflita« 
P. 22. Græc. 'AxéCas AÈ ravra o Dung , arsCarsjo av- tem. 


Saup. 21. 
26. 


8G, axesCéstegr sidas ta msp qus oE , eimwr “Orar Ave 
€ 


clas ò xiniapxos xalaGh , Miayrwsouai ra xad uuas Mfs. qui- 
dam fublatis his , ’Axysæç Ae ravra, ita incipiunt : °Ars- 


Y. 26. Græc. gua Aè X sazlar oti Xpiuala Aobiosda 
avlo uro tY Ilavay s omœ avon aulor: Aio 4 wuxroleegr av- 
Jòr ulareuroninos , wpiasi avra. Mis. plures tollunt Aè, 


poft apa ; ficut ex illis quidam , mws avon aulor , us fola 
vetet eum. 

¥. 27. Eadem leguntur in Græco , præter yocem unam 
xacilas , pro. gratiam ; fed in Mfs, quibufdam xde4Ja , in 
aliis áp. 


Carero Aè aules o Orač’ al. °ArsCamer. Item ro dayro- 
Couar t, &c. Velef. leét. habent æxýoouas vær , ut in 
Vulg. 

Y. 23. Græc. Aiala% duno TE r sxalorlapxn THp aI 
ror [anao , eXer Te arw, X uus era nwb Tor INi 
auie umupelsir , Ñ mpoospxtDa auras Mf. unus loco tapsi- 


CAPUT XXV. 


VERSIO ANTIQUA. 
i F Eftus ergo cùm veniffet in provincia , poft Es Mf. Laudians; 
triduum afcendit in Hierofolyma à Cæ- 
farea. 

2. Manifeftaverant autem ei principes facerdo- 
tum , & priores Judæorum , adversùs Paulum : & 
rogabant eum, 

3. poftulantes gratiam adversùs eum , ut accer- 
feret eum in Hierufalem, infidias facientes ut in- 
terficerent eum in via. 

4. Feftusautem refpondit, fervari Paulum in 4. Feftus igitur refpondit , fervari Paulum in 
Cæfarea : fè autem maturiùs profe&turum. Cefarea : fe autem maturiùs profeturum. 


Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


. I. Lucif, Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 210. d. Feflus dam, oi apxispeis. , , 
i Ei cùm veniffet in einan prafes Tenli Hierofoly- V. 3. Græcum textui Laud, favet, nifi quòd habet are- 
mam : mox fubdit : infidias tendentes , &c. ex verlu 3. aer, pro st interficerent ; MÍ. unus mel. Ty arertir. 
Græc. bisos r SmCas qh imapxle, &c. ut in textu Laud. Y. 4. Lucifer Cal. 1. 2. jai S. Ath. p. 210. d. Fefiss 
Y. 2. Græc. 'Evepanl av SÈ auTO O ApXIsptVG » } oi mpwlos ergo refpondit , Paulum guidem fervari in Cafarea :fe autem 
rår Iudaiwr xalk rg Iaune , &ce ut fup. In Mis, quibuf- masurius proficifiie GiEc. ‘O Kii ér usos azexpibn... savor 


VULGATA NOVA. 


1. F Eftus ergo cùm veniffet in provinciam , poft 
' triduum afcendit Jeroíolymam à Cæfarea. 


2. Adieruntque eum principes facerdotum, & 
primi Judæorum , adversùs Paulum : & rogabant 
eum , 

3. poftulantes gratiam adversùs eum , ut jube- 
ret perduci eum in Jerufalem , infidias tendentes ut 
interficerent eum in via. 


Ex MJ. Laudiano. 


t F. valebant. 


s82 
VERSIO ANTIQUA. 

5. Qui ergo in vobis (ait) potentes funt , de- 
icendentes , fi quod eft in viro inlicitum , accu- 
fent eum. 

6. Demoratus eft autem intet eds dies non am» 
pliùs oćto , aut decem : defcendens in Cæfaream, 
in crátinum fedens pro tribunali , julit Paulum 
adduci. . m 

. Adveniente autem eo , circumfteterunt eum, 

qui ab Hierofolyma defcenderant Judæi , multas & 

raves caufas objicientes Paulo , quas non * vince- 
ant probare; 

8. Baulo autem rationem reddente : Quoniam 
neque in legem Judæorum , neque in templum , 
neque in Cæfarem quidquam peccavi, 

o. Feftus autem volens Judæis gratiam præfta- 
re , refpondens Paulo, dixit : Vis in Hieroíolyma 
afcendėns , ibi de his judicari apud me? 

10o. Dixit autem Paulus : Ad tribunal Cæfaris 
ftans fum , ubi me ae judicari : Judæos non 
nocui , ficut & tu meliùs cognoícis. , 

t1. Si quidem nocui, aut dignum morte feci 
aliquid, non recufo mori : fi verò nihil eft eorum, 
que ifti accufant me, nemo me potet illis dona- 
re. Cæfarem invoco. 

12. Tunc Feftus conlocutus cum concilio , re- 
{pondit : Cæfarem invocafti? ad Cæfarem ibis: 

r3. Diebus autem tranfaŝtis aliquot , Agrippa 
rex, & Beronice demorati funt in Cæfaream falu- 
tandum Feftum. , o 

14. Cùm autem plures dies demorarentur ibi, 
Feftus regi indicavit de Paulo, dicens : Vir quidam 
eft dereli&us à Felice vinđtus, 

15. de quo cùm fuiffem in Hierofolyma , ad- 
ierunt principes facerdotum, & feniores Judæo- 
rum , poftulantes adversùs eum judicium, 

16. Ad quos refpondi : Quia non eft confuetu- 
do Romanis donarealiquem hominem, priùs quàm 
qui accufatur , præfentes habeat accufatores , & lo- 
cum excufationis accipiat de crimine. 


17. Convenientium enim eorum in præfente , 
fine ulla dilatione faciens , fequenti die fedens pro 
tribunali , juli adduci virum. 

18. De quo ftantes accufatores nullam culpam 
deferebant , de quibus fufpicabar ego malis : 


ACTUS APOSTOLORUM. ČĆap. XXV. 


VULGATA NOVA 

şs. Qui ergo in vobis ( ait ) potentes fünt , dė=2 
fcendentes mul , fi quod eft in viro crimen , accus 
fent eum, 

6. Demoratus autem inter eos dies nón ampliùá 
quàm oĉo , aut decem , defcendit Cæfaream , & 
altera die fedit pro tribunali, & juft Paulum ad- 
duci. 

7. Qui cùm perdu&us effet, circumfteterunt 
eum , qui ab Jerofolyma defcenderant Judæi , mul- 
tas & graves caufas objicientes , quas non pote 
rant probare, . 

8. Paulo rationem reddente : Quoniam neque 
in legem Judæorum , neque in templum , neque in 
Cæfarem quidquam peccavi. 

9. Feftus autem volens gratiam præftare Ju- 
dæis , refpondens Paulo , dixit : Vis Jerofolymam 
afcendere , & ibi de his judicari apud me ? 

ro. Dixit autem Paulus : Ad tribunal Cæfaris 
fto , ibi me oportet judicari : Judæis non nocui , 
ficut tu meliùs nofti. 

11. Si enim nocui, aut dignüm morte aliquid 
feci, non recufo mori : fi verò nihil eft eorum , quæ 
hi accufant me , nemo poteft me illis donare. Cæ- 
farem appello. 

12. Tunc Feftus cum concilio locutus , refpon- 
dit : Cæfarem appellafti ? ad Cæfarem ibis. 

13. Et cùm dies aliquot tranfa&i effent , A- 
grippa rex , & Bernice defcenderunt Cæfaream ad 
falutandum Feftum. 

i4. Et cùm dies plures ibi demorarentur , Fe- 
ftus regi indicavit de Paulo , dicens : Vir quidam 
eft dereli&us à Felice vinđ&us, 

15. de quo cùm eflem Jerofolymis , adierunt 
me principes facerdotum, & feniores Judæorum , 
poftulantes adversùs illum damnationem. 
= 16. Ad&uos refpondi : Quia non eft Romanis 
confuetudo damnare aliquem hominem, priùs 
quàm is, qui accufatur , præfentes habeat aceufa> 
torès , locumque defendendi accipiat ad abluenda 
crimina. l 

17. Cùm ergo huc conveniffent fine ulla dila- 
tione , fequenti die fedens pro tribunali , juf ad- 
duci virum. 

18. De quo cùm ftetiffent accufatores , nul- 
lam caufam deferebant , de quibus ego fufpicabas 
malum : 


NorTtÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM 


; uime en TAXU RTOS A» 
ka oae Cal, La pro S. Ath. Itaque qui inter vos 
funt , defcendant : c3 f quod efi in viro crimen , accufent 
eum. Græcum Vulgatæ congruit , fi exceperis unum Tilo > 
pro crimen; at Mis plures ferunt &roror c TO drd'pl vélo" 
alii , èv 7 drSpi aroror al. Eyuaupa p TO did pl TETO. 

y». 6. Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Arh. Demoratns ergo inter 
eos non plùsguàm ofo ,aut decem dies » defcendit Cafaream, 
g5 altero die fedit pro tribunali , (5 julh citari Paulum., Gr. 
Ararpijas Ae è alei nuéexs masus 4 dexa, xalabas siç 
Kasapear , Th ETavcor taiCas, &c, ut in textu Laud, 
Mís. quidam habent , uusexs maeivç y oxTw”. alii, matie 
an Ñ Acna alii, u marlus 0xlw sy Aera’ fubinde unus , à} 

ET AVCAN e 

Ti 7 Lucii Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 210. b. Qui cùm 
adduđus efet, circumfleterunt eum Judai » qui ab Hierofoly- 
mis deftenderant , multa {$ gravia crimina objicientes , qua 
probare non poterant. Græc. Iacayerouery d $ aviy, TEpIESH- 
gar oi dæ ‘Isegoonúnor xalaGeGuxóles Iuda, Toma Y Ca- 
pia a'riapala piegries xala rg [avay, & yx iX uor arodeT- 
čar Mfís. plures addunt dulor i verbo wepié soar 3 alii aujo. 
fubinde quidam tollunt xara ry Ilavy. 

4.3. Lucif. Cal. 1. 2. pro S. Ath. Paulo autem rationem 
yeddente ,quòd negue in legem Judaeorum „negue in templum, 
neque in Cefarem aliquid deliquerit, Græc. ATONYEMEYE AU- 
qS "Ou gJs, &c. ut in textu Laud, Mí. unus , dmoroys- 
pérs SE w18" alii plures, Iavas amoroysmers' & in fine 
quidam iuaplsr , pro wpapler, quod in cæteris exftat. 

y. g. Græcum textui Laud, confonat , nifi cxceperis 


arabas s pro afeendens, l 

v. 10. Græcum à textu Laud. non differt, nifi uno 
gdsr sdla, pro non neocai. 

V. 11. Græc. E; u yàp ddinas & agio , &c. ut in texte 


Y. 12. Græcum concordat cum textu Laud. 

Ý. 13. Græcum texmi Laud. favet, excepto quòd fcri- 
bit Bsprixu , loco Beronice , & xalurlucar , pervenerunt , pro 
demorati funt. 

Ý. 14. Græcum rurfus textui Laud. concinit , nifi excl- 
pias dré9s]o r xa?æ ror Ilaŭror , pro indicavit de Paulo z 
aliàs deeft ra; aliàs ponitur 76. Ambrof. in Pf. 36. cola 
Bor. c. habet : çg Feflus ait : Vir quidam efl relifms à Fe- 
lice ån cufodia. 

V. I5. Græc. mspi § yeropiru pu eig ‘Ispoosrupa s, repa- 
roay of, &c. ut in textu Laud. Mfís, tamen plures pro ul- 
tima voce dix, ponunt xafadixwr. 

Y. 16. Græc. [pos čc arexpiðn “Ori yx esir gbos Poa 
palis xapileDal tira arbpwror sis aruwita, TAY h 0..oseso 
Téwor Te aworyiæç rdo mepi Tg Syxanualos, Mis. plures 
delent si amøasiav, Zozim. epift. ad epifc. Afr. to. 1. pe 
954. a. eadem refert quæ leg. in Vulg. 

Ý. 17. Græc. Zurea Gorræv ýr aulæwr s Gade, racor 
pudsuiar moa auw s Th gns xa Gicaçs emi të Buualos s 
&c. ut fupra. Mí. unus initio habet Zurea Gorror dE. 

V. 13. Græc. Iep ý sa Qerlss ol xartiya yAspiar aia 
qlar dwépeegr , Ôr vmerosr ey% Mfs. quidam fubdunt sory- 
Par, voci eyw* al, mornpòr» ale TOMpar, 


NPER SRST -n aaMŘĖŮĖ 


ACTUS APOSTOLORUM. Čap. XXVI. 


VULGATA NOVA® 


19. Quæltiones verð qüùafdam de fua fuperfti- 
tione habebant adversùs eum , & de quodam Jefu 
defunto, quem affirmabat Paulus vivere. 

20. Hæftans autem ego de hujufmodi quæ- 
Rione , diċebam f vellet ire Jerofolymam , & ibi 
judicari de iftis. 

21. Pavlo autera appellante ut fervaretur ad 
Angufti cognitionem , jui fervari eùum , donec 
mittam eum ad Cæfarem. 

22. Agrippa autem dixit ad Feftum : Volebam 
& ipfe hominem audire. Cras, inquit, audies 
eum. 

23. Altera autem die, cùm veniffet Agrippa , 
-& Bernice cum multa ambitione , & introiflent in 
auditorium cum tribunis , & viris principalibus ci- 
vitatis , jubente Fefto , addu&us eft Paulus. 


24. Et dicit Feftus: Agrippa rex, & omnes, 
hui fimul adeftis nobifcum viri , videtis hunc , de 
quo omnis multitudo Judæorum interpellavit me 
Jerofolymis , petentes & acclamantes non oporte- 
re eum vivere ampliùs. 

25. Ego verò comperi nihil dignum morte eum 
admififfe. Ipfo autem hoc appellante ad Augu- 
ftum , judicavi mittere. 

z6. De quo quid certum fcribam domino , non 
habeo. Propter quod produzi eum ad vos, & ma- 
ximè adte., rex Agrippa, ut interrogatione fa& 
habeam quid fcribam. - 

27. Sine ratione enim mihi videtur mittere vif- 
&um , & caufas ejus non fignificare, 


583 


VERSIO ANTIQUA 


19. Queæftiones verò quafdam de fua fupêrititió- Es M/. Laadiam, 


ne habebant adversùs eum, & de quodam Jefù 
defunéto , quem affirmabat’ Paulus vivere. 

20. Hæfitans autem ego de hujufmodi quæftioa 
ne, dicebam fi vellet ire Hierofolyma , & ibi ju- 
dicari de iftis. 

21. Paulo autem appellante fervari eum in Se- 
bafti cognitionem , juili fervari eum , donec re- 
mittam eum ad Cæfarem. 

22. Agrippa autem ad Feftum dixit : Volebam 
& iple hominem audire. At ille : Cras, mquit , 
audies eum. 

„23. Craftina verò, veniente Agrippa , & Bero- 
nice cum multa ambitione, & introiflent in audi- 
torium cum tribunis , & viris principalibus con- 
ftitutis civitatis, & jubente Fefto , addu&us eft 
Paulus. 

24. Et ait Feftus : Agrippa rex , & omnes , qui 
fimul adeftis nobifcum viri, videtis hunc , de quo 
omnis multitudo Judæorum interpellaverunt mihi 
Hierofolymis , exclamantes non oportere eum vis 
vere ampliùs. 

25. Ego autem compertus nihil dignum eum 
morte egiffe. Ipío autem hoc invocante Augu- 
ftum , judicavi mittere eum. 

26. De quo fcribam domino quid non habeo, 
* Propter quod produxi eum coram vos, & maxi- 


* In MJ. fntërfea 


mè ante te, rex Agrippa, ut interrogatione fata rsntur ber verba, 


habeam quid fcribam. 

27. Sine ratione enim mihi videtur mìittere vin- 
&tum , & eas, quæ adversùs eum funt , culpas non 
fignificare. 


Noræ ap VERSIONBM ANTIQUAM. 


Y. 19. Græcum textui Lat. congruit. 


Y. 24. Græcum textui Laud. congruit, uno excepts 


Y. 20. Græc. Arce uiwos dÈ eyw siç Tur zip týlx uu- 
èr, &c. utin Vulg. alias deeft eis, aliàs verò aspi MI. 
etiam quidam tollit sls , ante ‘Iepvoæang 3 alii autem le- 
gunt si 'Irpcobavua. 

Y. àr. Græcum à tertu Laud, non differt , nifi uno rip- 
du , pro remittam z at Mis. plures , draniyYaw. 
Y. 22. Rurfus concordat Græcum cum textu Laud. 
Y. 23. Eadem leguntur in Græco quæ in textu Laud. 
nifi excipias y , ergo, pro verò ; Beprixnç, pro Berenice 3 
arlacizç, oflentatione , pro anshitione z ac Toùs nar iZoxw 
fo > pro principalibus conftisstis s Mis, quidam delent ġo, 


Èr re 'Ispcoonvpois È w, Gads, pro Hierofolymis. Mí. eiam 


ar pro érstuxor , interpellaverunt , legit iretú xt » ut in 
u Ld 
r. 25. Accinit Græcum ; nifi hæc excipias , froarsauéri 
qor Esbasor, pro invocante Augnflum., Infuper Mfs. quis 
dam in principio ferunt xaferæGóulw , apprebendi , vel com- 
peri , ut in Vulg. pro xalæraCóuðwos , quod in aliis exftat. 
H. 26. Græc. lepi § acparts ti ypa4as TO xuplo it Xwe 
A wegiyayor dvir , &c. utin textu Laud, excepta voce 
axpiotws , inguifitione, pro interrogationè. 
Ý. 27. Græcum textui Laud. confonat, 


CAPUT XXVL 


VULGATA NOVA. 


t, A Grippa verò ad Paulum ait : Permittitur 
tibi loqui pro temetiplo. Tunc Paulus ex- 
tenta manu cœpit rationem reddere, 


VERSIO ANTIQUA. 


L ĄS’rpa autem ad Paulum ait: Permittitur 


de teipío loqui. Tunc Paulus extenfa manu 


rationem reddebat. 


2. De omnibus , quibus accufor à Judæis , rex 
Agrippa, æftimo me beatum , apud te cùm fim de- 
fenfurus me hodie, 

3. maximè te fciente omnia, & quæ apud Ju- 
dzos funt confuetudines , & quæftiones : propter 
quod obiecro patienter me audias. 

4. Et quidem vitam meam à juventute , quæ 
ab initio fuit in Jerofolymis , noverunt omnes Ju- 
dæi: 


2. De omnibus , de quibus accufor à Judzis , 
rex Agrippa, æftimo meipíum beatum , apud tẹ 
incipiens rationem reddere hodie, 

3. maximè fcientiam habenti omnium , quæ 
apud Judæos funt , confuetudinefque, & quæftio- 
nes : propter quod obfecro patienter audire me. 

4- Et quidem vitam meam ab initio juventutis 
* faĉtam 1n gente mea in Hierofolymis, noverunt 
omnes Judæi : 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


Y. 1. Græc. 'Aypitra; dè mpos ror Mavro son" Eripe- 
elai cot Unip osaurtg reye, Tole ò Ilavn amerytiro sx- 
qsiraç tiv xsex, Mis, quidam , loco urep seavly s legunt 
Tepi cravig. 

Y. 2. Ambrof. in Pf. 118. col. 1083. e. legit : De omni- 
bns , quibus accufor , rex Agrippa , à Judais; de his æflimo 
sne felicem, aped te inciptens rationem reddere, Hieron. l. 
de opt. gen. interpr. to, 4. col. 248. b. De omnibus , qui- 
bus accnjor à Judaeis , 6 rex Agrippa, exifimo me beatnm , 
cùm apud te fim hodie defendendns, Beda comment. in A&, 
legit : æflimo me beatum apud te , cùm fis defenfurns me bo- 
die ; fcd monet , bane verjem aliam editionem fic iranfima 


life : aflimo meipfum beatum , apud te incipiens vatiónim 
reddere bedie : quod textui noftro Laud. optimè congruit, 
În Græco fic : Mep rárlar, 8r efxarsuas vro Isdalur Caconeg 
"Aylara s ATHARI ERAUTOY HARÅCLOY , éM ATONG Em 
oy onusepor* alias deeft churegr. 


Y. 3. Hieron. l. de opt. gen. interpr. to. 4. col. 248, 


b. fic babet : gui praecipue nofli canfas , qua in Judaeis funt ’ 
confuetudines , $ guafiones, Græc> pansa yosi rja cs 
wariwr ror rara Isdaiss shar Ts, & ?ulyudler Sò Séopal 
> paxpoGúpws axyCal pve Mís. plures tollunt ov, poft 
d'topar. 

P. 4. Gree, Thr tdu čr Clask pe tòr on vesInlos , Tòp 


propter quod non 


abeo ; gua bic rea 


dundare videnttr. 


Es Mf. Laudianoj 


* MJ. Qum 


Ex Mj: Landiano. 


® Is MJ. deler- 


viens fperat, ob no- De qua f 


minat. Grec. Aw- 
Prxapuror 


+ MJ: dere, 


torw o aA 


584 
VERSIO ANTIQUA. 


ş- præfcientes me ab initio ( fi velint teftimo- 
nium perhibere ) quia fecundùm certifimam fe- 
&am noftræ religionis vixi Pharifæus, 

6. Et nunc in ípe, quæ ad patres noftros repro- 
miio faa eft à Deo , fto judicandus : , 

7. in quam duodecim tribus noftræ , ex tenaci- 
tate noe ac die * defervientes , fperant devenire. 
accufor ab Judæis, rex. 

$. Quid incredibile judicatur apud vos, fi Deus 
mortuos fufcitat? — . 

9. Ego quidem exiftimavi , meipfum adversùs 
nomen Jefu Nazoræi * debere multa contraria 
agere : COOS ; 

10. quod & feci in Hierofolymis, & multos 
fan&orum ego in carceribus conclufi , à princi- 
pibus facerdotum poteftate accepta : cùm occide- 
rent autem , detuli fententiam. 

11. Et fuper omnes fynagogas frequenter pu- 
niens eos, compellebam blafphemare : ampliùs 
etiam infaniens , eos períequebar uíque & in ex- 
teras civitates. 

12. In quibus introiens in Damafcum cum po- 
teltate , & permiflione principum facerdotum, 

13. die media per viam , vidi , rex, de cœlo fù- 
per fplendorem bilis circumfullifle me lumen , & 
eos, qui mecum ambulabant. nap 

14- Omnibufque procidentibus nobis in ter- 
ram , audivi vocem loquentem ad me Hebraicâ 
linguâ : Saule, Saule , quid me perfequeris ? durum 
tibi eft contra ftimulum calcitrare. , 
~- 15. Ego autem dixi : Quis es Domine? Domi- 
nus autem dixit ad me : Ego fum Jefus, quem tu 
perfequeris. 

16. Sed exfurge , & fta fuper pedes tuos : ad 
hoc enim apparui tibi, conftituere te miniftrum , 
& tetem eorum, quæ vidifti , & eorum quibus ap- 
parebo tibi, , 

17. eripiens te de populo , & gentibus , ad 
quos ego mitto te, 

18. aperire oculos cæcorum ,ut convertantur 
de tenebris in lucem, & de poteftate fatan ad 
Deum, & accipiant eis remifihonem peccatorum, 
& fortem inter fan&os omnes , fide , quæ eft in 
me. 

19. Unde rex Agrippa, non fui incredulus co- 
lefti vifioni : , 

20. fed eis , qui funt in Damafco primùm , & 


NoTtÆ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XXVI. 


VULGATA NOVA. 

g» præícientes me ab initio ( fi velint teftimo- 
nium perhibere ) quoniam fecundùm certifimam 
fetam noftræ religionis vixi Pharifæus. 

6. Etnunc in fpe , quæ ad patres noftros repro- 
mifonis fa&a eft à Deo , fto judicio fubje&us : 

7. in quam duodecim tribus noftræ , no&e ac 
die defervientes , fperant devenire, De qua fpe ac- 
cufor à Judæis, rex. 

8. Quid incredibile judicatur apud vos , fi Deus 
mortuos fufcitat ? 

9. Et ego quidem exiftimayeram , me adver- 
sùs nomen Jefu Nazareni debere multa contraria 
agere : 

10, quod & feci Jerofolymis, & multosfan&o- Sap. Be 
rum ego in carceribus incluf , à principibus facer- 3- 
dotum poteftate accepta : & cùm occiderentur , 
detuli fententiam. 

11. Et per omnes fynagogas frequenter pu- 
niens eos , compellebam blafphemare : & ampliùs 
infaniens in eos , períequebar ufque in exteras ci- 
vitates. l 

12. In quibus ,dum irem Damafcum cum po- S*?. 9i 
teftate , & permiffu principum facerdotum , : 

13. die media in via, vidi , rex, de cœlo fu- 
pra fplendorem folis circumfulfiffe me lumen , 
& eos, qui mecum fimul erant. 

14. Omnelque nos cùm decidiffemus in ter- 
ram , audivi vocem loquentem mihi Hebraicå lin- 
guâå : Saule , Saule, quid me perfequeris ? durum 
eft tibi contra ftimulum calcitrare. 

15. Ego autem dixi: Quis es Domine ? Domi- 
nus autem dixit : Ego fum Jefus , quem tu perfe- 
queris. 

16. Sed exfurge , & fta fuper pedes tuos : ad 
hosenim apparui tibi , ut conftituam te miniftrum , 
& tetem eorum , quæ vidifti , & eorum quibus ap- 
parebo tibi, 

z7. eripiens te de populo , & gentibus , in quas 
nunc ego mitto te, , 

z8. aperire oculos eorum , ut convertantur à 
tenebris ad lucem , & de poteftate fatang ad 
Deum , ut accipiant remifionem peccatorum , &c 
fortem inter fanĝos, per fidem , quz eft in me. 


19. Underex Agrippa, non fui incredulus cœ- 
lefti vifioni : 


20. fed his, qui funt Damafci primàm, & Jero- Sup. 9s 
20. 


Rx’ apxns yerouirw w TÒ Gru uy è, &c. ut in Lat. 

H. 5. Græc. wpoyirw( xorlés pe araQ er »( dar béna uap- 
Jupe ) ori nale rar axpiGesain aipeÇCu tis nutli exs Dpuo- 
xeias , &c. ut fup. o. j 

Y. 6. Græc. Kal vor em famiAI TUG mpos tëe walieas 
erafyslas yepi vro të OË, Ssura xemwonyos, Mis. 
plures addunt suwy , ad raliexg. a 

V. 7. Græc. el Ñr rò dud exdpuro uwr , cr dxlerelg riala 
È nukear ralpebor » iaria xalarlnsai, Tiepi Ẹs dawldos efua- 
arua, Calist "Aypara, vro tær 'Isdalar aliàs deeft 
"Aypi nTa. i 

Yy. 3. In Græco eadem quæ in textu. 
 Y.9. Græc. Eya A ýr eAoča iaut xpos Tò erua 
Inot rë Nalaegle Atiy morra svarria mpaka. o. 

Y. 10. Græcum Vulgatæ congruit , nifi excipias vocem 
ukimam ẹřpor , pro fententiam ; ad verbum calcalum , feu 
Juffraginm. Loco verò araipuuéror Te dutar, {S cùm occi- 
derentur , Beda oblervat in alia editione haberi occiden- 
dique fis. Da g 

Y. 11. Græcum Vulgatæ rurfus concinit , addito ù, 
voci #/que, ut in textu Laud. , 

Y. 12. Græc. Er oi; } mopsvóniwos sis tày Aauaoxsr ps? 
FEsoias, & immegrhs THs mapa Tar apxispéwr aliàs deeft sus 
TAPA 

t. 13. Græcum concordat cum textu Laud. À 

Y. 14. Græc. à textu Laud. non differt , nifi quòd ipfo 
initio habet Iárlar Aè, Omnibus autem ; paulòque poft 
addit ù aéyvcar , ($ dicentem , poft ad me. At Mfs. plu~ 
zes fcribunt Iløror re aliique paulò poft habent paris 


asyvons wpéc pee al. pwrs a674C ar mpés uE, omiffo præcede 
verbo aaayons , vel xaagoar. Lucifer Cal. 1. de non parc. in 
De, del. p. 239. vel 241. a. legit: Quid me perfegueris ? 
durum efl tibè calcem mittere contra limulum, 

Y. 15. Græcum textui Laud. favet , excepto quòd fim- 
pliciter habeat ‘O Sè siver, loco Dominus autem dixit ad 
me. Mis. quidam ‘O Sè Kucios eiwsr* Arab. addit #pos use 

Y. 16. Eadem in Græco funt quæ in textu Laud. præ- 
ter verbum regxuplC ada , pro conflituere. Ambrof. l. 2e 
de Spir. S. col. 700. a. legit : ad boc enim tibi vifus Jum, 
#3 conĝituerem te minifirum , £$ telem quibus vidifti me , $ 
ón quibus vifurus es. Auguft. l. 13. de Trin. to. 8. col. 
940. g. ad boc enim tibi apparsi , ut conftituam te mini= 
firum, {$ seem eorum, qua à me vides, quibus etiam praco tibi. 


V. 17. Græcum textui Laud. confonat , pofita voce . 


rúr, pro ego; at Mis. plures ferunt fyw, & Auguft.. 13. 
de Trin. legit : Jiberans te de populo, £9 de gentibus , in quas 
ego mitto te, 

Y. 18. Græc. ari%as op aruse auTwr , TE erispéÇai are 
exo leg tis pas 9 A T sŽvoiæç TE osseo TE aaßsiv avieç apt lid 
auaplior s & anmegr w Tos iyiacpkroas » risd TÀ eis eue. Misa 
quidam pro èrmiıspéŅas, fcribunt arospițai; & fub finem 
unus, TA sisi. Auguft. l. 13. de Tria. col. 941. a. legit: 
aperire ocslos cacorum , st avertantur à tenebris, $9 á poteflato 

atana ad Deum, ut accipiant remifhonem peccatorum , 3$ 
fortem , qua in fanĝis , $ fidem , gua in me efl. 

Y. 19. Græcum à textu Laud. non differt. 

Y. 20. In Græco fimpliciter & “Isegsowwpog, pro g8 bis 
qni in Hisrofol, deinde sis saoar Te , lOCo in omnem quidem 3 


ACTUS APOSTOLORUM. Ćap. XXVİİ 


= VULGATA NOovA 

folymrs , & in òmnem rèégioñem Judææ , & Genti- 

bus annuntiabam , ut pænitentiam agerent, & con- 

verterentur ad Deum , digna pænitentiæ opeta fa- 

cientes. 

21. Hac ex caufa me Judæi , cùm eéffèm in tem- 

Xap. 21. Pló , cOmprehenfum tentabant interficerė. 
$i. 22. Auxilio autem adjutus Dei , ufque in ho- 
diernum diem fto , teftificans minori, atġue majo- 
ri, nihil extra diceùs quàm ea , quæ Prophetæ lo- 
cuti funt futura efle, & Moyfes, 

23. Á paffbilis Chriftus , fi primus ex refurre- 
&ionė mortuorum , lumen anñuntiaturus eft popu- 
lo, & Gentibus. 

24, Hæc loquente eð, & rationem reddente ; 
Feus magna voce dixit : Infanis Paule : multæ te 
litteræ ad infaniam convertunt: 

25. Et Paulus : Non infanio ( inquit ) optimé 
Fefte , fed veritatis , & fobrietatis verba loquor. 

26. Scitenim de his rex , ad quem & conftanter 
loquor : latere enim eum nil horum arbitror. Ne- 
que enim in angulo quidquam horum geftum eft. 


x 


27. Credis, rex Agrippa, Prophetis? Scio quiá 
credis. 

28. Agrippa autem ad Paulum : In modico 
fuades me Chriftianum feri. 

29. Et Paulus : Opto apud Deum, & in mo- 
dico , & in magno , non tantùm te , fed etiam o- 
mnes, qui audiunt , hodie fieri tales , qualis & ego 
fum , exceptis vinculis his. 


VERSIO ANTIQUA. 


nem Judæx, & Gentibus annuntiabam pæœni- 
tentiam agere, & reverti ad Deum , digna quo- 
que pænitenti opera facientes. 

21. Proptet hæc Judæi me compréhéndëntes , 
cùm effem in templo , tentabant interficere. 


22. * Auxilium quoque naus quod à Deo; * Mf. Auzilio quo- 
ufque in hunc diem fto , teftificans minori, ac quenan&usquæ, 


majori, nihil extra dicens ea, quæ Prophetæ locuti 
funt futura effe, & Mofes, 

23. fi pafibilis Chriftus , fi primus ex refurre- 
&ione mortuorum , lumėn incipiet adnuntiare 
populo , & Gentibus. 

24. Hæc autem loquente eo; & refpondente ; 
Feftus magná voce áit : Infanis Paule : multæ te 
litteræ ad infaniam convertunt. 

25. Paulus autem : Non infanio (inquit ) opti- 
me Fele , fed veritatis , & fobrietatis verba mitto. 

26. Scit enim de iftis rex , apud quëm etiam fi- 
ducialiter loquor : latere enim eum aliquid ho- 
rum non conjicior. Nihil enim eft in angulo ge- 
ftum. 

27. Hoc credis, rex Agrippa, Prophetis? Scio 
quia credis. i 

28. Agrippá autem ad Paulum ait : In modicó 
me fuades Chriftianum fieri. 

29., Paulus autem...:.. 


/ 


VULGATA KROVÀ. 
$o. Ee exfurrexit rex , & præfes, & Bernice, & fecit homo ifte: 


gui afidebant eis, 


32. Agrippa autem Fefto dixit : Dimitti poterat hoż 


31. Et cùm fecefiffent ; loquebantur ad invicem, mo hic, fi non appellaffet Cæfarem, 
dicentes : Quiá nihil morte , aut vinculis dignum quid 


N D VERSIONEM ANTIQUAM. 


cætera cum tettu ćoncordarit. 


aan dandeias s & cwppoourng puuala arophifyouar; al. phéfyo- 


Y. 21. Græc. "Erxa tÉTær ue ol 'IudaToa seumaConiwor è Mais Mis. etiam plures in principio habent , ‘O sè Ilasrg* 
TO itpõ s, emupurto Aiaxspladas Mf. unus habet oumag- Ov. 


Carsror' rhox alii plures , 677a c To isp@ àlter Auaxspl- 


- ledu. 


2 


W. 26. Græcuin tèxtui Laud. favet, nifi quòd pro non 
conjicior , habeat ý msl Gouai yér deinde fic, Ou ydp esw 


V. 22. Græc. ‘Ernyplas ýr Tuxar mue mapa ty Qis & yarig mereayniro teto in Mis. quibufdam deeft gsér. 


50g 


his, quiin Hierofolymis, inomneni quidér regio- Ex Mf. Laudisne, 


4Co, 2. afcendentes navem Ådrumėtinam , incipientes 


EXP.. ESHLAR y KAPIVPELINOS MIXPÕ TE » È MEJANA , uder SxTOG 
ayar Àr Te ol Ilegpuras daankoar periórlwr Jirs&a , &c. ut 
fup. Ambrof. 1. 2. offic. col. 83. b. habet > æ/guė in bunc 
diem fo , proteftans mineri , ac majori. . 

¥.23. Græcum Vulgatæ confonat. Ambrofiaft. col. 162. 
f. haber : f pafibilis Chriftus , fi prior Jurgens ex mortuis. 

V. 24. Talta dè avrý aroryyuery o ®usoç, &c. ut in 
Lart. nifi excipias verbum ult. meestpird , impelinnt , vel 
circumagunt ; Theophila. eritpe. Mfs. eiam quidam 
in principio habent , aæagr]oç autt ; ù} amoryvuirs. Am- 
broliaft. col. t99. a. haber : Feus ait: Panle, Paule , mul- 
ba littera te facinnt excordem ; ver, ejus ed, cum Mfs. plur. 
extorrem. S. Paulin. epift. 30. p. 189. be maita littera te 
ad infaniam perduxitunt. 


Ý. 25. Græc. `O dé Ov palroual, phot , xpætise Dùse, 


F. 27. Græcum Vulgatæ accinit, necnon Ambrof. in 
Pí. 118. col. 1083. e. Ambtofiaft. verò col. 227. a. fic? 
Scio , rex Agrippa , credis Prophetis : fcio quia credis, 

'Y. 28. Græcum concordat cum textu Laud. A Mfse 
tamen quibufdam abeft tọn , att. 

#. 29. Hæc fola exhibét hujufce versûs verbå MÅ. no- 
fter Laudianus ; imo ab his ad verfum ufque 26. capitis 
28. omnino mutilus eft ac mancus, Lacunam hant SS. Pa- 
trum, Auctorumye Ecclefaft. teftimoniis expleviffemus 
de mote , {fi præftò nobis fuiffent : fed quamcunque in eo- 
rum eyolyendis fcriptis adhibuerimus diligentiam , tam 
pauca occurrerunt horumce capitum teftimonia , ut quof4 
dam folummodo verfus fupplere nobis licuerit, In Græcóò 
fimiliter ‘O Sè Iavas , ut in textus 


CAPUT 


VULGATA ROVA. 


t. T autem judicatum eft navigare eum 1. l J 


in Italiam , & tradi Paulum cum reliquis 


XXVIL 
VERSIO ANTIQUA. 


Italiam , tradiderunt Paulum , & quofdam 44. 


cuftodiis centurioni nomine Julio cohortis Augu- alios vinétos centurioni... 


ftæ, 


VULGATA NOVÁ. 


tiag. navigare circa Afiæ loca, fuftulimus , perfeverante no+ 


bifcum Aritarchö Macedone Theffalonicenfi, 
3e Sequenti autem die dévenimus Sidonem. Hu- 


manè autem tra&ans Julius Paulum , permit ad ami- 
eos ire; & curam fui agere. 

4. Et inde cùm fuftuliffemus , fubnavigavimus Cy= 
prum , propterea quòd effent venti coùtrarii, 


NorTt& Ap VERBRSIONEM ANTIQUAM. 
Y. 1, Beda loco cie. áit in Græco ita legi, fed nec aliter eft in Græco hodierno, 


Tom. U, 


Ecce 


T autem judicatum eft navigare. nos iñ Beda reira, t6 


f 


Beda comm. in 
AG, 


Axĝ, 1. de prom. 


p 3. prom., I4- col. 
176. b. 


ş$6 ACTUS APOSTOLORUM. Cap. XXVII, 


VULGATA NOVA. 


ye Et pelagus Cilicia, Sense Ftde Not. 
& Pamphyliæ navigan- 
tes , venimus Lyftram , quæ eft Lyciæ: 

6. & ibi inveniens centurio navem Alexandrinam 
navigantem in Italiam , tranfpofuit nos in eam. 

7. Et cùm multis diebus tardè navigaremus, & vix 
deveniflemus contra Gnidum , prohibente nos vento , 
adnavigavimus Cretæ , juxta Salmonem : 

8. & vix juxta navigantes , venimus in locum quem- 
dam , qui vocatur Boniportus , cui juxta erat civitas 
Thalaffa. 

9. Multo autem tempore peraĝo , & cùm jam non 
effet tuta navigatio , eò quòd & jejunium jam prærer- 
iffet, confolabatur eos Paulus , 

so., dicens ċis: Viri, video quoniam cum injuria, & 


VERSIO ANTIQUA. 


15. Et arrepta navi, cùm non poflent occur- 


multo damno non folùmoneris, & navis , fed etiam 2a 
nimarum noftrarum incipit efle navigatio. 

11. Centurio autem gubernatori & nauclero magis 
credebat , quàm his, quæ à Paulo dicebantur., 

12. Et cùm aptus portus non eflet ad hiemandum , 
plurimi ftatuerunt confilium navigare inde, fi quomode 
poflent, devenientes Phænicen , hiemare, portum Cre- 
tæ refpicientem ad Africum , & ad Corum. 

13. Afpirante autem Auftro , æftimantes propofi- 
tum fe tenere , cùm fuftuliflent de Affon , legebant Cre- 
tam. 

14. Non pof multum 
autem mifit fe contra ip- 
fam ventus Typhonicus, qui vocatur Euroaguilo. 


I4 Vide Not. 


VULGATA NOVA. 
15. Cùmque arrepta eflet navis, & non poffet 


rere vento , commodata navi flati $ , colligere conari in ventum , data nave flatibus, ferebamur. 


vela cœæperunt. 


16. Tunc tranfcurrimus infulam , quæ dicitur 


16. In infulam autem quandam decurrentes , 


Claude , quam occupare non potuerunt : fed fca- quæ vocatur Cauda , potuimus vix obtinere fca- 


phæ mife 


17. adjuvare cœperunt navem , præcingentes 


pham. 
17. Qua fublata , adjutorfis utebantur , accin- 


eam : trahebant autem & anchoras , timentes ne gentes navem , timentes ne in Syrtim inciderent , 
occurrerent in Syrtes ( al. transl. timenteíque ne fummiffo vafe fic ferebantur. 
in Syrtim exciderent ) laxantes antennas, ita fere- 


bantur. 


VULGATA NOVA. 


18. Valida autem nobis tempeftate ja&atis , fequen- 
ti die jatum fecerunt : 

19. & tertia die fuis manibus armamenta navis pro- 
jecerunt. 

20. Neque autem fole , neque fideribus apparenti- 
bus per plures dies , & tempeftate non exigua imminen- 
te, jam ablata erat fpes omnis falutis noftræ. 

21. Et cùm multa jejunatio fuiffet , tunc ftans Pau- 


VERSIO ANTIQUA. 


24. ... Ne timeas Paule : ecce enim donavit tibi 


Deus omnes , qui tecum navigant. 


lus in medio eorum, dixit : Oportebat quidem , ô viri, 
audito me , non tollere à Creta , lucrique facere inju- 
riam hanc, & ja&uram. 
22. Etnunc fuadeo vobis bono animo efle : amifio 
enim nullius ańimæ erit ex vobis, præterquam navis. 
23. Aftitit enim mihi hac no&e Angelus Dei, cujus 
fum ego , & cui defervio, 


VULGATA NOVA. 
24. dicens: Ne timeas Paule, Cæfari te opore 
tet aflftere : & ecce donavit tibi Deus omnes, qui 
navigant tecum. 


VULGATA NOọVA. 


25. Propter quod bono animo eftote viri: credo e- 
nim Deo , quia fic erit, quemadmodum diĝum eft mi- 


hi. 
26. In infulam autem quandam oportet nos deve- 


nre, l 

27. Sed pofteaquam quartadecima nox fupervenit 
navigantibus nobis in Adria circa mediam no&em , fu- 
fpicabantur nautæ apparere fibi aliquam regionem, 

28. Qui & fummittentes bolidem , invenerunt paf- 
fus viginti : & pufillum inde feparati, invenerunt paffus 
quindecim. 

29. Timentes autem ne in afpera loca incideremus, 
de puppi mittentes anchoras quatuor , optabant diem 
feri. 

30. Nautis verò quærentibus fugere de navi , cùm 
mififfent fcapham in mare , fub obtentu quafi inciperent 
à prora anchoras extendere , 

1. dixit Paulus centurioni , & militibus : Nifi hi 


Noræ Ap VERSI 


Y. ş. Beda rerra&. in Act. obfervat , pro Lyftra , in 
Graeco Smyrna pofitum effe , pro quo Hierongmus in libro He- 
breorum nominum Myram ponit, Qued idcirèo redr , ine 
quis , in quibufdam codicibus ita reperiri, guia Mieg Gra- 
6è, Smyrna appellatur. Deniqne in Pfalmo , nbi canimus , 
Myrrha, {$ gusta , ç3 cafa ; in Graco ita feriptum ef , Smyr- 
„ñA s $ ftaße, E cafa. ` : i 

¥. 14. Beda comment. in hunc locum , ait pro vento 
Typbonico , aliam translationem Lar, habere vestem tempe- 
flivum. Typhus enim Graci , inquit , Latine inflatio dicitar. 

Y.35. Beda, relatis Vulgatæ verbis , ait aliam transla- 


in navi manferint , vos falvi fieri non poteftis, 

32. Tunc abfciderunt milites funes fcaphæ, & paf- 
fi funt eam excidere. 

33. Et cùm lux inciperet fieri, rogabat Paulus o~ 
mnes fumere cibum , dicens : Quartadecima die hodie 
exfpe&antes jejuni permanetis , nihil accipientes. 

34. Propter quod rogo vos accipere cibum pro fa- 
lute veftra : quia nullius veftrûm capillus de capite per- 
ibit. 

3 $. Et cùm hæc dixiffet , fumens panem , gratias es 
git Deo in confpe&u omnium : & cùm fregiffet , cæpit 
manducare. 

36. Animæquiores autem fa&i omnes, & ipfi fum- 
pferunt cibum. 

37. Eramus verò univerfæ animæ in navi ducentæ 
feptuaginta fex. E 

38. Etfatiati cibo alleviabant navem, jaĉtantes tri- 
úcum in mare. 


ONEM ANTIQUAM. 


tionem edere , Et arrepta navi , &c. quæ leguntur in textu. 
In Græco fic : Eurapragirlos SÈ Te maos, & uy Jurapers 
drropharueir TO arua , ETidOrTEG epepousba. 

Ý. 16. Græc. Nuoior JE ti urod paporlss , narsueror Krav = 
inr , pons IX éoauer mepueareis yerida sns oapng, Mf 
unus legit Kaavdar , al. Kaava. 

V. 17. Græc, “Hr aearles, Conbshus ixparte , veoga 
ruries ro maoir’ pobúusroi TE un EX TUY EUPTH EATECWGI y Xaa 
adoarles Tò oxsbog , Yræs spéegrloe Mis. quidam pro exto » 
ferunt ra Isiq. i 

#. 24. Græcum Vulgate congruirn 


ACTUS APO 


39. Cùm autem dies fa&tus elfet , terram non agno- 
fcebant : finum verò quemdam confiderabant habentem 
littus, in quem cogitabant , fi poflent, ejicere navem, 

40. Et cùm anchoras fuftuliffėnt , committebant fe 
mari , fimul laxantes jun&uras gubernaculorum : & le- 
vato artemone fecundùm auræ flatum tendebant ad lit- 
tus. i 
41. Et cùm incidifemus in locum dithalaffam , im- 
pegerunt navem : & prora quidem fixa manebat immo- 


STOLORUM. Cap. XXVIII. 


VULGATA NOVA. 


587 


bilis , puppis verð folvebatur à vi maris. 

42. Militum autem confilium fuit ut cuftodias occi- 
derent : ne quis cùm enataffet , effugeret. 

43. Centurio autem volens fervare Paulum , prohi- 
buit fieri : juffitque eos , qui poflent natare , emittere fe 
primos, & evadere , & ad terram exire : 

44. & cæteros alios in tabulis ferebant : quofdam 


' faper ea , quæ de navi erant. Et fic fatum cft, ut o- 


mnes animæ evaderent ad terram. 


CAPUT 


XXVIIL 


VULGATA NOVA. 


1. ED T cùm evafhillemus, tunc cognovimus quia 
Melita infula vocabatur. Barbari verò præfta- 
bant non modicam humanitatem nobis. 
2. Accenfa enim pyra, 2... Vide Not. 
ręẹfíciebant nos omnes , 


VULGATA NOVA. 


propter imbrem , qui imminebat , & frigus. 

3. Cùm congregaffet autem Panlus farmentorum 
aliquantam multitudinem , & impofuiffet fuper ignem, 
vipera à calore cùm procefiffet , invafit manum ejus. 


VERSIO ANTIQUA. 


4. Ut verò viderunt Barbari pendentem be- — 4. ..... Hic homo debet homicida effe, quem Swæspir. Sev. epift 
fiam de mamu ejus , ad invicem dicebant : Utique falvum fatum de mari » fata vivere non {finunt. 1p. 355. d. 
homicida eft homo hic, qui cùm evaferit de mari , l 
ultio non finit eum vivere. 

VULGATA NOVA. 

y. Et ille quidem excutiens beftiam in ignem , nihil poft unum diem flante Auftro, fecundadie venimus Pu- 
mali paffus eft. teolos ; 

6. At illi exiftimabant eum in tumorem converten- 14. ubiinventis fratribus rogati fumus manere apud 
dum , & fubitò cafarum , & mori. Diu autem illis ex- cos ies feptem : & fic venimus Romam. 
fpe&antibus , & videntibus nihil mali in eo fieri, con- 15. Et inde cùm audiffent fratres , occurrerunt no- 
vertentes fe , dicebant eum efle Deum. bis ufque ad Appii forum, ac tres Tabernas. Quos cùm 

7. In locis autem illis erant prædia principis infu- vidiflet Paulus, gratias agens Deo , accepit fiduciam. 
læ , nomine Publii , qui nos fufcipiens, triduò benignè 16. Cùm autem venifemus Romam , permiffum ef 
exhibuit. s Paulo manere fibimet cum cuftodiente fe milite, 

8. Contigit autem, patrem Publii febribus, & dyfen- 17. Poft tertium autem diem convocavit primos Ju- 
teria vexatum jacere. Ad quem Paulus intravit: &cùm, dæorum. Cùmque conveniffent , dicebat eis: Ego, vi< 
oraffet , & impofuiffet ei manus , falvavit eum. ri fratres, nihil adversùs` plebem faciens , aut morem 

9. Quo fa&o , omnes , qui in infula habebant infir-. paternum , vin&us ab Jeroíolymüs traditus fum in ma- 
mitates , accedebant , & curabantar : nas Romanorum : 

to. qui etiam multis honoribus nos honoraverunt, ł8. quicùm interrogationem de me habuiffent , vo- 

& navigantibus impofuerunt quæ necelaria erant, | [uerunt me dimittere , eò quòd nulla effet caufa mortis 

11. Poft menfes autem LEs Vide Not. in me. 
tres , navigavimus in na- 19. Contradicentibus autem Judæis , coaĝus furw 
vi Alexandrina , quæ in infula hiemaverat, cui erat appellare Cæfarem , non quafi gentem meam habens a- 
iniigne Caftorum, liquid accufare. 

12. Et cùm veniemus Syracufam, manfimus ibi 20. Propter hanc igitur caufam rogavi vos videre , 
triduo. & alloqui. Propter {pem enim Ifrael catena hac cir- 

13. Inde circumlegentes devenimus Rhegium : &  cumdatus fum., 

VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA. 
21. At illi dixerant ad eum : Nos neque lit- 2r. ..... Nos enim nec litteras à te accepimús Hieron. l. 3. inep, 


teras accepimus de te à Judæa , neque adveniens 
aliquis fratrum nunciavit , aut locutus eft quid de 
te malum. 

22. Rogamus autem à te audire quæ fentis : 
nam de feta hac notum eft nobis quia ubique ei 
contradicitur. 

23. Cùm conftituiffent autem illi diem , vene- 
runt ad eum in hofpitium plurimi , quibus expo- 
nebat teftificans regnum Dei , fuadenfque eis de Je- 
fu ex Lege Moyfi , & Prophetis , à manè ufque ad 
veíperam. 


de Judæa, nec veniens 
vit nobis , aut locutus e 


ga: de fratribus annuntia- 
aliquis dé te in malum. 


, 22. Petimus autem ut audiamus à te quid fen- 
tias : de hærefi enim ifta notum eft nobis quia nbi- 
que e1 contradicitur. 

Ba ra venerunt ergo ad eum Judei in hofpi- Häron.1.1. 
tium multi , quibus exponebat conteftans eis re- 
gnum Dei , fuadeníque eis de Jefu ex L 
& Prophetis, ufque ad vefperum. 


<Nortæ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


Y. 2. Beda retra&t. in hunc loc. ais pro reficiebant nos, 
quod eft in Vulgata , in Græco fcriptum efe recipiebant _ 
nos, Quod $9 nos , inquit , arbitramur primò fic interpreta- 
sum effe in Latinum , fed librariorum negligentiá mutatum. 
In Græco conftanter megosaáGorlo. 

Y. qe Græc. Darles pwrsús ssir ò arlporos $reg, òr dig- 
ow, Gerra sx tnc baraaSng, y dixn CAr yx eiaoer, 

V. 11. Pro infigne Caflorum ,quod habet Vulgata , Beda 
comm, in Aćt, legit ss/igne Cafirorum ; fed optimè obíers 

Tom. lil, 


vat Jegendum infigne Caflorum , {$ vitio librariorum litten 
ram adjeĝam. Subinde addit i» alia translatione feriptum 
vidiffe fe, Cui erat fignum Jovis filiis. 

V. 21. Græc. ‘Hues vre ypduuala repli o, &c. ut in 
Vulg. Theophyl. tamen & Syr. addunt ygi , verbo nuna 
ciavit , ut fup. in textu. 

Yý. 22. Græc, "Ațyiuer Sè rapa o axbor à pegres , &c. 
ut in textu Hieron. deleta voce eż. 

F. 23. Græc, Vulgatæ concinit , nifi quòd loco de Jefa 

Eeee jj 


ad Tit. to, 4. colh 
438, e. 


in epa 
ad Gal. to, 4. a 


ege Moyfi , 23% c. 


— rme -> 


~ ~- py auaMMĖÁ 


5838} ACTUS APOSTOLORUM.. Cap. XXVIII. 


VERSIO ANTIQUA., 


ê 


Vigil. Tapf. 1. 12. 25. Convenientes autem ad alterutrum Judæi, 


de Trin. 


difmittebantur , dicente Paulo unum verbum : 
Quia bene Spiritus fan&tus locutus eft ad patres 
noftros per praphetam Efaiam , 


Ex Mf, Laudiano. 26. diìçens : Vade ad populum iftum, & dic: 


Aure audietis, & non intelligetis : & videntes vi- 
debitis, & non refpicietis. l 
27. Induratum eft enim cor populi hujus , & 
auribus graviter audierunt, & oculos fuos conclu- 
derunt : nequando videant oculis, & auribus au- 
diant, & corde intelligant , & convertant fe, & 
fanem illos. ; 
238. Notum ergo fit vobis, quoniam Gentibus 
miffum eft hoc falùtare Dei , ipfi & audient. 


. 


 29enee Vide Not. 


30. Manfit autem biennio toto in fuo con- 
dućto : & fuícipiebat omnes , qui introibant ad 
eum, — `o) j 

31. prædicans regnum -Dei, & docens quæ 


: funt de Domino. Je u Chrifto, cum omni fiducia, 


fine intermifione. 


VULGATA NOVA. 

24. Et quidam credebant his, quæ dicebantur : 

quidam verò non credebant. .. 
25. Cùmque invicem non effent confentientes , 

difcedebant , dicente Paulo unum verbum : Quia 
bene Spiritus fan&us locutus eft per lfaiam pro- 
phetam ad patres noftros, 

26. dicens: Vade ad populum iftum, &dicad Ifasi. 6. 
eos : Aure audietis , & non intelligetis : & viden- 9. 


tes videbitis, & non perfpicietis. Matth. 
27. Incraffatum eft enim cor populi hujus , & * raa 


auribus graviter audierunt , & oculos fuos com- 14, 12, 
prefferunt : ne fortè videant oculis , & auribus au- Lac. 8. 
diant, & corde intelligant, & convertantur , & 10. 


- fanem eos. Joan. 


28. Notum ergo fit vobis , queniam Gentibus i PA 


miffum eft hoc falutare Dei, & ipfi audient. 11.8. 
29. Etcùm hæc dixiffet , exierunt ab co Judæi, 
multam habentes inter fe quæftionem. 
30. Manfit autem biennio toto in fuo condu- 
&o : & fufcipiebat omneś , qui ingrediebantur aå 
eum, 
31. prædicans regnum Dei , & docens quæ funt 
de Domino Jefu Chrifto , cum omni fiducia , fine 
prohibitione. 


NorÆæ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


2 
TAe f ; 
Y. 25. Græc. *Aciupwro AÈ orles Mpo EAA AYG  ATENVOV- 


o, sèzorloç të Iavas, &c. ut in Lat. Ambrof. l. 2. de 


Spir. S. col. 697. f. haber : Bene loquutus eft Spiritus S. per 
Efaiam ad patres nofiros. Breviar. fid. contr. Arian. dpud 
Sirm. p. 390. e. Bene de vobis Spiritus S. prophetavit. per 
os Ifaie propheta. Hieron. ep. ad Damaf. to. 3. col. ṣ17. 
b. Bene Spiritus S. locutus efl per Ifaiam proph. ad patres 
nofiros : & in Ifai. 6. col. 63. c. omnia refert ut in Vulga- 
ta. Vigil. Tapf. l. contra Varim. p. 746. d. legit : Bene 
Spiritus S. locutus eft ad patres vefiros: Aure aud. &c. Iti- 
dem Auĉ&t. quæft. ex N. T. q. ult. addito verbo dicens , 
poft veftros.. o, f 

#. 26. Græcum textui Laud. confonat, nifi quòd pro 
videbitis , £3 non refpicietis , haber Batyele, ù & un idnle. 


Ambrof. l. 2. de Spir. S. col. 697. f. legit : Vade ad ple-: 


bem iiam , ę9 dic: Aure audietis , $ non intelligetis : £9 vi- 
dentes videbitis , $ nen adfpiciesis, Vigil, Tap, l. 12, de 
Trin. poft verbum dicens , continuò addit : Aure audietis , 
© non intellig. £$ videntes videbitis , {$ non afpicietis : & 
l}. contra Varimad. p. 746. d. Aure audietis , $ non intel- 
lig. videntes videbitis , {9 nen videbitis. Philaft. Brix. p. 
725. c. Aure audietis , EÈ ocslo videbitis , {$ non intendetis, 
Hieron. ep. ad Damaf. to. 3. col. 517. b. Vade ad populum 
ilum , $$ dic : Aure andietis , &c. ut in Vulg. itidem in 
Ifai. 6. col. 63. d. ubi obfervat , Lxx. bunc locum ita in- 
terpretatos effe , ut Evangelifia Lucas in Apoftolorum Afibus 
pofuit : & infra , propofita quæftione , guare Apofolus Pan- 
lus cum Hebraeis difputans non juxta Hebraicum , quod re- 
aum effe cognoverat , fed juxta Lxx. fit loguustas ; folvit , di- 
cens Evangelifam Lucam fuiffe ftientifimum , £$ magis Gra- 
cas litteras fciffe , quam Hebraas. Unde , inquit, {9 fermo ejus 
tam in Evangelio , quàm in AB. Apof, id ef , in nirogue 


ex Loge , habet ra mepi rg Iyos amo te TE Nouy’ aliàs deeft 


volumine , comptior efl, {9$ facularem redolet eloquentiam s 
magifque teflimoniis Gracis utitur , quam Hebraeis. 

$. 27. Græc. Eraxirn yàp ñ xapdid..... À ToT wol 
Captœws yxrC ar, } tes cp Garuss avlar exaucar pARoTE 
INC eesse Derese ANG OOGI y Xy THeoeee OUTAGE » X EFISPEDWOI > Ù 
idowpai auts. Ambrofius in PÍ. 38. col. 856. b. legit: Is- 
crafJatum efl cor popeli bujus : & ì. de incarn. col. 706. 
d. alludens : Incraffatum efl cor quorumdam , £$ aures eo- 
rum grauiter audierunt. Hieron. in Ifai. 6. to. 3. @ol. 63. 
d. Incraffatum eft enim cor populi bujus , {5 auribus gravi- 
ter audierunt , &c. ut in Vulg. præter ultima , {$ conver- 
tant fe , £$ fanem eos : fimiliter habet fupra , col. 59. c. £$ 
convertant fe : at epit. ad Damal. to. 3. col. 517. b. le- 
git : Incraffatum efl enim cor pop. bujus , {$ auribus fuis 
graviter audierunt , $9 oculos fuos clanferunt : negnando vi- 
deant oculis , $ auribus andiant , £8 corde intelligant , çe 
convertantur ad me, £$ fanem illes > & in Zach. 7. col. 
1743. a. Incraffatnm ef cor pop. bujus , {9 auribus graviter 
aud. £$ oculos fuos clauferunt : ne forsè viderent ocnlis , £$ 
auribus audirent , £9 corde intelligerent , $9 converterentur , 8 
ego fanarem eos : & in Ezech. 44. col. 1025. e. Impingua- 
tum eft cor pope bujus , {9 auribus fuis graviter andierunt. 
Vigil. Tapi. 1. 12. de Trin. Incraffatum efl cor pop. bujus , 
£9 auribus fuis graviter-aud. £$ oculos fuos clauferuns : ne, 
&c. ut in Vulg. 

Y. 28. Græcum textui Laud. congruit , detrastå vocu- 

„lå boc ; at Mfs. plures retinent võro. 

v. 29. Hic verfus integer abeft à Mfs. pluribus Græcis , 
ficut à textu noftro Laud. habetur tamen in Græco ho- 
dierno. 

V. 30. Græc. "Epere Sè o Iavas dusriar onw o idla 
Kiáual %, &c. ut in textu Laud. A Mis. quibufdam 
abeft o [æv noç. i 

Y. 31. Græcum Vulgaşæ confonac, 


XAV ALLLNVALKLANL LALAN LT 
IIIR IXIL IRIIRI XZX 
ROMAN. CGORRECTIONUM AD 


ASAKA JAIKAVANALAKJALAVANX 
LILIN IIX IIX IIX IZX 


589 


EDIT. VULGATAM DELECTUS, 


Auĉorte Fraxncıisco Luca Brugenfi. 


ACTUS 
C AP. 1. Y. 4. Et convefcens , præcepit eis. Cave legas 
Ý 


converfans , pro convefcens. 

. Iş. Erat autem turba hominum fimul. Corređores 
non probarunt illam gorumdam emendationem , gui pro ho- 
minum , fcripfirunt nominum , tametfi nominum fis Gracè, 

Car. Il. Y. 4. Et cæperunt loqui variis linguis. No» 
feribas aliis, pro variis. 

` Y. 22. Sicut & vos [citis. Non ef omitiendum medium 
&. 

#.23. Per manus iniquorum affigentes interemiftis. Pro 
affigentes , gued efl , crucifigentes , errore excufum efl in exem- 
plari Romano , addita una littera , affligentes , guod eft , tri- 
bnlantes. 

v.33. Effudit hunc , quem vos videtis. Non feribas nen- 
dro genere hoc donum , quod , pro mafculine hunc , quem. 

Car. III. Y. 11. Cùm teneret autem Petrum, Cave le- 
gas videret , axt plurale tenerent , pro fingulari teneret. 

Ý. 12. Quafi noftra virtute aut poteftate, In multis li- 
bris efi pietate , pro poteftate. 

Y. 18. Deus autem , quæ prænunciavit. Retisendum ef 
neutrum piurale quæ , non fubflituendum maftulinum fingu- 
lare qui. 

CAP, IV. X. 2. Et annuntiarent in Jefu refurretionem 
ex mortuis. Non mates abiativam Jefu in accufativum. 

Y. 3. Principes populi , & {eniores audite, Non facilè o- 
mittendum eft verbum audite. 

Y. 24- Tu es qui fecini. Nee bic verbum fubhantivum 
es. 

V. 36. Qui cognominatus eft Barnabas. Cave pro Bar- 
nabas , Jegas Barfabas , d eft, í femivocalem , pro n liquida. 

Car. V. Y. 3. Dixit autem Petrus. Non addas ad Ana- 
niam , sut ad eum, 

Y. 15. Er liberarentur ab infirmitatibus fuis. Verbo libe- 
tarentur son eft adjiciendum nomen omnes. 

W. 36. Erredaćtiad nihilum. Petiùs feribendum ef plu- 
rale redaĉti , guam fingulare redačtłus eft. 

¥. 39. Si verò ex Deo eft, non poterimus difolvere 
illud. Nestram illud , son ef mutandum in mafculinum eos. 

Y. 40. Ne omnino loquerentur. Correfĝores addiderunt 
omnino. 

Car. VI. Y. ș. Er Nicanorem , & Timonem. Pro Timo- 
nem sos fcribas Timotheum , nomen diftipuli Pauli. 

Car. VII. Ý. 5. Sed repromifit. Grecum & pofitum efl 
leco fed , more Hebraico. 

Y. 14. Et omnem cognationem fuam. Non efl omitten- 
dum pronomen fuam. 

Y. 35- Quis te conftituit principem , & judicem. Loco 
nominis trifjllabi judicem , nos eportes fcribere diffyillabum 
ducem, 

Y. 44. Tabernaculum teftimonii fuit cum patribus no- 
ftris in deferto. Non efl omittenda prepefitio cum, 

V. 43. Sicut Propheta dicit. Pro Prophera non feribas 
per Prophetam. l 

¥*. 51. Vos femper Spiritui fanćto refiftitis, Non mutes 
prafins refiftitis „in preteritum reftitiftis. 

Y. şs. Er Filium hominis ftantem à dextris Dei. Non 
addas virtutis aste Dei. 

. Y. 59. Obdormivit ia Domino, Patres non jndicarunt 
atermittendum illud in Domino. 

Car. VIIL Y}. 11. Propter quod multo tempore magiis 
fuis dementaffet eos. Pro fubflantivo magiis , non efl legen- 
dum adježivum mapicis , nec addendum artibus. 

Y. 12. De regno Dei, in nomine Jefu Chrifti. Prepofitio- 
nem in alii mutant in conjunGionem &. 

Y. 36. Ecce aqua , quid prohibet me baptizari? Nes- 
sram quid conmmutandum baud ef cem mafiulino quis. 

Car. IX. Y. 7. Er ibi dicetur tibi. Correßores addiderunt 
adverbium ibi, tum boc verfu , tum 9. proximo : Er erat ibi 
tribus diebus. 

W. 20. Er continuò in fynagogis prædicabar Jefum. 
Adverbio continuò non fnbjicias io elis > nec mutes abla- 
tivum Íynagogis in accufativum, | 

¥. 23. Confilium fecerunt in unum Judæi. Non facilè 
smittas in unum. - 

ý. 25. Accipientes autem eum difcipuli noćte., Non ad- 
das pronomen ejus nemini difcipuli. 


Y. 32. Dum pertranfirer univeríos, Non ef auferenda 


prapofitio per , ex verbo pertranfiret. 
Y. 34. Ænca, fanat re Dominus Jefus Chriftus, Pras 


APOSTOLORUM. 


fens indicativi fanat , non efl vertendum in prefens imperativi 
fanet. l 

Y. 38. Cùm autem prope effet Lydda ad Joppen, Alii, 
mutata prapofitsone , fcribunt ablativum ab Joppe; parua 
difcrimine. R 

Car. X. Y. 4. Quid eft , Domine ? Multi , mutatis genea. 
re neutro in mafenlinum c9 perfona tertia in fecundam , lea 
gunt Quis es Domine ? minus refè. | 

Y. 15. Quod Deus purificavit, Nose mates fingaiaro 
Quod in Quæ piurale. 

v.25. Er procidens ad pedes ejus adoravit. Nons fubji- 
cias pronemen eum. 

Ý. 41. Poftquam refurrezit a mortuis. Quod fequitsr id 
quibufdam libris per dies quadraginta , fuperfiuit. 

Car. XI. ¥. 23. In propofito cordis. Alsi libri omita 
tunt prapofstionem, f 

Y. 25. Profectus eft autem Barnabas Tárfum. Nos ana 


feras nomen Barnabas. 


Car. XII., Y. 4. Tradens quatuor quaternionibus milia 
tum cuftodiendum. Nec priori participio addas conjunĝionem 
tradeníque ; nes pofleriori prapofstionem cum prohomino , ad 
cuftodiendum eum, 

Y. 13. Proceffit puella ad audiendum. Pre audiendum 
nos fubfiisuas videndum , guod efi, adfpiciendum, 

Y. 16. Cùm autem aperuifent, Non addas oftium. 

Car. XIII. #. 6. Cui nomen erat Barjelu. Legendum ef 
Barjefu , non , dempta femivocali f, Barjeu. 

ý. 21. Et dedit illis Deus Saul. Nos efl omittendum noe 
men Deus, 

¥. 33. Quoniam hanc Deus adimplevit filiis noftris. 
Pro noftris prime perfona , non feribas veftris fecunda , 
nec {uis tertia , nec denique Ifrael. 

Ibidem : Sicut & in Pfalmo fecundo fcriptum eft. Nor 
facilè , vel omittas {fecundo , vel mutes cum primo : gua de 
re legere licet Notationes nofitas. 

Y. 37. Quem verò Deus fufcitavit à mortuis, Patres non 
judicarunt anferendum iliud à mortuis. 

Y. 38. Er ab omnibus , quibus non potuiftis, Nes ef 
pratermittenda prapofita bis verbis conjuniio &. 

Y. 43. Et colentium advenarum. Non addas participi 
colentium semen Deum. 

Car. XIV. Y. 2. Adversùs fratres. Non fubjicias Deus 
autem pacem fecit, l 

*. 6. Ert ibi evangelizantes erant. No» facilè addenda 
fum [fnbfequentia in quibufdam codicibus verba : Et commota 
eft omnis multitudo in do&trina corum : Paulus autem , & 
Barnabas morabantur Lyftris. l l 

Y. 9. Surge fuper pedes tuos reĝus. Nec bis verbis facild 
praponenda funs bac : Tibi dico, in nomine Domini noftri 
Jefu Chrifti. 

Y. 16. Implens cibo, & lætitia corda noftra. Non mutes 
noftra prima perfona , in veĥra fecunda. 

Y. 18. Lapidantefque Paulum. Is quibufdam libris le~» 
gitur & I Paulo , explicationis gratiá. 

Y. 24. Er loquentes verbum Domini in Perge. Non ef 
mutandus ablativus in accufativum Pergen. 

CaP. XV, Y. 23. Scribentes per manus eorum. Nos 
fubjicias, qued quidam, epiftolam continentem hæc, fis- 
perfluit enim. 

Y. 38. Er non iffet cum eis in ópus, Nec hic addendum 
efl quò miffi fuerant, 

V. 41. Præcipiens cuftodire præcepta Apoftolorum , & 
feniorum. Hec verba à veteribus manufiriptis minime praa 
termittuntur , quamvis Grace abfint. 

Car. XVI. Y. 1. Pervenit aurem Derbèn. Nen interjio 
cias prapofitionem in. 

Ibidem. Filius mulieris Judææ fidelis. Obferuva:t# digna 
correio , qua pro nemine appellativo viduæ , repofitum eft 
nomen proprium Judzz. 

ý. 12. Eramus autem in hac urbe diebus aliquot , confes 
rentes. Alii libri boni legunt confiftentes. 

ý. 22. Ert magiftratus , fciffis tunicis eorum. Non efl 
praponenda conjunilio & participio {ciflis , nee corum murana 


- dum cum fuis. 


Y. 29. Procidit Paulo & Silæ ad pedes. Legendum efl 
prateritum procidit, à cado , non a procedit , & cedo. 

Car. XVII. Y.4. Er de colentibus , Gentilibufque. Cor- 
reflores addiderunt conjunilionem enclisicam voci Gentilibuse 


Ý. 17. Ad cos, qui aderant, Pro aderant , sò adjum s 


$99 


non ferikas adierant ab adeo , multòguè minus audierant ab 
andio. 

Y. 18. Quid vult feminiverbius hic dicere ? Vox una 
feminiverbius , formata ad fimilitudinem Graca oTEppor Yo s 
non efl circumferibenda dabus feminator verborum. 

V. 22. Per omnia quafi fuperftitiofiores vos video, 
Comparativus i » non ek muiandas in pofiti- 
vum fuperftitiofos. 

Car. XVII. Ņ. 4. Et difputabat in fynagoga per omne 
fabbatum , interponens nomen Domini Jefu , fuađebarque 
Judæis , & Græcis. Nextiguam omittendus efl verfus ife. 

Ý. 10. Et nemo apponetur tibi ut noceat te. Hoc alii 
expofuernnt , ftribentes hunc in modum : Er nullus nocere po- 
tetit tibi, 

Y. 11. Sedit autem ibi. Nen omistas ibi. 

Y. ış. De verbo, & nominibus , & lege veftra. Ablativi 
lege veftra , non funt mutandi in genitivos legis veftræ. 

Y. 18. Navigavit in Syriam. Non emittas in prepofitio- 
nem. $ 

Y. 84. Alexindriùus genere. Alii exponentes quid fit ge- 
nere , fcripferant natione. 
= Car. XIX. y. 9. Maledicentes viam Domini. Nen omit- 
tas Domini. E 

Y. 12. Sudaria , & femicin&tia. Alis , pro copulativa & , 

feribunt disjunđivam vel. 

`Y. 14. Erant aurem quidam Judæi Scevæ principis facer- 
dotum {feptem filii, Ali; libri preponunt Scevæ , poflponunt 
Juđzi. 

Y. 16. Er infiliens in eos homo. Congruentior eft hic ver- 
borum ordo , illo quo homo ponitur ante in eos. 

y. 20. Et A AEA » åd eft , confortabatur , ut gui- 
dam ligunt. l a 

v.21. Dicens: Quoniam poftquam fuero ibi. Non opor- 
fet omittere Quoniam , tametfi fenfui fuperfinat. 

Car. XX. Y. 4. Comitatus eft autem eum Sopater Pyr- 
rhi Beræenfis, Legendum efl Sopater trifyllabum , non addi- 
ta una fyllaba , Sofipater qguadrifjlilabúm, i 

Y. 14. Cùm autem conveniflet nos in Affon. Scribendum 
e conveniffer , potiùs quåm inveniffer. 

*. 16. Urt diem Pentecoftes faceret Jerofolymis. Geriti- 
A Pentecoftes non efi mutandus in accufativum Penreco- 

en. 

Car. XXI. Y. 7. Nos verò navigatione expleta. Pro ex- 
plera , non feribas explicita. 

` Y. 16. Mnafonem quemdam Cyprium. Nos mutes Mna- 
fonem in Jaíonem , id eft , liquidas duas in unam j confo- 
hantem. 

X. 39. Non ignotæ civitatis municeps. Quidam legunt 
civis , explicare volentes quid fit municeps. 

Car. XXII. Y. 3. Natus in Tarfo Ciliciæ, Non eft omit- 
benda prepofitio ins ` 

¥. 12. Ab omnibus cohabitantibus Judæis. Cempofitum 
cohabitantibus non efl mutandum cum fimplici habitantibus. 

Y. 28. Ego multa fumma civilitatem hanc confecutus 
fum. Nos civitatem , fed civilitatem legendum eft , quinque 

fjllabis. 


Variæ Lectiones Vulgatæ. 


Car. XXIII, Y. 23. Et vocatis duobus Centurionibus, 
Pro verbo fimplici vocatis , non feribas compofitum convoca- 
tis. 

WV. 24. Ut imponentes Paulum , falvum perducerent. 
Non interponas pronomen eum , ante falvum. 

Ņý.29. Nihil verò dignum morte aut vinculis habentem 
criminis. Genstivus criminis non ef mutandus in accufati- 
uum crimen, 

Ý. 30. Mifi eum ad te, denuntians & accufatoribus, Iss 
interpungendum efl , ut participium denuntians jungatur fe- 
quentibus , non precedentibus. 

¥. 31. Milites ergo. Non mutes ergo cum verò, 

Car. XXIV. ý ý. 6.7.8. Quem & apprehenfum volui- 
mus fecundùm legem noftram judicare. Superveniens au- 
tèm tribunus Lyfias , cum vi magna eripuit eum de mani- 
bus noftris , jubens accufatores ejus ad te venire. Non fune 
hac omittenda judicio Patrum , prout à quibaflam omittantur 
omnia , exceptis primis duobus verbis , lettis hac ratione : Quem 
apprehendimus, 

ý. 18. Neque cum tumultu, Que fubjiciuntur in quibaf- 
dam exemplaribus , Et apprehenderunt me clamantes , & di- 
centes : Tolle inimicum noftrum ; #t fuperfiua auferenda Pa- 
tres cenjuerunt, 

CaP. XXV, ý. 16. Quia non eft Romanis confuetudo 
damnare aliquem hominem , priufquam. Alii libri [tribune 
donare , quod eft , largiri , quo modo £5 Graæcè legitur Xap e- 
Da fed quia Grece additur ci; dmonear , in interitum , five 
perditionem, Interpres , donare ad perditionem, intelligitur 
interpretatus damnare , fen condemnare , prout Patres corre- 
xerunt. 

Car. XXVI., Y. 3. Maximè te fciente omnia , & quæ a- 
pud Judæos funt confuetudines , & quæftiones. Nibi! opus 
ef mutare neuirum omnia , in femininum omnes , modi nca 
emittatur conjunGio & fubfequens , prout omitti non debet, 

Y. 7. In quam duodecim tribus noftræ. Non mates accs- 
Jarivum quam , in ablativum qua. 

Y. 17. Eripiens te de populo, & gentibus, Singalarem 
numerum populo , non commutes cum piurali populis. 

V. 21. Comprebenfum tentabant interficere, Non addas 
volentes me , ante interficere. 

Car. XXVII. Y. 2. Afcendentes navem Adrumetinam, 
Non nugeas vocem Adrumertinam littera n medio adjeßa. 

Sequitur : incipientes navigare. Plurale primi cafus inci- 
pientes , nen mutes in fingulare quarti cafus incipientem, 

X. 9. Eò quòd & jejunium jam præteriiffer. Nos efl omita 
tendum medium illud &, 

Sequitur : Confolabatur eos Paulus. Neque bic omitten- 
dum pronomen cos. 

#. 18. Valida autem nobis tempeftate jaĉtatis. Alji pro 
somine valida , fcribant adverbium validè. 

Car. XXVIII. ý. 1. Quia Melita infula vocabatur. Nes 
feribas Mitylene guadrifyllabum , pro trifyllabo Melita. 

Y. 6. Diu autem illis ex{pe&tantibus, Non muses exípe- 
&Qantibus iz paan 

Y. 17. Nihil adversùs plebem faciens. Cave feribas le- 
gem , pro plebem , guod efl popalum. 


Varig Leftiones Vurcaræ, rurfum ab eodem Francisco Luca obfervatæ. 


ACTUS 


AP. 1. Y. 20. Fiat commoratio eorum deferta, A- 
lii libri cum Miffali Romano in fefto S. Mathia , confor- 
piter Graco {$ Syro, legunt fingulari numero cjus : pluralis 
#umerus efl in Pfalmis. E 
Car. XV. Y. 34. Judas autem folus abiit Jerufalem. S3 
nonalia , videtnr vel vox Jerufalem, ex bac pericope omittenda. 
Car. XVI. ý. 12. Eramus autemin hac urbe diebus ali- 
quot , conferentes. Alii libri beni legunt confiftentes, 
. Car. XVIIL. Y. 6. Quoniam bi , qui urbem concitant , & 
huc venerunt, Alii libri legunt orbem , guod ef mundum , 


APOSTOLO RU M. 


confentaneè Graco $ Syro , pro urbem , guod efl civitatem. 

CaP. XXIII. ¥. 18. Vinctus Paulus rogavit me, Pls- 
res libri interponunt vocans ( vocans rogavit me. ) Graco $ 
Syro conformiter. 

Y. 25. Timuit enim ne fortè raperent eum Judæi , & oc- 
ciderent , & ipfe poftea calumniam fuftineret , tanquam ac- 
cepturus pecuniam, Dao ex libris noftris Mfs. fcribunt numa 
mos , pro pecuniam ; sliæs emittit illud , tanquam acceptu- 
rus iam., Plures totum dium verficuium ominant 


Graco {$ Syro confentaneè. 


BEATI PAULI APOSTOLI 
ADMONITIO PRÆVIA. 


Nrer varios Manufiriptos codices , quorum ope veterem Epifolarum Divi Pauli 

Interpretationem recuperavimus , duo funt pre caeteris famol cy infignes : uterque 
Graco. Latinus ; uterque venerande admodum cy longinqua vetufiatis; uterque uncialibus, 
yt siunt , litteris , (quod quidem certifimum habetur antiquitatis fignum ) exaratus. Regius 
unus ef , qui olim fuit Claromontanus : alter Sangermanenfis. Regius codex fua fibi 
antiquitate palmam vindicat, nec minus quàm ducentos annos fupra mille praeferre videtur, 
ut cuivis in hujufmodi rebus perito obvium eft. ni ís verò mille duntaxat annos 
exhibet. At Regio etate inferiorem eum effe vel ex hoc uno patet , quòd Greco fuperpofitos 
habeat accentus , Regius verò iifdem accentibus careat z qua omifio accentuum remotifima 
antiquitatis non dubium efe indicium norunt ii omnes , qui aliquem monimentorum hujufs 
cemodi ufum habuerint. Sed ambo ifti codices licet atate inter fe differant, non tamen dif» 
milem contextum praeferunt ; immo ita fimilem , ut unum ex alio defiriptum qui negaverit, 
in meridiana luce cacutire voluerit. o ego ut ne pluribus laborem oftendere , fatis fit 
animadvertere 1. Corinth. 15.5. ubi Regius codex fic habet, č 9n Knpã y w ®© maita morg 
srdirg ; quo loco , additis & fuper taŭa , cy dw fuper irdixg , variam lectionem , five correctio- 
nem exhibet È åta wis dødixg. Manufiriptum Sangermanenfem plane hoc modo habere, 
È (@ miara wi dosdiyg. Sic etiam Rom. 15. 29. ubi Regius, è» mancopoela Làoyas; 
addito epuan fuper nAnegpoeta , Sangermanenjis prodigiose èw mànesuaneig VAopag, ex 
binis lečtionibus unam , quafi hippocentaurum , efingens. Plura funt hujufmodi alia, qua 
apertè? demonfirant hac ex illis expreffa efje, cir que fupra lineas rečlè cubant , ab indocto 
exfiriptore linee ipfi inferta , ac proinde codicem nofirum Sangermanenfem nihil aliud nif 
alterius effe apographum. 

Regius codex hoc [aculo ineunte mutilatus fuerat compluribus foliis furtificà manu exfes 
Clis, que ad Anglos pervenerant : qua de re nos monuit anno 1719., Eruditifimus Vir 
Dominus Richardus Bentleius, Doctor Cantabrigienfis , qui ea viderat c perlegerat : at illa 
jampridem ad antiquos lares cy ad paternum codicem rediċre. Nunc omnibus fuis numeris 
abfolutus eft ille codex , fi modò excipias paginas quafdam Latina interpretationis , que 
nunguam à librario exfiripte funt ; fcilicet a ț. 8. capitis 14. Epiflole prima ad Corins 
thios , ad medium verfum 18. Defiderantur etiam verfus 3q. & 35. capitis ejufdem, œ 
quatuor pofiremi verfus Epiftola ad Hebraeos, à feriba fimiliter pratermifi. 

Codex [anċti Germani duabus diverfis manibus exaratus videtur , fed non diverfa atate. Ma- 
nus difiernuntur ex varia litterarum magnitudine ex varia orthographia , ex varia verborum 
pronunciatione. Tres priores Epiftole majori charactere , majorigue diligentia Latinè exfiripta 
funt, quàm pofleriores : at non item Gracè; in his enim magis , in illis minks diflinguuntur 
accentus , minufque recle fjllabis incubant. Pluribus in locis mutilus efè ac mancus ille 
codex. Primò quidem , in Epiftola ad Romanos à verfu 21. capitis 8. ad verfum 33. œ à 
verfu 14. capitis 11. ad verfum 26. Secundò , in Epiftola ad Hebreos à verfu 3. capitis 12. 
ad finem ufque Epiflole , exceptis pauculis verfibus capitis ultimi. Tertiò denique , ab initio 
Epiftola ad Timotheum prima ad medium verfum 15, capitis 6. novem circiter folia dea 
funt, qua integram ferè Epiflolam complectebantur, Id apparet ex fequenti , quod fupereft , 
folio , in quo eadem manu defiripti leguntur fex pofremi verfus capitis 6, Epiftola ejufdem. 
Ne tamen codex imperfectus effe videretur , qua ibi deerant , amanuenfis quidam inferioris 
longè etatis eadem fupplere curavit ex alio codice nonnifi Vulgatam Editionem reprafentante; 
quod ego pof accuratam plurium verfuum cum cadem Vulgata collationem deprehendi: 

Ex his eximiis codicibus omnes Divi Pauli Epiftolas exhibemus , totas quidem cy integras: 
guod enim in uno codice defuit , hoc ex altero fupplevimus , atque ita alter alterius vulnera 
fanavit , alter alteri opem tulit, & ambo amict conjurarunt. Utrumque igitur codicem in 
textu adhibemus : fed licet Sangermanenfis inferior atate , pluribufque fui partibus fit 
detruncatus , Regio tamen hunc vulgò preferimus , utpote qui majori cura defiriptus paucio- 
ribus vitietur mendis. Si quid enim in Regio codice pretermifjum , fi quod verbum vel 
diflortum , vel mutilum , vel barbarum , id Sangermanenjfis plerumque reflituit ; id corrigit, 
jd rectius feribit, 


592 

Qualem autem verfionem Latinim pre fe ferant ambo ijti todiceš, hot in primis examta 
andum, 1°, Certum ef hanc inter cy Vulgatam noflram multam difiriminis intercedere, 
praefertim in fecunda ad Coriathios, ac fequentibus Epiftolis, adco ut paucos repertas 
verfus, in quibus non adfit aliqua varietas. Alius verborum ordo, alius loquendi 
nodus, alie perfepe votes. Accuratiùs illa Graecum fequitur , magifque ad verbum reddit. 
Si quid Graecus codicum contextus differat à Greco hodierno , hec differentia ita fedulò in 
Latina interpretatione exprimitur , ut ferme dubites an Latinum Graecus, an Graecum Lati- 
nus contextum contextus reddat, 2°. Hanc verfionem Vulgatam effe antiquam , feu veterem 
` Isalicam Hieronymo anteriorem vix mihi dubium efl. Id maximè patet ex Hieronymi ipfius 

commentariis in Epiftolas ad Galatas , ad Ephefios, ad Titum , cy ad Philemonem , quarum 
contextum integrum refert S. Dočlor, Porro textus ille cùm plerumque differat à Vulgata 
noflra, Jepiufque Hieronymus in conmentariorum decur fu memoret Latinum Interpretem, cujus 
leétiones vel ufurpat , vel etiam reprehendit ,reflat harumce Epiflolarum contextum non alium 
ejje quamV ulgate veteris, feu Italice. Idem dicendum de expofitione S. Auguftini in Epiftolas 
ad Romanos , cy ad Galatas , quarum contextus in pluribus a Vulgata difirepat, quemque me- 
ram Italicam afirmare vixvereor. Jam verò verfiones ille Latine , quas exhibent tum Hierony- 
mus, tum Auguflinus , plerumque conveniunt cum interpretatione Latina Mfs. noftrorum : 
concludendum igitur eofdem codices non aliam completti verfionem prater antiquam Vulga- 
sam , feu veterem Italicam. Quod fi harumce Epiflolarum ad Galatas , ad Ephefios, ad Tis 
zum, œ ad Philemonem contextibus ab Hieronymo cp Auguftino reprafentatis, innumera 
‘alia tum ex fupradiċtis , tum ex aliis Epiftolis paffim relata non folum ab Hieronymo c 
Auguftino, fed etiam à Tertulliano , Novatiano , Cypriano , Lucifero Calaritano , Hilario, 
Ambrofio , cpe. adjungas , quorum omnium varie lectiones fepifime congruunt cum Mfs. no- 
firis, vix dubitare fas efl E a Mfs. noftri codices veram putamque Italicam exhibeant. Sed 
hac fufiùs in Praefatione Evangeliis previa trattavimus. 

Unum hoc inquirendum fuperefl utrum Ambrofiafter , Sedulius Hibernienfis , ac Veneraa 
bilis Beda in commentariis fuis in Epiftolas Pauli eandem Vulgatam antiquam ufurpaverint , 
nec ne. Hi enim Auitores textum integrum Epifolarum S. Pauli referunt , faltem Sedu- 
lius ; nam Ambrofiafler &p Beda tredecim tantum priores Epiftolas perpetuo commentario 
explanant. Ac primò quidem Ambrofiaflter , cùm contextus ejus contextui Vulgate nofira fit 
plurimùm difimilis , ac plerumque concordet cum textu Mfs. nofrorum codicum , nullum dus 
bium ef quin Vulgata veteri, feu Italica ufus fit. Quodad Bedam verò fhectat & Sedulium , 
lečtiones quidem illi memorant à Vulgate nofira diverfas , eafque minimè contemnens 
das : quas tamen , quia multò pauciores funt quam in antiquioribus Patribus Latinis , gum- 
que in MJs. noflris codicibus, haud ambiguum ef Vulgatam antiquam non redolere. Idem 
eflo judicium de Scholiafte quodam anonymo , gui eafdem tredecim priores Pauli E A e 
commentatus efè , d&r cujus opus ad calcem operum Divi Hieronymi , cui falsò fuit attributum , 
inter dubios libros editum efl à Martianeo nofiro. Sed ne hujufmodi variantibus lectionibus 
defraudetur leċlor , illas in annotationibus noflris caeteris veterum Patrum teflimoniis adjecia 
mus , cum hoc tamen difirimine , quod Patrum antiquorum loca integra referantur , five cum 


Vulgata confentiant five ab ipfa difirepent , trium verò horumce pofteriorum Auctorum es 
tantummodo verba adducantur , qua cidem Vulgata difparia funt, 


EY 


MULCA 


m . 
omom Ve 


POREAIRAEEEONEER 


SUMMA 


CAPITA 


EPISTOLÆ B. PAULI APOSTOLI 
AD ROMANOS, 


è Vulgatis Bibliis deprompta , deficientibus aliis quæ Verfioni antiquæ 
fatis refpondeant. 


AP. I. Paulus , commendatò Juo munere evan- 
gelico , ob magnum praedicandi Evangelii ze- 
lum, optabat Romanos invifere ; oftendens Ethni- 
cos , qui ex creaturis Deum cognofcentes , illius cul- 
tum à fe abjecerant , colendo creaturarum imagines, 
meritò à Deo defertos: © in pænam illius in abi- 
minanda , que hic recenfentur , incidifje fcelera. 

Car. II. Judeos redarguit , qui ex data fibi lege Gen- 
tes condemnabant , eadem ipfi patrantes , cùm Deus 

unicuique redditurus fit juxta ipfius opera; adeo ut 
etiam Gentes, eaque legis funt naturali lumine pre- 
filantes , pro ranti: habende fint ; eofque judi- 
cature , quiex fola legis cognitione @ carnis circum- 
cifione gloriantur , contraria legi operantes. 

Car. III. Quodam modo praecellunt Judei propter fa- 
Gas illis à Deo promifiones , ĝue complebuntur , 
quanquam nonnulli eorum fuerint increduli ; omnes 
autem Cr Judei, &@ Gentiles peccato funt obnoxii: 
à quo non liberat lex, fed fides in Chriftum propi- 
tiatorem , #t non fit cuiquam de legis operibus glo- 
riandum. 

Car. IV. Non ex legis operibus contigit juflificatio ; 
fed ex fide in Deum , que Abrahae reputata fuit ad 
juflitiam ante datam ipfi circumcifionem , guam po- 
flea accepit ; futurus lege , fed juflitia fidei ; 
pater omnium , qui ip dem imitarentur : credi- 
dit autem Deo fe patrem fore multarum gentium per 
promifjum fibi femen , càm tam ipfe quàm uxor ejus 
Sara annos exceffifent aptos ad generandum. 

Car. V. Ex fide , inquit , juflifcati , non folàm fpe 
gloriamur , verm etiam in adverfitatibus : nam fi 
Chriflus pro nobis adhuc impiis mortuus eft , multò 
magis faluabit jam juflificatos per fanguinem ipfius : 
C ficut per unam Ade inobedientiam omnes pecca- 
vimus , ac mortui fumus 3 ita per unius Chrifli obe- 
dientiam , ex multis deli&is jufliftamur ad vitam; 

Car. VI. Zn Chrifto baptizati fumus , ut mortui pec- 
cato deinceps in novitate vite ambulemus : ficut 
Chrifius femel mortuus ac fepultus , ad novam vi- 
tam , non ampliùs moriturus, refurrexit : non ergo 
jam obediamus peccato aut concupifcentiis s fed folu- 
ti à lege , liberatique per Chrifli gratiam à peccato, 
Cr fervi fai juflitie , tradamus membra nofira in 
obfequium juflitie ad vitam , qua priùs tradidera- 
mus irimunditie ad mortem. 

Car. VII. In fimilitudinem mulieris cujus vir defun- 
Gus eft , nos per Chriftum foluti fumus à lege , qua 
peccatorum affeãus reddebantur vehementiores , ut 
ferviamus Chriflo in novitate fpiritus : occafione au- 
tem legis peccatum judicantis , magis fe exeruit & 
crevit peccatum ; quanquam lex fanta efet ac fpi- 
ritualis : imò & nunc adverfante carnis fomite alli- 
cimur , quantumvis repugnantes , ad ea qua fecun- 
dùm rationem deteflamur , legique [unt contraria. 

Car. VIII. Concludit , Chriflo per baptifmum infitos 
ab omni damnatione effe liberos , qui non carnem fe- 

antur , fed fpiritum quem acceperunt : fpiritum in- 
quam adoptionis , quê Dei filios ac futura glorie cum 
Tom. lll. 


Chrifo coheredes efficit ; ad cujus glorie revelatio- 
nem non folùm univerfa afpirat creatura , vanitati 
interim fubjeđta 3; fed € hi qui fpiritus acceperunt 
primitias , illam certa [pe exfpeđtant , fpiritu eosre- 
borante , €r quid orandum fit infiruente. Declarat 
etiam incomparabilem Det erga fuos exbibitam in 
Chrifto charitatem , afferens nihil poffe eos à chari- 
tate Dei feparare , que eft in Chrifto Jefu. 

Car. IX. Propter Judaorum ruinam , de qua vehe- 
menter dolèt , promiffiones non frufirari afferit Ifrae- 
litis fatas à Deo Abrahae filiis : nimirum cùm illa 
non pertineant ad omnes carnales Abrabe filios , fed 
tantùm ad cos qui ex Judaeis c» Gentilibus gratuita 
Dei eleĉtione filii Abrahae per fidem conflituuntur : 
Deus autem cujus vult miferetur , cr quem vult in- 
durat : Judei verd, quia non ex fide Chrifli quem re- 
jecerant , fed ex legis operibus juflitiam quaerebant , 
Junt in fua iniquitate reliđi , Gentibus per fidem 
Chrifli juflificatis. 

Car. X. Orat Apoflolus pro Judeis , quos zelum Dei 
cér legis habere afferit non fecundùm fcientiam: nam 
Chriftum finem legis ignorantes , ex legis operibus 
juftitiam quaerebant : de diverfitate jufitie ex ope- 
ribus legis ab ea quz exfide efl , que tam Judao quam 
Greco in Chriflum credenti communis ef : ubique au- 
tem terrarum praedicata efl Chrifti fides 5 quam re- 
pellentibus Judeis , fufceperunt Gentes. 

Car. XI. Deus quofdam ex populo Judaico gratuita 
Jua eleđione fibi fervuavit , per fidem in Chriflum 
faluandos reliquis ob incredulitatem în fua cacita- 
te juxta Prophetarum vaticinia reliđis , ac Genti- 
bus in locum ipforum ex gratuita Dei bonitate af- 
fumptis : quas monet Apoflolus ne adversùs Judeos 
Slorientur : quòdque Judet ad tempus deferti tandem 
ad Chriflum convertentur : exclamans ob divine fa- 
pientie incomprebenfibilitatem. 

Car. XIIL. Infiruit Romanos ut à feculi vanitate abf- 
trachi totos fe Deo dedant , de fufceptis donis non fe 
efferentes , aut illorum limites tranfgredientes; fed 
in modum membrorum ejufdem corporis omnia ad 
proximi utilitatem ordinantes , ipfis quoque inimi- 
cis benefaciant. 

Car. XIII. Hortatur ut fuperioribus obtemperent ina 
firiores , etiam propter confcientiam , quanquam 
civilem tantùm gerant magifiratum , omnibufque 
debita reddant : de proximi dileđione , ad quam u- 
niverfa lex reducitur : €& de tempore gratie , ut 
tranfaŭis legis tenebris , reliĝis vitiis , ampleđan- 
tur Chrifli virtutes. 

Car. XIV. Fide firmiores debent eos qui adhuc in- 
firmi funt fovere , ¿r non contemnere , €r nec hi nec 
illi judicare quemquam ob ciborum aut dierum dif- 
crimen , [cientes quòd omnes eundem habeamus Do- 
minum , cui d» vivimus , © morimur , cui etiam 
Tationem pro fe quifque redditurus ef : e» quan- 
quam nullus cibus jam fit immundus , nemo tamen 
quidquam edere debet aut cum fratris ofendiculo , 
aut contra fuam confcientiam. 


594 
Car, XV. Firmiores debent inhrmorumferre €r fub-  gquòd ad ipfos quoque fit venturus , ubi datam à Ma- 
levare imperfeđiones , non fue, Jed proximorum u-  cedonibus eleemofynam elargitus fuerit Jerofolymi- 
rilitati ac mutua paci fludentes : Chriflus juxta fa- tane Ecclefia , petens ut pro fe interim orent. 
Aas patribus promiffiones praedicavit Judaeis ; Genti- Car. XVI. Cemmendat Apoftolus quofdam apud Ro- 
bus verd ex mifericordia Apoftoli , non previis pro- manos , propter nonnullas eoram preeminentias no- 
. miffionibus. Excufat fe Paulus quòd liberiùs Ro-  minatim falutandos 5 quofdam verò vitandos horta- 
manis fcripferit tanquam Gentium Apoflolus, tur, € de aliis dicit quòd falutant Romanos. 
- oflendens quomodo fit hoc munus exfecutus : dicens 


Aĝ. 13. 
$. 


GEUTE 


e 


n r ° pen 
: y n s ; 
À 
oF - 
Painan m AIRF, inap 
E, A 
X y 
X ' a 
AP r ei 
y sÝ. 
. 


< E® 
P g 
Ni k 


A, 


BEATI 
APOS 


AD RO 


CAPUT 


VULGATA NOVA 


A ü L u S , fervus Jefu Chri- 
fti, vocatus Apoftolus , fe- 
gregatus in Evangelium 
Dei , 

2. quod ante promife- 
rat per Prophetas fuos in 
Scripturis fan&is 
fa&us eft ci ex femine Da- 


vid fecundùm carnem , 


maT 


ti 
S 


O TO OEA ‘cy 


E t 
F- A 
LALE i 
` E m o 


TEANA R nig 


SEES l O, Oa 
AUZART] 


EPISTOLA 


PAULI 
TOLI 


MANOS. 


PRIMU M. 


VERSIO ANTIQUA: 


Av Lus; fervus Jefu Chrifti, 
vocatus Apoftolus , fegregatus 
in Evángelium Dei, 

2; quod ante promiferat per 
Prophetas fuos in Scripturis 
faniétis 

. de Fio iuo , qui faus eft ei ex femine Da- 


vid fecundùm carnem ; 


Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUAM; 


Y. 1. Sic habent Tichon. reg. 1. p. go. h; Sedulius Scot, 
în Rom. 1, & Auguftinus traćt. 105. in Joh. to. 3. p. 2. 
col. 763. f. & in Rom. 1. col. 92§. d. 929. €. & l. 2. con- 
tra adverfar. leg. to. 8. col. ṣ82. d. e. fed infra , col. $86. 
€. legit , fegregátus in Evangelio Dei : idem Auguftinus lib. 
contra Fortunat. difpur. 2. col. too. d. Paulus , fervus Chri- 
fti Jefu, voc. Apcft. feparatus ( Mis. pradeftinátus ) in Evan- 
gelium Dei. Irenæus |. 3. c. 16. p. 205.2. Panins , Apofto- 
fus Jefu Chr. pradeftinatus in Evangelium Dei. Ambrofius], 
g. de fide ,c. §72.d. & Ambrofiaft. in hunc loc. col. 26. a. 
Paulus, fervu: Chrifti Jefu , vocatus Apofl. fegregatus in E- 
vangelinm Dei. Gaudent. Brix. ferm. 9. p. 958. a. Paulus, 
vocatus Apofl. fegregatus in Evangelium Dei. Avit. Vien, ap. 
Sirm. to. 2. col. 14b. b. fegregatus in Evangelio Dei. Græ- 
cum textui Lat. confonat , & in ipfo conftanter dpwespé- 
oG » pro fegregatus. 

A ro Eren Auguftin. traĉt. rog. in Joh. to. 3. col. 
763. f. &in Rom. 1.col. 926. b. c. 927. b. 929. c. 8 coù- 
tra Fortunat. to. 8. col. 100. d. & 1. 2. contra adverfar. leg. 
col. ș82. d. Sic etiam habent Tichonius reg. 1. p. ṣò. h. 
Ambrofiaft. & Sedulius Scot. in Rom. 1. Irengus verò l. 
3. c. 16. p. 205. a. quod promifit per Proph. &c. ut fupra. 
Hilarius 1. 7. de Trin. col. 933. a. quod ante promifit , &c. 
ur fup. aliàs , gui ante promifit , al. guod ante promiffum, Am- 
brofius l. de incarn. col. 715. e. quod ante promiferat per Pro- 
‘phetas de Filio fuo, &c. omiffis intermediis. Auguftinus 
: 2. contra epift. Parmen, to, 9, col, §2, b, aHudit ad pro- 


Tom. LLL, 


mifa , qia per Prophetas tantò ante pranuntians exhibuit per 
Unicum fuum , jui falus efl eż ex fem. Dav, fecund. carnem, 
Avit. Vien. apud Sirm. to. 2. col. 149. b. ficut ante promift= 
tat per Proph. fuos in Script. fanĝis. Græc. ò žegranf yha- 
Jo diÈ Tor, &c. utin textu. >e 

X. 3. Ita legunt Ambrof. l. 3. de fide , tol, ṣ03. a. & 
]; de incarn. col, 715. e. Tichonius rég. i. p. ṣo. h. Au- 
gult. rra&t. 105. in Joh. to. 3. col. %63. f. & in Rom. rx, 
col. 926. e. 927. b. 929. c. & l1. contra Fortun, to. 8. col. 
100. d. & 1. 2. contra advèrfar. leg. col. §582. e. Accinunt 
Ambrofiaft. & Sedùliús Scot. in Rom. 1. Avit. Vien. ap. 
Sirmond. to. 2. col. 149. b. & Epift. fynod; epifc. Afric. m. 
żŻ1. Conc. to. 4: col. 1598. e. nec refragatur Irenæus 1. 3, 
c. 18. at infra ; c. 22. p. 219. a. habet : de Filio autem ejus , 
qui fallus efl ex femine David fecund. carnem. Hilarius |. 7. 
de Trin. col. 933. a. de Filio fuo , qui faus efl ex fem. &c. ut 
fup. Itidem Tertul. 1. contra Prax. p. 857. c. ghi faus ef 
ex fem. David : ficque rurfus l. de tarn. Chr. p. 553.2. ad- 
dens , fecundum carnem, Auguft. etiam}. 11. contra Fauft. 
c. 4. tom. 8. col. 221. c. tollit voculam èi, poft faus 
efl : fed obfervar in quibufdam Latinis exemplaribäs non le> 
gi fa&tus , fed natus ex femine David , cùm Greca faftus bd- 
beant $ unde , infit , non ad verbum , fed ad fententiam trans- 
firre voluit , dicendo natum , Latinus interpres, AtChriftum 
ex femine David effe fecundùm carnem ; omnium librorum at- 
que linguarum concordat auGoritas. Et vero in Græco con- 
{tanter ; wep Të Fik AUTE 5 T7 kr EH OTEPMATOS p Ece 


iJ 


Ex Mf:. duobus; 
Sangermanenfi ána 
nor, circiter 1000% 
n. 31.65 Regio, fes 
Claromoniano ana 
Nor, circ. 1200. a 
2245. litteris uncis 
alibus deferiptiss 


Ex Mf. Sangerm. 


* MJ. Reg. Romæ 
dn charitate Dei, 
l vocatis» 


* MJ. Reg. evan- 


596 


VERSIO ANTIQUA. 


4. qui prædeftinatus eft Filius Dei in virtute fe- 
9 Reg. fen Clarom, cundùm {piritum fanétificationis ex refurređtione 


mortuorum Jefu Chrifti Domini noftri : 


5. per quem accepimus gratiam , & Apofto- 
latum ad obediendum fidei in omnibus Genti- 


bus pro nomine ejus , 


6. in quibus eftis & vos vocati Jefu Chrifti : 
7. omnibus qui funt Rome *¥*, vocatis fanđis. 
Gratia E pax à Deo Patre noftro , & Do- 
ifto. 


mino Jefu 


8. Primùm quidem gratias ago Deo meo per 
Jefum Chriftum pro omnibus vobis : quia fides 


veftra adnuntiatur in univerfo mundo. 


9. Teftis enim mihi eft Deus, cui fervio in 
fpiritu meo in Evangelio filii ejus , quòd fine in- 


termifione memoriam veftri facio 


1o. femper in orationibus meis : obfecrans , fi 
quomodo tandem aliquando profperum iter ha- 


beam in voluntate Dei veniendi ad vos. 


r1. Defidero enim videre vos, ut aliquid im- 
pertiar gratiæ vobis fpiritalis ad confirmandos 


VOS: 


12. id eft, fimul confolari in vobis, quæ invi- 


cem elt , fidem veftram , atque meam. 


13. Non autem arbitror vos ignorare, fratres : 
propofui venire ad vos ,( & prohibitus 
um ufque adhuc) ut aliquem fruétum habeam & 


ie fæ 


in vobis, ficut & in cæteris gentibus. 


14. Græcis ac Barbaris, fapientibus & infipien- 


tibus debitor fum : 


15. ita ( quod in me eft) promptus fum * & 


gelizare & in vobis, yobis , qui in Roma eftis , evangelizare. 
Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


q. in Ro, eftis, 


ut fup. Mfs. tamen quidam ferunt rë yrawusre , fed corri- 
gitur ia marg. al, të yiropers wig’ l. avia, auctore Mil- 
o. 

Y. 4. Irengus l. 3.c. 22. p. 219. a. fimiliter habet : ga 
pradeflinatus efl Filius Dei in virtnte fecundùm fpiritum ,&c. 
ut in textu :ita quoque c. 16. p. 205. a. præer per fpiritum. 
Hilarius 1. 7. de Trin. col. 933. a. qui deflinatus efl Filius 
Dei in virtute fecandùm fpiritum; fanilificationis. Arnobius de 
Trin. p. 215.a. cum Epift. fynod. epifc. Afric. gui prede- 
fiinatus efl Filius Dei in virtute fecundum fpiritum fanlific, 
Sic etiam Tichonius reg. 1. p. ṣo. h. qui addit , ex refur- 
ređlione mort. J]. C. Dom. nofiri. Itidem Ambrofiafter , & Se- 
dulius Scot. in Rom. 1. necnon Auguftinus 1. contra Fortu- 
nat. difput. 2. to. 8. col. 100, d. & traĉt. roș. in Joh, te. 
3. col. 763. f. at in Rom. 1. col. 927. €. f. g. 928. b. 929. 
d. habet : gæi pee in virtnte fecundum fpiritum fan- 
Bif. &c. & infra , pradeflinatus ef » omiflts conftanter voci- 
bus Filius Dei. In Græco , të ocsdirlos Yig Osh o dura- 
u4 xala ærsiua aywl urs e% ,&c. utin textu. Mf. unus, 
TË TEIOUDEITOG. l 

¥%. ş. Eadem refert Auguftinus in Rom. 1. to. 3. col. 
928. g. 929. b. d. & epift. 49. ad Honorat. tom. 2. col. 
115. b. ficut Ambroliafter in Rom. 1. Sedulius verò Scot. 
ja eund. loc. tollit 3 Apoflolatum., Græcum habet: s f 
eaaGopiy Xacn, &} Awosor eliç vwaxonr wissa w, &Cc. ut 
in Lar. 

Yý. 6. Concinunt Auguftinusin Rom. 1. to. 3. col. 929. 
c. d. necnon Ambrofiaft. & Sedul. Scot. in eundem loc, cum 
Græco. 

V. 7. Auguftinus in Rom, 1. to. 3. col. 929. e. f. cum 
Sedul. Scot. in eand. epift. omnibus qui funt Roma , dileĉlis 
Dei , vocatis fanis. Gratia vobis , £$ pax , &c. ut fupra. Ira 
quoque Ąmbrofiafter habet in Rom. r. nifi quòd cod, unus 
Mich. poñit in charitate Dei , pro dileĝlis Dei , ut fupra è Mi. 
Reg, íeu Clarom. annotavimus. Ambrofius l. 2. de Spir. S. 
col. 626. c» pofteriora tantùm verba citat , Gratia vobis , $ 
pax , &c. ut in textu; cui adftipulatur Victorinus Afric. L 
3. contra Arium , p. 280. d. nifi quòd habeat , Domino no- 
firo J. C. cum Syr. Arab. Æthiop. & Copt. Beda in hunc 
loc. ex Auguft. 4 Deo patre , c$ Dom. nofiro J.C. in Gr. fic : 
aco Jois kow w Paun, ayarnlois Ock, &c. ut in Vulgata, 
Borner. gour w aydan Os. 

ý. 3. Sic habent Ambrofiafter , & Sedulius Scot. in Rom., 
I1. necnøn Auctor |. de vocat. gent. l. 1. C. 23. p. 13. € 
Tertullianus l. contra Prax. p. 8ș8. a. huc alludens dicit, 
gratias agere ( Paulum ) Deo per Dominum nofirum Jejum Chri- 
fium : & in epift. cleri Rom, ad Cypr. apud ipfum , p. 42. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 
4. qui prædeftinatus eft Filius Dei in virtute fea 
. cundùm fpiritum fan&ificationis ex refurre&ione 
mortuorum Jefu Chrifti Domini noftri : 

§. per quem accepimus gratiam , & Apofto- 
latum ad obediendum fidei in omnibus Gentibus 
pro nomine ejus, 

6. in quibus eftis & vos vocati Jefu Chrifti: 

7. omnibus qui funt Romæ , dile&is Dei , vo- 
catis fan&is. Gratia vobis, & pax à Deo Patre no- 
ftro , & Domino Jefu Chrifto. 

8. Primùm quidem gratias ago Deo meo pet 
Jefum Chriftum pro omnibus vobis : quia fides ve- 
ftra annuntiatur in univerfo mundo. 

9. Teftis enim mihi eft Deus , cui fervio in fpi- 
ritu meo in Evangelio filii ejus, quòd fine inter- 
mifione memoriam veftri facio 

10. femper in orationibus meis : obfecrans , fi 
quomodo tandem aliquando profperum iter ha- 
beam in voluntate Dei veniendi ad vos. 

11. Defidero enim videre vos , ut aliquid im- 
pertiar vobis gratiæ fpiritualis ad confirmandos 
vos: 

12. id eft, fimul confolari in vobis per eam, 
quæ invicem eft , fidem veftram , atque meam. 

13. Nolo autem vos ignorare , fratres : quia fæ- 
pe propofui venire ad vos, ( & prohibitus fum uf- 
que adhuc ) ut aliquem fru&um habeam & in vo- 
bis , ficut & in eæteris gentibus. 

14. Græcis ac Barbaris , fapientibus & infi- 
pientibus debitor fum : 

15. ita ( quod in me ) promptum eft & vobis, 
qui Rome eftis , evangelizare, 


b. additur : guia fides veftra pradicatar in toto munde ; apud 
Ambrofiaft. in 1. Thef. 1. 8. guia fides vefira praedicatur i» 
univerfo mundo, 

Ý. 9. Auguftinus l. 1. de ferm. Dom. in m. to. 3. p. 2. 
col. 187. d. Teflis enim mihi efi Dens , cui fervio in fpirita 
meo in Evangelio filii ejus , quomodo fine intermifione mem, 
veftri facio femper in orat. meis, Itidem Vigilius Tapf, L 
contra Varim. p. 751. ufque ad vocem geemodo. Seduliys 
Scor. in Rom. 1. quòd fine intermiffone mentionem vefiri fa- 
ciam in omnibus orationibus meis. Ambrofiafter in cundem 
loc. textui Germ. & Clarom, confonat ad verbum , nec ali- 
ter in Græco eft , nifi hæc excipias , Máplvç yæp pe, pro Tea 


flis enim mibi; & a; adiariælws, pro quòd fine intermiffe- 


ne. Mis. plures initio habent , Mapus yap poi 

Ý. 10. Sic habet Ambrofiafter in Rom. 1. Græc. mare 
Jors Ewi Tar.. ... AsouIwos simws nAn morti svoda, GHC oua s 
&c. ut in Lar. alias deeft mrlors. 

¥%.ı11. Ambrofiafter in Rom. 1. Defidero enim videre vos, 
ut gratiam piritualem vobis adminifirem ad confirmandos voss 
Sedulius Scot, in eundem loc. #è gratiam vobis fpiritualem 
minifirem ad , &c. ut fup. Auguftinus in epit. ad Rom. 
to. 3. p. 2. col, 903. b. ut gratiam vobis [piritalem impertiar, 
Græc. ira ti pelado xdpioua vur ansupalmor sig tò su- 
UXW upas. 

Ý. 12. Ambrofiafter , & Sedulius Scot. in Rom. 1.śd ef, 
fimul confolari in vobis per eam , que invicemefl, &c. ut fu- 

ra. Græc. tyto dÉ isi, ocuumacaxinbnrai æ vur Aid ThS 
ow amino, &c. Mf. unus in principio habet rs7fsı, dein- 
de alter , raegxranbnyrar. 

Y. 13. Ambrofiafter in Rom. 1. Non autem arbitror ignea 
rare vos , fratres : quia fape, &c. ut in textu. Ruric. l. 2. 
epift. 8. p. 666. d. Nolo vos ignorare , fratres : quia faape... 
fed probibitus fum ufque adbuc. Sedulius Scot. in hunc loce 
Vulgatæ congruit , nifi quòd deleat gg , poft babeam. Græ- 
cum : Ov Gérw Ai uuas ayori, adtapois oti, &c. ut in 
Vulgata. 
= Ý.14. Concinunt Ambrofiaft. & Sedulius Scot. in Rom, 
1. & Græcum. 

Ý. 15. Ambrofius l. de fuga fæc. c. 3. col. 423. b. its 
( quod in me eft ) promptus fum $ vobis, gui Roma efis » 
evangelizare. Ambrofiafter in Rom. 1. itagne (quod in me 
efi ) promptus fum £9 vobis , qui Roma eflis , evang, Sedulius 
Scot. in eundem loc. stague , quod in me promptum efl : pau- 
lò verò poft : ita ( guod in me efl ) promptus fum etiam vo- 
bis , qui Rome, &c. ut fup. Agapet. I. ep. 4. Concil. to. 
4. col. 1793. d. ita quod in me efl , promptum efl £9 vobise 
Græc. éTw rò xa? eue @póGuuor Y upin Toig cr Paun evala 


VULGATA NOVA: 


16. Non enim erubefco Evangelium. Virtus 
ènim Dei eft in falutem omni credenti , Judæo pri- 
mùm , & Græco. 

17. Juftitia enim Dei in eo revelatur ex fide in 

Habac. fidem : ficut fcriptum eft : Juftus autem ex fide vi- 
2.4- vit. 
18, Revelatur enim ira Dei de cælo fuper 
"Hebr, OMNEM impietatem, & injuftitiam hominum eo- 
10.38. rum ,qui veritatem Dei in injuftitia detinent : 

19. quia quod notum eft Dei , manifeftum eft 
in illis. Deus enim illis manifeftavit. 

20. Invifibilia enim ipfius , à creatura mundi, 
per ea quæ faĝa funt , intelle&a , confpiciuntur : 
fempiterna quoque ejus virtus, & divinitas : ita ut 
fint inexcufabiles, 


$97 
VERSiO ANTIQUA: 
t6: Non enim erubefco Evangelium, Virtus Es Mfr Sañgeřih 
enim Dei eft in falutem omni credenti, Judæo 9 Reg-fe Clarom, 
primùm, & Græco. , 
17. Juftitia enim Dei in eo revelatur ex fide in 
fidem : ficut fcriptum eft : Juftus autem ex fide 
vivit, 
18. Revelatur enim ira Dei de coelo * fupeť *M/: Reg. in, pri> 
omnem impietatem , & injuftitiam hominum eo- "4 mans ad marg, 
: : D R T ai recentiori lupers 
rum, qui veritatem in injuftitiam detinent : 
19. quia quod notum eft Dei, manifeftum eft 
in illis. Deus enim illis manifeftavit, 
20. Invifbilia enim ipfius , à creatura mundi , 
quæ faĉta funt , intelleĝa , conípiciuntur ; & fem» 
piterna ejus virtus , & divinitas : ut fint ipft inex- 
cufabiles. 


21. Quia cùm cognoviffent Deum, non ficut 
Deum glorificaverunt, aut gratias egerunt : fed 
evanuerunt in cogitationibus fuis, & obfcuratum 
eft infipiens cor eorum : 


21. ¥*Quia cùm ċognoverunt Deum, noñ ficut 
Deum * glorificaverunt , aut g 
evanuerunt in cogitationibus fuis , & obfcuratum ®, Mf. Reg. ma- 
eft infipiens cor eorum: 


atias egerunt : fed © 


NoTtÆ Ap VERSIONEM ANTIQUA Mi 


YercaJa. 

Yv. 16. Textui S. Germ. & Reg. concinunt Hilarius in 
Pr. 53. col. 69. b. Ambrofius l. de fuga fæculi , c. 3. col, 
423. b. & Ambrofiafter in Rom. 1. Similiter Arnobius 1. de 
Tiin. p. 222. c. Non erubefco Evang. Virtus enim Dei in fa- 
lutem efl omni credenti. Vićtorin. Afr. l. 1. contra Arium , 

. 265. c. Non enim erubefto Evang, Dei : & infra, p. 269. 
p Evangelium virtus eft Dei , {$ fapientia. Epift. Oriental. 
ad Symmach. Conc. to. 4. col. 1303. c. Pronunciationem fi- 
dei nullus erubefcat. Virtus efl enim omni credenti. Tertul- 
lianus l. ç. contra Marc. p. 795. b. legit : Nos enim me pr- 
det Evangelii. Virtus enim Dei efl in falutem omni xredenti , 
Judeo , £5 Graco. Breviar, fidei contra Arian. apud Sirm. 
tom. I. col. 395. Ce Non coufundor de Evangelio. Virtus 
enim Dei efl in falute omni credenti, Auguftinus l. de fpirit. 
& lit. to. 10. col. 94. f. 108. e. Non enim confundor de E- 
vangelio, Virtus enim Dei efl in falutem , &c. ut fupra., Ita 
quoque habet Vigilius Tapí. 1. contra Varimad. p. 747. a. 
in Græco tic: Ov yap erauX uruar rò Evalyinor tg Xpi- 
sẹ. Avrapig yap Oe ssw, &c. ut in Vulgata. Borner. ha- 
bet, eœ: Evafyenor deinde Mfs. quidam delent të Xp- 
sŷ ; ficut unus infra , mpalor , poft Judeo. 

ý. 17. Sic habent Ambrofius l. de fuga fæc. c. 3. čcol. 
423. b. Auguftinus 1. de fpir. & lit. to. 10. col. 94. g. 108. 
e. & Sedulius Scot. in Rom. 1. Sic etiam Ambrofiafter in 
eundem loc. nifi quòd ponit i» eo, poft revelatur. Tertul- 
lianus l. ș. contra Marc. p. 795. b, legit: Quia jafitia Dei 
in eo revelatur ex fide in fidem. Irenægusl. 4. c. 34. p.275. 
c. Jufltus autem ex fide vivet , al. vivit. Zeno Veron. lib, 1. 
traĉt. 2. p. 17. & Ambrofius epift. 77. col, 1093. a. Jø- 
flus enim ex fide vivis. Hieronymus in Abac. 2. to. 3. col. 
1606. a. Quod Apoftolus , inquit , Lxx. magis teftimonio ab- 
ufus efl ,ad Romanos fcribens , Juftus autem ex fide mea vi- 
vet , £3 non eo quod babetur in Hebraico ; caufa perfpice t ef : 
feribebat enim Romanis , qai fcripturas Hebraicas nefcicbant, 
Græcum textui & Vulgatæ congruit , nifi quòd haber in fi- 
ne Žúostaæi , vivete MÍ. Alex. in principio ponit Aixa- 
mm Aè pro yape l 

Ý. 18. Irengus l. 4. c. 27. p. 265. b. Revelabitar enim 
ira Dei de cælo fuper omnem impietatem , £$ injuftitiam eorum 
bominum , qui veritatem in injuflitia detinent. Ttidemin Col- 
lat. Carthag. pp. 489. c. 490.2. addita voce Dei ad veri- 
tatem, Tertullianus l ș§. concra Marc. p. 7g5.b. Iram Dei , 
inquit , dicit revelari de cælo fuper impietatem , $ injuflitiam 
bominum , qui veritatem in injuflitia detinent, Auguft. epift, 
194. to. 2. col. 722. g. & l. de fpir. & lir. to. 10.col. 9$. 
c. Revelatar enim ira Dei dec. fup. om. imp. {9 injufl. bom. 
eorum , qui veritatem in injuftitia detinent. itoa quoque l. de 
gra. & l. arbitrio , col. 719. a. exceptis his , in omnem im- 
piet... in iniquitate detinent, Itidem habet Sedulius Scor. in 
Rom. 1. detraĝa voce Dei. Ambroliafter in eundem loc., 
Revelatur enim ira Dei de c. in omnem imp. £9 injufl. hom. 
eorum , qui verit, Dei in injuftitia detinent. Græc. Vulgatæ 
confonat , deletis vocibus eorum , & Dei. In Velefianis ta- 
men le&t. legitur aábsar zë Osg , tefte Millio. 

ý. 19. ita fert Auguftinus epift. 194. to. 2. col. 722. g. 
l. 8. de civitate Dei ,c. 10. to. 7. col. 198. f. l. de fpir. & 
lic. to. r0. coL 9g. c. & l. de gra. & lib. arb. col, 719. a. 
Accinunt Ambrofiafter , & Sedulius Scot. in Rom., 1. At in 
Collat. Carthag. ex parte Donatitt. legitur : quoniam guod 
cognofcibile eft Dei , manifeflum eft in illis , &c. ut fup. Au- 
guftinus in Joh. trat. 14. to. 3. p. 2. col. 401. b. leg. ma- 
nifelum eft illis , non in illis, Idem habet Mf. Fior. num, 


not. §2. annor, 800. In Græco : diorit rò rasor të OSs 
parspor esin è avlo, &c. 

Y. 20. Tertullianus l. contra Hermog. p. 423. b. allus 
dens dicit : Hæé autem [funt invifibilia ejus , qua ab inftitui 
tione mundi failis ejus confpiciuntur : & l. de anima, ps 
486. b. Invifibilia per vifibilia nofcuntur : paulòque pof 
Invifibilia enim ejus , à conditione mundi , de falitamentis ina 
telleta , vifuntur. Novatian. l. de Trin. p. 1032. ç. Invi- 
fibilia enim ipfius , å creatura mundi , per ea qua faa funt, 
intelleĝa , confpiciuntur : fempiterna quoque ejus virtus , {5 dia 
vinitas , ut animus bumanus ex manifeflis occulta condifceens 
Hilarius in Pf. 65. col. 175. c. Qua enim invifibilia ejus , 
å creatura mundi , ipfas faĝis ( editt. faĝa , al. fafi) ina 
tellela , adfpiciuntur : eterna quoque virtus ejus , $$ divini- 
tas : & 1, 8. de Trin. col. 981. a. Esenim , que invifibilia 
fant ejus , à confitutione ( MI. 1. å creatura , alter , à condi- 
tione ) mundi , per ea que fala funt , intelleĝa , confpiciun- 
tar ;: arterna quoque ejus virisi £5 divinitas, Donat. in Cole 
lat. Carthag. p. 490. a. Etenim qua invifibilia funt ejus ,& 
conflitøtione mundi , per ea qua, &e. ut in Vulgata. Am- 
broí. 1. 1. Hexa. col. 8. f. Quia invifibilia ejus , per ea gua 
fata funt , imelliguntur : & 1. 1. in Luc. col. 1268. c. In- 
Vifibilia enim ejus , per ea qua perfeĝa funt , intelleßa , con- 
Jpiciuntur : & 1. de Myft. to. 2. col. 327. c. Quia invifibiz 
lia Dei , à creatura mundi , per ea que faĝa funt , comprehen» 
duntur : fempiterna quoque virtus ejus , ac divinitas : & l. 3, 
de Spir. S. col. 668.a. Invifibiliaenim ejus , å creatura mun- 
di , per ea qua faĝa funt , intellela , confpiciuntur : fempiter- 
na quoque virtus ejus , {$ divinitas : & in Pfal. 118. col. 
992. f. ex Apoft. dicit Isvifibilia , {9 fempiterna Dei à noa 
bis per ea intelleĝa effe , qua faa funt. Auguftinus ep. 194. 
to. 2. col. 722. g. Invifibilia enim ejus , â creatura mundi , 
per ea que , &c. ut in Vulg. detraŝta voce ita , poft divi- 
nitas : itidem H de fpir. & lit. to. 10. col. 95. b. 96. b. ðe 
l. de gra. & lib. arb. col. 719. a. ita rurfum traĉt. 2. in 
Johan. to. 3. col. 298. g. nifi quòd habet 4 conftitøtione ; 

ro å creatura : fimiliter |, 8. de civit. Dei , c. 10. col, 200. 

. Invifibilia enim ejus , à conflitutione mundi , per ea, &c 
tra&t. verò 14. in Joh. col, 401. b. haber : Invifibilia enim 
ejus , å creatura mandi , per en... 8t fint ipf inexcufabiles : 
& l. contra Adim. to. 8.col. 148.e. 149. b. & l. 20. con- 
tra Fauft. to. 8. col. 346. a. Invifibilia enim Dei , å confli- 
tutione mundi , per ea.... ut fint inexcufabiles. Similiter Vi- 
gil: Tapí. l. 11. de Trin. #t fint inexcufabiles. Ambrofiaft, 
n Rom. 1. Invifibilia enim ejus , à creatura mandi , per ea 4 
&c. ut in Vulg. Sedulius Scot. in eundem loc. Invifibilis 
enim ipfius , à creatura m. per ea qna faila funt , intelleĝa , 
perfpiciuntur , &c. ut în Vulgata. Auctor l. de voc. gente 
l L.c. 4p. 2. a. Invifibilia Dei, perea qua fala funt, 
intellefa , confpþiciuntnr. Auctor epit. ad Demertriad. p.42. 
f. Invifibilia Dei, à creatura m. per ea , &c. ut fup. Victo- 
rinus Afric. l. r. contra Arium , p. 255.2. Mirabilia enim 
ejus, à creatura mundi , per ea gua fafa funt , intelleđa 4 
noftuntur : aterna quoque ejus virtus , ac divinitas, In Gr. 
fic: Ta yap doexla ulg, aro xIiCsws xiouy , Tois moua- 
ci roguĀwa , xa Gopra n re aido auly Suras » è Osiolu 
tiG TÒ HVA AU]YG AIATONYÝTYEG. 

Y. 21. Zeno Veron. lib. 2. tra&t. 21. p. 211. legit: Qui 
cognitum Deum non quafi Dominum honoraverunt , neque {8 
gratias egerunt : fed vanis perfuafionibus cogitationes eorung 
adduđa funt, f9 tenebris opertum efl cor eorum. Tichonius 
reg. 7. p. 66. h. legit: Cùm cogneviffent Dominum , non ø 
Dominum magnificaverunt , ant gratias egerunt : fed nugatò 

a ' > 


® 
» 


& Mf. Reg. Qui 


M , expunilâ lit: 


Ex Mfs. Sangerm, 
8 Reg. feu Clarom 


598 


VERSIO ANTIQUA 


22. dicentes enim fe effe fapientės , ftulti fa- 


&i funt. 


23. Et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei, 
in Aotudincm imaginis corruptibilis hominis , 
tium. 

= 24. Propter quod & tradidit illos Deus in defi- 
deria cordis eorum , in immunditiam : ut contu- 


& volucrum, & quadrupedum , & ferpen 


meliis afficiant cotpora fua in femetipfis : 
25. qui coMmutaverunt veritatem 


men. 


_ 26. Propterea tradidit illos Deus in paffiones 
ignominiæ. Nam femin eorum immutaverunt 
naturalem fenfum in eum ufum , qui eft contra na- 


turar. 


i in men- 
dacio : & coluerunt , & fervierunt creaturæ potiùs 
quàm Creatori , qui eft benediĉtus in fæcula. A=- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


22. dicentes enim fe effè fapientes , ftulti fåa 
&i funt. 

23. Et mutaverunt gloriam incorruptibilis Dei, 
in fimilitudinėm imaginis cótruptibilis hominis, & 
volucrum , & quadrupedum , & ferpentum. 

24. Propter quod tradidit illos Deus in defide- 
ria ĉordis eorum , in inmunńditiám : ut contume- 
lis afficiant corpora fua in femetiphs: 

25. qui commutaverùnt veritatem Dei in men- 
dacium : & coluerunt , & fervierunt creaturæ po- 
tiùs quàm Creatori, qui eft benedi&us in fæcula. 
Amen. 

26. Propterea tradidit iflos Deus in pafiones 
ignominiæ. Nam feminæ eorum immutaverunt na- 
turalem ufum in eum ùfum , qui eft contra natu- 
ram, 


NorÆæ anp VERSIONEM ANTIQUAM 


Jint in cogitationibus Juis , dicentis fe effe fapientes, Augufti- 
nus ċpift. 187. & 194. to. 2. col, 684. g. 723. a, Quia cog- 
noftenies Deum , non ficut ( vel ut) Deum glorificaverunt , 
aui gratias egerunt :itideml. 2. de doĉtr. Chr. col. 31. & tr. 
I4. in Joh, to. 3. p. 2. col. 401. b. additis feqq. utin Vulg. 
ita quoque 1. 8. de civitate Dei, c. 10. to. 7. col. 199. a. 
21I. c. & l. 22. contra Fauft. to. 8. col. 419. b. & l. con- 
tra Peril. to. 9. col. §29. e. &l. de fpir. & lit. to. 10. col, 
95. c. at in Job, to. 3. p. 1. col. 672. a. alludens dicit : 
Qui cognoftentes Deum, non ficut Deum glorificaverunt : no- 
luerunt enim effe fedes Dei , ac per boc mutati funt , CUM eva- 
nuerunt in cogitationibus fuis : & fup. cols 668. f. Qui non 
Slorificaverunt Deum , aut gratias egerunt: evanuerunt inco- 
git. fuis , £$ obfeuratum efl infipiens cor esram , $$ fali funt 
senebrarum locus ; ibid. col. 662. e. excacatum eft infspiens 
cor eorum: & l. 2. quælt. in Luc. p. 2. col. 269. d. Qui 
cùm cognoviffens Deum , non ut Deum magnificaverunt , aut 
gratias egerunt : & l. 20. contra Eauft. to. 8. col. 346. a. 
Cognofcentes Deum , non ficus Deum bonorificaverunt , aut , 
&c. ut in Vulg. &-h 14. de civit. Dei , c. 28. to. 7. col. 
378. f. non ut Deum bonoraverunt , vel , &c. utin Vulga- 
ta : tra&ł. verò 2. in Joh. to. 3. col, 298. g. Vulgatæ con- 
cinit ad verbum , ficut l. de fpir. & lit. to. 10. col. gf. e. 
& l. de nat. & gra. col. 137. b. nec aliter legit Vigilius 
Tapf. 1. 11. de Trin. cum Auĝore epift. ad Demetriad. p. 
42. e. Donatiftæ in Collat. Carthag. p. 490. a. fic: Quia 
cum cognoviffens Deum , non ut Deum bonorifcaverunt , aut 
gratias egerunt ; fed evanuerunt in cogit. fuis, £9 intenebra- 
tum efl infipiens cor àllorøm. Similiter Fauftus , Auguftini to. 
8. col. 227. b. fi exceperis clarificaverunt , pro honorifica- 
verunt ; & eorum , pro ŝllorum, Sedulius Scot. in Rom. 1. 
& Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 718. h. Quia cùm 
cognoviffent Denm, non ficut Deum magnificavere..... £ ob- 
cacatum efl infip. &c. ut fup. Itidem Ambrofiafter habet in 
hunc loc. præter verbum obfturatum , pro obcecatum. Au&t, 
l. de duplici mart. p. 587. vel 581. b. Qui cum Deum cog- 
novifient , non tamen ut Deum glorificaverant. Auctor l. de 
promiff. p. 3. col. 170. e. Qri... cognofeenses Deum , non fi- 
cut Deum glorificaverunt : & lup. p. 1. c. 10. col. 99. be 
evanuerunt in cogitationibus fris , £5 obfiuratum efl » &c. ut 
fup. Græc. Aisti yrorres Tor Oer , YX ws Deor eNokacar , 


Š axapisnar am eualaishu Car è Tos duaryiC uois Que 


TAY s X, EoxotlOn y asureTos wwTar xapdia. a 
`ý. 22. Sichabent Ambrofiaft. & Sedulius Scot. in Rom. 
xy. cum Vigilio Tapf. l. 11. de Trin. & Auĉtore epift. ad De- 
metriad. p. 42. e. Sic etiam Auguftinusl. 2. de doĉtr. Chr. 
col. 31. & in Joh. to. 3. col, 299. a. 401. b., & l. 8. deci- 
vit. Dei, c. 10. col. 199. a. 2II.c. & l. 20. contra Fauft, 
to. 8. col. 346.a. &l. de nat. & gra. to. 10. col. 137. b. 
ita rurfum }. 14. de civitate Dei , c. 28. col. 378. f. fed 
omifså voculå enim : itidem 1, 22. contra Fauft. col. 419. b. 
& l. contra Peril. to. 9. col. g29. e. & l. de fpir. & lit. to. 
10. col, 9§. c. cui concinit Gildas Sap. caftig. in Ecclef, 
ord. p. 718. h. & Auĉtor l. de vocat. gent. l. r.c. 4. In 
Collat. verò Carthag. p. 490. a. fic: dicentes enim fe effe 
fap. infatnati funt. In Græco : påC zorres sirar sopol , Euoapar- 
Bucar’ al. & pæoxorTtss. SES 
'. Y. 23. Textui concinunt Ambrofiafter in Rom. 1. & V1- 
ilius Tapf. l. 11. de Trinit. Ita quoque habet Auguftinus 
Ez de doétr. Chr. to. 3. col. 31. & 1. 8. & 14. de civi- 
tate Dei , excepto verbo immutaverunt , quod his duobus 
locis , & aliis verfu præc. notatis conftanter retinet. Sedu- 
lius Scot. in hunc loc. ‘legit : E: mataverunt gloriam immor- 
ralis Dei, inz &c. ut fup. Collar. Carthag. p. 490. a. Et 
immutaverunt claritatem incorrupti Dei , in fimilitudine im. 
&c. ut fup. Auguftinus etiam l, 8, de ciyit, Dei , col, 211. 


c. {cribit ¿ncorrøpti Dei ; aliis verò locis , incorruptibilis. Gr. 
Kai ymačar tyr débar rë apQaplu Osy cr opowpali si- 
xoro lapit, &c. ut in Lart. 

Ý. 24. Fragmentum Mf. Floriac. num. not. 12. annor, ferè 
1100. habet : tradidit illos Deus in defideria cordis illorum, in 
immunditia : ut contumeliis , &c. ut fup. Auguft. 1. de nat. 
& gra. to. 10. 137. C. Propterea tradidit illos Deus in defi- 
deria cordis eorum , in immunditiam , &c. ut in textu: & l. 
21. contra Fauft. to. 8. col, 351. g. 352. a. Propter boc tra- 
didit illos Dens in concupifcentias cordis eorum , in immundi- 
tiam, &c. ut Hy ita quoquein Pf. §7. to. 4. col. 553. d. 
nifi quòd addit è verfu 28. wt faciant qua non conveniunt , 
pro ut contumeliis afficiant , &c. & epift. 143. to. 2. col. 
467. e. necnon in Pf. 9. ac 26. to. 4. col. 53. a. 121. d. 
acl. 13. contra Fauft. tom. 8. col, 258. c. tradidit illos 
Deus in concupifcentiam cordis eorum, in Collar. Carthag. 
p.490.a. Propter quod tradidit illos Deus in concupiftentia 
cordis illorum, in immunditiam. Hieronymus in Ifai. 19. 
col. 184. f. tradidit eos Deus in defideriis cordis fui , in 
immunditiam. Ambrofius l. 1. de fide , col. 464. d. iradi- 
dit illos Dens in defideria cordis ipforum : ut contumeliis affice 
corpera fua inter femetipfos, Ambrofiafter in Rom. 1. Vulga- 
tæ congruit , ficut etiam Auctor l. de fide orthod. p. 349. 
c. uno excepto án defiderium. Sedulius Scot. in hunc loc, 
in defideria cordis eorum , in immunditia , &c. ut fup. Gre 
Aiò x mapidwxe dures o Oros cr raŭ towbupiaig Tor xap- 
Aia duTar , siç axabapoiar , TE atrial sda TA, &C. ut in 
Vulgata. Mís. quidam tollunt }, poft Aŝ. 

Ý. 25. Ambrofius l, t. & §. de fide , col. 464. d. $57. 
Ce & l. 2. & 3. de Spir. S. col. 642. c. 693. c. 694. d. qu? 
commutaverunt veritatem Dei in mendacium : £5 coluerunt , 
ES feruierunt creature potius quàm Creatori , qui eft Deus be- 
nedilus in fecula. Itidem haber Auĉtor I, de fide orthod. 
p- 349. c. ficut & Fulgentius fragment. t2. contra Fab., p. 
p33: cum Ambrofiaft. & Sedul. Scot. in Rom. 1. nifi quòd 

i poftremi duo tollant vocem Dens , fubdant verò in fine 
Amen. Accinit Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord, p. 718. h. 
omiffa tamen utraque voce Desus , & Amen. Similiter fragm. 
Mí. Floriac. num, not., 12. gui tranfmutaveruns veritatem 
in mendacium... qui eft benedit., in fecula. Auguftinus le 
de nat. & gra. to. 10. col. 137.c. legit: qui tranfmutave- 
runt veritatem Dei in mendacium : $$ coluerunt , &c. ut in 
Vulgata. Hilarius 1. 12. de Trin. col. 1114. c. gui immu- 
taverunt veritatem Dei in mendacium : £9 fervierunt creatu- 
ra , praterito Creatore , qui efl benediĝus in [acula faculorum, 
Cyprianus 1. 3. Teftim. p. 307. a. {9 coluerunt , £9 fervie- 
runt creatura , relio Creatore, Propter quod , &c. Vigilius 
Tapí.l. ş. de Trin. gui immutaverunt veritatem Dei in men- 
dacium : Ș9 fervierunt creatura potiùs quàm Creatori , gui efl 
Deus bened. in facula : & inf. |. 11. gui commutaverunt ve- 
ritatem Dei in mendacio : £9 coluerunt , £9 fervierunt creats- 
ra potius quàm Creatori , gui efl benedilus in fecula feculo- 
rum. Eodem modo legit Fauftinus presb. l. contra Arian, 
p- 643. h. ufque ad gui eft. Ita quoque Philaftr. Brix. 1. 
de hæref. p. 717. h. & Chromat. Aquil. in Matth. p. 984. 
e. ab hoc, £9 coluerunt. Irengus l. 2. c. 9. p. 126. a. ha- 
bet : creatura potius quam Creatori feruientes : & l. 4. C. 33. 
pP- 270. c. creature magis quam Creatori fervientes, Beda in 
Rom. 1. gui efl Deus benedifus in fec. Amen. Græc. oitireg 
perýmačar tur am Oeir th Osp e TO YeuAd È& eceCadu- 
oar , & eaalpevoar TA x]isd mapa tor xiicarla , &c. utin Vul- 
gata, al. mapa TO xlicarti. 

Ý. 26. Cyprianuş 1. 3. Teftim. p. 307. a. haber : Pro- 
pter quod £$ tradidit illos Deus in pafhones ignominie. Hiero- 
nymus in Joel 2. to. 3. col. 1362. Propterea tradidit illos 

eus in pafhones ignominia, Siquidem femina eorum mutaves 


AD ROMANOS. Čap. Í 


VULGATA NOVA. 


27. Similiter autem & mafculi, relito natu- 
yali ufu feminæ , exarferunt in defideriis fuis in in- 
vicem , mafculi in mafculos turpitudinem operan- 
tes, & mercedem , quam oportuit , erroris fui in 
femetipfis recipientes. 

28. Et ficut non probaverunt Deum habere in 
notitia : tradidit illos Deus in reprobum fenfum , 
ut faciant ea, quæ non conveniunt, 

29. repletos omni iniquitate , malitia , fornicá> 
tione , avaritia , nequitia ; plenos invidia , homici- 
dio, contentione , dolo , malignitate ; fufurrones, 

30. detra&tores , Deo odibiles , contumeliofos , 
fuperbos , elatos , inventores malorum , parenti- 
bus non obedientes, 

31. infipientes, incompoftos , fine affe&ione , 
abfque fædere , fine mifericordia, 

32. Qui cùm juftitiam Dei cognoviffent, non 
intellexerunt quoniam qui talia agunt, digni funt 
morte : & non folùm qui ea faciunt , fed etiam qui 
confentiunt facientibus. 


NoT&Æ Ap VERSIONEM ANTIQUAMNM. 


599 
VERSIO ANTIQUA. 


27. Similitėr autem & mafculi , reli&o naturali Ex Mf. Sangerm 
ufu feminæ , exarferunt in defiderio fuo in invi- © Reg. feu Cisromi 
cem, mafċuli in mafculos turpitudinem operanə 
tes , & mercedem , quam oportuit , erroris fui in 
femetip{íos recipientes. a 

28. Et ficut non probaverunt Deum habere in 
notitia : tradidit eos Deus in reprobum fenfum , 
ut faciant ea ,quæ non conveniunt , 

29. rëplétos omni iniquitate , malitià , fotnica- 
tione, avaritia ; plenos invidia , * homicidio , * MJ. Reg. homi- 
contentione , dolo , malignitate ; fufurrones, cidis. 

30. detractores , Deo odibiles , contumeliofos, 
fuperbos , elatos , inventores malorum , parenti- 
bus non * oboedientes , * MJ. Reg. obauz 
314 infipientes , incompofitos , fine affeđtione , dientes. 
fine mifericordia. 
32. Qui cùm juftitiam Dei cognoverunt, noñ 
intellexerunt quoniam qui talia agunt , digni funt 
morte : non folùm * qui faciunt , fed * qui confen- + M/. Reg. ilh 
tiunt facientibus. faciunt, 
* Mf. Reg. fed e+ 
tiam confent, 


runt nataralem ufum in eum ufum , qui contra naturam efl, 
Auguftinus 1. 1. contra adverf. leg. to. 8. col. 578. a. & 
]. de nat. & gra. to. 10, col. 137. d. Propter boc tradidit 
illos Deus in paffones ignominia. Nam femine eorum immu- 
tav, natur. ufum in, &c.ut fup. Ambrofiafter , & Sedulius 
Scot. in Rom. 1. cum Gilda Sap. caftig. ia Eccl. ord. to. 
8. p. 713. h. Vulgatæ congruunt. Græcum : Aid 7870 ma- 
pé Awxer duss o Oros ek ma Gn aties. AY TE yåp Omasias 
auia pirama%ar tir puoitnr Xpuow el Tur mape puoi. 


Y. 27. Hieronymus in Joel 2. to. 3. col. 1362. Simili- 


ter $ mafculi , reliĝo naturali ufu femina , accenfi funt in dea 
Jiderium fui in invicem , mafuli in mafiulos turpitudinem opes 
rantes , {$ mercedem , qaam oportuit erroris fui in femetipfos 
recipientes, Auguftinus l. 1. contra adverf. leg. to. 8. col. 
§78. a. Similiter autem {$ mafculi , relinquentes naturalem 
ufum femina , exarferunt in appetitum fuum in invicem , ma- 
fuli in maft. deformitatem operantes , £$ mercedem mutuam , 
guam oportuit , erroris fui in femetipfis recipientes : eadem rur- 
fus haber l. de nat. & gra. to. 10. col. 137. d. exceptis his , 
reliĝo naturali nfu , pro relinquentes naturalem ufum, Simi- 
liter & Beda in Rom. 1. deman operantes , ($ merces 
dem matnam , quam oportuit , &c. Sedulius Scot. & Ambro- 
fiafter in eundem loc. vugaie concinunt , nifi quòd ifte ha- 
ber , compenfationem mercedis , pro mercedem ; MT. 1. recipro- 
cam mercedem ; nonnulli , mercedem , ut fup. Tertullianus L. 
de coron. mil. c. §. p. 290. a. huc alludens dicit , natura- 
lem ufüm conditionis in non naturalem mafculos $ feminas in- 
ter fè demutaffe. Græc. ‘Ouolws Ts Y oi aposres dpérles Tàr 
o.scooo EZEXAUOHORY cY TÀ OPEEd AUTON Eis EAAMAYG > APC ENEG cP 
Apoeoi Tur dX upos rn xafepra? nipar, y qur arliyidlar , År 
dq, &c. ut in Vulg. Mís. plures ia principio habent ‘O4 
polias de xal. 
v.28. Textui concinunt Ambrofiafter , & Sedulius Scot. 
in Rom. t. cum Gilda Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 718. h. 
Irenæus verò l. 4. c. 29. p. 266. e. haber : Ee quemadmo- 
dum non probaverunt Deum babere in notitia : tradidit illos 
Dens in reprobum fenfum , facere qua non conveniunt, Luci- 
fer Calar. 1. de mor. pro Dei fil. p. 246. e. Et ficut non pro- 
baverunt Deum hab. in notitia : tradidit illos Deus in reprob. 
fenfum , nt faciant ea , que non conveniant : fimiliter 1. 2. pro 
S. Athan. p. 202. h. præter i» notitiam ; & in fine , non con- 
veniunt. Auguftinus in Rom. T. to. 3. p. 2. col. 917. f. Et 
quoniam non prob. Deum in notitia babere : trad. illos Deus 
jn reprob. fenf. ( fup. col. 903. e. reprobam mentem ) #t fa- 
ciant qua non conveniant : & in Pial. 6. & 13. to. 4. col 
25. f. 67. f. Sicut enim non prob. babere De. in notitiam : de- 
dis illos Deus in reprob, fenfum : & 1. de nart. & gra. to. 10. 
col. 137. d. necnon |. 1. contra adverfar. leg. to. 8. col. 
62. b. Et ficut non prob. De. bab. in notitia : tradidit żllos 
eus in reprobam mentem , A en qua non conveniunt : 
nec aliter Beda in hunc loc. Vićtor Tun. 1. de pænit, p. 60r. 
f. Propter quod non habuerunt Deum in notitia : tradidit eos 
in reprob. fenfum , facere inconvenientia. Hilarius in PÍ. ș1. 
n. I2. propter boc tradidit eos in fenfum reprobum. Ambro- 
fius in PÍ. 118. col. 1016. b. tradidit illos Deus in reprobum 
fenfum. Fragment. Mf. Floriac. num. 12. propter quod traa 
didit illos Deus in reprobaum fenf. ut faciant qua non convea 
niunt, Græc. Kal xabws gx edoxiuacar tòr Osor EXEN cr Ewi 
yrl mapédwxer aules o Oeds cis adoxipor rE, Toei T 
pn xabyxorla. 


¥. 29. Lucifer Calar, l, 2. pro S. Athan, p. 202, hare- 


quitia ; plenos invidia , bomicidiis , contentione , dolo , malis 
moribus ; fufurratores. Eadem refert Ambrofiafter in Rom., 
1. exceptis duobus , avaritia , pro cupiditate ; & malignita- 
te, pro malis moribus. Auguftinus 1. de nat. & gra. to. 10. 
col. 137. e. legit : repletos omni iniquitate , cum circumven- 
tione , malitia , avaritia ; plenos invidia , bomicidio , &c. ut 
in Vulgata. Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 719. a. re- 
pletos omni iniquitate , malitia , impudicitia , fornicatione 4- 
varitia , nequitia , &c. utin Vulg. Ennodius Ticin. pro fy- 
nodo , apud Sirm. to. 1. col. 1645. c. repleti iniquitate , for- 
nicatione , avaritia , nequitia , invidia , bomicidiis , condemna- 
tione , dolo , malignitate; fuperbi , &c. Græc. nswrnpwpérs 
macn adixig , wopreig , morapia , œreovtEia , xaxia’ peses pho- 
YY > póre s SCadoG a Tóag p awon Gelas: Pibueisds. Mfs. duo; 
poft vocem ddixig , addunt æxalðapsig’ alii verò quidam 
omittunt rorplg. 

Y. 30. Sic habent Auguftinus l. de nat. & gra. to. 10. 
col. 137. f. Ambrofiafter , & Sedulius Scot. ia Rom. 1. quis 
bus adde Gildam Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 719. a. nifi 
quòd habet inobedientes. Cyprianus epift. 68. p. 120. fu- 
Jurratores , detraflores , abhorrenies Deo , injuriofs , fuperbi ; 
jaßantes fui , adinventores malorum, Qui cùm juaflitiam, &c. 
Lucifer Calar. 1. 2. pro S. Arhan. p. 202. h. detreßatores , 
Deo odibiles , contemeliofos , fuperbos , fibi placentes , glorian+ 
tes , inventores malorum , parentibus non obfeguentes, Enno- 
dius Ticin. pro fynodo , col; 164%. c. contraćtiùs : fuperbi s 
elati , inventores malorem , parenti non obedientes. Græc. xa- 
Jardass , Ososuysiç , VECIS s umeEpuparsG , arakóraç , Epevpe+ 
TAG Laxo , Yorevoi drtbsiç. Mis. quidam omittunt xallara- 
AVG » Îsosuyeiç s VGeLSAGe 

„Ħ. 31. Lucifer Calar. l. 2. pro S. Athan. p. 202. h. les 
git: infipientes , incompofitos , fne affelu , fine mifericordia. 
Iudem Auguftinus l. de nat. & gra. to. 10, col. 137. f. En- 
nodius verò Ticin. contraĉtiùs : infipientes , incompofiti , fine 
mifericordia, Gildas caftig. in Eccl. ord. p. 719.2. infenfa- 
tos , incompofitos , fine miferic. fine affelione. Ambroliafter in 
Rom. 1. ex Mfs. pluribus , ac vet, edit. incompofstos , fine af- 
feione , fine mifericordia. Verfus integer abeft à Cypriano s 
uc notavi fupra. In Græco fic: ouvré tyg , dour, GéTes , dsop+ 
YUG, aomordYs , dreaenuoraçe Mf. Colbert. cum Copt. tollit 
alz irieç. 

Ý. 32. Cyprianus epift. 68. p. 120. Qui cùm juflitiam 
Dei cognoviffent , non intellexerunt quoniam qui talia agunt , 
morte funt digni è non tantùm qui faciunt ea , fed & qui con- 
Jentiunt eis , qui bac agunt. Lucifer Calar. 1. 2. pro S. Atha 
p. 202. h. Qui cùm juflitiam Dei cognoverint , non intelle- 
serunt quoniam qui talia agunt , digni funt m. non fol. qui 
illa facinnt , fed etiam qui confent, facientibus. Ambrofiafter 
in Rom. 1. Qui cùm juftit, D. cognoviffent , non intellexe- 
rant quoniam qui bec agunt , dig. f.m. £$ non folum faciunt 
ea , fed etiam confentiunt facientibus. Gildas Sap. caftig. in 
Eccl, ord. p. 719. a. Qui cùm juftit. D. cognoviffent , non 
intellexerunt quomodo qui talia agunt, &c. utia Vulgata, 
Fauftinus presb. 1. contra Arian. p. 6ṣ1. c. non folim qui 
faciunt ea, fed etiam qui confentiunt facientibus ea. Itidem 
Auguftinus in Rom, r. to. 3. col. 904. b. & 1. 1. cont, ep. 
Parmen, to. g. col. 14. f. detracto ultimo ea. Innocent. I. 
Cp. 30. t0. I. col. 898, c. non folum enim qui faciunt , fed 
etiam qui confent, facientibus. Siric. epift. ro. col. 697. c. ait 
teos effe , non folum gui faciunt ( contra legem , ) fed eriam guio 


éoo0 EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


&c. ut fup. Gelaf. I. epift. 4. Conc. to. 4. col. 1169. d. non 
folum qui faciunt pruva , fed etiam qui , &c. & epift. 3. col, 
X184. c. non folum gui non facienda faciunt , fed etiam qui , 
&c. & ep. 13. col. 1209. non folum qui facinnt , fed {9 qui , 
&c. Itidem Symmach. epift. 6. col. 1297. c. Ambrolius ve- 
rÒ 1. de bono mort. c. 7. col. 402. d. alludendo dicit , guod 
non folum ii ; qui. flagitiofa agunt , fed etiam gui ea approbant , 


digni morte funt, Græc. OY rwss Te Jixalopa tE Og swa 
yrórles » oTi oi ra røoavia mpaoreries agii barare edy, € 
porr wula rogor, arra È sureud orgo Tois npaaseo., MI. 
unus , poft ëdryrorjeç, addit yx syrwcar , alii vero px ecu- 
car , Vel y ournxare fubinde quidam ferunt ,¥ uõror oi avia 
mogor mox alii, arag }y oi ovrevdiogbrisce De his vide plu- 
ra apud MilȚium , nort. in hunc loc, 


CAPUT II 


VER3IO ANTIQUA. 


VULGATA NOVA. 


Ex Mf:. Sangerm. 1s ¥ poer quod inexcufabilis es ô homo *o- t. ẸÐRopter quod inexcufabilis es ô homo 
3 Reg. feu Clarom, mnis, qui judicas, In ġuo enim alterum omnis, qui judicas. In quo enim judicasal- Marth, 
* Mf. Reg. Pro- judicas , teipífum condemnas : eadem enim agis terum, teipfum condemnas : eadem enim agis quæ 7. 2. 


pterea, e00 omnes 9 


qui. 


* MJ. Reg. facies. 


qui judicas, 


2. Scimus enim quoniam judicium Dei eft fe- 


cundùm veritatem in eos, qui talia agunt. 


3. Exiftimas autem hoc ô homo, qui judicas 


judicas. 

2. Scimus eńim quoniam judicium Dei eft fe- 
cundùm veritatem in eos, qui talia agunt. 

3. Exiftimas autem hoc ô hómo , qui judicas 


eos, qui talia agunț, & * facis ea , quia tu effugies eos , qui talia agunt , & facis ea , quia tu efugies 


judicium Dei? 


4- An divitias bonitatis ejus , & patientiæ , & 


judicium Dei ? 
4. An divitias bonitatis ejus, & patienti , & 


longanimitatis contemnis, ignorans quoniam be- longanimitatis contemnis ? ignoras quoniam beni- 


nignitas Dei ad pæœnitentiam te adducit ? 


ş. Secundùm duritiam autem tuam, & impœ- 


gnitas Dei ad pænitentiam te-adducit ? 
Ş. Secundùm autem duritiam tuam , & impo- 


* Mf. Reg. then- NÌtens cor , * thefaurizas tibi iram in die iræ, & nitens cor , thefaurizas tibi iram in die iræ, & re- 


faurizafti, revelationis jufti judicii Dei, velationis jufti judicii Dei, 
NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 

Y. 1. Cyprianus Ì. 3. Teftim. p. 313. c. Quare fine ex- contemnis , ignorans guia bonitas (al, patientia, 8 bonitas) Deż 
cufatione es P bomo omnis , qui judicas. In quo enim judicas in pænitentiam te adducit? Viĝor Tun. 1, de pænit. p- 603e 
alium ,teipfum condemnas : eadem enim agis gua judicas, Au- fs An nunquid opulentiam bonitatis ejus , go longam patien- 

uftinus epift. 43. to. 2. col. 93. b. & epift. 194. col. 723. tiam contemnis , ignorans quod Dei bonitas ad pænit, te addi- 

. Propterea inexcufabilis es ó homo omnis , qui judicas. In quo eit? Lucifer Calar. l. de reg. Apoft. p. 220. d. Nunquid 

enim alium judicas , temetipfum condemnas ; eadem enim agis. faflinentiam bonitatis ejus , ṣẸ patientiam contemnis , ignorans 

qua jud. itidem 1. 1. de ferm. Dom.in m. to. 3. col. 185. guoniam bonitas Dei ad pænit. te adducit ? Hieronymus in E- 

f. & in Rom. 2. col. 904. b. præter vocem alierum, pro zech. 16. to. 3. col, 808: b. An divwstias bonitatis ejus , §5 fuf> 

alium. Ambrofiafter in Rom. 2. ita incipit : Quapropter in- tentationis , £5 patientie contemnis , ignorans quia bonitas Deŝ 

excufabilis es , &c. ut in Vulgata. Sedulius in eundem loc. ad pænit. te provocat ? Similiter habet Ambroltiafter in Rom, 

Propter quod inexcufabilis , &c. ut fup. nec aliter Fulg. ep. 2. præter vocem longanimitatis , Loco fuflentationis. Rurfus 

. p. 194. Ennodius pro fynodo , Sirm, to. 1. col. 1644. e. Hicronymus in Jerem. 32. col. 692. a. ignoras guon. benia 

fatet : Omnis, qui judicas , in quo alium judicas, temetipjum gnitas Dei ad pænit, te hortatur? l. verò contra Pelag. to. 

condemnas ,&c. ut in Vulgata. Mf. Floriac. num. not. 129. 4» col. 536. c. te adducit? Auguftinus epift. 153. to. 2. cole 

‘annor. 800. tsemetipfum condemnas ; eadem enim agis qui jn- §25. €. & 26.a. An divitias benignitatis ejus , §§ patiena 
| dicas. Ambrofius etiam 1. de bono mort. c. 7. col. 402. al- tie, £9 longanimitatis contemnis , iguorans quon. benignitas 
ludens dicit , fed £5 ihlos , qui talia condemnant in aliis , qua- Dei ad penit. te adducit ? fimiliter habet 1. de nat. boni , tos 
L - liaipfi agunt , inexcufabiles baberi. Græc. Aio ararorkyutos 8. col. fo8. e, excepta voce patientia , pro benignitas : &in 
; A ar Gpwre HAG, 0 xpirwr. "Er & LTT TA YAP aur Johan. traét, 33. to. 3. col. 533. a. An divitias longani- 
mpÉaSsIG Ò npirwv’ al. & upirær. mitatis , ac manfnetudinis ejus contemnis , ignorans gaia pa- 

ý. 2. Tertul. 1. ș. contra Marc. p. 795. b. Scimus au-  tientia Dei ad pænit. te add. itidem in Pfal. 93. to. 4. cole 
zem judicium Dei fecundùm veritatem efe. Ambrofí, l. de fu- 1007. f. præter vocem benignitatis , pro manfuetudinis : at 

fæc. c. 3. col. 423. d. Scimus autem quoniam judicium l., 2. de ferm, Dom. in m. tom. 3. col. 219. d. ignoras quia 
Bei efl fecundum, &c. ut in textu. Itidem Ambrofiafter in patientia Dei ad pænit. te invitat ? quæft. verò 24. in Exoda 
Rom. 2. cum Fulg. ep. 7. p. 194. & Ennodio pro fyno- col. 428. d. te adducit ? S. Pacian. paræn. ad pænit. p. 317e 
do , col. 1644. e. Sedulius verò Scot. in hunc loc. nil omni- e. an igneras quoniam bonitas Dei in pænit. te perducit ? Si- 
no differt à textu. Græc. Oidanw di ( Mifs. quidam , Of- militer Cæfar. Arelat. hom, 14. an ignoras ; reliqua ut in 
Janm yàp ), &c. ut fupra. Hic autem verficulus abeft à Vulgara. Gaudentius Brix. præf. ad Benev. p. 943. g. A» 
Cypr. loco fup. citato. divitias bonitatis ejas , £9 pat. (S longan. contemnis , ignorans 

Ý. 3. MI. Flor. num, not. 129. Exiflimas autem ô bo- quod bouitas Dei ad pænit. te invitat ? Fulgentius epift. 7a 
mo omnis , quì judicas eos , qui talia agunt ,ṣ9 eadem facis, n. 15. p. 194. An divitias bonitatis ejus , &5 pat. £9 longan, 
guoniam tu , &c.ut in Vulgata, Cyprianus l. 3. Teftim. pe contemnis , ignorans quoniam benignita: Dei ad penitentiam 
313. c. legit : Speras autem tu , qui judicas eos , qui mala a- te adducit ? Avitus Vien, collar. cum Arian. apud Sirm. col. 
guni {9 eadem facis , quia ipfe effugies judicium Dei ? Au- 273. d. An divitias bonitatis ejus , {9 longanim, contemnis }? 
guftinus epift. 153. to. 2. col. 25. e. Exiflimas autem ô ignoras quoniam fuftinentia Dei ad pænit. te adducit ? Beda 
bomo omnis , qui judicas eos , qui talia agunt , £9 facis ea , quo- in hunc loc. An divitias benignitatss ejas , £$ pat. &c. utin 
niam tu effug. &c. ut fup. & in Pf. 100. to. 4. col. r081.e. Vulgata. Mf. Floriac. num, 129. An divitias benignitatis , 
Exifimas antem ó homo , qui judicas eos , qui facinnt ea , £$ g5 patientie , £5 longanimitatis ejus contemnis ? Græc.'H 1g 
eadem agis , ( infra , qui talia agunt , {9 facis ea ) quoniam rety 146 XpusóTtnios auls & THG AIOXNG s Ù FHG arpg- 
u , &c. at in Pf. 93. col. 1007. f. contractiùs : Exiftimas „Quuiaç nalapegrsis , ayrcor A TO XPNSOY TË bes si pilaa 

uni talia agis , quia tu effug. &c. lib. verò de nat. bo. to. rodr ct ayd; 
$, col. ş08. e. textui Sangerm, concinit ad verbum , ficut V. ș. lrenzus l. 4. c. 37. p. 281. e. Secundum anten 
Sedulius Scor. in Rom. 2. necnon Ambrofiafter in eundem duritiam tuam , £$ cor impænitens , thefaurizas tibimetipf 
loc. nifi quòd hic poftremus habet , qui judicas de iis. Ful- sram, &c. ut in textu. Hieronymus in Ifai, 66. to. 3. cole 
- gentius ep. 7. p. 194- Exiflimas autem hoc ô bomo omnis , 505. f. Juxta duritiam antem tuam , £9 impænitens cor , the- 
gui judicas , &c. utin Vulgata. Græc. AoyiCp dë TuTo œ faurizas tibi iram , &c. ut fup. atin Jerem. 32. col, 692 
AVPWRE s0 Xpiror TEG TA TOUODTE BpAOSOrlaS, Y woor av- a. Secundum duritiam autem tuam , &c. ut fup. itidem in 
Ja, ori où, &c. ut in Lat. i Ezech. 16. col. 808. b. & lib. 3. contra Pelag. col. 536. 
<a V. 4. Irenæus l. 4. c. 37. pe 281. c. textuiconcinit, uno Nec aliter legit Ambroliafter in Rom. 2. Cyprianus autem 


excepto bonitas , pro benignitas. Itidem Ambrofius 1. de fu- 
ga fæc. cap. 3. col. 423. d. & l. 2. de pænit. c. 11. col. 
438. præter verbum ignoras , pro ignorans. Cyprianus l. 3. 
Teim. p. 316. c. & l. de bono pat. p. 243. b. 4n nun- 
guid opulentiam bonitatis ejus , £9 fufinentiam , (9 patientiam 


l, de bono pat. p. 248. b. & l. 3. Teftim. p. 316. c. fic: 
Tu autem [ecnndum duritiam tuam , £$ cor impænitens , the- 
Jaurizas tibi iram ,&c. ut fup. Sic etiam Lucifer Calar. La 
de reg. Apoft. p. 220.d. Viĉtor Tun. 1l. de pænit. p. 603. 
f, & Gildas Sap. caftig, in Eccl, ord, p. 719. a, quibus con~ 


AD ROMANOS. Ĉap. IL 


VULGATA NOVA 


6. qui reddet unicuique fecundùm opera ejus : 

7. àis quidem , qui fecundùm patientiam boni 
operis , gloriam , & honorem , & incorruptionem 
qaærunt , vitam æternam : 

8. iis autem , qui funt ex contentione , & qui 
nen acquiefcunt veritati , credunt autem iniquita- 
ti, ira , & indignatio. 

g9. Tribulatio , & anguftia in omnem animam 
hominis operantis malum, Judæi primùm, & Græ- 
ci: 

to. gloria autem , & honor, & pax omni ope- 
ranti bonum , Judæo primùm , & Græco: 


Man}. 
t6. 27. 


Denter, 11. non enim ef acceptio perfonarum apud 
30.17. Deum. o 

2. Pare 12, Quicunque enim fine lege peccaverunt , fi- 
d Q. 7. 


ne lege peribunt : & quicunque in lege peccave- 
19. runt, per legem judicabuntur. 
Sap.6. 13. Non enim auditores legis jufti funt apud 
8. B Deum , fed fa&ores legis juftificabuntur, 
CCi8e 


35-15 
48. 


Job. 34 


6òt 


VERSIO ANTIQUA 


6. qui reddet unicuique fecundùm opeta ejus : 

7. his quidem , qui fecundùm patientiam boni 
operis , gloriam, & honorem, * & incorruptio- 
nem quærentibus , vitam æternam : D 

8. his autem , qui ex contentione, & qui diffi- 
dunt veritati , credunt autem iniquitati , ira, & in- 
dignatio. 

9. Tribulatio , & anguftia in omnem ànñifnam 
hominis operantis malum , * Judæi primùrm , & 
Greci : 

10. gloria autem , & honor , & pax omni o- 
peranti bonum , Judzo primùm , & Græco: 

11. non eft * perfonarum acceptio apud Deum. 


12. Quicunque enim fine lėge peccaverunt , fi- 
ne lege * & peribunt : & quicunque in legėé pecca- 
verunt, per legem judicabuntur. 

13. Non enim auditores legis juti funt apud 
Deum , fed fatores legis juftificabuntur. 


i NoT&Æ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 
o. cinit S. Pacian. paræn, ad pænit. delendo {9 cor impæni- 


Y. 9. Textui Sangerm. concinit Auguftinus 1. 3. de dos 


3 
Mattb, 
7.21. 


Jac. 1, 


tens, Auguftinus l. contra adverfar. leg. to. 8. col. $6. d. 
& traét, 33. in Johan. to. 3. p. 2. col. $33. a. &in Pial. 
93. to. 4. col. 1007. f. Tø autem fecundum duritiam cordis 
tui , £$ cor impænitens , thbefaurizas tibi iram , &c. ut fup. at 
guæít. 24. in Exod. to. 3. p. 1. col. 428. d. necnon l. de 
nat. bo. to. 8. col. ṣo8. f. Secandùm autem duritiam cordis 
tui , {9 impænitens cor , thefaurizas , &t. & epift. 1§3.to. 2. 
col. 525. c. Secundùm autem duritiam tuam , £5 impænitens 
cor , thefaurizas , &c. Cæfar, Arelat. hom. 14. Tu autem 
fecundùm duritiam cordis tui , $9 cor impænit, tbefaurizas ti- 
bi iram in die ira , çg resributionis jufli júdicii Dei. Gaud. 
Brix. ad Benev. p. 943. g. Tu vero fecundum duritiam t. 
£S cor impænitens , thef. tibi... £9 revelationis , &c, Fulgen- 
tius ep. 7. n. 1f» p» 194. Secundùm durit, autem tuam , £$ 
šmpænit. &c. utin Vulgata. Avit, Vien. collat. cum Arian, 
apud Sirm. col. 273. d. thefaurizas tibi iram in tempore ire. 
Vi&torinus Afr. |. 1. contra Arium , p. 258. b. hæc haber : 
Quoniam Deus eft Chriftus in diem ire , &9 revelationis jufti 
jud. Dei. Millius etiam auctor eft in Mís. aliquibus Lat. N. 
T. fcribi is diem. Græcum Vulgatæ congruit. Mf. tamen 
unus Alex. loco æroxar Ysws , revelationis , habet arlawo- 
TuL sws , retributionis , ut legit fupra Czæfar. Arelat, 

= ¥.6. Texti concinunt Lucifer Calar. de reg. Apoft. p. 
220. d. & Auguftinus ep. I§3. to. 2. col. $25. e. & quæft. 
24. in Exod. to. 3. col. 428. d. & l. contra adverfar, leg, 
to. 3. col. ş65. d. at in Johan. tra&t. 33. col. 533. b. & 
l. 3. de do&tr. Chrift. col. fo. c. & in Pí. 93. to. 4. col. 
1007, g. & l. de nar. bo. to. 8. col. go8. f. legit , fecundùm 
opera fua. Accinunt magno confenfu Cyprianus L. 3. Te- 
ftim. p. 316. c. & 1. de bono pat. p. 248. b. Ambroliafter , 
& Sedulius Scot. in Rom. 2, Fulgentius epift. 7. n. 19. p.» 
194. ac l. 2. de verit. præd. n. 36. p. 476. Gildas Sap. ca- 
ftig. in Eccl. ord. p.719. a. & Hieronymus in Ifai, 66. to. 

3. col. goş. f. fed lib. 3. contra Pelag. to. 4. col. §36. c. 
— legit, Reundim opera ejus ; ficut Gaudent. Brix. ad Benev. 
P943. g. Victor verò Tun, |. de pænit, p. 603. f, ficune 
dim fafa fua. Græc. xala Ia epya avis. 

v.7. Hieronymus in Ifai. 66. to. 3. col. fof. f. iis qui- 
dem , qui juxta patientiam boni operis , gloriam , £9 bonorem , 
S9 incorruptionem quarentibus , vitam aternam, Similiter ha- 
bet Augultinus 1. 3. de doctr. Chr. to. 3. col. fO. c, exce- 
pta voce , fecundum , pro juxta. Ita etiam Sedulius Scot. & 
Beda in Rom. 2. cum Fulgent. l. 2. de verit. præd. n. 36. 
p-476. Sic itidem Ambrofiafter in hunc loc. nifi quòd ini- 
tio tollat quidem, Giæc. res Miu xab UTOMOFAY eeso CHIov -= 
6i, &C. 

ý. 8. Mf. cod. Floriac. num. not. §2. bis autem , gui ex 
contentione , £5 qui, &c. ut in Vulgata. Auguitinusl. 3. de 
doctr. Chr. to. 3. col. şo. d. jis autem , qui ex contentione 
Sunt , $9 diffidunt veritati , credunt autem iniquitati , ira , {$ 
indignatio. Ambroliafter in Rom. 2. ŝis vero , qui ex conten- 
tione , $5 qui diffidunt veritati , obediunt ( infra , credunt ) au- 
tem iniquitati , ira , {5 indignatio, Sedulius Scot. in eundem 
loc. p. 499. f. iis autem , qui funt ex content, {$ qui diffi- 
dunt veritati , credunt (infra , p. 5o2. h. credentibus) au- 
tem, &c. ut fup. Hieronymus in ifai. 66. to. 3. col. foș. 
f. qui autem ex contentione , §9 increduli funt veritati , ac- 
quieftunt autem iniquitati , ira , £9 furor. Fulgentiusep. 7. 
n. 36. p. 476. bis autem , qui ex contentione „$9 qui non ad- 
guiefcunt veritati , credunt autem , &c. utin Vulgata. Græc. 
gois Ae e% eerGeilas, ù awubyo Ww th arbeig , meubeut- 
ros AETA adixig , Buus a Èy opr" ale op7h > $ uuIso 

Tom. Ill, 


ĉtrina Chr. to. 3. col. go. d. & epift. 215. to. 2. col. 794. 
a. & l. de fpir. & litt. to. 10. col, 108. g. Itidem Fulgen. 
tius l. 2. de verit. præd. n. 36. p. 476. & Sedulius Scot. in 
Rom. 2. Sic etiam Ambrofiafter in eundem loc, nifi quòd 
habet fuper omnem , pro in omnem, Nec aliter in Græco eft, 
exceptis tamen Mfs. quibufdam , qui habent , Isale te 
mpalor, Ù “Erami, ut in Clarom. prima manu, Apud Hie- 
ron. in ifai. 66. to. 3. col, ṣog. f. fic : Tribul. $9 anguflu 
Super omnes bomines , gui operantur malum , Judai primum , 
e5 Ethnici. 

Ý. 10. Auguftinus epift. 21$. to. 2. col. 794. à. concor- 
dat cum textu Sangerm. & Vulg. ita quoque haber l. de 
fpir. & litt. to. 10. col. 108. g. cum Fulg. 1. 2. de veritate 
præd. n. 36. p. 476. & Græco. Apud Iren. l. 4. c. 37. p» 
281. e. fimpliciter : gloria autem , ç5 bonor omni operanti bo» 
num. 

¥. 11. Tertullianus l. de exhort. caftit, p. 941. ¢. nec ef 
perfonarum acceptio apud Deum. Ambrofiaíter in Rom. 2. 
non enim perfon. acceptio eft apud Deum. Auguftinus 1. de 
fpir. & litt. to. 10. col. 108. g. non efl enim perfon. &c. ut 

up. Ira qeqe Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 719e 
a. cum Sedulio Scot. in hunc loc. necnon Mf, Floriac. nume 
§2. In Græco fic : où ydp ssi Tegswronýla mapa të Ote 

Ý. 12. Tertullianus l. §. contra Marc. p. 795. b. ait 
Deum judicaturum occulta hominum , tam eorum , qui ir 
lege deliguerunt , pe eorum , qui fine lege. Cyprianus. 3. 
Teftim. p. 327. b. Quotquot fine lege peccaverunt , fine lege 
peribunt : $ quotquot in lege peccaverunt , per legem £5 judi- 
cabuntur, Concinit Philaftr. Brix. p. 718. b. ufque ad £$ 
guotguot, Zeno Veron, lib, 2. p.211. Qui fine lege peccave- 
rint , fine lege peribunt :at gui in lege peccav. per legem judi4 
cab. Ambrofius |. de fuga fæc. c. 3. col. 423. e. Quicun- 
que fine lege peccav, fine lege {$ peribunt : £9 quicungue in le- 
gem peccav. per legem judic. Auguftinus lib. de fide & op. 
to. 6. col. 187. g. 188. g. 189. a. Qui fine lege peccav, fine 
lege peribunt : qui antem in lege peccaverunt , per legem jadin 
cab. at tra&t. 89. in Johan. to. 3. part. 2, col, 718. f. &l. 
de fpir. & litt. to. 10. col. 108. g. Quicunque enim fine le- 
ge peccav, fine lege 3 peribunt : 9 quicungue, &c. ut fup. 
tract. verò ș4. in Joh. col, 651. e. TH enim jine lege pecco 
fine lege £9 perib. {9 qui, &c. Accinit Gildas Sap. calig. in 
Eccl. ord. necnon Ambrofiafter in Rom, 2. fed ifte in r. 
Corinth. 15. ş2. habet : Quicunque enim extra legem peccan 
ver. fine lege peribunt : ço gui in lege, &c. ut fup. Similiter 
Hilarius in Pfal. 134. col. 478. d. gui in lege peccaver, per 
legem judicabuntur. Hieronymus l. 1. contra Pelag. to. 4. 
p. 2. col. ṣo2.a. in omnibus cum Vulg. concordat. Græc. 
, Ocu yap arspws upaplor, wows È} arorsriai, &ce ut in 

u e 

7. 13. Sic habent Cyprianus l. 3. Teftim. p. 327.4. Au- 
guftinus l. de fpir. & litt. to. 10. col. 109. a. Gildas Sap. 
caítig. in Eccl. ord. p.719.a. Chromat. Aquil. in Matth. 
p. 981. h. Fulgentius de incarn. ad Petr. Diac. p. 313. Am- 
brofiafter , & Sedulius Scot. in Rom. 2. Sic etiam Ambrofius 
l. de fuga fæc. c. 3. col. 423. f. fed in Pf. 39. col. 866. d. 
e. legit : No» folum auditores legis jafli funt apud Deum 
fed etiam fađores legis juflificabuntur. Tertullianus 1. de ex- 
hort. caft. p. 941. c. Quoniam non auditores legis juflifica- 
buntur à Deo , fed falores. Gaud. Brix. præf. ad Benev. pe 
942. g. Non auditores tantum , fed fatlores legis juflificabun- 
tur apud Deum. Epiphan. in Cant. Cantic. cap. 8. Y. 8. 
Non auditores legis apud Deum jufti funt , fed faBores, Græ- 


Gggg 


Es Mf. Sangeriha 
£3 Reg. feu Clarom 


* Deef & in Mf 
Reg. 


* Mf. Reg. þrimå 
manu Judzo.....o 
Græco : gloriam 
autem , & hono- 
rem; fecundâ, utin 
textu. 

* Mf. Reg, non 
eft enim. 


*In Mf Reg. deeft 
8c 


602 
VERSIO ANTIQUA. 


Ex Mfi. Sangerm, 14. Cùm enim Gentes , qu legem non habent, 
9 Reg. ftu Clarom. naturaliter * ea , quæ legis funt , faciunt , ejufmodi 
* In Mf. Reg.desft \egem non habentes , ipfi fibi funt lex: 
ea. 15. qui oftendunt opus legis fcriptum 1n cor- 

* Mf. Reg. red- dibus fuis , teftimonium * reddente illis confcien- 
dentes eonícientia tja ipforum; & inter fe cogitationum accufan- 
Sa >» & invi- tium, vel etiam defendentium , i 
ig 16. in die , cùm judicabit Deus occulta homi- 

* In Mf. Reg. defl NUM , fecundùm Evangelium * meum , per Jefum 
mcum, Chriftum Dominum noftrum. 

17. Si autem tu Judæus. cògnominaris, & re- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA 


y4, Cùm enim Gentes, quæ legem non habent, 


naturaliter ea, quæ legis funt, faciunt, ejufmodi 
legem non habentes , ipfi fibi funt lex : 

1$. qui oftendunt opus legis fcriptum in cordi- 
bus fuis , teftimonium reddente illis confcientig 
ipforum , & inter fe invicem cogitationibus accu- 
fantibus , aut etiam defendentibus, 

16. in die , cùm judicabit Deus occulta homi- 
num, fecundùm Evangelium meum , per Jelum 
Chriftum. z 

17. Si autem tu Judæus cognominaris , & re- 


* Mf. Reg. confi- 
des, 


quiefcis in lege, & gloriaris in Deo, 


18. & nofti voluntatem , & probas utiliora , 


inftrućtus per legem , 


19. *confidis teipfum ducem effe cæcorum , 


lumen eorum , qui in tenebris funt , 


20, eruditorem infipientium , magiftrum infan- 
tium , habentem formam fcientiæ , & veritatis in 


lege. 


21. Qui ergo alium doces, téipfum non doces: 


qui prædicas non furandum , furaris : 


22. qui dicis non mæœæchandum , moæœcharis : qui 


abominaris idola , facrilegium facis : 


23. qui in lege gloriaris , per prævaricationem 


legis Deum inhonoras. 


quiefcis in lege, & gloriaris in Deo , 

18. & nofti voluntatem ejus , & probas vtilio- 
ra , inftru&us per legem, 

19. confidis teipfum effe ducem cxcorum , lu- 
men eorum , qui in tenebris funt , 

20. eruditorem infipientium , magiftrum infan- 
tium, habentem formam fcientiæ , & veritatis in 
lege. l 

21. Qui ergo alium doces , teipfum non doces : 
: qui prædicas non furandum , furaris : 

22. quidicis non mæchandum , mæcharis : qui 
abominaris idola , facrilegium facis : 

23. quiin lege gloriaris , per prævaricationein 
legis Deum inhonoras. 


NOTÆ AD VBBRSIONEM ANTIQUAM. 


cum textui congruit , detracto verbo funt. 

Ý. 14. Hilarius in Pf. 118. col. 334. b. Cùm enim Na- 
tiones , que legem non habent , naturaliter fecundum legem fa- 
ciunt , tales bomines legem non habentes , fibi ipfi funt lex. 
Hieronymus quæft. 8. Algaf. to. 4. col, 200. f. Cùm enim 
Gentes , qua leg. non bab. naturaliter ca , qua legis funt , fa- 
ciunt , ifli legem non habentes , ipfi fibi funs lex. Auguftinus 
l. 2. de ferm. Dom. in m. to, 3. p. 2. col. 213. a. &l. de 
fpir. & litt. to. 10. col. 108. c. Cùm enim Gentes , qua leg. 
non hab. naturaliter que legis funt , faciunt , hi legem non ba- 
bentes , ipfi fibi funt lex. Itidem Ambrofiafter in Rom. 2. 
necnon Pelag. epift. 17. ad Demetriad. c. 4. col. 6. g. nifi 
quòd habeat bujufmodi , pro hi. Fulgentius de incarn, ad 
Petr. Diac. p. 313. & Faultus apud Auguft. to. 8. col. 313. 
C. ejufmodi ; cætera ut fupra. Philaftr. Brix. 1. de hæref, p. 
723. d. Cùm enim Gentes legem non babent , naturaliter ea , 
qua’ legis funt , faciunt : ifti legem non habentes , &c. ut fup. 
Tertullianus I. de coro. mil. c. §. p. 290. a. alludens di- 
cit , naturâ facere Nationes ea , qua junt legis: & l. §. cont. 
Marc. p.795. b. Hi , inquit , legem ignorant , $ naturâ fa- 
ciunt qua funt legis. Ambrofius in PÍ. 39. n. 22. col. 866. 
c. Sunt enim qui naturaliter ea , qua legis funt , faciunt , fic- 
ut Gentes , qua legem non audiunt , {$ fibi lex funt : & epit. 
73. col, 1078. b. Et Gentes naturaliter ea , que legis fant , 
faciunt : £$ cùm legem non legerint , opus tamen legis , &c. 
Græc. "Orar yap "E Qrun Ta pà róuor xorla , púod TÈ TË 
YOE ToN s ETOL YOMOY MY £X0r6G s saulo sio vópoge 

Ý. 15. Similiter Hilarius in Pf. 118. col. 334. b. cum 
Philaftr. Brix. 1. de hæref. p. 723. d. necnon Faufto apud 
Auguft. to. 8. col. 313. C. qui oflendunt opus legis feriptum 
ia cordibus fuis. Itidem Pelag. epift. 17, ad Demetriad. col. 
6. g. fed addit : seflimonium reddente eis confcientia eorum, 
c5 inter fe invicem accufantium cogitationum , aut etiam de- 
fendentium. Auguitinus 1. 2. de ferm. Dom. in m. to. 3. 
col. 213. a. qui oflendunt opus leg. fcript. in cordibus fuis , 
conteflanse confcientia ipforum , £9 inter fe invicem cogitatio- 
num accufantium , aut etiam excufantium : ficetiamin Rom. 
2. col. 904. c. conicftante confcientia illorum : at in Pal. ọ. 
to. 4. col. şo. d. teflimonium perbibente confcientia , £$ cogi- 
tationibus accufantibus , feu defendentibus : & 1. 20. de civi- 
tate Dei ,c. 26. to. 7. col. 611. f. cogitationibus accufanti- 
bus , vel etiam excufantibus, Hieronymus quæft. 8. Algaf. 
to. 4. col. 200. f. qui indicant opus legis fcriptum in cordib. 
fuis , teflimonium perbhibente illis confcientia, Ambrofius ep. 
73. col. 1078. b. opus tamen legis fcriptum babent in cordi- 
bns fuis : & in Luc. 7. col, 1447. c. teflimonium reddente 
illis confcientin illorum, {$ invicem cogitationibus accufanti- 
bus , aut etiam defendentibus : &in PÍ. 1. n. §1. col. 762. 
c. jungendo verfum hunc cum feq. dicit : seflimonium con- 
fitentia nofira in die judicii revelabitur , cum invicem cogita- 
tiones nofira aut accufabunt fe, aut defendent , £$ patebunt 
cordis occulta. Sedulius Scot. in Rom. 2. Vulgatæ congruit, 
ut & Ambrofiafter in eund. loc. nifi quòd habeat , teflim, 
reddente ipfis... Ç inter fe cogitationibus invicem accufantibus. 
Beda verò in eundem loc, £9 inten fe invicem cogitationum 


accufantium , ant esiam defendentinm : nec aliter Mis. Flo- 
riac. num. §2. & 129. Græc, ovuuaptrupons avlar Tus our- 
eidhotws, }y uelačo anhawr Tor aoyiouwr xaluyopkrTar s i 
X AFONYYKÉTOT. 

Ý. 16. Ambrofius in Luc. 7. col. 1448. a. & Ambro- 
fiafter in Rom. 2. in die , qua judicabit Dens occulta bo- 
minum fecundum Evangelium meum , per Jefum Chr. Domi- 
nam noflrum. Similiter habet Auguftinus l. 20. de civitate 
Dei , c. 26. to. 7. col. 611. f. fublato in fine, Dominuns 
sofirum : rurfus l. 2. de ferm. Dom. in m. to. 3. col. 213. 
b, legit : in die , qua judicab. oçculta bom. Hilarius in Pfal, 
§7. col. 123. b. fecreta bominum, Tertullianus l. §. contra 
Marc. p. 795. b. huc alludens, ait naturam legis efe in- 
flar ignorantibus legem fecundum Evangelium per Chrilum. 
Gr. c nuépa ore pwe? ò Otos TR puaa, &c. ut in Vulge 
Mf. unus habet į , pro ore. . 

Ý. 17. Accinunt Auguftinus]. de fpir. & litt. ro, 10., col. 
91.c. Ambrofiafter , & Sedulius Scot. in Rom. 2. In Græco 
ver fic: 'ISè où 'Iydais sworudln, } irararatn TO ri- 
KO , &c. ut fup. Mís. plerique ferunt, E? Aè ov. 

Ý. 18. Auguftinus l. de fpir. & litt. to. 10. col. QI. Ce 
© nofti voluntatem , $ probas diflantia , infiruius ex lege. 
Ambrofiafter verò , & Sedulius Scot. in Rom. 2. £9 nofi vo- 
luntatem ejus , &c. ut in Vulgata. Græc. w ywwcxsig To té- 


AUKA a È} Fouale T diaptegria , naluguuiwos èx TË rce 


ps al. rò Ofayua auly. Clem. Alex. bfanua tE Oef. 

Ý. 19. Ambrofiafter in Rom. 2. confidifque teipfum du- 
cem effe cacorum , &c. utin textu, Auguftinus l. de fpir. & 
litt. col. Q1. C. confidis teipfum effe ducem cacor, lumen ee~ 
rum qui in tenebris, Gr. mémoubas Ts oeavlor ongyr sirar Ju- 
QADI PWG TOWY W CRÓTF. 

V. 20. Ita ferunt Auguftinus l, de fpir. & litt. col. 9f 
c. Ambrofiafter , & Sedulius Scot, in Rom. 2. unà cum Græ- 
co. l 
V. 21. Sic habent Auguftinus l. de fpir, & litt, col. 9r. 
c. & Ambrofiafter in Rom., 2, Sedulius verò Scot. in eun- 
dem loc. fic : Quid ergo doces alium , teipfum non doces ? què 
pradicas non furandum , furaris ? Similiter Ambrofius 1. de 
fuga fæc. c. 3. col. 424. a. ab his , qui predicas : itidem in 
Luc. 7. col. 1423. b. cum Auguftino in Pf. 70. to. 4. cole 
731. e. Tertullianus l. §. contra Marc. p. 795. b. venitar 
in trangreffores legis , docentes non furari , £93 farantes, InGra 
‘O gy dida xor srsegr s osavlor y Aid'aC xis o xupuaswr 
HÀ xafa , xasaleig ; & fic deinceps cum nota interroga» 
tionis. 

Ý. 22. Ambrofius in Luc. 7. col. r423. b. gni dicis non 
mæcbandum , mæcbaris : qui exfecraris idola , Tofa fa- 
cis ? Similiter habet Ambrofiafter in Rom. 2. Ambrofius ve- 
rò l. de fuga fæc.c. 3. col, 424. a. legit : gui dicis non ad- 
#lterandum , adulteras ? Itidem Auguftinus in Pf. 70. toa 
4. col. 731. è. fed addit : gui abominaris idola , facril, facis? 
Sedulius Scot. in Rom. 2. facrilegium committis ? Græc. ò 
AYO MÜ MOXEUHY , HOIXEVE 0 BSewaro srog Ta sidoe 
AQ > ispocunrei 3 

Ý. 23. Accinunt magno confenfu Ambrofius in Luc, 7. 


U 


Jai. g2, 


y. 
Ezech, 
36 20. 


2. Tim. 
2.13. 


AD ROMANOS. Cap. IIL 


VULGATA NOVA 


24. { Nomen enim Dei per vos blafpħematur 
inter Gentes, ficut fcriptum eft.) 

25. Circumciĥo quidem prodeft , fi legem ob- 
ferves : fi autem prævaricator legis fis, circumci- 
fio tua præputium faĉta eft. 

26. Si igitur præputium juftitias łegis cufto- 
diat: nonne præputium illius in circumcilionem re- 
putabitur ? 

27. & judicabit id , quod ex natura eft præpu- 
tium , legem confummans , te, qui per litteram, & 
circumcifionem prævaricator legis es? 

28. Non enim qui in manifefto , Judæus eft: 
negue quæ in manifefto , in carne , eft circumcifio : 

29. fed qui in abfcondito , Judæus eft : & cir- 


603 
VERSIO ANTIQUA 


24: (Nomen enim Dei per vos blafphematur 
inter Gentes , ficut fcriptum eft.) 

25. Circumcifio quidem prodeft , fi légem ob- 
ferves : fi autem prævaricator legis ûs, circumci- 
fio tua præputium faĉđta ef. 

26. Si igitur præputium juftitias legis cuftodiat : 
nonne præputium illius in ana 
bitur ? 

27. & judicabit quod ex natura et præputium, 
legem confummans , te , qui per litteram , & cir- 
cumcifionem prævaricator es lėgis? 

28. Non enim quiin manifefto, Judæus eft : ne- 
que * quæ in manifefto , in carne , circumcifio : 

29. fed qui in * abfcondito , Judæus : & circum- 


one reput4- 


camcihfio cordis in fpiritu , non littera : cujus laus 
non ex hominibus , fed ex Deo eft. 


NorTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


col. 1423. b. Auguftinus in Pf. 70» to. 4. col. 731. e. &l. 
de fpir. & lirt. to. 10. col. 91. d. Sedultus Scot, & Ambro- 
fiafter in Rom. 2. & Græcum. 

ý. 24. Similiter habet Ambrofius in Luc. 7. col. 1423. 
b. Nomen enim Dei per vos blafpbematur. Sic etiam Augufti- 
nus in Pf. 70. to. 4. col. 731. e. qui addit , in Gentibus , &c. 
ut fup. itidem legit l. de fpir. & litr. to. 10. col. 9i. d. cui 
accinit Gelaf. I. epift. 8, Conc. to. 4.col. 1180. e. Ambro- 
fialter verò , & Sedulius Scor. in Rom. 2. necnon Aućĉtor l, 
de dupl. mart. p. $76. vel ș82. textui congruunt, Apud 
Tertul. 1. ş. contra Marc. p. 79$. Propter vos nomen Dei 
blafpbematur. Maxim. Taurin. p. 4. g. dicit : Væ illi bomi- 
ni, per guem nomen Domini blafpbematur. 

V. 25. Auguftihus epift. 196. to. 2. col. 733. c. & l. de 
fpir. & litt. to. 10. col. 91. e. legit : Circumciffo quidem 
prodeft , fi legem cuflodias : fi autem, &c. ut in textu. Iti- 
dem Sedulius Scot. in Rom. 2. fed infra haber , f legem 
obferves , ut & Ambrofiafter in eundem loc. Apud S. Leon. 
ferm. 32. p. 9t. a. pofteriora tantùm , nonne circumcifio tua 
praputinm faila eft? In Gr. Meelouà pir yap persi, ear 
ro or wpdasn; far de, &c. utin textu Lar, 

V. 26. Vulgatæ confonat Auguftinus epift. 196. col. 
733. c. & l. de fpir. & litt. col. 9r. e. ficut Sedulius Scor. 
in Rom. 2. Ira quoque Ambrofiafter haber , {i excipias præ- 
putium illis , pro preputium illius. In Gr. dxegGusla avig 
giç meciioun s, &c. 

Ý. 27. Auguftinus epift. 196. col. 733. c. & 1. de fpir. 
& litr. col. 91. e. £9 judicabit quod ex natura efl preputium , 
legem perficiens , te , qui per litteram , &c. ut fup. Itidem Am- 
broliaiter in Rom, 2. Sedulius verò Scot. ia eundem loc. 
p. ṣ02. d. haber: {9 judicabit te, que ex natura efl prepu- 
tium , legem perficiens , te , qui, &c. at infra , p. §03. a. £9 
judicabitid , quod ex natura efl, Græc. X xeni y ex pústws 
axochusla TOP POMCI TENGGA , 0E TOV ÀIR YPAUKATOG , Y TECA- 
touns macxEaTtur vous 5 ' 7 

ý. 28. Textui S. Germ. confentitad verbum Mí. §2. Flo- 


riac, fed alter Floriac. codex ñum, not. 129. habet , negue 
manijfefla, in carne , circumcifso. Ifych. 1. 1. in Levit. c. 1. p. 
$4. d. Non enim qui in man, Judaus : nec ea , que propalam, 
in carne , eft circumcifso. Auguftinus epift. 196. to. 2, col. 
733. €. & 737. a. Non enim qui in manifefto , Judeus efl : ne- 
que quae in manifeflo , in carne , efl circumcifio : ita ruríum in 
Pí. 47. to. 4. col. 422. d. & 1, de fpir. & litt. to. 10. col. 
91.¢. At Hieronymus l. 2. in ep. ad Gal. to. 4. col. 287. 
a. Neque enim qui in aperto , Judans eft : neque manifefla , in 
carne , circumcifio, S. Paulinus epift. 20. p. 109. c, Non enim 
qui in aperto, Judaeus : negue gua in carne , efl circumcifio. Am- 
brofiafter in Rom, 2, Non enim qui in manifeflo , Judaeus efl : 


` neque que palàm , in carne „efl circumcifio, Tertullianus l. de 


relurr, carn. p. $576. c. Non enim qui in manifeflo , Judaeus. 
Græcum textui Sangerm., congruit. 

Ý. 29. Auguftinus epift. 196. to. 2. col. 733. c. & 737. 
a. fed qui in abftondito , Judaus efl : £9 circumcifio cordis , qus 
fbiritueft , ( infra, efl fpiritu) non littera : cujus, &c. utin 
textu : in Rom. verò 2. to. 3. col. goq. d. gas in fecreto , Ju- 
daus eft : & paulò fup. cujus laus non ex hominibus , fid ex 
Deo :ar in P{. 47. to. 4. col. 422. d. in omnibus cum Vulg. 
concordat , ut & l. de fpir. & litt. to. 10. col, 91. e. nifi quòd 
ejufdem Mfs. quidam cum editt. hoc pofteriori loco ferànt , 
9 circumcifione cordis fpirite , pro £9 cireumcifio cordis irffpie 
ritu. Ifych. lib. r. in Levit. c. 1. p. ṣş4. d. fed qua in oce 
culto , {9 qua circemcifio cordis in [piritu , non littera : cujus , 
&c.ut in Vulg. Similiter Ambrofius , à voce cujus. Hiero- 
nymus l. 2. in epift. ad Gal. to. 4. col. 287. a. fed in abf- 
condito , Judaeus : £9 circumcifio cordis in fpirit# , non littera. 
S. Paulinus epift. 20. p. 109.c. fed qui in occulto , Judaeus : 
qui [pirita , non littera , circumcifus : cujus gloria nonex bomi- 
nib, fed , &c. ut fup. Similiter habet Tertullianus l. de ref. 
carn. p. $76. c. fed qui in occulto. Itidem Ambrofiafter in 
Rom. 2. additis feqq. utin Vulgata. Græcum Vulgatæ con- 
fonat , detracto efi , poft voces Jødeus , & Deo, 


CAPUT 


VULGATA NOVÁ. 


I. Uid ergo ampliùs Judæo eĝ ? aut quæ uti- 


I Il. 


VERSIO ANTIQUA. 
Uid ergo ampliùs eft Judæo ? aut quæ uti- 


litas circumcifionis ? 
2. Multum per omnem modum. Primùm qui- 
dem quia creditą funt illis eloquia Dei: 
3. quid enim fi quidam illorum non crėédide- 
runt ? Nunquid incredulitas illoram fidem Dei eva- 
cuabit? Abft. 


t. 

Q litas circumcifionis ? 

2. Multum pet omnem modum. Primùm qui- 
dem quia credita funt *illis eloquia Dei : 

3. quid enim fi quidam illorum non credide- 
runt ? Nunquid incredulitas illorum fidem ‘Dei 
evacuavit ? Abft. 


- Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Ambrofiafter in Rom. 3. Quid enim amplii:s efl Ju- 
dzo? &c. ut fup. Ita etiam MÍ. ṣ2. Floriac. Auguftinus 
verò l. 2. contra adverfar. leg. to. 8. col. ṣ82. fe Quid er- 
go amplius Judao eft? &c. ut up. Itidem Sedulius Scot. in 
hunc loc. Græc. Tigr rò meeosor tE Iudait i &c. 

¥. 2. Textui Sangerm. concinunt Auguftinus l. 2. con- 
tra adverfar. leg. Sedulius Scot. & Ambrofiafter in Rom, 
3. In Græco fic: Toat xala marie tpiror. Ipwror pèr yap 
iri smiseóGuoar ta ayia tg Oey’ aliàs deeft yap. 

¥. 3. Vigilius Tapf. l. contra Varimad. p. 750. d. & 
Agapetus I. ep. 4. Conc. to. 4. col. 1794. €. concordant cum 
textu Sangerm. & Clarom. Ita quoque Auguftinus l. 2. con- 
tra sdra. leg. to. 8. col. 532. f. necnon Sedulius Scot, 


Tom. UIL. 


& Ambrofiafter in Rom. 3, nifi quòd hi tres habeant evs- 
cabit; editt, tamen Auguft. evacuavit. Beda in hunc loe, 
fimiliter habet evacuavit ; & Auctor l. de voc. genr. l. I.C. 
9. p. 6. b. legit : Incredulitas tamen eorum fidem Dei non 
evacuavite Cyprianus |. de unit. Eccl. p. 202. b, fic: guid 
enim fi exciderunt à fide quidam illorum? Nunquid infidelitas 
illorum fidem Dei evacuavit ? Abft ; itidem epift. 55.68. & 
69. pp. 83.b. 120.b. & 123. c. Sanctus verò Pacian. ep. 
2. p. 308. d. verum {9 fi quidam eorum deliquerunt , nun- 
quid fidem Dei defiruunts? Græc. ti yap si wisuodr qieg; 
My n awisia avlwr THPesos ss. xælapyuod „al. xaælupynoe ; ficut 
etiam codd. multi Latini , evacuavit , auĉtore Millio ; fed lit- 
teræ é & v, fæpeinvicem pérmutantur à fcribis, 


Gggg ij 


Ex MP. Sangirsh, 
£5 Reg. fen Clarom, 


* Mf. Reg. quë 


manifefta, in. 


cifio cordis , qui fpiritu , non littera : cujus laus * Mf. Reg. abfa 


non ex hominibus, fed ex Deo eft. confo, 


Ex Mfi. Sangerm, 
e9 Reg. feu Clarom, 


* MJ. Reg. illi, 


Ex Mf:. Sangerm. 


VERSIO ANTIQUA. 
4- Eft enim Deus verax : omnis autem homo 


g Reg. feu Clarom mendax , ficut fcriptum eft : Ut juftificeris in fer- 


cavit. 


* MJ. Reg. dicunt, 


œ Mf. Reg. Quid 


monibus tuis : & vincas cùm judicaris. 


şs. Si autem iniquitas noftra Dei juftitiam com- 
mendat, quid dicemus? Nunquid iniquus Deus, 
qui infert iram ? o 

6. ( fecundùàm hominem dico. ) Abfit : alioquin 


-* MJ. Reg. judi- quomodo * judicabit Deus hunc mundum ? 


7. Si enim veritas Dei in meo mendacio abun- 
davit in gloriam ipfius : quid adhuc ego tanquam 
peccator judicor ? 

8. & non (ficut blafphemamur , & ficut * aiunt 
nos quidam dicere (Quia faciamus mala ut veniant 
bona : quorum damnatio jufta eft. 

9. * Igitur præcellimuseos? Nequaquam. Cau- 


ergo tenemus am- fati enim fumus Judæos, & Græcos omnes fub 


plius ? Caufati, 


peccato effe, 


1o. ficut fcriptum eft : Quia non eft juftus quif- 


quam : 
rı. nonef intelligens , non eftrequirens Deum. 


12. Omnes declinaverunt , fimul inutiles fa&i 
funt , non eft qui faciat bonum , non eft ufque 


ad unum. l 
13. Sepulcrum patens eft guttur eorum , lin- 


604 EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA 

4. Eft autem Deus verax : omnis autem homo Joan. 3, 
mendax, ficut fcriptum elt: Ut juftificeris in fer- 33. 
monibus tuis : & vincas cùm judicaris, falm, 

$. Si autem iniquitas noftra juftitiam Dei com- Pain 
mendat , quid dicemus ? Nunquid iniquus eft Deus , fo. 6. ý 
qui infert iram ? 

6. ( fecundùm hominem dico. ) Abfit : alioquin 
quomodo judicabit Deus hunc mundum ? 

7. Sienim veritas Dei in meo mendacio abun- 
davit in gloriam ipfus : quid adhuc & ego tan- 
quam peccator judicor ? 

8. & non ( ficut blafphemamur , & ficut aiunt 
quidam nos dicere ) faciamus mala ut veniant bo- 
na : quorum damnatio jufta eft. 

9. Quid ergo? præcellimus eos ? Nequaquam. 
Caufati enim fumus Judæos, & Græcos omnes fub Gal. 3, 


peccato efle, - 22. 
1o. ficut fcriptum eft : Quia non eft jutus quif-  Pfalm, 
quam : 13. 3. 


11. non ef intelligens , non ẹft requirens 
Deum. 
12. Omnes declinaverunt , fimul inutiles fa&i 
funt , non eft qui faciat bonum , non eft ufque ad 
unum. 
13. Sepulchrum patens eft guttur eorum, lin- Pfalm, 
guis fuis dolosè agebant : Venenum afpidum fub ş. 11. 


is fuis dolosè agebant : Venenum afpidum fub 


abiis eorum : 


14» Quorum os malediĉtione, & amaritudine 


plenum eft. 


15. Veloçes pedes eorum ad effundendum fan- 


guinem : 


16. Contritio, & infelicitas in viis eorum : 


17. & viam pacis non cognoverunt : 
18. Non ek timor Dei ante oculos eorum: 


labiis eorum : Pfalm. 
14. Quorum os maledi&ione, & amaritudine ' s ba 
plenum eft. 5: A di 
15. Veloces pedes corum ad effundendum fan- Ifai. 59. 
guinem: : r y 
16. Contritio , & infelicitas in viis eorum : Prov, 
17. & viam pacis non cognoverunt : I. 16. 
18. Non eft timor Dei ante oculos eorum. Pfaim, 
3j. 2 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 4. Cypr. l. de unit. Eccl. p. 202. b. fimiliter habet : 
Ef enim Deus verax : omnis autem homo mendax : ita ruríum 
epift. 55. 68. & 69. pp. 83. b. 120, b. & 123. c. cui acci- 
nit Ambrofiaft. in Rom. 3. additis feqq. quæ leguntur in 
textu. Auguft. l. 1. cont. Parmen, n. 3. to. 9. col. 13. e. 
& l. 2. n. §. col. 27. f. Solus Deus verax efl : omnis autem 
homo mendax, Ambrof. l. 1. de pænit. col. 393. e. Sit au- 
zem Deus verax : omnis autem homo mendax , ficut , &c. ut 
fup. itidem in Luc? 6. col, 1384. f. & 1. 3. de Spiritu S. 
col. 695. f. 1, verò de apol. Dav. n. §2. col. 693. c. Sit 
enim Deus verax , &c., & l. 3. de fide , col. foq. a. Fiat 
autem Deus verax , &c. Græc. ILregw de o Oros aranti, 
&c. ut in Lar. alias Lesdw dE al. Terutyrw' al. Tirera: 
al. ”Esw* de quibus confule Millium, 

Ý. 5. Ambrofiaft. in Rom. 3. Si autem injuflitia nofira 
Des juflitiam commendat , e dicemus ? Nunquid iniquus 
Deus , qui, &c. ut fup. Eucher. quælt. in N. T. p. 8șo. 
d. & Fulig. 1. 1. ad Monim. c. 26. p. 21. Si autem ini- 
quitas nofira juftitiam Dei comm. quid dic. Nunguid iniquus 
Deus , qui, &c. Sedul. Scot. in hunc loc. Si enim injufti- 
tia ( inf iniquitas ) nofira juftitiam Dei comm... Nunquid 
iniquus eft Deus Ki » &c. Ennod. l. 2. epift. 19. Sirm. to. 
1. col. 1418. a. Nunquid iniquus Deus? Abft. Gaudent. 
Brix. pp. 945. a. & 964. f. Nunguid injuftus Deus , qui 
infert iram? Philaftr. Brix. de hæref. p. 710. a. Nunguid 
injuflus Deus , qui infert iram fuam bominibus ? Græc. tex- 
tui congruit. 

ý. 6. Sic habent Ambrofiaft. & Sedul. Scot. in Rom. 3. 
fic etiam Fulg. 1. 1. ad Monim. c. 26. p. 21. nifi quòd 
deleat bunc , ante mundum, GrÆc. xala ArOpWTore.... ETEL 
maç xeme? o Oesoç ror xoouor 5 aliàs, rgTor Tor xdouor 3 

Y. 7. Ita ferunt Ambrofiaft. & Sedul. Scot. in hunc loc. 
addito {9 , poft adbuc. Ita quoque in Græco eft. In Ald. 
tamen edit. 18, Erami , legitur : vi €r: xayo as apaplwròç 
éyo xpirouai 3 

ý. 3. Græcum textui Sangerm. congruit, deleta voce 
Quia, lta etiam Ambrofiait. Mf. cod. ṣ2. Floriac. Lat. {9 
ficut aiunt nos quidam dicere , &c. utin Vulg. Aug. in Job, 
to. 3. col, 661. f. Ne nomen Domini Dei , $$ dorina bla- 
fphemetur , dum dicunt , quorum judicium juftum efi : Facia- 
mus mala ut veniant bona : atl. 1. de conjug. adult. to. 6. 
col. 402, a. £9 ficut dicunt quidam nos dicere , Faciamus ma- 
la ut veniant bona : quorum judicium juflum ef : fimiliter 
]. de fpirit. & litt. to. 10. col. 97. a. nifi quòd ibi Mfs. 
plerique , pro judicium juflum efl., habent damnatio jufia 


efl. Cypr. L 3. Tetim. p. 327. b. Faciamus mala dum 
veniunt bona : quorum condemnatio jufla efl. Au&. lib. de 
fingul, cleric. p. ṣ§35. cum Au&t. quæft. ex utroque T. q. 
126. col. 137. f. Faciamus mala ut veniant bona : quorum 
damnatio juhla efle 

Y. 9. Sedul. Scot. in Rom. 3. Quid ergo amplius ? pre- 
cellimus eos ? Nequaquam. Caufati enim , &c. ut fup. Am- 
broliait. in eund. loc. ex Mfs. quibufdam : Quid ergo? pra- 
cellimus ceos ? Nequaquam. Caufati enim, &c. ex aliis verò 
Mís. Quid ergo tenemus amplius ? Caufati enim , &c. In 
Græco fic : Ti gr ; megexóus Ga; Ov wartos, Iegntiasa- 
pela yap, &c. Borner. cod. Græc. Ti čr megrali xona ms- 
Casó ; omililo feq. ¥ mdrlwce Idem Lat. Quid ergo tene- 
mus amplius ? alii quidam , Ti ýr xaréxonðw wecaror 3; de 
quibus confule Millii not. in hunc ¥. 

Ý. 10. Sic habet Auguft. l. 1. cont. Grefcon. to. 9. col. 
403. d. cum Ambrofiaft. & Sedul. in Rom. 3. in Græco 
pro guifquam , legitur gde cis , neque unus : legebant f. 
Patres y Aelg. 

¥. I1. Auguft. 1. 1. cont. Crefcon. col. 403. d. non ef 
intelligens , non efl inquirens Deum, Ambrofialt. & Sedul. 
ut in textu , quibus etiam Græcum favet. 

ý. 12. Accinunt Auguft. Sedul. & Ambrofiaft. ubi fu- 
pra ; nec refragatur Græc. nifi quòd habet xpusórtura, pro 
bonum. 

Y. 13. Itidem apud Auguft. Sedul. & Ambrofiaft. ubi 
fupra , quibus etiam confonat Græcum , nifi extipias ver- 
bum ærswyusrs, pro patens efl. Cyprian. l. de zelo & liv. 
p. 258. a. ultima tantùm profert , Venenum afpidum, &c. 

¥. 14. Ita legunt Auguft. Ambrofiaft. & Sedul. ubi 
fupra. lta quoque in Græco eft. Apud Cypr. 1. de zelo & 
liv. p. 258.a. Et os eorum maledi, {9 amaritud. plenum 
efl. 
ý. 1g. Ita Auguft. habet cum Ambrofiaft. & Sedul. 
locis fupra cit. Ita quoque Cypr. l. de zelo & liv. p. 258. 
a. nifi quòd ordinem vocum {tic invertat , Veloces ad effund. 
Jang. pedes eorum, Græc, textui confonat. 

Y. 16. Cypr. l. de zelo & liv. Contritio , £$ calamitas 
in viis eorum. Auguft. Ambrofiaft. & Sedul, ubi fup. Con- 
tritio , £$ infelicitas , &c. Græc. Eurtepua , y TArRiTO- 
pig, &c. 

v.17. Itidem Auguft. cum Ambrofiaft. & Sedul. ubi fup. 
Cypr. verò l. de zelo.& liv, qui viam pacis non agnove- 
runt. Gr. xal odol... YX EYVWGAY. 

*#. 18. Cypr. l, de zela & liv, Nec efl timor Dei ante 


Gal. 2. 
36. 


AD ROMANOS. Cap. III. 


VULGATA NOVA. 
19. Scimus autem quoniam quæcunque lex lo- 
quitur , iis , qui in lege funt, loquitur : ut omne os 
obftruatur , & fubditus fiat omnis mundus Deo : 


20. quia ex operibus legis non juftificabitur 
omnis caro coram illo. Per legem enim cognitio 
peccati. 

21. Nunc autem fine lege juftitia Dei manife- 
Rata eft ; teftificata à lege , & Prophetis, 

22. Juftitia autem Dei per fidem Jefu Chrifti, 
in omnes & fuper omnes , qui credunt in eum : non 
enim eft diftin&tio : 

5 23. Omnes enim peccaverunt , & egent gloria 
ei. 

24. Juftificati gratis per gratiam ipfius, per re- 
demptionem , quæ eft in Chrifto Jefu , 

25. ‘quem propofuit Deus propitiationem` per 
fidem in fanguine ipfius , ad oftenfionem juftitiæ 
fuæ, propter remifionem præcedentium delito- 
rum, 

26. in fuftentatione Dei, ad oftenfionem jufti- 
tiæ ejus in hoc tempore : ut fit ipfe juftus , & jufti- 
ficans eum, qui eft ex fide Jefu Chrifti. 


608 
VERSIO ANTIQUA, 
19. Scimus autem quoniam quæcunçgue lež Ex Mfr. Sangerm 


loquitur , his , qui in lege funt , loquitur : ut omne %8 Reg. few Clarom, 


os obftruatur 
Deo: 

20. quia non juftificabitur ex operibus legis o+ 
mnis caro coram illo, Per legem enim cognitio 
peccati. 

21. Nunc autem fine lege juftitia Dei manifefta- 
ta eft ; teftificata à lege , & Prophetis. 

_ 22. Juftitia autem Dei per fidem Jefu Chrifti, 
in omnes & fuper omnes , qui credunt : non enim 
eft diftinđãio : 

23. Omnes enim 
ria Dei. a 

24. Juftificati gratis per ipfius gratiam , per re- 
demptionem , na eft a Chrite. Jefu, a 

25. quem propofuit Deus * propitiationem per *M/. Reg. propia 
fidem in fanguine ipfius , in oftenfionem juftitiæ tiaroremfide in, 
fuæ , propter propofitum præcedentium deli&to- 
rum , i 
_ 26. in fuftentatione Dei, ad oftenfionem jufti- 
tiæ ejus in hoc tempore : ut fit ¥ ipfe juftus, & * I» M/. Reg. defl 


juftificans eum , qui ex fide eft. ipfe; (j additur in 
ne , Chrifti Jefus 


 & fubditus fiat omnis mundus 


peccaverunt , & egent * glo- +*+ Mf: Reg. glo> 


riam 


NoræÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


oculos eorum. Auguft. Ambrofiait, & Sedul. ubi fup. Non 
eft timor Dei , &c. ita quoque in Græco. 

ý. 19. Sic habet Ambrofiaft. cum Sedulio in Rom. 3. 
Auguft. verò l. 1. cont. Crefcon. to. 9. col. 403. d. Sci- 
mus autem quoniam quacunque lex dicit , his, qisi in lege 
funt , loquitur : ut omne os obfiruatur , {9 rens fiat omnis 
mundus Deo : eadem rurfum refert in epift. ad Gal. to. 3. 
p- 2. col. 957. d. præter hæc, Scitis quoniam, S. Pacian. epift. 
3. p- 311.2. Scimus autem quoniam quacunque lex dicit, ŝis , 
gui in lege funt , dicit , £9 loquitur, Auĉt. quæft. ex Vet. T. q. 
33. Scimus autem quon. quacung. lex loquitur , his , qui in lege 
funt , loquitur : & infra , q. 102., ex utroque mixtim , p. 97. 
b. Scimus enim quia quacung. lex log. bis , qui fub lege funt , 
loquitur. Tichon. reg. 3. p. $2. a. Quecung. lex loquitur , 
his , qui in lege funt , dicit : ut omne os obfirøatur , £$ fub- 
ditus fiat omnis mundus Deo. Similiter habet Ambrof. 1. 
de exhort. virg. col. 300. a. ut omnè os obfiruatur. Hie- 
ronym, l. 2. contra Pelag. to. 4. col. $15. c. omne enim 
os , inguit , obfiruitør , £$ obnoxius efl omnis mundus Deo. 
Græc. Olam AÈ oTi o0 O ro os Ayd » TOG cP TO YOO 
aant” iva TAr SOLA PAY» Y Umoduxos yerlar, &c. ut fup. 
Mfs. quidam ferunt , roig uwo répons 

ý. 20. Tichon. reg. 3. p. $2. a. quia non jufificabitur 
ex lege omnis caro in confpeu ejus. Per legem enim cognitio 
peccati. Auguft. in Rom. 3. to. 3. p. 2. col. 904. €. guia 
non juftificabitur in lege omnis caro coram illo, Per legem enim 
cognitio peccati : itidem ]. 1. contra epift. 2. Pelag. to. 10. 
col. 417. c. præret ex lege, pro in lege. Ambrofiaft. in 
Rom, 3. quoniam quidem non jaflificabitur ex operibus le- 
gis omnis caro coram Deo, &c, ut in textu. Hieron. 1. 2. 
contra Pelag. & Sedulius Scot. in hunc loc. Vulgatæ confo- 
nant, unà cum Græco. Mf. cod. Floriac. Lar. num. 129. 
non juflificabitur ex lege omnis caro coram ipfo, &c. ut in 
textu. 

Y. 21. Iren. l. 4.c. 34. p.275. b. concordat cum textu 
Sangerm, & Vulg. Sic etiam habet Auguft. ep. 177. to. 2. 
col. 626. g. præter hæc , tefltificata per legem , £$ Prophetas : 
itidem lib. de fpir. & litt. to. 10. col. 92. e. & 96. f. ficut 
& l. 1. cont. epift. 2. Pelag. col. 417. c. & 1. 20. de civit. 
Dei , c. 4. to. 7. col. 576. c. at quæft. ș. in Jof. to. 3. p. 
1. col, 531. d. legit , seflimonium babens per legem , £9 Pro- 
phbetas. Ambrofiaft. in Rom. 3. teflimonium babens à lege , 
e3 Prophetis. Sedul. Scot. in eundem loc. teflificati per le- 
gem , £$ Prophetas. GrÆc. papTUpspím URO TE YOKU y ÈY TOY > 
&c. 

¥. 22. Tertul. l. §. contra: Marc. p. 795. c. Nunc jue 
flitia Dei per fidem Chrifli. Auguft. 1. 1. de pece. merit. to. 
10. col. 24. a. Juftitia Dei in omnes , qui credunt : non enim 
efl diflinêlio : & 1. de fpir. & litt. col. 96. g. necnon |, 1. 
contra epift, 2. Pelag. col, 417. d. Juftitia antem Dei per 
fidem J. C. in omnes , qui credunt : non enim eft dift. Am- 
brofiaft.in Rom. 3. Juflitia autem Dei per fid. J. C. in omnes 
vel fuper omnes , qui credunt : non enim efl difi. Chromat. 
Aquil. ia Matth. p. 978. g. Juftitia autem Dei per fidem J. 
C. in omnes $$ fuper omnes , qui credunt in eum. Giæcum 
textui confonat, Mís. tamen plures omittunt ġ smi mæriaæg, 
£5 fuper omnes, Mf. Lar. Floriac. num. ș2. per fidem J, C, 
faper emnes , qui credunt : non , &c, ut in Vulg. 


Ý. 23. Cypr. l. 2. Teftim. p. 296. a. Omnes enim pec= 
cav. £9 egent claritate Dei. Hieron, l. 1. 2. & 3. contra 
Pelag. to. 4. col. 491.d. $15. C. §32. €. Omnes enim peccav. 
€ indigent gloria Dei. Ambrof. l. 1. in Luc. col. 1271. e. 
Omnes enim peccav. £9 egent gloria Dei. Similiter Auguft. 
tr. 49. in Joh. cap. 11. to. 3. p. 2. col. 628. a. &l. 1. de 

ecc. Mer, tO. 10. Col. 24. a. & l. de fpir. & litt, col. 96. 
e & l. 1. contra epift. 2. Pelag. col. 417. c. Ira quoque 
Sedul. & Ambrofiaft. in Rom. 3. quibus accedit Vigil. Tapf. 
l. contra Varin. p. 739. d. Prædeftinat. verò l. 3. apud 
Sirm. to. 1. col, ṣ529. e. Omnes enim pece. £9 egent gloriam 
Dei, ut in Mf. Reg. Iren. l. 4. c. 27. p- 264. b. Omnes 
egent gloria Dei. Græc. Tiar]es yap... 1 usepriai ths AS- 
Ens rg ©eg. Vide fis Millium in hunc loc. 

Y. 24. Textui favent Auguft. locis fup. cit. & Hieron, 
l. 1. & 2. contra Pelag. to. 4. col. 491. d. $15. c. cum 
Sedul. & Ambrofiaft. ia Rom. 3. necnon Vigil. Tapf. L 
cont. Varimad. p. 739. d. Cyprianus verò l. 2. Teftim. 
p- 296. a. haber : Jaftificantur autem dono ipfius {S gratia , 
per redemptionem , gua eft in Chrifto Jefu. Prædeftinar. L 3. 
ap. Sirma. to. 1. col. 529. e. Juflificati itaque gratis in gra- 
tia ipfius , in redemptionem , qua eft in Chrifio, Gr, Aag- 
Hpo Awpetr TA AUTE XACAI, AiE THG ATOAUTPWIEWE THG ér 
Kesa ‘Inch. 

#. 254 Hilarius in Pf. 64. col. 164. b. guem propofuit 
Deus placationem per fidem in fanguine fuo. Auguft. l. 1. 
de pecc. mer. to. 10. col, 24.a. & l. de fpir. & litt. col. 
96. Ze guem propofuit Deus prepitiatorium per fidem in fan- 
guine ipfius , ad oflenfionem juftitie ejus , propter propofitum 
praecedentium peccatorum. Ambrof. l. de fug. fæc. c. 3. cols 
424. c. quem propof. Deus propitiatorem per fidem in fanguine 
ipfius , ad oflenf. juflit. fua. Ambrofiaft. in Rom. 3. quem 
propof. Deus propitiatorem fidei in fang. ipfius , ad oftenf. 
juflit. fua , propter propofitum preced. delilorum. Orof, 
contra Pelag. p. 453. d. guem pofuit Deus propitiatorem in 
fanguine fuo : atinfra , p. 455. d. Y. integrum refert ut in 
Vulg. deleta tamen voce fua, poft juftitiæe, Hieron. |}. 1r. 
contra Pelag. to. 4. p. 2. col. 491. d. guem propofuit Deus 
propitiatorem. Græc. ór megt Geh o Osos Jaaser Six rig 
TiSewG w TO ulov amali , siç erder THs Aixaiosurns avione 
Sit tùr mapeow Twr megyeyorolwr apapluudNar aliàs ponitur 
Tò, ante jaasucior al. rore Borner, cod. Lat. habet pro- 
pitiatorem, In Alex. deeft dia tns misewg’ aliàs verò fub fi- 
nem loco mæpeow , eft mopæwoy , vitio librarii pro wwpwcir , 
obdærationem , quomodo legebant Chryfoft. & Euthal. fi 
Millio fides, Eftius Auguftinum & Ambrofiaft. legie pu- 
tat poleci. Sangerm. tamen & Clarom. codd. in Græco 
Tapsa , licet in Lat. propofitum ferant. 

¥.26. Auguft. l. 1. de pecc. mer. to. I0., col. 24. a. & 
]. de fpir. & litt. col. 91.a. is Dei patientia , ad oflenden- 
dam juflitiam ipfius in hoc tempore : ut fit juflus , $$ jufi- 
ficans eum , qui ex fide ef Jefu. Ambrofiaft. in Rom. 3. 
ín patientia Dei , in boc tempore : ut fit juflus , juflificans 
eum , qui ef ex fide Jefu Chrifli. Orof. contra Pelag. p. 
455. d. in fuflentationem Dei , £9 oflenfionem juflitie , &c. 
ut in Vulg. deleta voce Chrifti. Græc. œ ta arxn 18 Oes , 
mpos erd AA TUG AIXAIOCUTHG AUTOU cY TO WOT Xp si TO 
siras quior Sixaior , & dAuxaiodria Tor ex wisews Inos. Borner, 


Ex Mfs. Sangerm. 


* MJ. Reg. jufti- 
ficatio tua. 


* Mf. Reg. Ad. 


ficavit. 


Ex Mf:. Sangerm. 


£5 Reg. fen Clarom. 


6o06 


VERSIO ANTIQUA. 


27. Ubi eft ergo * gloriatio tua? Exclufa eft. 
8 Reg. ftu Clarom, Per quam tegem? Factorum? Non : fed per le- 


gem fidei. 


28. Arbitramur enim juftificari per fidem ho- 


minum fine operibus legis. 


29. * An Judæorum Deus tantùm ? nonne & 


Gentium? Immo & Gentium : 


30. quoniam quidem unus Deus , qui * juftifi- 
cat circumciĥionem ex fide , & præputium per 


fidem. 


31. Legem ergo deftruimus per fidem? Abfit : 


fed legem ftatuimus. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


27. Ubi et ergo gloriatio tua ? Exclufa eft. 
Per quam legem? Faċtorum? Non: fed per legem 
fidei. i 

28. Arbitramur enim juftificari hominem per 
fidem fine operibus legis. 

29. An Judæorum Deus tantùm ? nonne & Gen- 
tium ? Immo & Gentium : 

30. quoniam quidem unus eft Deus, qui jofti- 
ficat circumcifionem ex fide , & præputium per 
fidem. 

31. Legem ergo deftruimus per fidem ? Abfit : 
fed legem ftatuimus. 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


cod. omittit 'Incov. 

Y. 27. Tichon. reg. 3. p. 53. f. Ubi eft gloriatio ? Ex- 
clufa eft. Per quam legem? Nunguid operum ? Non : fed 
per legem fidei : at fupra, p. ṣ2. f. legit faforum. Sedul. 
Scot. in Rom. 3. operum, Auguft. l. 1. contra epift. 2. 
Pelag. to. 10. col. 417. d. Uks efl gloriatio? Exciufa efl ? 
Per quam legem? Fađlorum? Non: fed per , &c. ut fup. ita 
rurfum legit 1. de fpir. & litt. col. 91. a. & 94. b. addito 
tua, ad vocem gloriatio; Iridem Ambrofiaft, in hunc loc. 
& S. Leo ferm. 32. p. 9I. a. Græc. verò : Iov cùr 4 
xavyue:s; EZexrsiQu. Aia Toig wuu 5; Tor Eprar; Ovxl' 
ama, &c. Mis. quidam addunt ov , ad xavxnog. 

Ý. 28. Auguft. 1. 1. cont. ep. 2. Pelag. to. 10. col. 417. 
d. Vulgatæ concinit ; ficut Ambrof. apol. 2e Dav. c. 6. col. 
718. c. & Ambrofiaft. in Rom. 3. Hieronym. verò l. 2. 
contra Pelag. to. 4. col. 15. c. legit : Exiflimamus fide 
juftificari bominem fine operibus legis. Ex quibus apparet in 
textu Sangerm. & Clarom. vitiosè fcribi bominum , pro bo- 
minem : nam in Græco conftanter : Aoyiloue Ga r missu Ai- 
xu? Ia anG pwr , &c. ut fup. Mis. tamen plerique po- 
nunt yap, pro ¥r. l 

ý. 29. Hilarius in Pf. 67. col. 210. b. legit : Non enim 
Judaeorum Deus tantum efl , {$ non Gentium: immo ç£9 Gen- 
tium. Ambrofiaft. in Rom: 3. textui Sangerm. congruit , 
ut & S. Pacian. ep. 3. p. 312.b. In Græco fic : °H 'Iudaiw 
ò Oeoç uóvor 5 VXÌ AE Ù Erer; ral & Erw. Mís. quidam in 
principio tollunt "H , ficut alii paulò poft Aé. 


¥. 30. Irengus l. 3. c. 10. p. 186. a. & 1. §. c. 22. p- 
319. d. unus Deus , qui juflificat circumcifionem ex fide, 
C5 praput. per fidem : itidem l. 4. c. 22. p. 259. b. præter 
verbum jaflifcavit. Similirer Ambrof. 1. 2. de fide , col. 
439. d. qui juflificavit circumcif. &c. ut fup. Irem Ambro- 
fiait. in Rom. 3. quoniam quidem unus Deus , qui juflifica- 
vit circumcif. &c. ut fup. Nec aliter Mf. Floriac. Lat. num. 
§2. Hilarius verò in Pf. 67. col. 210. b. snus enim Deus 
efl , qui juflifcat circumcif. &c. ut fup. Hieron. l. 2. cont. 
Pelag. to. 4. col, ṣi§. c. fiquidem unus efl Deus , qui ju- 
flificat circumcifionem ex lege , $$ preputium ex fide : fed , ni 
fallor , apertum mendum eft ex lege , pro ex fide ; nam Hie- 
ronym. continuò fubdit , non in bominis merito , fed in Des 
gratia effe juftitiam , qui fine legis operibus , credemiium fufti- 
pit fidem. S. Pacian. ep. 3. p. 312. b. fiquidem unus Deus , 
qui juflificat impium ex fide , £$ per fidem. ln Græco : erei- 
TEP Elç 0 EOG y ÒG Aixaiwot TECLTOUNY EX TÍSEWG, Rese AR 
TUG mMisswg al. EX TÍSEWG. 

X. 31. Tichon. reg. 3. p. §2. e. fimiliter : Legem ergo 
defiruimus per fidem? Abfit : fed legem flatuimus, Concinit 
Chromat. Aquil. in Matth. p. 982. b. nifi quòd habet in 
fine , fed leg. conftituimus. Tertùl, l. de pudic, p. 1002. a. 
Legem ergo evacuamus per fidem? Abfis : fed legem fiflimus. 
Itidem Auguft. in Rom. 3. to. 3. col. 9o. g. & Ambro- 
fiaft. in eundem loc. præter verbum ult. flatuimus. Græc. 
Nopor gv xarapyëuðn duia Ths wisewss &c. utin Lat. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


trem noftrum fecundùm carnem ? 


2. Si enim Abraham ex operibus juftificatus eft, 


habet gloriam , fed non apud Deum. 


3. Quid enim Scriptura dicit ? Crèdidit Abra- 


* MJ. Reg. depu- RaM Deo : & * reputatum eft illi ad juftitiam. 


tatum, 


4 Ei autem , qui operatur , merces non impu- 
tatur fecundùm gratiam , fed fecundùm debitum. 
ş. Ei autem , qui non operatur , credenti autem 
in eum , qui juftificat impium , reputatur fides e- 


jus ad juftitiam. 


I. QS ergo dicemus inveniffe Abraham pa- 


I V. l 


VULGATA NOVA. 


L. Uid ergo dicemus inveniffe Abraham pa- 
trem noftrum fecundùm carnem? 
2. Si enim Abraham ex operibus juftificatus 
eft , habet gloriam , fed non apud Deum. 
3. Quid enim dicit Scriptura? Credidit Abra- 
ham Deo : & reputatum eft illi ad juftitiam. 
4. Ei autem , qui operatur , merces non impu- 
tatur fecundùm gratiam , fed fecundùm debitum. 


in eum , qui juftificat impium , reputatur fides ejus 
ad juftitiam fecundùm propofitum gratiæ Dei, 


NoræÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


W. 1. Sic habet Ambrofiaft. in hunc loc. Græc. verò: 
Ti gr ipw ACexau to matfex npor eupuxsrai xala odp- 
xa ; alias ut in Vulg. 

ý. 2. Concini Auguft. ia Rom. 4. to. 3. p. 2. col. 
905. g. ita quoque in ep. ad Gal. col. 953. f. & traĉt. 82. 
in Joh. col. 705. f. excepto ad Deum. Ambrofiaft. in hunc 
loc. Si enim Abraham ex operibus legis juflif. eft , habet glor. 
fid non apud Deum. Græc. Ei yap 'AGp. EG spya €dixaiw- 
Gn, ixe xav xyua, am g mpos ror Oeore Apud Fulgent. de 
incarn. ad Petr. Diac. c. 25. omnia ut in Vulg. ufque ad 

: 3. Irenæus l. 4. €. §. p. 232. €> Quid enim? Credidit 
Abraham Deo : ș$ deputatum efl ei ad juflitiam : & ibid. c. 
3. p.236. b. Credidit Deo: 9 deputatum efl ei ad juflitiam. 
Itidem Hilar. 1. 10. de Trin. col. 1079. b. & Auguft. l. 
16. de civitate Dei, c. 23. to. 7. col. 435. e. addito A- 
brabam , verbo Credidit. Zeno Veron. l. 1. taêt. 13. pag. 
95. Abraham credidit Deo : ¢9 deputatum ill; ad jufiitiam. 
Tichon. reg. 3. p. $3. f. cum Ambrofiaft. in hunc locum , 


+ Quid enim Scriptura dicit ? Credid. Abr. Deo : £9 reputa- 


tum eflei in juftitiam , Ambrofiaft. ad juflitiam. Au&t. 1. de 
Judaica incredul. p- $65. c. Sic Abrabam credidis Deo : o] 
accepto latum efl eì ad juflitiam, Giæc, Ti yap n TExpH rt- 


yu 3 Eæisevoe Ae AGp. TOs.. Y ENYD AUTO 8i, &Ce 

¥.4. lta fert Auguit. in Rom. 4. tom. 3. col. 906. a. 
necnon l. 1. de pecc. mer. tom. 10. col. 24. b. cum Sedul. 
& Ambrofiaft. in hunc loc. Ita quoque in Græco eft , niti 
excipias verbum acyi%s]as , pro imputatur. 

Ý. §. Auguftinus l. 1. de pecc. mer. to. 10. col. 24. b. 
Ei vero , qui non operatur , credit autem in eum, qui jafli- 
ficat impium , deputatur fides ejus ad juflitiam : tum addit, 
Sicut £5 David dicit, prærermiffis his , fecundùm propofitum 
gratie Dei, quæ leguntur in Vulg. omittuntur verò in Mfs. 
noftris. Rurfum epift. 18ș.to. 2. col. 658. d. & traĉt. 19. 
& 72. in Joh. col, 442. a. 687. g. legit : credenti in eum, 
qui juflifcat impium , deputatur fides ejus ad juflitiam, nec 
addit plura : itidem in Job , to. 3. col, 649. f. & l. 1. de 
pecc. mer. col. 11. a. item traćt. 29. & 54. in Joh. ṣīṣ. 
d. 65o. d. credenti autem , & credenti enim, &c. ut fupra. 
Sedul. verò , & Ambrofiaft. in Rom. 4. Vulgatæ congruunt, 
& addunt, fecund. propofit. gratie Dei. Victor Tun. l. de 
pænit. p. 600. d. fic haber : E; autem , gui non operatur , 
3 credis in eum , qui juflificat impium , actepta ef fides 
ejts in juftitia fecundum propofitum gratie Dei. Beda in 
hunc loc. Et qui non operatur, &c. ut in Vulgata. Græc. 
To Ae un sprali , missworli Aè Emi Tor Amatria sò 


Genef: 
I§.6. 
Gal. 3. 


Jaz: ži 


5. Ei verò, qui non operatur, credenti autem 23. 


AD ROMANOS. Cap. IV. l 


VULGATA NOVA» 


6. Sicut & David dicit beatitudinem hominis, 
cui Deus accepto fert juftitiam fine operibus : 

7. Beati , quorum remiffæ funt iniquitates , & 
quorum te&a funt peccata. o 

8. Beatus vir, cui non imputavit Dominus pec- 
catum. 

9. Beatitudo ergo hæc in circumcifione tan- 
tùm mañet, an etiam in præputio ? Dicimus enim 
quia reputata eft Abrahæ fides ad juftitiam. 

10. Quomodo ergo reputata eft ? in circumci- 
fione , an in præputio ? Non in circumcifione , fed 
in præputio; 

Genef. 11. Et fignum accepit circumcifionis, fignacu- 
37.10. lum juftitiæ fidei , quæ eft in præputio : ut fit pa- 
BI. ter omnium credentium per præputium , ut. repu- 

tetur & illis ad juftitiam : i 

12, & fit pater circumcifionis , non iis tantùm, 
qui funt ex ċircumcifione , fed & iis , qui fetan- 
tur veftigia fidei, quæ eft in præputio patris noftri 
Abrahæ. 

13. Non enim per legem promifio Abrahæ, 
aut femini ejus, ut hæres effet mundi : fed per ju- 
ftitiam fidei. 

14. Si enim qui ex lege , hæredes funt : exina~ 
nita eft fides , abolita eft promifho. 

15. Lex enim iram operatur. Ubi enim non eft 
lex ; nec prævaricatio. 

16. Ideo ex fide , ut fecundùm gratiam firmà 
fit promifio omni femini , non ei , qui ex lege eft 
folùm, fed & ei, quiex fide eft Abrahæ , qui pater 


Pfalm. 
BLL 


607 
VERSIO ANTIQÜM 


6. Sicut & David dicit beatitudinem hominis , 
cui Deus accepto fert juftitiam fine operibus : 

7. Beati, quorum remiffæ funt iniquitates , & 
quorum tecta funt peccata. l 

8. Beatus vir, cui non imputavit Dominus 
peccatum. 

g9. Beatitudo ergo hæc in circumcifione* , an 
& in præputio ? Dicimus enim quia reputata eft 
Abrahæ fides ad juftitiam. 

10. Quomodo ergo reputata eft ? in circumci- 
fione cùm effet , an in præputio? Non in circum> 


. cifione , fed in præputio. 


11. Et fignum accepit circumcifionis , figna- 
culum juftitiæ fidei, quæ eft in præputio : ut fit 
pater omnium credentium per præputium , ut 
reputetur & illis * ad juftitiam : 


Ex Mf. Sangerm, 
£5 Reg. feu Claroms 


* Mf. Reg. addit 
tantùm , fed punis 


notatum ftc, manu, 


* Mf. Reg. & illis 


12. & * fit pater circumcifionis eis , qui non ex juftitia. 
circumcifione tantùm , fed & his, qui fe&tantur * Is MJ. Reg. ad» 


veftigia fidei, quæ eft in præputio fidei patris no- 
ftri Abrahe. 

13. Non enim per legem promifio Abrahæ , 
aut femini ejus, ut hæres eflet mundi : fed per 
juftitiam fidet. ` 

14. Si enim qui ex lege, hæredes funt : exina- 
hita eft fides, abolita eft promifio. 

15. Lex enim iram operatur. Ubi enim non 
eft lex; nec prævaricatio. 

16. Ideo ex fide * , ut fecundùm gratiam firma 
fit promiffio omni femini; non ei, qui ex lege eft, 
fed ei, qui ex fide eft Abrahæ, quieft pater omnium 


et omnium noftrùm 


noftrûm , 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM 


eceCh s noyil lelai n misie urg els Auxaiosurw., In Velef. leat. 
additur , xala mpé 9Cr Tis xderros r8 Osy” fed hanc ad- 
ditionem non agnofcunt alii Mís. Græti, nec etiam Mfs. 
2. codd. Lar. quibus ufi funt Theologi Lovan. uti nec 
vetuftus cod. Coletinus , tefte Erafmo : ex quibus omnibus 
adítruitur prætermiffio eorumdem verb. in codd, Sangerm. 
& Clarom. 

¥. 6. Sic habet Auguft. 1I. r. de pecc. mer, tom. 10. 
col. 24. b. cum Ambrofiaft. in Rom. 4. Sedulius verò in 
eund. loc. Sicut David dicit, beatitudo bominis, &c. ut 
fup. Græc. KaQGarep ġ AaGid ayi Tòr patac ua 18 ai- 
Opa ry , È o Oes aoyiGelas ALRIoGUrW » &C. 

Yý. 7. 8. Eadem refert Auguft. 1, 1. de pecc. mer. col. 
24. b. cum Ambrofiaft. & Sedulio in Rom. 4. nec aliter 
in Græco , præter verbum aoyicn/ai , pro imputavit ; al, ao- 
glosas, Mis. 6. Lovan. legunt imputabit , cum Ruffin. & 
Beda in hunc loc. fi Millio fides. 

V. 9. Ambrofiafter in hunc loc. Bestitudo ergo bec in 
ċircumcifione tantum manet , an {$ in preputio ? Dicimus 
enim quia reputata efl, &c. ut fup. Mí. Floriac. num. $2. 
omittit tantùm, unà cum Sangermanenfi noftro, Auguft. 
epift. 196. to. d. col. 733. e. Dicimus enim quoniam de~ 

utata efl Abraba , &c. ut fupra, Græc. O uaxapiopos gy 
EToG EN! TUP WECLTOMYY s Ñ Y ERI Thr axegGvslar 5, Aé Y0Ip 
YAP OTE ENOYDH Tõe. Sis Airarocimm’ aliàs emi Tht -wECITO- 
uùr udror mérd, 4° fed additamentum hoc non agnofcunt 
3. Mís. codd, Lovan. nec cod. Coler. tefte Millio. 

Yý. 10. Auguft. epift. 196. to. 2. col, 733. e. Quomodo 

ergo deputata efl? cum in circumcifione effet , an cum effet in 
reputio? Non in circumcif. &c. ut in textu. Ambrofiaft. 
in Rom. 4. Quomodo ergo reputata eft? cùm in circumcifione 
eft , an in praputio? Non in circumc. &c. Græc. Iæ g” 
Er0YiDH 5 é WELTON Vi , Ñ cr axegGusig y Oux cr, &c. ut 
İn Lat. in Mf. uno deeft 67i. , 
¥. I1. Auguft. epift. 196. tom. 2. col. 733. e. textui 
Sangerm. accinit , excepto verbo depøtetur : fimiliter l. 12. 
cont. Fauft. to. 8. col. 250. f. nifi quòd ita incipiat : Ipfe 
enim accepit fignum, &c. Ambrof. 1. 1. de Abr. c. 4. col, 
293. C. d. Quia Abraham fignum accepit circumcifionis è & 
infra , fignum accepit circumcifionis , fignaculum juftitie , £9 
fidei. Ambrofiaft. nil differt à textu Sangerm, In Græco fic : 
Kal onus eraGe FECLTOKNG» CPEAVINE TNG AIMAICUMG THG 
alstws, ris w rh dxegCusia’ sis TÒ sivas dvir TATE CX..so 
si qo noyri Yy avlois tur Aimaosórn’ al. si rir Auxa- 
GUIH., 

Ý. 12, Auguft. epift. 196. to. 2. col. 733. e. s: fit 

pater circumcifionis , non iis folum , qui ex circumcifsone 


[um , fid $ äs, gui fequuntur veftigia fidei, gua eft io 


praputio patris nofiri Abrabam : & 1. 12. contr. Fauft, to, 8. 
col. 250. f. ut fit pater circ, non bis folùm, qui ex... fed 
£9 ŝis , qui fequuntur vefligia , que efl in praputio , fidei pa- 
tris noflri Abr. Ambrofiaft. in Rom. 4. {9 fit pater circum- 
cifionis , non folum eorum , gui ex circumcif. funt , fed $$ 
eorum , qui feguuntur vefligia fidei , qua efl in praputio pa- 
tris, &c. ut fupra. Græc, Ù malsex TECITOMNG, Toi Yx £% 
TWECITOUMS MOYO y EMR R TOG SOXVOL TOS iXYEOt THG cy TA dxpo- 
Gusle xisews TY maælpos, &c. Mis. plurimi , täs mistas , THs 
o TU axegb. al. TAG TÍSEWG y Tog e THs &c. 

Y. 13. Sic habet Ambrofiaft. in Rom. 4. cum Auguft. 
in P{. 118. to. 4. col. 1341. g. & 1.2. contra adverfar. 


leg. to. 8. col. 597. e. necnon l. 1. cont. epift. 2. Pelag. 


to. 10. col. 417.d. Julianus apud Auguft. l. 2. oper. imp. 
col. 1014. a. Non ergo per legem promifho Abrabe , ut bares 
effet mundi. Huc redeunt quæ Tichon. reg. 3. p. 54. g. 
dicit ex Apoft. propterea ex fide , {$ non ex lege datam effe 
promiffonem , wt firma effet promilo. Græc, textui Sangerm, 
congruit. 

Y. 14. Auguft. in PI. 118. tos 4. col, 1341. g. Si enim 
qui per legem , haredes funt : exinanita eft fides , £5 evatuars 
eft promifho : itidem l. 2. contra adverfar, leg. to. 8. col. 
$97. €. & l. 1. contra epift. 2. Pelag. to. 10. col. 417. de 
at l. 3. col. 451. e€. Si enim gui ex lege , haredes funt : exi- 
nanita efl fides , ṣ¢ġ evacuata efl promilo. Julianus apud 
Auguft. l. 2. op. imp. col, 1014. a. Si enim gui funt ex 
lege , baredes funt : evacuata eft fides , deflruia efl promiffio. 
Ambroliaft, in Rom, 4. Si enim qui ex lege , bi funt ba- 
redes : evacuata eft fides , abolita efl prom, Græc. E? yap o 
EX YEHE , xanegrópos xexérwlai n isis, Ù xalupynlai n, Rce 

Y. If. Sic habet Ambrofiaft. in Rom. 4. cum Auguft. 
in Pf. 118. to. 4. col. 1341. g. & l. 2. contra adverfar. 
leg. to. 8. col. $97, e. necnon l. 1. & 3. contra epift. 2. 
Pelag. to. 10. col. 417. d. 451. e. Ita quoque Julianus 
apud Auguft. l. 2. op. imperf. col. 1014. b. & Ambrof. 
epift. 73. col. 1077. f. prærer Ubi autem, pro Ubi enim. 
Tichon. reg. 3. p. $4. g. Lex iram operatur, Ubi etiam 
non eft lex ; neque tranfgreffo. Maxim. Taurin. in homil, 
p. 4.a. Lex autem iram operatur. Auct. quzft. ex N. T. pe 
2. q. 46. col. 152. e. Lex enim iram operatur. Et ubi non 
eft lex ; nec prevaricatio, Græc. ʻO yàp vouos opynr xalepya= 
Čelar OË yap yx isi rops Aè mapaeasise Mis. quidam , 
Où A yx Esi, XC. 

Y. 16. Tichon. reg. 3. p. $4. g. Propterea ex fide , ut 
fecundum gratiam firma effet iene omni femini. Exinde 
Mf. Floriac. num., 129. non ei tantum „quod e% lege efl, &c. 
ut in Vulg. Auguftinus epift. 196. to. 2. col. 733. f. &æ 
in Pí, 118, to, 4» col, 3341. g. Ideo ex fide , ut feçundùm 


ditur fit altorå mas 
NH i 


* Mf: Reg ex fidè 
Jefu. 


6o? EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VERSIO ANTIQUA. VULGATA NOVA. 
Fx Mfi. Sangam, 17. ficut fcriptum eft : Quia patrem multarum 17. (ficut fcriptum eft: Quia patrem multa- Genef, 
£5 Reg. feu Clarom. ventium ofii te ante eum , cui credidifti, Deum, rum gentium pofui te ) ante Deum , cui credidit , 17:4: 


qui vivificat mortuos , & vocat quæ non funt, 


* Mf. Reg. in fi- 


* MJ. Reg. autem 


tanquam quæ funt : 


18. qui contra fpem in Ipan credidit , ut fieret 
ecundùm quod ditum 


pater multarum gentium, 
eh : Sic erit femen tuum. 


19. Et non eft infirmatus * fide , non confide- 


`A 


ravit corpus fuum emortuum cùm centum ferè 


annorum effet, & emortuam vulvam Sarræ. 


20. Ín repromiflione x etiam Dei non hæfita- 
vit diffidentia , fed confortatus eft fide , dans glo- 


riam Deo: 


21. plenifimè fciens quia quæcunque promifit, 


potens eft & facere. n 
' 22. Ideoque reputatum eft illi ad juftitiam. 


23. Non eft autem fcriptum tantùm propter 


ipfum , quia reputatum eft illi ad juftitiam : 


24. fed & propter nos , quibus reputabitur cre- 


dentibus in eum , qui fufcitavit Jefum Dominum 


noftrum ex mortuis ; 


25. qui traditus eft propter delita noftra, & 


refurrexit propter juftiticationem noftram. 


qui vivificat mortuos, & votat ea , quæ non funt, 
tanquam ea, quæ funt : 

18. qui contra fpem în fpem credidit , ut fie- 
ret pater multarum gentium , fecundùm quod di- 
&um eft ei: Sic erit femen tuum. 

19. Et non infrmatus eft fide , nec confidera- 
vit corpus fuum emortuum cùm jam ferè centum 
effet annorum , & emortuam vulvam Saræ. 

20. In repromifione ctiam Dei non hæfitavit 
diffidentia , fed confortatus eft fide , dans gloriam 
Deo : 

21, plenifimè fciens quia quæcungue promi- 
fit , pòtens eft & facere. 

22. Ideo & reputátum eft illi ad juftitiam. 

23. Non eft autem fcriptum tantùm propter 
ipfum , quia reputatum eft illi ad juftitiam : 

24. fed & propter nos , quibus reputabitur cre- 
dentibus in eum , qui fufcitavit Jefum Chriftum Do- 
minum noftrum à mortuis ; 

25. qui traditus eft propter delita noftra, & 
refurrexit propter juftificationem noftram, 


NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


gratiam firma fit promilo omni femini , non ei tantiim , quod 
ex legeef „fed &9 ei, quod ex fide eft Abrabam , qui pater eft 
omnium noflråm : itidem lib, de fpir. & litt. to. I0. col. 
s06. e. deleto {$ , poft fed. Ita quoque Julianus apud 
Auguft. l. 2. op. imp. col, 1014. b. deleto £9 eż. Ambro- 
fiaft, in Rom. 4. Vulgatæ concinit, nifi quòd habet tan- 
sùm , pro folim. In Græco fic : Aia TBO EX TISEWG y ira 
yala dps eig TÒ erar GeGaiar THY enafyerlar wari Tto 
omiphali, E TO ix TẸ ropu póTor, AME È TO ix Wisto A- 
Cpazu » o6 ESI» &C. 

¥.17. Ambrofiafter in Rom, 4. ficut feript. ef : Quia 
pairem... pofui te ante eum , cui credidifti Deo , qui vivi- 
ficat , &c. ut in Vulg. Vigilius Tapf. l. contra Varimad. 

. 743. d. ante Deum, cui credidifli , qui vivif. &c. Sic 
etiam Mf. Floriac. num. g2. Auguft. in hunc loc. to. 3. 
p. 2. col. 906. c. ante Deum , cui credidit : & ì\. de nar. 
bo. to. 8. col. go8. b. & traêt. 105. in Joh, col. 763. e. 
qui , al. E$ , vocat ea , qua non funt , tanquam fint, S. Paulin, 
epit. 49. p. 287. b. vocat ea , qua non funt , tang. qua fint. 
Iidem Gaud. Brix. ferm. 3. pe 948. g. præter ultimum 
funt , pro fint. Ambrof. in Pf. 36. col. 813. a. qui vivifi- 
cat mortuos , $S vocat ea, gua non funt, tanquam ea, qua funt : 
at in Luc. 7. col. 1463. f. &9 vocat qua non junt, tan- 
quam qua funt. Julianus apud Auguft. 1. 2. op. imp. to. 
10. col. 1o14. b. nil differt à Vulg. Græcum verò habet : 
xatas yeyegrlar “Ou malieg.. e xalérarli E ewiseuoe s Osh» 
qG lwonogrloc...e ġ xanbro rè pÀ orla ws ôrja. Borner, 
cod. habet faisevcas, pro éwissvos. 

ý. 18. Ambrolialt. in Rom. 4. textui Sangerm. confonat 
ad verbum , tollendo eż, poft difum eft. Tollit fimiliter 
Julianus apud Auguft. I. 2. op. imp. to. 10. col, 1014. 
b. fed initto habet, qui prater [fpem in fpem, &c. ut fup. 
Zeno Veron. l. 1. trat. 2. p. 17. contra fpem in fpem cre- 
didis Deo , ut fieret pater multarum gentium, Græc. ðs map 
irolAa iw iawidu ealssuC e, &c. ut in textu. Borner, verò 
cod, poft femen tuum , addit wç Ta ase q8 vezë sÙ ay- 
pos Ths baraarnç & Latini quidam , inter quos Beda in 
hunc loc. & Mf. ş2. Floriac. ficus flelle celi, {9 arena 
maris ; de quibus vide Millium nort, in hunc loc. 

¥. 19. Julianus apud Auguft. l. 2. op. imp. to. I0. col. 
1014. b. Et non infirmatus in fide , confideravit corpus fuum 
jam emortuum cùm ferè centum effes annor. &c. ut fup. Si- 
militer habet Beda in hunc loc. Et non infirmatus eft in fi- 
de. Ambrofiaft. in Rom. 4. Et non infirmatus efl fide , nec 
confid. corp. fuum jam emortnum cùm jam ferè , &c. ut in 
Vulg. Græc. Kai uù d®erioas th lsd» & xaleronos To eavIg 
sõua nAn verexpwueror » xalorlasIus we UTApPXAN s Y THY YÉ- 
mpasir th púlexs Zappase Borner. cod, Græco-Lar, haber 


è Tù wisq’ deinde in Alex. deeft ¥, pro quo alter habet 
ac iubinde alii duo tollunt sdu. 

¥. 20. Auguftinus l. 2. contra adverfar. leg. to. 8. col. 
588. f. I» promiffone Dei non bafitavit incredulisate , fed 
confortatus efl fide , &c. ut in textu. Julianus apud Auguft. 
l. 2. op. imp. to. 10. col. 1014. c. l» repromifhone autem 
Dei non baftavit diffidentia , fed confirmatus eft fide, &c. 
ut fup. Itidem apud Ambrofiaft, in Rom. 4. exceptis his , 
in fide , dando , &c. Sedulius Scot. in eundem loc, habet 
non bafit difidentia ; Au&t. verò l. de voc. genr. l. I. ce 
20. p. I2. C. non bafitavit , &c. ut in Vulg. In Græco fic: 
Eis de rw enafyeaigr TE Oef ¥ Arpi Gn TÀ arisia, aw 
EredAvrapaln TÀ aissis doug, &c. alias deeft Ae, poft Ei- 

ý. 21. Sic habet Julian. apud Auguft. I. 2. op. imp. tos 
10, col. 1014. c. cum Sedul. in Rom. 4. Auguft. verò l. 
2. contra adverfar. leg. to. 8. col. 588. f. £9 plenifimè 
credens guia quæ promifit , potens eft £9 facere, Ambroliaft. 
in Rom. 4. certum habens quia que promifst , potens eft, 
&c. S. Leo fer. 32. p. 9I. c. cum Auct, l. de voc. gent. 
l. T. C. 20. p. 12, C. £$ plenifimè [tiens quoniam quod pro- 
mifit , potens efl, &c. Beda in hunc loc. quia guacung. pro- 
mifit Deus , potens ef, &c. Græc. ù} wanegpopm Isis oli ò 
ewf yealai s, Suralós Esi X, &C. 

ý.22. Julianus apud Auguft. ubi fup. Propterea quod 
£9 reputatum efl illi ad jufiite Ambrofiaft. in Rom. q. ldeo- 
que aflimatum efl illi ad jøflit. Sedul, in eund. loc. Ideo £9 
reputasum eft, &c, GrÆc. AÙ È EMYIDH aula si, &c. a- 
lias deeft xal. i 

Ý. 23. Auguft, l. 1. de pecc, mer, to, 10, col. 24. c. 
Non ef antem fcriptum propter illum tantum , quia deputa- 
tum eft illi : fed £9 , &c. Ambrofiaft. in Rom. 4. Non au- 
tem fcriptum efl tantum propter ipfum folum , quia reputatum 
eft illi ad juftit. Sedul. Scot, in eund. loc. textui Sangerme 
congruit. Græc, fimpliciùs , Ovg eypéon Sè Aw’ aior porore 
oli eaoyl avlæ. Bornerius cod, Græco-Lat, habet, Ovx 
eypápu Aè oror A8 gulor’ alii quidam in fine addunt sñ 
AUL LIOGUIW. 

Ý. 24. Auguft. 1. 1. de pece. mer, to. 10. col, 24. Ce 
fed X$ propter nos , quibus deputabitur credentibus in eum , 
qui excitavit Jefum Chr. Dom, nofirum a mortuis. Ambro- 
fiaft. & Sedul. in Rom, 4. Vulgatæ fuffragantur. In Græco 
fic : ang ÈY SLUUQGa OIG MENA A0YCEDAI y, Tois miseuu uw 
ea ror eyeiegria 'Inogr tor Kúpior nuar ex vexpæwr’ aliàs , In- 
Cr Xpisór. 

V. 25. Sic habet Auguft. 1. 1. de pecc. mer. to. I0. 
col. 24. c. & quæft. 61. in Exod. to. 3. col. 439. g. cum 
Sedulio in Rom, 4. Ita quoque Ambroliaft, præer peccata 
nofira, Græc, maeamlopala spar. 


Genef, 
TAF 


-a 


. ., 
x k % 
ld 
EN Si A Kai 


Y 


r Ld 


VULGATA Nova ` 
1. eo ergo ex fide, pacem habeamus 


ad Deum per . Dominum úńofyum Jefum: 


, Çhritum : AE e i 
_ Ephef. 2. per quem & habemus acceffum per fidem in 
2.18. gratiam itam , in qua ftamus , & giotiamur in {pe 
gloriæ filiorum Dei. > ees 
i3, Non folùm aùtem , fed & gloriamur in tri- 
Jac. 1. þulationibuș : fcientes quòd tribulatio patientiam 
3. operatur : 7E 
_` 4. patientia autem probationem , probatio ve- 
rò fpem, l 
g$. fpes autem non confundit : quia charitas Dei 
diffufa éft in cordibus noftris per Spiritum fantum , 
gui datus eft nobis. 
6. Ut quid enim Chriftus, cùm adhuc infirmi 
Heb. 9, eemus , fecundàùm tempus pro impiis mortuus 


28. eR? 
3 P ete 7, Vix enim pro jufto quis moritur : nam pro 


bono forfitan quis audeat mori. 

8. Commendat autem charitatem fam Deus 
in nobis: quoniam'cùm adhuc peccatores effemus , 
fecundùm tempùs 


CAPUT V 


- 


VERSIO ANTIQUA. 


6ò9 


r. T Uftificati igitur ex fide, pacem habedimiis ad Es Mfr. Sanger 


Deum per Dominum noftrum Jefum Ghri- 


n2 per quem & acceffum habemus in gratiam 


itam; in qua ftamus, & gloriamur in- fpe gloriæ. 


Dei. . 
-37 Non folùm'autem, fed & gloriamur in tri~: 
bulationibus : fcientes quòd tribulatio patientiam 
operatur : -. l 
- 4 patienti autem probationem, probatio au- 
tem fpem nea o 

5. autem non confundit : quia -caritas Dei 


diffufa eft in cotdibus noftris per Spiritum fan- 
étum , qui datus eft nobis. a 

.6. Ut quid enim Chriftus , cùm adhuc infirmi 
effemus , fecundùm tempus pro impiis mortuus 


e? f , , 


7. Vix enim pro jufto quis moritur : ñam pro 
bono forfitan *¥* quis audeat mori. 

8. Commendat autem fiam caritatem Deus in 
nobis: quoniåm * cùm adhuc peccatores effemus, 


NoTÆ AD VERSÍONÉM ANTIQUA M. 


o ľ.ı. Texti Sangerm, accinunt Ambrofiaft.in Rom. §. 
Orof, contra Pelag. p. 454. b. & Au&t. 1. de voc. gent. 
l. 2. C. I§. pe 26. d. Sedulius veròin hunc locs Juflificati 
ergo ex fide , pacem habemus ad , &c. ut fup. nec aliter in 
Græco eft. Mfs. tamen plures ferunt fxoper, prO sXe. 
Vide fis Millii not. in hunc loce > | 
ý. 2. Ambrofiaft. &' Sedul. in hunc loc; per quem £$ ac- 
ceffum babehus per fidem in gratiam ifam , in qua flamus, 
g5 gloriamur in fpe glorie filiorum Dei. Similiter habet Au- 
ctor 1. de voc. gent. l. 2. c. 15. p. 26. d. præter fide , 
loco per. jdem. Orof. contra Pelag. p. 454. b. per quem 
£5 acceffum babemus fidei in gratia ifta, per quam flamus ; 
y gloriamur, Vigilius Tapt l. contra Varimad. p. 737: 
> Fidelis autem Deus , qui ños vocavit in gratiam iflam , in 
gua flamus , {9 gloriasmur in fpe gloria filiorum Dei. Cypr. 
epilt. ad Fortunat. p. 267. b. & 1l. 3. Teftim. p. 306. b. 
ġloriamur in fpe claritatis Dei. Græc. Ai È ġ qur regla- 
Juyi Ò xan Th wlse tls mh? xapn tablu , o $ ESHLANIN ş 
Y} xavxwpela ew sawidu Tus Akus te Ocg. Mis. quidam 
cum Sangerm. & Clarom: delent rh ølse , quod etjam abeft 
à Boner, Latino. Alex. habet ¢& r% ølse' at nullus Græcor. 
agnofcit vocem filšorum , ante Dei. ona Sa 
¥. 3. Tertul. l contra Gnoft, p. 832, b. Non folum 
autem , verùm etiam exfhliantes in preffuris : certè quod 
prefura tolerantiam perficit. Cypr. epift. ad Fortunat. p. 
267. b. & l. 3. Teftim. p.306. b. Non folùm autem , fed 8 
gloriamur in preffuris : [cientes quoniam prefura toleràntiam 
operatur, Sedul. Scot. in Rom. §. Non folum autem boc; 
fa E9 gloriamur , &c. utin textu, Ambrolialter in eundem 
loc, Ron folim autem , fed $$ gloriamur in tribul. noftris : 
fcientes , &c. ut fup. Auguft. in Rom. §. to. 3. col. 906. 
d. Non folùm autem , fed {9 gloriamur in tribulationibus : & 
l. 4. de doét. Chr. col. 68. c. gloriamur in tribulationibus < 
fiientes quia tribulàtio patientiam operatur : fimiliter l. 1.. 
& 2. de ferm. Dom. in m. col. 170. e. 224. b. & l. de 
vera relig. to. 1, col. 78r. a. at in Pf. 4. to. 4. col. 12. 
e. legit : gaudemus in tribul. feientes juoniam tribul. &c. ut 
fup. Ambrofiaft. col. 6. f. gloriamur în tribulationibus. Am- 
brofiusin Pf. 1 18.col. 1087. f. necnon l. 1. offic. col. 48. e. 
` quia tribulatio patientiam operatur. Hilarius in PÍ. 137. col. 
502. d. tribulatio pat. pran ¿atin Pf. 138. col. $06. b. 
tribul, pat, perficit. Auctor lib. de voc. gent. l. 2. c. 15. 
& 35. pp. 26. d. 34. b. Vulgawe congruite unà cum 
Græċo. 


V. 4. Tertul. 1, contra Gnoft. p. 832. b. tolerantia verd 
probationem , probatio autem fpem. Cypr. epift. ad Fortunat. 
p. 267. b. & 1. 3. Teftim, p. 306. b. tolerantia autem pro- 

ationem , probatio atem fpem. Hilarius in Pf. 138. col. 
506. b. patientia autem probationem , probatio verò fpem. 
Itidem Au&t. l. de voc. gent. l, 2. c. I5. & 35. pp. 26: 
d. 34. b. cum Auguft. l. 4. de doĉtr. Chr. to. 3. col. 68. 
c. & l. i. & 2. de ferm. Do. in m, col. 170. €. 224. b. at 
j. de vera relig. to. 1. col. 781. a. idem Àuguft. legit : 
patientia probationem , probatio fpem, Ita quoque Gaudent, 


Tom. U ó 


Brix, præf. ad Benev. p. 944. d. necnon Ambrof. epift, 
70. col. 1064. a. idem Ambrof. in Pf. 1. col. 753. c. pa- 
tientia autem probationem , probatio vero [pem : & in Pf. 118. 
col. 1087. f. patientia autem prob. prob. autem fpem , unà 
cum Græco : itidem l. 1. offic. col. 48. e. dėleto primo 
autem , l 

.%. $e Sic habent Ambrofiaft. & Sedul, in Rom. ş. cum 
Auĉt, l. de. vofat. genr. ubi fup. Sic etiam Ambr. in Ph 
I. col. 793. c. & in Pí. 118. col. 1087. f. & l. de virginit. 
col. 229. a. & 1. 3. de fide, tol. 507. d. & 1. 3. de Spir. 
Ş. col. 607, e. 614. di 620. c. Ita quoque Auguft. 1. de 
de vera relig. to. x. col. 781. a. & l. 4. dedo&tr. Chr. 
to. 3. col, 68. c. & lr: & 2. de ferm, Do, in m. col. 
170., €. 2ł4. b. &:l.'13. conf. to. 1. col, 227. d. ita rur 
fum l. de mor. Eccl. col. 696. d. præter hæc , [pes enim non 
confundit : cadem demum habet trat. 9. 17. 32. 39. & 
T4. in Joh. to. 3: col. 364. a. 425. c. 529.c. 563. b. & 
691. a. & alibi , ab his verbis , gsis , vel, guodfam cari- 
tas. Tertul, 1. contra Gnoft. p. 832. b, & Hilar. in Pfal. 
138. col. 06. b. fpes vsrò non confundit. Ambrofius epift. 


7o. col.. 1064. a. fpes autem non confundit in aternum: 


Cypr. ad Fortunat. p. 267. b. & l. 3. Teftim. 


l n. p: 306. b. 
fpes autem, non confundit : quia dilefio Dei å 


fa efl ið 


cordib. noftris per Spir. S. gui, &c. ut fup: Græcum cum 


textu concordat . 
. ¥. 6. Ira legunt Irén; l. 3. c. 16. p. 207. b, Fauftini 


presb, l. contra Arian. p. 643. d. Eucherius quæft. in N.. 


T. p. 85o. f. & Sedul. Scot. in Rom. ş. Ita quoque Auw- 
&or.l. de voc. gent. l. 2. c. 16. p. 27.a. nifi quòd ha- 
bet juxta tempus.. Auguftinus verò ep. 149. to. 2. col. §506. 
a. & l. r. de pecc. mer, to. 10. col; 24. c. fic : Si enim 
Chrifius , cum infirmi effemus adbuc , juxta tempns pro impiis 
mortuus eft. Ambrofiaft, ia Rom, §. Us guid enim Chri- 
Rus , cum adbuc pectatóres effemus , fecundum temps pro, 
&c..ut fup. Græc, "ET; yap Xpisoçs orlær nior aderar i 
yala xaipor, &ce M. 1. Eiyè Xpisóc' al. Ei ri Ifidori 
Peluf. E? yapo Jė 

, ¥. 7. Eadem referunt Hieron. quæft. 7. Algaf: to. 4: 
col. 198. b. Fauftin. presb. 1. cont. Arian. p. 643. d. Eu- 
cherius quæft: in N. T. p: 8ṣo. f. Ambrofiaft. in Rom. g. 
& Auĉtor l. de vac. gent. l. 2. c. 16. p. 27.a, Sedulius 
yerò in Rom. f. habet : Vix enim- pro juflo quis moritur è 
forti audeat quis. mori prò juflo. Verfum integrum omittit 
Iren. l. 3. c. 16. licét & illa , quæ præcedunt , & quæ fe- 
quuntur , legantur ápud ipfum. Giæc. Méng yap voip di- 
xau Tiç arobariira vwèp yap TU ayábg tya Tiç} Toug 
gzobaretys 

. ¥. 8. Irengus l. 3. c. 16. Commendat. astes fuam diz 
leßionem Deus in nobis : qaoniam cùm adbut effemus peccas 
tores , pro nobis Chriftus , &ċ. Similiter Auguft. tra&t. 110; 
in Joh. to. 3. p. 2. col. 778. b. & 1. Enchirid. to. 6. col: 
225. b. abfque his Vulgatæ , fecundum tempus : fiè etiam L. 
de nar. bọ. to. 8. col. $09; c. præter caritatem , pro dit 
leQionem : idem 1, 1, & 13. de Trin. col. 811, d, 942, bu 

Hhhh 


Y Reg. fen Clarom 


» 


* Mf. Rej. aliè 
quis. 

* Mf. Reg. quo- 
niam Å cùm, 


* Mf. Reg, addis 
o 


610 EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VERSIO ANTIQUA 


Ex Mji. Sangerm, 9» Chriftus pro nobis mortuus eft : multò ma» 
£; Reg. feu Clarom. gis juftificati nunc in fanguine ipfius 9 {alvi erimus '`tur. magi» nunc juftifcati in fanguine iplius , falvi 


per ipfum ab ira. 


s hy 


to. Sienim , cùm inimici effemus , reconcilia- 


ți fumus Deo per m a filii eji 
reconciliati , falvi erimus in vita ipfius. 
ri» Non folùm autem *: fed 


mundum 


gloriamur itf 
Deo per Dominum noftrum Jefum Chritum, per Dominum noftrum Jefum Chriĝum , per quem - 
per quem nunc reconciliationem accepimys: >. l 

12. Propterea ficut per unum hominem in hunc 


= VULGATA NOVA. 
o. Chriftus pro nobis mortuus eft: multò igr- 


erimus ab ira per ipfum. 
10. Si enim, cùm inimici efemus ; reconcilia- 


r mortem filii ejus : multò magis ti fumus Deo per mortem filii ejus : multò magis 


æconciliati , falvi erimus in vita ipfĥus. . - 
11. Non folùm autem : fed & ploriamur iù Deo 


nunc reconciliationem accepimus 
12. Propterea ficut per unum hominem pec- 


ccatum intravit , & per peccatum catum in hunc. mundum intravit, & per peccatum 


mors, & ita in omnes homines pertranfiit y in: mors, & ita in omnes homines mors pertranfit , 


quo omnes peccaverunt. 


13. Ufque ad legem enim peccatum in hoc 
* MJ. Reg. agem. mundo : peccatum * enim non imputatur, cùm mundo : peccatum autem non imputabatur , cùm 


non eft. 


. 14» Sed regnavit morsab Adam ufque ad Moy- 
* Mf. Reg. dele fen *& in eos , qui non peccaverunt in fimilitu-- Moyfen etiam in eos , qui non peccaverunt in fi- 


in guo omnes peccaverunt. 


lex non effet. 
14. Sed regnavit mors ab Adam ufque ad 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM, 


& l. 4. contra epift. 2. Pelag. to. 10. col. 427. g. & 1l. 


6. contra Julian. col. 666. c. feqq. & 707. b. trat. verò - 
Q. in r. Joh. to. 3, pe 3. col, 89r. d. tegit : Oftendit au- . 


~ sem Deus dileĝionem [uam in nobis : gueniam cùm adhuc 
peccat. effemus , Chr:fus , &c. & in PI. 7. to. 4. col. 3g. 
c. quoniam fi cum adbuc , &c. ut fup. tract. tamen II10. 
in Johan, paulò poft loc. fupra citatum , voci peccatores , 
addit juxta tempus. Fauftinus presbit. cont. Arian. p. 
643. d. Commendat autem Deus carit. fuam in nob. guo- 
niam fi cum adbuc peccat. effemus , Chriftus , &c. Concinunt 
Ambrofiaft, in Rom. ș. & Auct. l. de voc. gent. l. 2. c. 
16. p.27.a. Ira quoque habet Cypr. epift. $2. p. 71. e. 
ab his , ff cùm adbuc , &c. Item Hilar. in Pí. 3. & ṣg$.col. 
35. 2. 11Ș. 2. guia fi cum adhuc peccat. effemus , Chrifius , 
&c. S. Pacian. epift. 3. p.311. de sam fs cum adbuc pecc, 
fisa Cbhriflus , &c. Sedul. Scot. in Rom. ș. Vulgatæ 

ver. Græc. Zuvrisuo: Aè tur tavy dyawur ek nuas o Sra 
oli éli quaplanar orlwr nyare Orig. addit, xar& xapòr , 
quod abeft ab omnibus Mfs. 

#. 9. Irengus l, 3. €. 16. p. 107. b. pro nobis Chrifus 
morinus efl : muità magis jufiihcati nanc. in fanguine ejus, 
falvi erimus per ipfum ab ira. Cypr. epift. $2. p. 7t. e. 
Ghriftus pro nobis mortuus efl: multo magis nanc juflificatè 
in fanguine illius , liberabimar per illum. ab ira. Hilar. in 
Pf. 2. n. 17. col. 35. d. Chrifius pro mobis mot. eft : maltè 
magis juftificati nunc per fang. ejns ; liberabimur ab ira per 
iHum ; & in PI. g5. col. r1. a. malt magis juf:ficati (al. 
jufti ) in fang. ejns , falvabimur per sum ab ira. S. Pacian. 
epift, 3. p. 311. d. Chriflus pro... muito magis juftificat? 
nunc in Ang. ejus , falvi erimus per eum ab ira. Auguĝ, 
in Pí, 7. to. 4. col. 36. c. Chrifins pre nob. mert. efl: 
quantè magis nanc juftificati , falvi erimus ab ira per ipfam > 
at l. de nar. bo. to. 8. col. ṣ09. c. mælt magis nanc jufti- 
feati in fang. ipfins , falui erimus ab ira per. ipfum : fimili- 
ter l. 1. & 13. dẹ Trin, to. 8. col, 811. d. 942. c. & I. 
4. contra epift. 2. Pelag. to. 10. col. 472. g. & 1. 6.cont. 
Julian. col. 666. d. & 707. b. ita quoque Ambrofiaft. in 
Rom. ş. cum Fauftin. prèsbyt. contra Arian. p. 643. d. 
Au&ur verò l. de voc. gent. l. 3. c. 16. p. 27.a. legit: 
multo magis juflificati fanguine ipfas , &c. ut in Vulgara, 
Græc. soma ér pamor Ainaiahirisç ror er TO aiualı avig, 
oœ Guso Ga du avi? awo tus oprise Mifs. quidam initio 
delent éy, ficut alii paulò poft, rir. 

Y. 10. Sic habet Auguft. 1. 1. de ferm. Dom. in m. 
to. 3. col. 178. d. & l. de nat. bo. to. 8. col. ṣ09. c. 
& l. 1. & 13. de Trin. col. 811. d. 942. d. & l. 4. contra 
epift. 2. Pelag. to. 10. col. 472. g. & 1.6. contra Julian, 
col. 666. d. 707. b. Accinunt Ambrofiaft. & Sedul. Scot. 
in Rom. g. necnon Auĝtor l. de voc. gent. p. 27. a. cum 
Irenæo l. 3. c. 16. p. 207. b. nifi quòd hic ultimus haber 
in vita ejns. Hilarius l. 6. de Trin. col. 909. a. recenci- 
liati fumus Deo per mortem filii fui. Prædeftinat. l. 3. ap. 
Sirmond. to. 1. col. §61. c. mælt magis reconciliati , falvi 
erimus ab ira per ipfum. Græc. E? yap exbogl orles xana 
adyn p TË OG Ai rE bardrh ry vioù avlo Torr pan- 
acr xalarrayrres cwbuosueda ó TA Con avte. 

Y. 11. Textui Sangerm. concinit Auguft, 1. 13. de Trin. 
to, 3. col. 942. e. & l. 6. contra Julian. to. 10. col. 666. 
e. at infia , 707. c. habec gloriantes , pro gloriamar , ut &æ 
l. 4. contra epift. 2. Pelag. col. 472. $ Ambrofiaft. ver 
in Rom. §. Nons folum autem boc : fed {9 gloriamur , &c. 
ut fup. Græc. Où moror SS, MAd & avxwuIwoi ATÀ » &C. 
ut in Lar. Borner. cod. habet Ov uoror d'è tõtot mox alii 
plures , aaa ù xavosiga. i 


Ý. 12. Auguft. quæft. 40. in Levit. to. 3. eol $09. co 


Er quia per unum bominem peccatum intravit in mundum , 
£9 per peccatum mers , ç9 ita in omnes bomines pertranfit : 
fimiliter habet epift. 157. to. 2. col. $46. c. $O. c. & tre 
49. in Joh. to. 3. p. 2. col. 624. €. nifi quòd cmittit ini- 
tia Et guia z addit verò in fine, in guo omnes peccaverunt è 
itidem |. 1. de pecc. mer. to, 10. col. 7, c. 8.b. atl. 13. 
de Trin. to. 8. col. 942. f. legit : Propter boc ficut per nnum 
bom. peccat. in hunc mundum intravit... £$ ita in omnes bom, 
mors pertranfiit , &c. ut lup. ita rurfum |, 4. contra epift, 
3. Pelag. to. 10. col. 472. a. 473.2. & l. 6. cont. Julian, 
col. 666. e. 707. c. delera voce mors , ante verbum pertrana 
fivite Delet pariter Beda comment. in hunc loc. S. verò 
Pacian. ferm. de bapt. p. 318. c. legit : Quia per nnum 
bominem peccatum introivit , $$ per deliĝum mors , $ fic in 
emnes bomines devenit , in quo omnes peccaverant : & infra : 
Per unum enim bominem delitum introivit , {$ per deliĝum 
mors , fic £$ in omnes hom, devenit, &c. Ambiof. in Luc. 
4. col. 1352. d, Per unum bominem ia bunc mundum pece 
catum introivit, & per peccatum mors , $$ ita in emsaes bo- 
mines pertranfivit , in quo omnes peccaverunt, Sedulius in 
Rom. ş. Nam quemadmodum per unum bom. in bunc mun- 
dum intravit peccatum , £9 per peccat, mers , Q ita in omnes 
bom. mors periranf. &c. ut fup. Ambrofiaft. in eund, loce 
Propterea ficus per nnum bom. peccat. in buns mundum in- 
ravit , $ per peccat, mors , fic in omnes bom. mors perirawf, 
&c. S. Leo ferm. fo. p.e 119. a. cum Gelaf. I. epift. 7. 
Conc. to. 4. col. 1178. 2. {5 ita in omnes bom. pertranfiit , 
&c. ut fup. Græcum Vulgatæ confonat, nifi quòd tollit 
bunc , ante mendum. Mfs. quidam tollunt etiam ù, ante 
fic, ve ita, ficut Borner. Græco-Lat. vocem è barates » 
poft bomines, Auguftinus l. 4. cont, duas epift. Pelag. col, 
472. a. obfervar Pelagianos quofdam , in quorum codici- 
bus di&io ifta , mors , non exftabat, fubintellexiffe non 
peccatum , fed mortem; fimul infinuans utrumque fubintel- 
ligi poffe. Quod f propterea inquit , non poteft illis verbis A- 
pofl. peccatum intelligi, in quo omnes peccaverunt , gaia 
in Greco , unde translata efl epiftela , peccatum feminino ge- 
nere pofitum efl , reflat nt in illo primo bomine peccaffe omnes 
íntelligamur , guia in illo fuerunt omnes , guando ille pece 
cavit. 

Ý. 13. Auguftinus epift. 157. to. 2. col. ṣfo. e. Ufqne 
enim ad legem peccatum in mundo fait : peccatum antem non 
deputabatur , cum lex non effet : fic iterum in Rom. §. to. 3. 
col. 906. d. & l. 1. de pecc. mer. to. 10, col, 7. c. de 
& 83. c. & l. 6. contra Julian. col, 666. f. cui accinit Be- 
da in hunc loc. necnon Sedulius Scot. nifi quòd ifte habet 
in boc mundo. Ambrofiaft. in eund. loc. Ufgue ad legem enim 
peccat, erat in boc mundo : peccat. antem nen imputabatnr s 
cum , &c. ut fup. Græcum Vulgaræ fuffragatur : fed Mis. 
f: Lat. Lovanienfes ferunt ómpøtatur , ficut & Scholiaftes 

ub Hieron. nomine in Rom. f. Arab. & Theophylaĉt. 
in marg. fi Millio fides. Mf. Floriac. Lat. num. 129. ha- 
bert depstabatur, 

Y. 14. Irengust. 3. c. 18. p. 211.2. Regnavit( mors ) 
ab Adam ufque ad Mogfen etiam in eos, gui non peccaveruns 
in fmilitudinem tranfgrefhonis Ada. Hilarius in Pf. 42. & 
T37. col. 49. d. çor. e. Mors enim regnavit ab Adam uf 

e ad Moyfen. Hieron. l. 1. contra Jovin. to. 4. p. 2. coh 
164.2. Ab Adam nfqune ad Moyfen regnavit peccatum etiam 
fuper eos , qui non peccav. in fimilitudine pravaric. Ada : & 
l. 2. col. 223. b. Ab Adam enim #fque ad Moyf. mors fua 

er omnes dominata efl, &c. ur fup. & l. 3. contra Pelag. 
ibid, col 545. c. cum Ambrof. in Pí. 45. col. 932. f. Sed 


13. Ufquead legem enim peccatum erat in 


gak Pai i .a 


AD ROMANOS. Cap. V. 


VULGATA NOVA 
niilitudinem prævaricationis Adæ, qui ef forma 
futuri. 

15. Sed non ficut deli&um , ita & donum : fi 
enim unius deli&o multi mortui funt: multò ma- 
gis gratia Dei, & donum in gratia unius hominis Je- 
fu Chrifti in plures abundavit, 

16, Et non ficut per unum peccatum , ita & 
donum : nam judicium quidem ex uno in con- 
demnationem : gratia autem ex multis deli&is in 


juftificationem. 
17. Si enim unius deli£o mors regnavıt per 


611i 
VERSIO ANTIQUA a 


dine prævaricationis Adæ , qui eft forma futuri, Ex Mfs. Samgerm. 


© Reg. feu Clarom 
tş» Sed non ficut deliĝ&um , ita & donatio : fi 

enim unius delito multi mortui funt : multò ma- 

gis gratia Dei ,& donum in gratia unius hominis 

Jefu Chrifti in plures abundavit. 
16. Et non ficut per unum peccatum , ita & 

*donum : nam judicium ex uno in condemnatio- * Mf: Reg. doná- 

nem : gratia autem ex multis deli&tis in juftificatio- tio. 

nem. * Mf. Reg. addit 
17. Si enim unius delio mors regnavit pet viw. 


ünum : multò mapis abundantiam gratiæ , & do- 
nationis , & juftitiæ accipientes , in vita regnabunt 
per unum Jefum Chriftum. 

18. Igitur ficut per unius delitum in omnes 
homines in condemhatiònem : fic & per unius ju- 
ftitiam in omnes homines in juftificationem vitæ. 


unum : multò magis abundantiam grati, & do- 
nationis juftitiæ accipientes, in vita regnabunt per 
unum Jefum Chriftum. 

18. Igitur ficut per uńius deliĝtum in omnes 
homines in condemnationem : fic & 
juftitiam in omnes homines in juftificationem 


er unius 


vitæ, 
NorTtÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


regnavit mors ab Adam ufque ad Moyf. etiam iñ eos, qui 
non peccav, in fimilitudinem pravariè. Ada , ga efi forma 
Juturi. Auguftinus ep. 157. to. 2. col. $50. f. 51. b. Sed 
regnavit Mors... ES in eos , qui non in fsmilitudine preva- 
vicat, Ada peccaverunt , quò efl forma futuri : fimiliter L 6. 
contra Julian. col. 666. f. feqq. præter hoc , £9 in bis , ġuš 
non pectav. & in Rom. $. to. 3. col. 906. f. Sed regnavit... 
E3 in sis , qui non peccaverunt in fimilitadinem pravaricat. 
Áda : ita quoque |. 1. de pecc. mer. to. 10. col. 8. f. ex- 
cepto etiam in eis , pro ṣ3 in ŝis; Mfs. ejufd. nonnulli , er- 
go in eis ; paulòque poft quidam , in fimilitudine : fubinde 
col. 9.a. idem Auguft. ait : Scio quidem plerofque Latinos 
codices fic babere : Regnavit mors ab Adam ufque ad Moy- 
fen in eos, qui peccaverunt in fimilitudinem prævaricat. 
Ade : quod etiam ipfum , qui ita legunt, ad eund. referunt 
šntelledum , ut in fimiliiadinem prevaric, Ada peccafje acci- 
piant , qui in illo pectaverent ; nt eiì fimiles crearentur , ficus 
ex homine homines , ita ex peccatore peccatores... Grati äu= 
2em codices unde in Latinam linguam interpretatio fafa efl, 
aut omnes , aut penè omnes id , quod à me primò £ tum efl, 
habent. At Sedulius Scot. in Rom. g. dicit ¢ Regnavit ab 
Adam ufque ad Mofen ( non fuper omnes ) fed in eos , gui 
peccaverunt in fimilitudinem , &c. ut fup. Similiter habet 
Ambrofiaft. in eund. loc. Regnabst mors in eos , qui pecca= 
verunt in fimilitudinem prevaric. Ade, qui efl forma futia 
ri : paulòque poft fubdit : Iraque non in emnes mortem re- 
gnalje manifelum ef , r non peccaverunt omnes in fimili- 
sud. pravaric, Ade , id efl, non omnes , contemto Deo , pec- 
caverunt : quam fententiam & lectionem in confequenti- 
bus ìÌdem Au&tor muktis probare nititur argumentis , con- 
tendens in Græcis non fecusacin Latinis codicibus mælta , 
animis â concordia diftedentibus , {$ bæreticis perturbantibus , 
immutata effe ad fenfum bumanum , us boc contineretur in 
Litteris , quod bomini videretur. Quia enim , inquit , propria 
quis auĉloritate uti non poteß ad vifloriam , verba legis adnal- 
terat , ut fenfum fuum quafi verba legis adferat , ut non ra- 
tio , fed aulloritas prafcribere videatur... Hoc antem verum 
arbitror , quando {S ratio, {$ biftoria , &9 auloritas obferva- 
ssr. Sed hujus Au&toris opinioni obfequi religio nobis eft , 
Auguftinique præferenda videtur fententia , & le&tio; 
quem , & cteros, quos jam laudavimus Patres , fecuti funt 
Anaftaf. epift. ad Hormifd. Concil. to. 4. col. 1460. c. 
& Epiphan. comment. in 8. 2. Cantici Cantic. qui fic le- 
gunt : Regnavit mors ab Adam ufque ad Moyfen {9 in eos , 
qui non peccaverunt, Irem Beda in hunc loc. etiam in eis, 
gui non peccav, &c. ut in Vulg. Demum in Græco eft : 
Aw Galine er o bdraloc... }y ewl TEs ua auapth arras iol 
TO opoiwuati Tus maLxCASEwG , &C. quE negationis particu- 
la , xù, cùm in exemplar. Mfs. univerfim , Verfionibufque 
antiquiffimis retineatur , necnon à Patribus Græcis , & La- 
tinis penè omnibus admittatur , de hujus le&tionis finceri- 
PE non eft cur dubitemus, De his vide plura apud Mil- 
um. 
Y. ig. Auguftinus epift. 157. to. 2. col, ṣ50. f. $51. 
d. &l. 1. de pecc. mer. to. 10. col. 9. b. cum Beda in Rom. 
Sed non ficut delikum , ita £9 donatio : fi enim ob unius deli- 
fum multi mortui funt : multo magis gratia Dei, £9 donum 
ën gratia unius bom, J. C. in multos abundavit : ita rurfum 
Auguftinus 1. 6. contra Julian. to. 10. col. 666. f. feqq. 
præter in multis ; nonnulli tamen Mfs. in multos ; fed Au- 
gultinum legile i» muitis , inde colligitur , quòd inde mox 
dicat , Quia in quibus abundat : demum in Rom. $. to. 3. 
col. 906. g. item legit : Sed non ficut deližum , ita ef £5 do- 
satio, Vigilius Tapi. !. contra Varimad, p. 739. d. fi enim 
l Jom, lII 


ob anius deliĝam multi mortui f. mult mag, grat, Dei , £9 do+ 
num in gra, nnins bom. J. C. multis abandavit. Ambrofia< 
fter , & Sedulius Scor. in hunc loc. Vulgatæ concinunt , ex- 
A a quòd Sedtilius pro #nius delito , habet ob nius de» 
liğum, In Græco fic: Aw sx œs rò wapgolupa , btw È 
rò xéelpra' il yp TË T Sr TACXFIWMATs eses, WONG 
amo n KAC TE Ost, © u Awpet ér XANI TA TE EvoGes 
tis TEG TOMYG irepioseuC s aliàs deeft t3, poft xde. 

Y. 16. Auguftinus epift. 157. to. 2. col. ṣo. f. ș51. f 
Et non ficut per unum peccatum , ŝta £S donum : nam judi> 
cinm quidem ex-uno in condemnationem : gratia autem , &c. 
ut in textu : item l. 6, ċontra Julian. to. 16. col. 666. 667. 
feqq. Er non ficut per unum peccatum , ita eft $ donum , &c. 
at in Rom. §. to. 3. col, 906. d. legit : Er non ficut per śnum 
peccantem , ita efl donum : nam judicium quidem ex uno i» 
condemn. gratia autem ex... ad juftificationem : fimiliter le 
Enchirid. to. 6. col, 215. c. & l. 1. de pecc. mer, to. 10. 
col. 9. b. feqq. fic etiam quæft. 20. in Levit. to. 3. col. 
497. f. ab his , nam judicium : epit. verò 157. col. §46. 
c. nam judicium qnidem ex uno delio in cond. &c. Beda in 
Rom. Es non ficat per unam peccatorem , ita ç donum : nam 
judic. quidem ex uno in cond, gratia autem, &c. ut fup. In 
Mf. Floriác. num. 129. Et non ficut per unum peccantem , 
&c. utin Vulg. In altero ejufdem Monafterii , ut & apud 
Fulgent.1. 1. de verit. præd. p.437. nam judicium ex uno 
ên , &c. ut in Vulg cui accinunt ad verbum Ambrotiafter , 
& Sedulius in hanc epift. nifi quòd prior haber donum an- 
sem , pro gratis autem, Græc. Kal yx ws Ar eros ayap- 
carlos, to Awpuua’ Tò uer yap xpua è% srs cis aldrei- 
pa’ tò SÈ xaul pa ix, &c. ut in Lat. Mfs, quidam fee 
runt &uaæpruualos, loco duapluoarrtoç. 

W: 17. Auguftinus epift. 157. to. 2. col. g46. f. feqq. Så 
enim ob unius deliĝum mors regnavit per unum : multo ma- 
gis qui abundantiam gratia , {$ juflitia accipiunt , in vita re- 
gnabant per unum J. C, itidemin Ram. §. to. 3. col. 907. 
2. & l. 1. de pècc. mer, to. 10. col. 9. 11. & 12. & l. 6. 
contra Julian. col, 666. feqq. 667. &c. cui concinit Beda 
in Rom. Similiter legit Irengus 1. 3. c. 16. p. 207. €. mul- 
tò magis hi , qui abundantiam gratia , £$ juftitia accipiunt in 
vitam , regnabuns per unum J. C. Gr. Ei yàp 18 tË éns 
malga luati Ò WATS FOMA AMOY ol TAY FECLOOElAY 
THG XAC4loS, Y Tas d'æpeas THs duxarciwus raupBarories , w 
wn, &c. ut in Lat. aliàs deeft ris Awpeag. 

Y. 138. Sic habent Ambrofiafter in Rom. Leo M. epift, 
ad cler, C. P, Conc. to. 4. col. 49.e. & Gelaf. I. ep. 7. ibid, 
col. 1178.2. Auguftinus verò epift. $7. to. 2. col. §46. f. 
$47. g. fic: Iraque ficus per unius deliĝum in omnes bomi- 
nes ad condemnationem : ita per nnius juftificationem in omne 
bomines ad juflificationem vita : itidem in Rom, ṣș. to. 3. col. 
907. c. & l. 1. de pecc. mer, to. 10. col, 9. I1. & 12. nec- 
non. l. 6. contra Julian. col. 666. 667. 668. feqq. addito 
£9 » poft ita : & epift. 187. & 193. col, 688. d. 713. c. Sic- 
Mt ONIM per NISS... Ad condemn, ita per unius juflificatio- 
nem in omnes bom..... ad juflificationem vita : at l. Ènchir. 
to. 6. col, 215. d. sta {9 per unius juftitiam , &c. ut fup. 
Sedulius Scot. in Rom. Sicët per unius deliĝum omnes bomi- 
nes in condemnationem : fsc ÇS per unius jufitiam omnes bom, 
in juflificationem vite. Mf. Floriac. 129. Isaque fi per unius 
delihum..... ad condemnationem : ita per unius juftificationeng 
in omnes bomines ad jufiificationem vita, Græcum textui S. 
Germ, confonat , nifi quòd , pro fic $9 per unius juflitiam, 
AA bTw Y} Ar eros dAuxawpalos , quæ lectio Auguftino 

Vete 


Hhhh ij 


P 


‘Ex Mf. Sangerm ` ygt Sicut enim per ¥ inobedientiath unius ho- 
€ Reg. feu Clarom. minis, peccatores conftituti funt multi : ita & * per 
+ Mf. Reg. inob- obeditionem unius , jufti conftituentur multi. 
20. Lex autem fubintravit , ut abundaret de- 
litum. Ubi autem abundavit peccatum , fuper- 


audientiam., 

* Mf. Reg. per u- 
nius hominis obau- 
ditionem. 

.* In MJ. Rep. pri- 
ma manu, &; al- 
berd, Uts 

t 


Ex Mfs. Sangerm. 
9 Reg. feu Clarom. 


612 
VERSIO ANTIQUA 


abundavit 


aon $ 
21. *ut {i 


- 


per Jefum Chriftum Dominum noftrum. 


Ü -oe 


cut regnavit peccatum in mortem :ita 
& gratia regnet per juftitiam in vitam xternam , 


EPISFOLA B. PAULL APOSTOLI 


VULGATÉ NOVA, 

yg; Sicut enim per inobedientiam unius’homi- 
nis , peccatores conftituti funt multi : ita & per 
anius oþeditionem , jufti conftituentur multi. 

20, Lex autem fubiïtravit, ut abundaret deli- 
&um. Ubi autem abundavit deli&tum , fuperabun- 
davit gratia : nar Ca 

21. utficut regnavit peecraturn ih mortem : ita 
& gratia regnet per juftitiam in vitai æternam , 
per Jefum Chritum Dominum noftrum, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


- Ý. 19 Ambrolñusl. ¢. de fide, col. §70. f. & epik. 21. 
D. 35. Sicut enim per inobedientiam unmins bom. peccatores con= 
flituti funt plurimi : ita £9 per unius obedientiam , jufti con- 
fiituentur multi : & epift. 73: col. 1079. d. Quia ficut per 
inched..... conftituti funt plurimi : ita £9 per obedientiam unius 
bominis , jufti conflituentur multi. Auguftinus epift. 157.» 
to. 2. col. 546. f. 543. 2. Sicut.enim per inobed. unius ho- 
min. peccatores conflituti f. multi: ita per unius obedientiam , 
jufli conflituuntur multi : itidem in Rom. §.to. 3. col. 907. 
d. & l. 6. contra Julian. to. ro. cols 666. 667. feqq. præ- 
ter ultimum verkum conflituentur : item in Johan. tom. 3. 
col. 676. f. Sicat per inobedientiam..,.. ita $9 per obedientiam 
unius bominis , jufli confltuentur multi : nec aliter l. 1. de 
pe mer. to. 10. col. Q. 10. I1. &c. avoce sta. Sic etiam 

eda in Rom. excepto verbo conflituuntur, Fauftin. presb. 
contra Arian. p. 646. c. Sicut enim per inobed...... multi : 
ita 9 per unins obeditionem , jufti conflituuntur multi. S. Pa- 
cian. ferm, de bapr. p. 318. g. Ur ficut per inobaudientiam 
unius , peccatores conflit. f. multi : fec per obaudientiam unius , 
jufli conflituantur multi : epit. verò 1. ad Sympron. p. 
1306. d. Sicut enim per inobedientiam unius hom... fsc per 
obeditionem unius , jufli conflituentur multi. Sedulius Scot, 
Sicut enim per inobed. unius , peccat. conflituti funt multi : fic 
£9 per unius, obedientiam, &c, ut in Vulg. cum qua paulò 
poft in omnibus concordat. Ambrofiafter : Sicut enim per 
inobed.... conflisuti funt plures : ita Ș9 per unius obedientiam , 
guh corflitueniur multi. Iidem S, Leo- epift. ad cler, C. 

. Concil. to. 4. col. 49. €.: prætrer vocem malti , pro plus 
res, Giæc. "QOC rep yap di& TAG TACKLE TYesse. TOMO 
ETa & dua ths umaxons tY ero dixaiwoi xalasabuC orlar of 
momol. Borner, cod. Græc. Lat, Ail TUS TE £105 abpa 
UTAXCHGe ; 

 Ÿ.20. Tertullianus l. §. contra Marc. p. 795. c. Lex 
autem fubintroivit , ut abundaret deliĝum , ut fuperabunda- 
ret gratia: & l. de refur. carn. p. 579. b. ait , Ubi deli- 
um abundavit , illic gratiam fuperabundaffe : & infra , p. 
$85. c. Sic enim $9 gratia illic fuperabundabit » ubi {$ ini- 
quitas abundabit, Irengus l. 3.c. 23. p. 222. c. Ubs abun- 
davit peccatum , fuperabundavit gratia. Tichonius reg. 3. p. 
$2. c. Lex antem fubintravit , ut multiplicaretur peccatum : 
itidem infra , p. §3. d. ubi addit: Ubi multiplicatum eft pec- 
catum , fuperabundavit gratia : & paulò fup. p. $2. h. Lex 


data efl , us abundaret peccatum: Auguftinus epift. 167. & 
196. to. 2. col. ço. a. & 731. fo Lex ergo fubintravit , ut 
abund. delit. Ubi autem abundavit deliĝum , fuperabund. £9 
gratia : fimiliter l, de fpir. & litt. to. 10. col. 89. c. feq. & 
l. 6. contra Julian, col. 667. feq. præter hæc , Lex antem 
csee. fuperabund. gratia : & l. 1.de pecc. mer. col. 11. C. 
I2. a. b, Lex autem fubintr..... Ubs abundavit peccatum , 
fJuperabund. gratia : item in Joh. tom. 3. p. 2. col, 628. a. 
Ubi abundavit peccatum , fuperab. {9 gratia, Auctor l. de 
voc. gent. l. 2. c. I§. p. 25. f. cum S. Leone ferm. 6r. 
e. Ubi abund. peccatum , fuperabund. gratia. Hieronymus 
ep. ad Damaf. to. 4. col. 150. a. & Ambrofiaft, in Rom. Ubi 
autem abund. peccatum , fuperabund. £$ gratia, Beda in eund. 
loc. Quia ubi abund, peccat, fuperabund. £9 gratia. Ambro- 
fius l. de Noe & arca , c. f. col. 232. c. & in Luc. 7. col. 
1446. c. Superabundavit peccatum , ut fuperabundaret £9 gra- 
tia : & in Pf. 35.col. 775. e. Ubi fuperabundavit pecca- 
tum , fuperabund. £9 gratia : & 1. 3. de Spir. S. col. 680. ce 
ac pe 45. col. 983. d. Us ubi fuperabundaverat ( al, fu- 
perabundavit ) peccatum , fuperabundaret £9 gratia : & epift. 
73. col. 1079. b. Er fs per legem fuperabundavit peccatum , 
Juperabund. {5 gratia. Sedulius Scot. in hunc loc, Vulgatæ 
congruit. Hormifdas epift. 4f. Conc. to. 4. col, 1498. d. 
Ubi abundavit iniquitas , fuperabund. {5 gratia. Græc, Nó- 
os AÈ mapsiohrGer s ira anroraCnh Tò mapamlwpas, OF SÈ 
EAEOTAGEY H AMAPÍIZ y UTEPEREpIOJEVGEY U XAPiG» 
Ý. 21. Auguftinus epift. 157. to. 2. col. $50. a. sê 
quemadmodum regnavit peccatum in morte : fic £9 gratia re- 
net per juflitiam in vita aterna , per J.C. D. n. fimiliter 
. 6. contra Julian. to. 10. col. 667. feqq. prærter in vi- 
tam eternam ; MÍs, etiam quidam ibidem ferunt in mortem : 
itidem 1. 1. de pecc. mer. col. 10. 11. & 12. & l. de fpira 
& litt. col. 89. c. d. Accinunt Ambrofiafter, & Beda in Rom. 
§. Tertullianus verò l. de refurr. carnis , p. $85. c. legit : ue 


- ficut regnavit in morte delitum: ita {$ gratia regnet per ju- 


flitiam in vitam fempiternam , per J.C. D. n. & l. §. cont. 
Marc. p. 795. ©. xt quemadmodum apud ipfum regnaverat 
peccatum in mortem : ita {5 gratia regnaret in juftitia in vitam , 
per J.C. S. Pacian. fer. de bapt. p. 318. g. ac ficut regnavit 
delilum in mortem : fimiliter ç§ gratia regnet per juflitiam in 
vitam aternam, Græc. iwa wC mep eGaoinrsvser y auaphia w 18 
bararo’ kTw È, &c. utin Vulg. 


CAPUT VALI 


VERSIO ANTIQUA. 


T Q ergo dicemus? permaneamus in pec- 


cato , ut gratia abundet ? 


2. Abfit. Qui enim mortui fumus peccato , 


quomodo adhuc vivemus in illo ? 


z. An ignoratis quia quicunque baptizati fumus 
in Chrifto Jefu , in morte ipfius baptizati fumus? 


VULGATA NOVA. 


I. Uid ergo dicemus ? permanebimus in pece 
cato, ut gratia abundet ? 
2, Abfit. Qui enim mortui fumus peccato , 
quomodo adhuc vivemus in illo ? 
3. An ignoratis quia quicunque baptizati fu- 
mus in Chrifto Jefu , in morte iphus baptizati fu- 
mus ? 


NoT& Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ý. 1. Tertullianus 1. de pudic. p. 1010. b. Quid ergo 
dicemus ? perfeverabimus in delinguentia , ut fuperet gratia ? 
Auguftinus epift. 215. to. 2. col. 796. b. Quid ergo dice- 
mus ? permanebimus in pecc, ut gratia abundet ? itidem in 
Rom. 6. to. 3. col. 907. f. & l. Enchirid. to. 6. col. 215. 
g. & l. de fpir. & litt. to. 10. col, 90. a. & l. 6. cont, Ju- 
lian. col. 668. a, feq. Accinunt Gildas Sap. caftig. in Ec- 
clef. ord. p. 719.b. Ambrofiafter , & Beda in Rom. 6. qui- 
bus addendus Sedulius in eundem loc. nifi quòd habet ma- 
nebimus in pece. Græc. Em ers In Th papig , &c. fed Mis. 
plures , miui rwper. E 

Ý. 2. Sic habet Ambrofiafter in hunc loc. Tertullianus 
verò l. de pan p 1010. b. Abfit. Qui mortui [fumus de- 
linquentie , guomodo vivemus in ea adhuc ? Auguftinus epift. 
2IŞ. to. 2. col, 796. b. Abfit. Si enim mortui fumus pecca- 
žo , quomodo vivemus in co? fimiliter haber 1, Enchirid, to, 6. 


col. 216. a. detracto enim: at comment. in Rom. 6. to. 3. 
col. 907. f. Qui mortui fumus peccato , quomodo vivemus in 
eo ? itidem l], de fpir. & litt. to. 10. col. 9o. a. b. & l. 6. 
contra Julian, col. 668. & 669. Concinit Beda in Rom. 6. 
nifi quòd habet, Qui enim ; Sedulius Scor. in eundem loc. 
Nam qui mortui [. pece. quomodo ampliùs vivemus in eo? Gil- 
das Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 719. b. Qui enim mortuż 
fumus pece. quomodo iterum vivemus in illo? Græc. Ofri- 
res anbar TÀ auaplig, Ts ETI, &c. al. Ormes yape 

Y. 3. Ita legit Auguftinus epilt. șf. to. 2. col. 138. b. 
& l. Enchirid, to. 6. col. 216. a. & l. de fpir. & litt. to. 
I0. col, 90. a. & 1. 6. contra Julian. col. 668. & 669. cui 
accinit Leo Mag. fer. 62. p. 138. b. necnon Beda in Rom. 
6. nifi quòd ifte initio baba », An ignoratis , fratres , quia. 
Itidem Sedulius Scot. in eund. loc. præter in mortem ipfius š 
attamen infra , i» morte ipfius, Ambrofiafter , èn morte ejus. 


Gal. 3 


© AD ROMANOS. ‘Cap Vh ” 


VuLrcaTtà Novài 
Cel.2. 4. Ċonfepùlti ėnim fümus cum illo per bàpti- 
12. fmum iñ mortem : ut quomodo Chriftus furrexit à 


Era vitæ ambulemus. 
“a g5. Si enim complantati fa&i fumus fimilitudini 


t. Per môrtis ejus : fimul & refurre&ionis erimus, 
2. D 6. Hoc fcientes, quia vetus homo nofter fimul 

crucifixus eft , ut deftruatur corpus peccati, & ul- 
tra non ferviamus peccato. o. 

7. Qui enim mortuus eft, juftificatus elt à pec- 
cato. 

8. Siautem mortui fumus cum CHRISTO : cre 
dimus quia fimul etiam vivemus cum Chrifto : 
~ ọọ. fcientes quòd Chriftus refurgens ex mortuis 
jam non mōoritur , mors illi ultra non dominabi- 
tur, : 


6i 
VERSIO ANTIQUA E 

. 4 Confepulti enim fumus cum illo per bapti- Es M/s. Sangerm 
{mum in mortem : ut quomodo fürrexit Chriftus 3 Reg. feu Clarom: 
à mortuis per gloriam Patris , ita & nos in novi- 
tate vitæ ambulemus. ` S 

ş- Si enim complantati fa&tı fumus fimilitudini 
mortis ejus : fimul & refurre&tionis erimus. 

6. Hoc fcientes , quia vetus nofter homo fimul 
crucifixus eft , ut deftruatur corpus peccati, ut 
ultra non ferviamus peccato. 

7. Qui autem mortuus eft, juftificatus eft à pec 
càto. i 
- 8. Si autem mortui fumus cum CuRI1sTO : cre> 
dimus quia etiam fimul vivemus cum Chrifto: 
= ọọ. Ícientes quòd Chriftus furgens à mortuis 
apn moritur , mors illi ultra non domina- 

itur. 


Norè ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Īrenæús 1. 3. C.16. p. 207. a. An ignoratis qaoniam quot- 
quot baptiżati fumus in Chr. J. in morte ejus baptizati fumus ? 
S. Pacian. epift. 3. p. 311. c. An neftitis quoniam quicun- 
que baptizati eflis in Chr. J. in morte ejus baptizati eftis? Am- 
brolius in P{. 118. col. 1031. f. Quicunque baptizati fumus 
in Chrifto , in morte ipfius baptizati fumus : fimiliter in Pf. 
36. çol. 794. a. & l. 2. de Sacr. col. 360. b. in morte , &c. 
atl. 2. de pænit. col. 418. b. Quicunque baptiz. fumus iń 
Chr. J. in mortem ipfius baptiz. fumus, Solus Tertullianus 
}. de refurr. carn. p. 585. c. An ignoråtis gaòd quicunque in 
Chriflum Jefam tinéili fumus ; in mortem ejus tinđli fumus ? 
& l. de pudic. pi 1010. b. An ignoratis quòd qui tinai fu- 
mus in Chrifto Tfu , in mortem ejus fumus tinĝi ? Græé. °H 
ayrosïre ori ooi EGawli Dnu eis Xeisor 'Inogy , erg tor bd- 
ralos avig Cam]. Mis., quidam ita incipiunt, ”H æyrosřrs s 
ANEADol s OTE, &C. 

Y. 4, Tertullianus |. dè refür. carn. p. $85. c. Confepal- 
ti ergo illi famus pofl baptifma in mortem : uti quemadmodum 
furrexit Chriflus á mortuis , šta {9 nos in novitate vita inceda- 
mus : fimiliter habet L de pudic. p. 1010, b. exceptis his; 
per baptifmum... ut ficut Chrifits refurrexite Irenæus verè 
l. 3. c. 16. poft verba baptizati fumus , peremit aliis itty 
termediis , ftatim fubdit : s quemadmodum refurrex. Chr, à 
mortuis , fic S$ nos in novit, vite ambulemus. Ambrofius 1l. 
de parad. col. 165. d. Confepulti fumus cum illo per bapti- 
fmum in morte: & 1. de bono mort. c. 2. col. 390. b. Con- 
fepulti enim fumus.. in mortem : itidem]. 2. de pænitent. 
col, 417. f. ubi addit : u$ quemadmodum furrexit Ċhbrifius ex 
mortuis per gloriam Påtris , ita £9 nos in novitate vite ambu- 
lemus : & in Pf. 36. col. 794.a. #t cum ipfo in novitate vi- 
te ambulemus : lib. verò 2. de Jacob , c. 7. col, 470. c. Con- 
fepuiti enim fämus cum illo per bapt, in mortem : ut quemad- 
modum ille furrexit å mortuis , per propriam virtutem fuftita- 
tus , ita £$ nos ejus gratiâ refargamus. Ambrofiafter in Rom. 
6. ut quemadmodum Chriflus refurr. à mort. per virtutem Pa- 
tris , ita £9 nos in novitate vite amb. Auguftinus l. Enchi- 
rid. to. 6. col. 216. a. b. Confepulti fümus ergo illi per bapt: 
in mortem : ut qüemadmodum Chriftus furrexit à mort. per 
glor. Pasris , ita £9 nos in novit, vite ambulemus : fic rurfus 
epit. f. to. 2. col. 138. b. &1. de fpir. & lirt. to. 10. col. 
89. d. 90. a. & l: 6. contra Julian. col. 668. & 669. g. 
feq. S. Pacian. epift. 3. p. 311. c. Confepulti ergo eflis eì 
per bapt. in mortem : ut ficut Chr. refurr, ex mort, fic £9 vos 
sn novit, vite ambuletis : & fermi. de bapt. p. 319. a. ficat 
refurr. Chriflus à mort. fic {9 nos in novit, vite ambulemus. 
Beda in Rom, 6. Confepulri enim illi fumus per bapt. in mor- 
żem : ut qaemadmodum furrexit , &c. ut in Vulgata. Gaud. 
Brix. ferm. 3. p. 948. c. Confepulti enim fumus cum ipfo per 
bapt. in. mortem : ut quemadmodum Chr. refurr. à mortuis ; 
ita £$ nos , &c. ut fup. S. Leo ferm. 62. p. 138.b. Vulga- 
țæ concinit ad vérbum., Chromar. Aquil. p. 989. h. 990. 
a. Confepulti ergo illż eftis per baptifmum in mortem : ut quem- 
admodum Chriftus furrexist à mortuis , fic {$ vos in novitate 
yite ambuletis. Huc redeunt quæ Hilarius habet in Pf. 2. n, 
41. col. 48.d. Commortui , {9 confepulti Domino in baptifma- 
te , in novitate vitæ ambelemus : fimilia quoque refert in PI. 

118. col. 310. & 335. a. In Gr. fic : Eure]apuuer £7 qula Sik 
q8 BawliCuaros, &c. ut in Vulg. 

Y. §. Eadem exhibent Sedulius, & Beda in hunc loc. cum 
Auguft. 1. Enchirid. to. 6. col, 216. & Leone Mag. ferm. 
62. p. 138. b. Eadem quoque Ambrof. l. de parad. col. 

165. c. & l. 2. de pænirt, col. 418, b. præter complantati 
Jumus; & ita Ambrofiafter in hunc loc. At Auguftinus l, 
de fpir. & litt. to. 10. col. 89. d. 90. a. Si enim complan- 
tati fuimus fimilitudini mortis ejus: fed & refurreĝionis eri- 
mus : iidem l, 6, contra Julian, col, 669. g. fupra verò, 


r- 


668. b. c. Si enim complantati fumus... fic £ refurrefio- 
nis erimus. Tertullianus l. de refurreĉt. carn. p. ș85. c. fo- 
lus : Si enim confati fumus fimulacro môrtis Chrifli : fimul £$ 
refurreĝionis erimus : & l. de pudic. p. 1010. b. Si enim con= 
Joti fsmus fimulacro mortis ejus : fed $9 refurr. erimus. Græci 
E’ yap oúvupulos yeybrarsp to opoiwpali rë barát avrg” 
Qaa Yy TRG, &c. ut fup. al. aua & Tase. 
- Č. 6. Textui noftro concinit Mf. codex șç2, Floriac: Ters 
tullianus l. de pudic, p. 1010. b. Hoc fcientes , quòd vetus 
bomo nofter daheki efl illi : fimiliter l; de refurr. carn. p 
8s. b. dicit , veterem hominem confhxum effe Chriflo , uti 
evacuetur corpus delinquenti... uti haßenus delinghentig 
(fupp. noh ) ferviamus. Auguftinus epift. §f. to. 2. col. 
137. d. Scsentes , quia vetus bomo nofler fimul crucifixus ef 
cum ŝilo , ut evacuejur corpus peccati, ut ultra non firviamus 
peccato: & l. Enchirid, ta. 6. col. 216. c. Hoc fcientes , quia 
VEUS c fimul crucifixusefl , ut evacuetur corp. pecc, ut ultra , 
&c. ut fup. itidem'l, de fpir. & litt. to. 10. col. 90. a. 3 
l. 6. contra Julian, col. 669. g. 670. b, lib, verò contra 
Adim, to. 8. col. t44. d. legit.: Sesemtes , guis vets... fà 
mul confisus efl cruci cum illo , ut evacnetur corpus peccati : 
& in Rom. 6. to. 3. p. 2. fimul crucif. efl, ut evatuaretur , 
&c. Ambrofius lə.de parad. col. 165. c. & l. 2. de pænit. 
col; 418. b. Scientes , quia vetns bomo nofler fimul anjieus eft 
cruci , ut deflruatur corpus pecc, ut ultra non ferviamus pec- 
cato: ita quoque l. de inftit. virg. col, 252. e. prærer affi- 
xus efl creci. Auctor l. de xl. manf. p. 14. b. vetus bomo 
nofter femel crucifixus eft , wt deflruatur corp. peoc. ut ultra 
non feru. peccato, Leo Mag. fer. 62. p. 138. b. textui con- 
gruit ad verbum ,ut & Ambrofiafter , & Beda in hunc loc. 
Sedulius verò Vulgatæ , excepto verbo Hoc , quod omittit. 
Gr. TETO yirissnorless OTt Os..ee CureSaupa SH s irg xalapynbñ 
Tossese TY uuxLETIE Ayasúsw UKA  &C. g 

ý. 7. Ambrofius l. de parad. col. 165. c. & epift. 72. 
gol, 1073. c. Qui enim mortuus efl , &c. ut fupra. Conci- 
nit Auguftinus l. Enchirid. to. 6. col. 216. c. & 1. de fpir. 
& litt. to, 10o.col. go. a. & l. 6. contra Julian, col. 669. g. 
670. b. Concinit etiam Leo Mag. ferm. 62. p. 138. b. cum 
Sedulio , & Beda in Rom, 6. & Græco. Sed ab Ambrofiaft, 
abeft verfus integer , nec legitur apud Tertul. 1. de pudic. 
p. 1010. b. nec etiam fup. apud Ambrof, 1l. de parad. in 
quinque Mfs. Epiphanius in Cantic. Cant. c.. 8; Y. 4. Qui 
moritur , juftificatur à peccato, l 

Y, 8. Tertullianus l. de pudic. p. 1010. b. Si antem mor- 
tui fumus cum Chrifto: credimus quod {$ convivemus cum il- 
lo. Sedulius in Rom.. 6. Si autem..... credimus £9 convive- 
mus ei. Ambrofius l, de parad. col. 165. d. Si atem mor- 
tui f. cum Chr; credimas etiam guod fimul vivemus cum illo : 
fimiliter I. 3. de Spir. S. col. 6 fo. a. pofito etiam , ante fi- 
mul. Iridem Ambrofiakter in Rom. 6. Auguftinus verò l. 
de fpir. & litt. to. 10..col, 90. a. & 1. 6. contra Julian. col. 
669. g. Si autem mortui fe... credimus quia fimul vivemus ` 
cum illo : at infra , col; 670. b. cum Beda in Rom. 6. quia 
fimul etiam vivemus cum Chriflo: & ì. Enchirid. to. 6. col, 
216. c. quia fimul etiam uivemus cum illo. Accinit Leo Mag, 
fer. 62. p. 138. b, Græc, ori X ouCŮConðw auio, alias , t& 
Xes. 

¥. 9. Irengus l. 3. c. 16. p. 207. c. fcientes juoniam 
Chriflus refurgens à mortuis jam non moritur, Tertullianus 
l. de pudic. p. 10łt0. b. fiientes quod Chriflus fufcitatus & 
mortuis jam non moriatsr, mors non jam dominetur ejtse, 
Ambrofus in Pfal. 118. col. 1207. f. Chrifius refurgens es 
mort, jam non moritur , mors in eum jam non dominabitur, 
S. Pacian. ferm. de bapt. p. 319. d. quia qui refurrexit & 
mort. jam non meriet#r ampliùs. Auguftinus l, Enchirid. 
to, 6. col, 216, Ce fcientes quia Chriflws rejurgens à mortuis 


614 
VERSIO ANTIQUA. 


Ex Mf. Sangerm. 10. 
6 Reg. fix Clarom. eft femel :quòd autem vivit, vivit Deo. 


ri. Ita & vosexiftimate, vos mortuosefle pec- 


cato , viventes autem Deo , in Chrifto Jefu. 


12. Non ergo regnet peccatum in veftro mor- 


@ Mf. Reg. addit tali corpore , ut obediatis. *¥ 
©. I 3: La 


ma juftitiæ Deo. 

* Mf. Reg. addit ) 

in. non enim fub lege eftis , fed fub gratia. 

= I5. Quid ergo ? peccabimus , 

mus fiib lege, fed fub gratia? Abfit. 

+ Mf. Reg. An 
nefcitis, 


* MJ. Reg. bojis five * peccati , five obeditionis juftitiæ ? 
es... peccato , iive 

obauditioni , c#ŝ 
voci additør ṣ alte- 


F iia. formam doĝ&rinæ. 


Jam non morstur , mers illi alira nen dominabitar : & in Joh, 
to. 3. p. 2. col, 751. e. necnon l. de fpir. & litt. to. 310. 
col. 90. a, quia Chriflus [urgens à Mort. Jam Nan... E$ mors 
ei itra, &c. itidem 1. 17. de civitate Dei „c. 11. tom. 7. 
col. 474. e. & in Johan. ubi fup. col. §29. d. & lib. 6. 
contra Julian, to. 10. col. 669. g. 670. b. abíque £3 , poft 
moriter, Concinit Sedulius in Rom. 6. Ambroliafter verò, 
& Beda in eundem loc, nil differunt à Vulg. Epiphanius 
Ìn Cantic. Cantic. c. 2. W. 11. mors ei nitra non dominabi- 
tnr, la Græco fic: eiAores ori Xesos eyephels Exerce B 
Ti anodu axd Oáralos auly yr eri tved. Origen, D&g- 
Jos yæp* fubinde Mí. unus habet xveved , fed codd. Lat. 
aliqui, dominatur , quibus favet Tertull, fupra» 

„Ý. 10. Accinunt magno confenfu Hilarius l. 9. de Tri- 
nit. col. 992. e. Ambrofius in Pí. 118. col, 1207. d. &1.7. in 
Luc. col. 1419. e. & ferm. cont. Auxent, to. 2. col, 867. a. 
Auguft. Eachir. to. 6. col, 216. d. & l. de fpir. & litt, to. 10. 
col, 90. b. & 1. 6. contra Julian. col. 669. g. 670. b. Am- 
brofiafter , Sedulius , & Beda in Rom. 6. Tertullianus verò 
l. de pudic. p. 1010. b. Quod enim mortass eft delinguen- 
Bi, mort, eft femei: guòd autem vivit, Deo vivit. Sic etiam 
Epiphanius in Cantic. Cantic. c. 2. W. 11. præter peccato , 
pro delinguentie. Giæc. “O yà aridan ti auaplig , &tc. 
ut in Lart. nec vacat annotare in editt. plerifque Hilarii 
loco fup. cit. legi , Quod enim mortuam efl... morinum eft, 
&c. contra fidem Mis., omnium, 

Ý. 11. Tertullianus 1. de refurre&. carn, p. g85. b. Sic 
enim £9 vos reputate , mortuos quidem vos delinguentia , vi- 
ventes autem Deo, in Chrifto Jefu: & l. de pudic. p. 1010. 
b. Itat reputate , vofmetipfos mortuos quidem delingnentie , 
viventes autem Deo , per Chrifum Jejum. Hilarius l. 9. de 
Trin. col. 992. e. Sic £5 vos deputate , ( al. reputare ) vofmet- 
żpfos mortuos quidem effe peccato , vivere autem Deo , in Chri- 
flo Jefu. Auguftinus Enchirid. to. 6. col. 216. d. lra £$ vos 
exiflimate , vos mortuos quidem effe peccato , vivere antem 
Deo , in Chr, Jefu : ita rurfum l. de fpir. & litt. to. 10. 
col. 90. b. & 1. 6. contra Julian. col, 670. b. cui concinit 
Beda in Rom. 6. nifi quòd habeat viventes , pro vivere. Am- 
brofiafter , & Sedulius in eundem loc. fimiliter habent vi- 
ventes , fed addit Ambrofiafter in fine , Demino nofiro, cum 
Vulg. Codex Mf. 2. Floriac. viventes enim , abíque De- 
mino noflro. Græc. Oiræ È upes aoyilsDe , savluç vexogue 
Iu sirai, &c. ut in Vulg. aliàs deeft siras, necnon in fi- 
ne, ró Kupie nuor. 

v. 12. Irengus l. §, c. 14. p. 311. a. Non ergo regnes 
peccatum sn corpore mortali vefiro, ad obediendum ei. Ter- 
tullianus 1. de refurr. carn. p. 585. b. Ne ergo regnaverit in 
corpore veflro mortali delinguentia ,ad obaudiendum illi. Hi- 
larius in Pf. 134. col. 477. a. Non regnet amplius in morta- 
li corpore veflro peccatum. Vitor Tun. 1. de pænit. p. 603. 
e. Non regnet peccatum in vefiro mortali corp, nt obediatis ei. 
Auguftinus in Job, to. 3. p. 1. col. 673. g. & in Rom. 2. 
p. 2. col. goș. d. necnon in Joh. col. $576.a. Non ergo re- 
gnet peccatum in vefiro mortali corpore , ad obediendum defi- 
deriis ejus: itidem 1. 10. de Gen. ad lit, to. 3.col. 264. e. 
& in Pf. 118. to. 4. col, 1283. c. & l. de contin. to. 6. col. 
301. d. & 1.2. de pecc. mer. to. 10. col, 41. g. 42. 2. & 
l. 1. de nupt. & concup. col. 293. a. Ambrofiafter verò, 
& Beda in hunc loc. Vulgatæ concinunt. Sic etiam Ambr. l. 
2. de Abr. c. 7. col. 330, b, ufque ad sss ebediatis : ita tut- 


Quòd enim mortuus eft peccato , mortuus 


; ed neque exhibeatis membra veftra arma 
Mmiquitatis peccato : fed exhibete vos Deo , tan- 
quam ex mortuis viventes : & membra veftra ar- 

14. Peccatum enim ¥* vos non dominabitur : 
oniam non fu- 


16. * Nefcitis quoniam cui exhibetis vos fervos 
ad obediendum , {fervi eftis * ejus, cui obeditis , 


17. Gratias autem Deo , quòd fuiftis fervi pec- 
cati, obediftis autem ex corde in quam traditi eftis 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


10. Quòd enim mortuus eft peccato, mortuus 
eft femel : quòd autem vivit, vivit Deo. 

r1, Ita & vos exiftimate, vos mortuos qui- 
dém effe peċċato , viventės autem Deo , in Chrifto 
Jefu Domino noftro. 

i2. Non érgo regnet peccatuin iù veftro mor- 
tali corpore , ut obediatis concupifcentiis ejus. 

13. Sed neque exhibeatis membia veftra ar- 
mà iniquitatis peccato : fed exhibete vos Deo , 
tanquam ex mortuis viventes : & membra veftra 
arma juftitiæ Deo. 

14. Peccatum enim vobis non dominabitur < 
non enim fub lege eftis , fed fub gratia. 

15. Quid ergo ? peccabimus, quoniam non fu- 
mus fub lege, fed fub gratia ? Abfit. 

tő. Nefcitis quoniam cui exhibetis vos fervos 
ad obediendum , fervi eftis ejus ‚cui obeditis, fivë 


peccati ad mortem , five obeditionis ad juftitiam ? 


17. Gratias autem Deo ,quòd fviftis fervi pec- 
cati , obediftis autem ex corde in eam formam do- 
ring , in quam traditi efis. 


Nork Ap VERSIONER ANTIQUAM. 


fumin Pfs. 45. & 118. čol.ġ33. b. 1236. 2. cum Fauftin. 
presb. l. contra Arian, p. 649.2, Ar Hilarius in PI. 2. n. 
42. legit : Jam non regnet peccatum in vobis. Gaud. Brix. 
ferm. 12. p. 963. Non ergo regnet pecc. in carne vefira mor- 
tali : deinde , Negue exhibeatis , &c. omiflis verbis interme- 
diis. Sedulius : Nor regnet ergo , &c. ut in Vulgata, In Gr. 
fic : Ma ýr Bal insviro n auapha œ Tô mið vuor souas 
Ji > Elç Tò vraxsen auta w tais ewibvplas dulo" in Mis. plus 
ribus deeft ou?s c. 

Ý. 13. Sic habent Ambrofiafter , Sedulius , & Beda in 
hunc loc, Sic etiam Auguftinus 1. 10, de Gen. ad lit. to. 3. 
P» I. col. 264. €. & in Pfal. 118. to. 4. col. 1283. c. nifi 
quòd itra incipiat , Nec exbibeatis : item tra&. 41. in Johane 
to. 3. p. 2.col, $76. a. Negue exbibeatis , &c. & 1. de con- 
tin. to. 6. col. 301. d. necnon l. 1. de nupt. & concup. toe 
10. col. 293. a. Negue exbibueritis , &c. ut fupra. Gaud, 
Brix. ferm. 12. p. 963. €. Negue exbibeatis , &c. ut fupra. 
Irengus l. §. ce 14. pe 311. 3. Negue exbibeatis membra ve- 
fira arma injufitia peccato : fed exbibete vofmetipfos Deo , ve- 
iut à mortuis viventes : ç9 membra veflra arma juflitia Dooa 
Tertullianus verò l. de refurr. carn. p. ṣ85. b. legit: $ ad 
exhibendum membra vefira arma injuftitia delinguentia : fed 
exbibete vofmetipfos Deo , velut ex mortuis vivos : (3 membra 
veira arma jufiitie, Græc. Mudè macisdrele ta uian ouo 
omaa admias Th auaplig’ aag racxssa]e caules TO Oea s 
œs £x, &c. ut in textu. 

Y. 14. Tichonius reg. 3. p. $2. a. Peccatum vefiri non doa 
minabitur : non enim eflis fub lege. Hieronymus 1. 2. cont, 
Pelag. col. 515. c. Peccatum vefiri non dominabit. quia now 
eflis Bh » &c. ut fup. Ambrofiafter in Rom, 6. Peccatum an- 
tem vefiri jam non dominabitsr : non enim , &c. ut fup. Au- 
guftinus in eundem loc. to. 3. p. 2. col. go8. b. Peccatum 
enim in vobis non dominabitur : non enim, &c. ut fup. iti- 
dem l, de contin, to. 6. col. 301. d. detraâła vocula śs , 
ante vobis, Accinunt Sedulius , & Beda in Rom. 6. Græc. 
‘Apaplia yap uwr ou tvesVod 0 Jap ESE UTO vóuer s aar 
UTÒ XACII. 

Y. 15. Accinunt Ambrofiafter , Sedulius, & Beda in hunc 
loc. unå cum Græco. Borner, tamen Græc. Lar. habet 4- 
paprnoandu , peccavimus , quod & fuperfcriptum haber tex- 
tus nofter Sangerm, 

Y. 16. Ambrofiusl. t. de Jacob, c. 3. col. 448. 2. Nefti- 
tis quoniam cui ezbibuiflis vos feruvos ad obediendum , fervi 
oftis ejus , cui obediftis , five peccati in mortem , five obeditio= 
nis in juflitiam? Prædeftinat. l. 3. Sirm. to. 1. col. 567. 
C. Nefcitis quia cui ves fervos exbibetis ad obed. fervi eflis ejus s 
cui obeditis , five iniquitatis ad peccatum , five juflitia ad fan- 
Bificationem ? Ambrofiafter in Rom, 6. Vulgatæ concinit , 
nifi quòd, haber øbediftis , pro obeditis. Itidem Beda in eund. 
loc. præter An nefcitis. Sedulius Scot. An nefcitis cui exbi- 
betis vos , &c. ut in Vulg. Ira quoque habet Concil. Arau- 
fic. cap. 1. to. 4. col. 1667. b. detraĉta vocula An. Mf. co- 
dex ş2. Floriac. An nefcitis quoniam , &c. ut in Vulgata. 
Græc. Ovx oiae ori Ê macısdrers savii dovrug el uma- 
xonY, dov nol ése Ĝ umaxovers , ytu auapliaç eis Bæraror , ș 
vraronç sis Aixarcúrw 3 

»#. 17. Ambrofius l. 1. de Jacob, c. 3. col. 447. c. Gra- 
tias autem Deo, i hiit fervi peccati , fed obediflis ex cor- 
de in eam formam doilrina , in qaa traditi eflis. Ambrofiaft. 
in hunc loc, Gratias antem Deo , guod cum fuiffetis fervi prs- 


Joan. $, 


34- 
2. Per, 


2. IJ. 


-AD RÓMANÖS. Cap: Vil či 


VOLGATA NOVA VERSIÓ ANTIQUA. 

Y8. “Liberati autein à peccato , fervi fa&i eftis 1$. Liberati autem à peccato , fervi facti eftis E= Mf. Sangeem 
Mfitiæ. juftitiæ. l , £5 Reg, fen Claro 
= ag. Húmaánúm dico , propter infirmitatem car- 19. Humanum dico , propter infirmitatem cat- 
nis veftræ : ficut enim exhibuiftis membra veftra nis veftræ : ficut enim exhibuiftis membra veftrå 
fervire immunditiæ , & iniqüitati ad iniquitatem; fervire immunditiæ , & iniquitati ad iniquitatem $ 
ita nunc èxhibete membra veftra fervire juftitiæin ita nunc exhibete membra veftra fervire juftitiæ 
fan&ificationem. in fanátificationem. 

20. Cùm enim fervi effetis peccati , liberi fui- 20. Cùm enim fervi effetis peccati, liberi eratis j 
ftis juRitiæ. juftitiæ. | Eas 

21. Quèm érgo fru&um habuiftis tunc in illis, 21. Quem ergo fru&um ħabuiftis tunc in qui- 
in quibus nune erubefcitis ? Nam finis iorum mors bus nunc erubeícitis ? Nam finis illorum mors eft. 
ef. 

221. Nunc verò liberati à peccato , fervi autem 
Fa&i Deo , habetis fru&um veftrum in fanĉ&tifica- 
tionem , finem verò vitam æternam. 

23. Stipendia enim peccati, mors. Gratia au- 


22. Nunc verò liberati à peccato, fetvi autem 
fa&ti Dei , *habetis fru&um veftrum in fanđtifica:t 
tionem , finem verò vitam æternam. 

23. Stipendia enim peccati, mors. Gratia au- 
p Dei , vita æterna , in Chrifto Jefu Domino nô- iri Dei, vita æterna , in Chrifto Jefu Domino 

o . noftro. 


Nor ap VERSIONEM ÀNTIQUAM. 


1. Cor. 


rati , obediftis ex corde in eam Jamam dofir. in qaa , &c. ut 
fup. Sedulius in eundem loc. Vulgatæ confonat. Sic etiam 
Beda , & codex Floriac. num. ş2. niii quòd habet is gua. 
Græc. Xác AS 1 Os s OTi ATE. efg ôr maped ódn ru- 
wor Aidaxus al. Xápiles Aè TO, &co 

Ý. 13. Ita legunt Ambrofius h 1. de Jacob, c. 3. Sedu- 
lius , & Beda in Rom. 6. unà cum Græco. Ambrofiafter ve- 
rò lic: Gredentes antem in Chriflum , fervi fafi fumus jufti- 
bit. 

ý. i9. Eadem exhibent Ambrofiafter , &» Beda in hunc 
loc. Eadem quoque Auguftinus epift. 145. to. 2. col. 47t. 
c. præter verbum geminum deferuire , pro fervire, In Gr. 
utrobique Sovaa sal. duaswsm, Priori le&tioni favet Tertul- 
” Hanusl. de refurre&t. carn. p. ṣ85. b. dicens : ficut exhi- 
buiflis membra vefira famula immunditia , {9 iniquitati ad 
iniquitatem ; ita Ç$ nunc exhibete membra vefira famula jafli- 
: Bia in fanĝificinm : & l. de pudic. p. 1010.-b. ficut enimes- 
bibuiflis membra vefira famula immunditia ; $ iniqnitati ad 
ġniquit, ñita £S nunc exbibote ea famula jàftitia in fanlimoniam. 
Hieron. in Jer. 2. to. 3. col. §35.a. Hømansm logúor , pros 
pier... ficut esbibuiflis membra vefira fervientia immunditia , 
£5 inig. ad iniq. šta nunc exbibete membra vefira fervientia ju- 
flitia in Tanllifsatissnn, Sedulius Scot. in Rom. 6. Huma- 
num dico... ficus enim exhib. membra vefira fervire iniquita- 
åi ; itaque {9 nunc exbibete membra vefira fervire juftit. in fan- 
Bificatione. Similiter haber Ruricius 1. 2. epift. 12, p. $68 
exceptis his , /ervire immnditie , £$ iniquitati ; ita NUNC... 
ón fanđificationem : idem epift. 31. p. $73. f. fervire feculo ; 
9 iniquitati ad iniquit, ita nunc; &c. Huc etiam redeunt il- 
la Rufini l. 1. de bened. Patr. p. 6. c. Qr ante exhibuerat 
membra fua fervire inig. ad inig. nanc exbibens ferviré jufti- 
tie in fanifiċåtione. 

Y. 20. Tertullianus Í. de ref. carn, p. ṣ85. b. Cùm enim 
fervi effetis delinquentie , liberi eratis juflitia, Auguftinus in 
Pf. 115. to. 4. col, 1271. b. Cùm ferviebatis peccato , liberi 
eratis à juflitia: & tra&. 41.in Joh. tom. 3. p. 2. col. $74. 
c. Cùm fervi effetis peccati , liberś eratis juftitie : & l 1. con- 
tra epit. duas Pelag. to. 10. col. 413. f. Cùm enim fervi ef- 
fatis peccati , liberi fuiftis juftitie. Concinunt Gelaf. I. ep. 7. 
Conc. to. 4. col. 1179. d. Ambrofiaft: & Beda in hunc loc, 
Ruricius verò l. 2. epift. 12. p. 568. Cùm enim fervi effe- 
bis peccati , liberó eratis jufliiie. Sédulius in Rom. 6. Cùm 
enim fervi effetis peccato , liberi fuiflis jufitia. Græc. "Ors 


yàp ScEL RTE TAGeesee EASUÔSpOL NTE TA» &C. 
¥. 21. Ruricius 1. 2. epift. 12. p. ṣ68. fimiliter haber : 
Quem ergo fruaum babuiflis tunc in quibas nunc erubefti- 
tis? &c. ut fup. Itidem Hieronymus |. 1. contra Jovin. to. 
4. p. 2. col. 179. a. addito iñ żllis , ante in quibus. Item 
Ambrofiafter in hunc loc. Quem enim frulum bab. tunc in 
ŝllis , i» quibus nunc erub. &c. Similiter Sedulius in eund. 
loc. excepta vocula ergo , pro enim ; & eorum , pro illorum. 
Tertullianus l. de refur, carn. p. §85. b. fic: Quem ergo pe 
Gum babetis fuper bis , de qaibns nunc confandimini ? Finis 
enim illorøm mors. Auguftinus in Pf. 6. to. 4. col. 28. f. 
Quamenim gloriam babniftis aliquando in bis , in quibus nunc 
erubefcitis ? Beda in Ram, 6. Quam enim gloriam babuifti 
tunc in illis , in quibiis nunc erub, &c. ut fup. Græc. Tira 
Gr xapmòr ixete TTE Ep oic vur EmU Urde z T? yap Té- 
Aos Exeivdsy OdraJoc' al. bdræ?ég esi. 
' Y. 22. Hieronymus 1, 1. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 
179. a. textui Sangerm, concinit ad verbum. Ita quoque 
Auguftinus trat. 41. in Joh. to. 3. p. 2. col. $74. c. &æ 
in Pfal. 116. to. 4. col. 1271. b. nifi quòd priro loco ha- 
bet stem , pro verò ; & utrobidue Deo , pro Dei. Secundo 
loco fuffragantur Ambrofiafter , Sedulius , & Beda in hune 
lox. cum Ruricio 1. 2. èpift. 12. p. $68. & Græco. Fertul- 
lianus 1. de refur. carn. p. $85. b. legit: Nunc verò liberi 


foli à delinguentia , famulati autem Deo , babetis froum 


vefirum in fantificium , finem antem vitam eternam; 

Y. 23. Concinit Beda in hunc loc. Sic etiam Sedulius in 
eund, nifi quòd haber Sripendium , unà cum codice Mf, 
Fioriac. num, ṣ2. Ambrofius l. 1. de Jacob , c. 3. to. 1. cqle 
448. b. Peccati enim flipendium , mors. Auguftinus ep. 194. 
to. 2. col. 721. b. Stipendium peccati , mors efl, Gratia au- 
tem, &c. ut fup. itidem lib. Enchirid. to: 6. col. 237. a. 
addito enim „ad vocem Siipendium. Vigilius Tapí. 1. con- 
tra Varimad. p. 739. d. Stipendium peccati , mors; Grati 
antem , &c. ut fup. Tertullianus l. de refur. carn. p, ṣ8¢. 
b. Stipendia enim delinguentie , mors. Donativum autim ba $ 
vita eterna , in Chrifto J. D. noflro, S. Pacian. fet. de bapt. 
P. 319. b. Sripendia ergo peccati, mors. Donum Dei , vita 
aterna , per Jefum Chrifium Dom. nofirum. Armbroliafter in 
Rom. 6. Nam merces peccati, mors ef. Gratia autem Dei , 
vita at. in Chrifto J. D. nofiro. Græc. T yap òẸaria Tis 
auaplias , Oaratose Tò NÈ XACCHA TE. y XSG; &Co 
ut fup. 


CAPUT VIL 


VULGATA NOVA. 


t. ÀA N łgnoratis fratres ( feientibus enim le- 
. gem loquor )quia lex in homine domina- 
tur , quanto tempore vivit ? 

2. Nam que fub viro ef mulier , vivente vi- 


VERSIO ANTIQU As 


r. Å N ignoratis fratres ( fcientibus enim legem Er Mf. Sangerin. 


loquor ) quia lex dominatur in homine ; © Reg. feu Cisțom, 


quinto tempore vivit? 
2, Nam que fub viro et mulièr , viventi viro, 


Noræ Aap VERSIONEN ANTIQUAM. 


Y. 1. İta legir Sedulius ; eum Beda in hunc loc. Ita quo- 
que Hieronymus epift. ad Amand. to. 4. col. 162. b. ðe 
Ambrofiafter , excepta voce bomini , pro in bomine. Simi- 
liter haber Hilarius in Pf. 131. col. 458. a, An ignoratis.. 
guoniam lex dominater homini , in quantum temporis vivit ? 
Auguftinus! 1. contra duas epift. Pelag. to. 10. col. 417. 
e. dominatur homini , in quantum tempus vivit? Sic enam 


codex Mf, 129. Floriace Caffiodorus in Píal. 31. P» 453: 


b. dominabitr bomini ; in quantam temporis vivit ? Grac. 
oTi ò roos xupisúd TE awðpany sep ooer xphror C7; 

Y. à. Tertullianus l. de monog. p. 957. c. Qua autem 
Jub viro eft mulier ; viventi viro vinda eft : fi autem obierit , e- 
vacuata efl á lege viri, Hilar. in PÍ. 131; col. 458. a. Qua 
enim fub marito eft mulier , vivo marito , vina ef legi : f 
aniem Mortuus fuerit maritus , ( al. vir ejus ) evacuata efl à 
lege mariti, Hieronymus cep, ad Amand, to, 4. col, 162, bs 


7v 


Ex Mfi. Sangerm. alligata eft legi : fi autem mortuus fuerit vir, fo- 


616 


VERSIO ANTIQUA. 


©'Reg. feu Clarom. luta eft lege viri. 


VOS, 


gem crant, 


3. Igitur , vivente viro, vocabitur adultera fi 
fuerit ċum alio viro : fi autem mortuus fuerit vir 
ejus , liberata eft à lege : ut non fit adultera {i fue- 


tit cüm aliò viro. 


4- Itaque fratres mei , & vos mortifiċati eftis 
* Mf. Reg. fús legi per corpus Chrifti : ut-fitis * alterius , qui ex 


mortuis refurrexit , ut fru&tificemus Deo. 


5> Cùm enim effemus in carne, pafiones pec- 
* MJ. Reg. per le- catorum , quæ per legem *, operabantur in mem+- 


bris noftris , ut fruĉtificarent morti : 


6. nunc autem foluti fumus à lege mortis , 
“gua detinebämur , ita ut ferviamus in novitate 


pititus , & non în vetùftate litteræ. 


7. Quid rgo dicemus ? lex peccatum eft ? Ab- 
r legem : 
nam concupifcentiam nefciebam , nifi lex diceret : 


fit. Sed peccatum non cognovi , nifi 


Non concupifces, 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA, 


ró , alligata eft degi : fi. autem mortuus fuefit vi 
ejus , foluta eft à lege viri. $ 

3. Igitur , vivente viro , vócabitur adukera fi 
fuerit cum alio viro : fi autem mortuus fuerit vir et 
jus , liberata eft à lege viri: ut non fit adultera f 
fuerit cum alio viro. 

4. Itaque fratres mei, & vos mortificati eftiè 
legi per corpus Chċifti : ùt fitis alterius , qui ex 
mortuis refurrexit, ut fru&tificemus Deo. : 

5. Cùm enim efemus in carne , pafiones pec- 
catorum , quæ per legem erant, operabantur it 
membris noftris , ut fru&ificarent morti ; 
in 6. nunc autem foluti fumus à lege mortis , in 

qua detinebamur , íta ut ferviamus in novitate fpi- 
ritus, & non in vetuftate litteræ. 
. 7. Quidergo dicemus? lex peccatum ėft? Ab- 
fit. Sed peccatum non cognovi , nifi per legem ? 
nam concupifcentiam nefciebam , nifi lex diceret s 
Non concupifces, 


Norg àp VERSIONEM ANTIQUAM 


Mulier enim , qua fub viro efl , vivente viro , afiriđa efl-legi: 
quèd fi mortuus fuerit vir ejus , liberata efl å lege viri. Am- 
brolius in Pfal. 43. col, 912, c. Quoniam qua fub viro ef 
mulier , vivente viro , ligata efi legi : fi autem mortuus fuerit 
vir , foluta eft å lege viri: ita turfum l, de vid, coh 203, 
f. 204. a. prærer verbum alligata. Codex Mí. Floriac» 129, 
& Auguftinus in Rom. 7. to. 3. p. 2. col. 908. ce Mulier 
enim [ub viro , vivo marito , Snila eft legi: fi antem mor- 
tuus fuerit vir ejus ,evacuata efè à lege viri : eadem rurílum 
haber Auguftin. 1. de quæft. to. 6. col. 44. b. excepto ver- 
bo junla , pro vindla : ita quoque l. 2. de conjug. adult. 
col. 401. a. 406. c. & l. 1. contra duas epift. Pelag. tom, 
10. col. 417. e. cum Beda in Rom. 7. Fauftus apud eun- 
dem Aug. lib. 15.'contra ipfum , tom. 8. col, 271. g. & 
272. b. Que fub viro eft mulier , vivente viro , alligata eft 
lege viri: fi autem mortuus fuerit vir ejus , foluta efl à lege 
wiri, Cafiodorus in P{. 31. p. 453. b. Qua enim fub ma- 
vito efl inulier , vivo marito , vina ef lege mariti : fi autem 
mortuus fuerit maritus , evacuata efl à lege mariti. Ambro- 
fiafter in hunc loc. Nam que fub viro ef mulier , vivente 
viro , alligata efl legi viri; reliqua omittit. Sedulius autem 
in eundem loc. Vulgaræ ċoncinit; ut & Hieronymus l. r 
contra Jovin. to. 4. col. 1 $9. ce In Gr. fic : ‘H yàp ir- 
ardege yuri Ta Carli arip Aiderai rouw ar SÈ aroba- 
ru ò YAP» XATAPIUTAI AFO TE, &Ce ut fup. alias, o arp 
UTH. 

Ý. 3. Auguftinus l. de quæft. to. 6. col, 44. b. necnon 
1. 1. de conjug. adult. col. 401.a, & 406. c. textui con- 
cinit ad verbum. Itidem Beda in Rom. 7. nifi quòd hab. 
cum viro altero; fi autem, Sedulius in eund., loc. cum alio 


- biro : fi autem Mort. ....... liberata efl à lege viri, &c. ut in 


textu. Hilarius in PÍ. 13x1. col, 458. a. legit : Ergo , vi- 
vente marito , adultera vocabitur fs jungatwr alii viro : fi au- 
tem moriatur maritus ejus , liberata efl à lege : ne adultera te- 
neatur conjunla alii viro. Hieronymus 1. 1. contra Jovin, 
to. 4. col. 159.c. Igitur, vivente viro, vocabitur adultera 
J fuirit cum alio viro : fi autem mortuus fuerit vir ejus , fo- 
luta efl à lege: ut non jit adultera fi fuerit cum alio viro: at 
épit. ad Amand. col. 162. b. Ergo , vivente viro , adultera 
erit fi duxerit alternm virum. Ambr. in PÍ. 43. col, 912. c 
vivo viro , adultera vocabitur fi junĝa fuerit alteri viro : fi 
autem mortuus fuerit vir ejus , liberata efl à lege viri: ŝta st 
non fis adultera fi fuerit cum alio viro. Fauftus apud Aug. 
tom. 8. col. 272. b. Ergo , vivente viro, vecabitur adulte- 
ra fi junĝa fuerit alteri viro : quòd fi morinns faerit vir 
ejus , non erit adultera alii conjunĝa. Cafiodorus in Pf. 31. 
p. 453. b. Ergo ,uivente marito, adultera vocabitur fi jun- 
gitur cum alio viro, Tertullianus l. de monog. p. 9§7. c 
prioribus his prætermiffis , habet : f vero obierit vir , libera- 
ta efl à lege; quòd non fit adultera faita alii viro. Similirer 
Ambrofiafter pofteriora tantùm : guòd fè mortuus fuerit vir 
ejus , liberata eft à lege viri : ut non fis adult. fi junia faerit 
alteri viro. In Græco fic :"Aeg ér, Carrog TU QIApoG s uet- 
xaç xpumaliÇa dar yérnlai diipi titipa’ io Aè archa- 
N Ò AWP» EMD GSCX ESI ATO TY PONU TË HÀ elrai QUTW 
poxarl Na ysrousrny arpi srspw' alias additur autis, poft 
awp’ ficut aliàs rE ærspoç, poft vocem rouv. 

` Ý. 4. Hieronymus 1. 1. contra Jovin. to. 4. p. 2. col, 
179. a. & Ambroliafter in hunc loc. nil differunt à textu 
Sangerm. nec etiam Ambrofius in PÍ. 43» col. 912. d. Ac- 
cinit etiam Auguftinus l. de quæft. to. 6. col. 45. b. &.46. 
b. nii quòd haber morti , pro mortificati : itidem l. 1. ad 


Symptłic. col. 86. d. & 1. 1. contra duas èpift. Pelag. tom: 
10. col. 417. e. cum Beda in Rom. 7. Hilarius vero in Pf, 
131. col. 458. b. Itague...... E3 vos mortificnati efis legi pe? 
corp, Chr. at {$ ipfi fitis alterius ejus , gui à mertwis refurre-= 
xit, Tertullianus 1. de monog. p. 957. c. Itaque frair. mei; 
mortificamini £5 vos legi per corpus Chrifti : ut eficiamini al- 
teri , ei fcilicet , qui à mortuis refurrexit , Aa ria feramus 
Deo, Sedulius in hunc loc, #t frullificeris Deo. Græc. “Qss 
ad sapol ut s è uusi chara a nTe TÜ rók NIR Teee ER 
TÒ YELU OUG ETÉPP TÜ ER TxpOr EYEpEÉrTI Va tapropo-e 
phoœwuer 16 ©ta" Syr. xapropopkone. 

»#. ş. Texmi Claromont. feu Regio concinit Sedulius in 
Rom. 7. Tertullianus verò l; de monog. p. 957.c. habet: 
Cum enim eramus in carne ; pafiones detiforum , gua per le- 
gem , efficiebantur in membris nofiris , ad frufnm ferendum 
morti. Tichoniuş reg. 3. p. 52. b. Cùm effemus in carne , 
palhones peccaterum , gue per legem funt , operabantur in mema 
bris noflris , ut fruinm afferrent morti. Auguftinus fer. 153a 
tom. f. col, 728. c. Cùm enim effemus in carne, pafhones 
Peccatoram , gua per legem erant , operab. in membr, nofiris , ue 
Jfruum ferrent morti: itidem 1. de quæft, to, 6. col. 45. ba 
& 46. b. excepto verbo funt , pro erant : ita rurluml. Ir. 
contra Fauft. to. 8. col, 226. a. &æ l. 1. contra duas epifte 
Pelag. tos 10. col. 417. f. necnon 1, 1. ad Simplic. tom. 6. 
col. 86. d. cum Beda in Rom, 9. infra tamen Auguftinus 
¢od. l. ad Simplic. col. 88. b. legit fradficarent , pro fruĝnuus 
ferrent, Hieronymus L 1. contra Jovin; to.ṣ. p. 2.col. 179a 
2. Cum enim effemus in carne , paffiones , qua per legem erant , 
operabantur , &c. ut in Vulgata. Ambrofiafter in hunc loce 
Cùm enim effemus incarne , vitia peccator, qua per legem oflen- 
duntur , operabamiur in..... t Taa arent morti, Gr. “OJs 
YAP HNN P Teose TA TAINuala Tær duapliar, t AuR TE 
TOMY » CIUPYSTO P ToGesocoe EG TO XAPTOÇOPHORI TO y &C. 

Y. 6. Eodem modo legunt Ambroltiafter , Beda ,& Se- 
dulius in hunc loc. Sic etiam Hieronymus 1. 1. contra Jo- 
vin. to. 4. p. 2. col, 179. nifi quòd habeat #s, pro ita sta 
Tertullianus verò l. de monog. p. 957. c. nunc autem evaa 
cuati fumus à lege mortis , în qua tenebamar , ad ferviendum 


. Deo in novitate fpir. {9 non in vetafi. littere, Auguftinus fere 


153. to. 5. COl. 728. f. nunc ergo evacsati famus à lege mor- 
tis , in qua detinebamur , ita us ferviamus Deo iñ , &c. ut fupe 
itidem |. 1, contra duas epift. Pelag. to. 10. col. 417. f. & 
l. 1. ad Simplic. to. 6. col, 81. c. & 86. d. prærer nenc ve- 
rò; infra etiam , col. 88. c. haber liberati , pro evacuati. Vi- 
gilius Tapf. l. contra Varim. p. 748. f. nunc verò evacuatè 
fumus , &c. utin textu, Græc. ru Aè xalupynin u aro Te 
MY , drobarbrres o È xatexousia, wst TUULY WUAG & » 
&c. ut fup. Mis. plures , pro ærobærrrss , legunt TË barda 
Jv, al. amodaror/ oç. 

Y. 7. Sic habent Ambrofius 1. de parad. col. 157. f. &e 
in P{. 37. col. 832. b. Hieronymus duæft. 8. Algaf. to. 4a 
col. 199. c. & Auguftinus epift. 196. to. 2. col. 731. c. & 
l. 1. ad Simplic. to. 6. col. 81. c. & l. de quæft. col. 46. ca 
& l. r5. contra Fauft, col. 279. g. & l. 2. contra adver- 
far. leg. col. ṣ95. d. & l, 1. contra Crefcon. to. 9. col. 403e 
fi & l. de fpir, & litt, to, 10. col. 96. e. 99. d. &l; 1. conə 
tra duas epift, Pelag. col. 418. c. & l. de grat. & l. arbe 
col. 729. c. quibus adde Sedulium, Ambrofiaft. & Bedam 
in Rom. 7. Nec aliter in Græco , deleto eft, ante Abft. Apa 
Tertul, l. §. contra Marc. p. 796. a. fic : Quid ergo dice- 
mus ? quia lex peccmum ? Abfit, Sed ego delilum non fcio g 
nifi per legem, i 


Erid, 
20. 17. 
Deäten, 
$. 19» 


T Tim. 
J. 8. 


Ae aaia D 3 j 
` 


AD ROMANOS. Cap: VII. 


VULĠATA NOVA. 


$. Occafione autem accepta, peccatum per 
mandatum operatum eft in mè omnem concupi- 
fcentiam. Sine lege enim peccatum mortuum erat. 


ġ. Ego autem vivėbam fine lege aliquando. 
Sed cùm veniffet mandatum , peccatum revixit. 

to., Ego autem mortuus fum : & inventum eft 
mihi mandatum , quod erat ad vitam , hoc effe ad 
mortem., 

11r. Nam peccatum, ocĉalione accepta per 
mandatum , feduxit me , & per illud occidit. 

12. Itaque lex quidem fan&a, & mandatum 
fan&tum , & juftam, & bonum. ; 

13. Quod ergo bonur eft, mihi fatum. eft 
moôrs? Abfit. Sed peccatum , ut appareat pec- 
catum , per bonum operatum eft mihi mortem : 
ut fiat fupra modum peccans peccatum per man- 
datum, : 

14. Scimus enim quia lex fpiritualis eft: ego 
autem carnalis fum , venundatus fub peccato. 

1$. Quod enim operor , non intelligo: non 
enim quod volo bonum , hoc ago : fed quod odi 
malum , illud facio, 


17 
VERSIO ANTIQUA 


8. Occalione * auterh accepta , peccatúm per Er M/. Sanger 
mandatum operatum eft in me omnem concu- © Reg. feu Clarom 
pifícentiam. Sine lege enim peccatum mortuum * [In Mf. Reg. deeft 
erat. . autem, 

g. Ego autem vivebam fine lege aliquando, 

Sed cùm * veniflet mandatum , peccatum revixit, + M/. Reg. venite 

10. Ego autem mortuus fum : & inventum eft 
mihi mandatum , quod erat ad vitam , hoc effe 
ad mortem. 

11. Nam pear , occafione accepta per 
mandatum , feduxit me , & per illud occidit. 

12. Itaque * lex quidem fanta, & mandatum * Mf. Reg. ġui= 
fantum , & juftum , & bonum. demlex, 

13. Quod ergo bonum eft, mihi faum eft 
mors¥? Abfit. Sed peccatum, ut * appareat pec- * Mf: Reg. mihi 
catum , per bonum mihi operatum elt mortem ; mors eft ? 
ut fiat fupra modum peccatum peccans per man- * MJ. Reg. parcata 
datum. 

14. Scimus enim quòd lex fpiritalis eft : ego au- 
tem carnalis fum , venundatus fub peccato. 

1$. “Quod nim operor , non intelligo : non * M/. Reg. Quog 
ia quod volo , ago : fed quod odio , illud operar, nėícios 

cio, 


NorÆæ Ap VERSIONEN ANTİQUAN. 


Y. 3. Concinunt Hieronymus quæft. 8. Algaf. to. 4. col, 


199. b. c. & Auguftinus l. de fpir. & litt. to. 10, col, 99.. 


d. ita rurfum Auguftinus epift. 196. tom. 2. col. 731. c» 
nifi quòd in fine habet mortuum eft , pro mortuum erat: iti- 
dem in Rom. 7. to. 3. p. 2. col. 908. f. g09.a. d. &l. r. 
ad Simplic. to. 6. col. 82. b. & l. 2. contra adverfar, leg, 
to. 8. col, g95.d. &1. 1. contra epift. duas Pelag. to. 10. 
col. 418. c. & l. de gra. & lib. arb. col. 729. c. at l. 1g. 
contra Fauft. to. 8. col. 279. g. necnon 1. de fpir. & litt. 
to. 10. col, 96. e. initio legit, Occafione itaque accepta ; & 
in fine , peccatum mortanm erat. Ambrofius]. de parad. col, 
173. f. pece. mortuum eft. Sedulius in Rom. 7. Occafione er- 
go accepta , per mandatum... mortunm erat, Similiter habet 
Ambrofiafter in hunc loc, addito peccatum , poft accepta. Gr, 
'Apepuir de aaCobor n duaplid... wpis yap repe auaprla 
yexpa, Mf. unus , rexpa 4r. 

Ý. 9. Sic habet Ambrofiafter in hunc loc. Hieronymus 
verò quæft. 8. Algaf.to. 4. col. 199. d. cum Sedul. in Rom. 
”7. Ego autem viveb. fine lege aliquando, Sed ubi venit man- 
datam, pecc. revixit, Gaudent. Brix. ferm. 10. p. 960. h. 

Wed mox nbi venit lex , peccatum revixit, Auguftinus ep. 196» 
to. 2. col. 731. c. Ego autem viveb, aliquando fine lege. Ad- 
veniente autem mandato , &c. ut fup. itidem in Rom. 7. to. 
3. col. 909. b. & in Pf. 118. to. 4. col. 1292. c. & l, de 
quæft. to. 6. col. 46. c. &l. 1. ad Simplic. col. 82. b. &!l. 
2. contra adverfar. leg. to. 8. col. ş95. d. & Ll de fpir. & 
litt. to. 10. col. 99.e. & l. 1.contra duas ep. Pelag. col. 
418. c. & l. de gra. & l. arb. col. 729. c. Concinit Beda 
in Rom. 7. Cod. Mf. Floriac. 129. Sed adveniente mandato , 
&c. ut in Vulgata. In Gr. fic: Eywa At tCar xopis roue ro- 
qé. Era Qcucn; Ae THS, &C. 

¥. 10. Accinunt Hieronymus quæft. 8. Algaf. to. 4. col. 
199. c. Sedulius in Rom, 7. & Auguftinus 1. de quæft. to. 
6. col. 46. c. necnon l. 15. contra Fauft. to. 8. col. 279. 
g. ita rurfum Auguftinus epift. 196. to. 2. col. 731. €. ex- 
ceptis his, quod erat in vitam , hoc effe in mortem: itidem in 
pi 118. to. 4. col. 1292. c. & l. 1. ad Simplic. col. 83. b. 
& l. 2. contra adverfar. leg. to. 8. col. ç95.-d. & 1. de fpir. 
& litt. to. 10. col, 99.e. & 1. 1. contra epift. duas Pelag. 
col. 418. c. & l. de lib. arb. col. 729. d. cui favet Beda in 
Rom. 7. nifi quòd haber ad mortem, Ambrofiafter in eun- 
dem loc. quod erat ad vitam datum , boc effe ad m. Gr. n sig 
lwn , aùn ei barato, O 

¥. 11. Similia exhibent Hieronymus quæft. 8. Algaf. 

to. 4» col. 199. d. Sedulius ,& Ambrofialter in Rom. 7. 

Auguftinus verò ep. 196. to. 2. col. 731. c. Peccatum enim , 


-occafione accepta per mandatum fefellit me , $$ per iilud occi- 


dit : fic iterum in Rom. 7. to. 3. col.gog. b. & fer. 152. to. 
g. col. 724. e. & l. quæft. to. 6. col, 46. c. & l. 1.ad Sim- 
plic. col. 83. b. & 1. 15. contra Fauft. to. 8. col. 279. g. &æ 
1.2. contra adverfar. leg. col. ṣ95. d. & l. 1. contra Cre- 
fcon. to. 9. col. 403. f. & 1. de fpir. & litt. to. 10. col, 88. 
a. 99. f. & l. 1. contra duas ep. Pelag. col. 418. c. & l. de 
lib. arb. col. 729. d. cui concinit Beda in hunc loc. Codex 
Mí. Floriac. habet etiam Sofele me. În Græco fimiliter: “H. 
yap auaplia, æpopuir abo 
KE» Y &C. 
V. 12, Textui Sangerm, concinunt Hieronymus , Sedu- 


Tom. dli. 


Di è io a P = 


L] ~ Cand ’ P 
Doa did ths cyloangs sEnmatnoe .. 


lius , Ambrofiafter , Beda , & Auguftinus locis omnibus verè 
fu præced. notatis, ac præterea Auguftinus traét, 99. in 
Joh, tom. 3. p. 2. col. 719.2. & l. 13. de civit. Dei, c. 
$. to. 7. col, 328. g. Accinit etiam Gaudent. Brix, fer. de 
Machab. p. 967. a, unà cum Græco. Tertullianus |. ç, 
contra Marc. p. 796. a. haber : Lex Janta , £9 preceptum ejus 
jufum, £5 bonum: & l.de pudic. p. 1002. a, lstaque lex 
quidem fanêa eft, £$ preceptum Janhłum , §$ optimum. 

Ý. 13. Auguftinus ep. 82. to. 2. col. 197. e. Qued ergo 
bonum eft , mibi falum eft mors? Abfit, Sed peccatum , ut ap- 
pareat peccatum per bonum operatum eft mibi mortem : ut fiat 
Japra modum peccator , aut peccatum per mandatum : ita’ rur- 
fum in Rom, 7. tom. 3. col. 909. d. e. & lib. de quæft. to. 
6. col. 44. c. & l. 1. ad Simplic. col. 83. c. feq. 87.a. fega 
& l. 13. de civit, Dei „c. §. to. 7. col. 328. g. & l. 3. con- 
tra duas ep. Pelag. to. r0. col, 418. c, d. 447. e. & 1. de 
gra. & l. arb. col. 729. e. fed ep. 196. to. 2. col. 731. c 
necnon l. de fpir. & litt. to. ro. col. 99. g. in fine legit, 
peccatum peccans per mandgium ; ficut ejud. editt. locis ple- 
rifque fup. notatis , fed contra fidem omnium Mfs. libro ve- 
rò de quæft. to. 6. col. 46. d. habet , peccator , aut peccatum 
delinguens per mandainm, Ambrofiafter in Rom. 7. Quod 
ergo bonum efl , mibi mors ef? Abfit, Sed peccatum , ut appa- 
read. .e.o.. per bonum mibi operatum efl mortem : ut fiat fupra 
modum ipfum peccatum peccans per mandatum, Similiter ha- 
ber Hieronymus quæft. 8. Algaf. to. 4. col. 199. d. Qued 
ergó bonum efi, mihi mors efi? reliqua verò utin Vulg. Ac- 
cinit Ambrolius l, r. de Jacob , c. 4. col. 449. f. ufque ad 
#t fiat. Sedulius , & Beda in hunc loc. nil à Vulgata difcre- 
pant. Codex Mf. Floriac. num. g2. Quod ergo bonum , mi- 
bi falum mors ef? &c. ut in Vulgata. Ìn Græco fic: To ġv 
aya Gor, suol yéyove davale 3 Mh yéroilo. Arra n auaphia... Sie 
TE ayabë moi xalepyatouir baralor' ira yinTai xab uwspCoriv 
AUAPTWNG H a apria Fiz, &E. 

Ý. 14. Hilarius in Pí. 118. col, 246. b. 259. e. Scimus 
autem yuia lex fpiritalis eft. Ita quoque Ambrofius 1. 1. de 
interpel. Job, c. $. col. 630. a. & l. de Ifaac ,c. 2. col- 3 57. 
d. additis feqq. ego autem carnalis fum , vennnd. fub peccaa 
to. Itidem Beda in Rom. 7. cum Auguft. 1. quæft. to. 6. 
col. 46. d. at idem Auguftinus ep. 196. to. 2. col. 731. d 
legit , Scimus enim, &c. ut fup. fic etiam 1. r. ad Simplic. 
to. 6. col. 83. c. & 87. a. &l.de fpir. & litr. to. 10. col. 
99. g. cui favent Hieronymus uen. 8. Algaf. to. 4. col. 
199. d. Sedulius , & Ambrofiafter in Rom. 7. Idem Augu- 
ftinus in RóMm. 7. to. 3. col. 909. f. & 4. 1. de pece. mer. 
to. 10. col. 24. e. habet fimpliciter , Scim#s quia lex , &c. 
Hieronymus |. 1. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 179. b. Scese 
guia lex, &c. Græc. Oldan yap, &c. ut in textu : aliàs p 
Oisauin ds. 

ý. ış. Hieronymus quæft. 8. Algaf. to. 4. col. 199. d. 
Quod enim operor , ignoro ( infra , col. 201. e. nefcio: ) non 
enim quod volo , boc ago : fed quod odi , illud facio: &1. 2.. 
contra Pelag. to. 4..col. ṣ11. b. Quod enim operor „non coa 
gnofto : non enim quod volo , operor : fed quod odi , iliud fa- 
cio, Ambrofius l. de lfaac , c. 2.col. 357. d. Quod enim ope- 
ror , non cognofco : non enim quod volo , ago .; fed quod odi , 
illud facso : & in Pf. 37. col. 825. f. 826. a. non enimquod 
volo, boc ago : fed qued odi., &c, Itidem Ambrotiafter ia 

Iiii 


+ 


Ex Mfs. Sangerm. 
S Reg. feu Clarom, 


* Mf. Reg. inha- 
bitar, 


6x3 


VERSIO ANTIQUA. 


16. Si autem quod nole, illud facio : confentio 


legi , quoniam bona. 


17. Nunc autem jam non ego operor illud, 


fed quod habitat in me , peccatum. 


. 18. Scio enim quia non habitat in me, hoc eft 
in carne mea , bonum. Nam velle, adjacet mihi: 


perficere autem bonum , non invenio. 


19. Non enim quod volo , facio bonum : fed 


quod nolo malum , hoc ago. 


20. Si autem quod nolo , illud facio : non ego 
operor illud , fed quod * habitat in me , peccatum. 


21. Invenio igitur legem , volenti mihi facere 


bonum , quoniam mihi malum adjacet : 


22. condelećtor enim legi Dei fecundùm in- 


teriorem hominem : 


EPISTOLA B. PAULI 


APOSTOLI 


VULGATA NOVA: 
16. Si autem quod nolo , illud facio : conien- 
tio legi , quoniam bona eft, 
7. Nunc autem jam non ego operor illud , 
quod habitat in me , peccatum. 

18. Scio enim quia non habitat in me, hoc eft 
in carne mea , bonum. Nam velle , adjacet mihi: 
perficere autem bonum , non invenio. 

19. Non enim quod volo bonum , hoc facio: 
fed quod nolo malum , hoc ago. 
. 20, Siautem quod nolo, illud facio : jam non 

ego operor illud , fed quod habitat in me, pecca- 

tum. 

21. Invenio igitur legem , volenti mihi facere 
bonum , quoniam mihi malum adjacet : 

22. Condele&or enim legi Dei fecundùm inte- 
riorem hominem : 


fi 


` NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Rom. 7. cum prioribus his , Quod enim operor , noñ intelli- 
go. Auguftinus epift. 196. to. 2. col. 731. d. Quod enim 
operor , ignoro : non enim quod volo , boc ago: fed quod odi, 
illud facio : ita rurfum 1. quæft. to. 6. col. 46. f.& 1. rad 
Simplic, col. 84. b. feq. æ l. de fpir. & litt. tom. 10. col. 
99. g. & l. 1. contra duas ep. Pelag. col. 420. d. & l. r. 
de pecc., mer. col. 24. d. atin Rom. 7. to. 3. col. 910. a. 


non enim quod volo , boc ago: fed quod nolo , hoc facio. Codex 


Mf. ș2. Floriac. non enim quod volo , boc ago : fed qued odi, 
żilud facio. Beda in Rom. 7. Quod enim operor , ignoro : non 
enim quod volo bonm , bes ago: fed quod odi malum , iliud 
facio, Sedulius in eundem loc. p. $16. a. non enim guod vo- 
lo , boc facio bonum : fed quod odi malum , boc ago : fupra ve- 
tÒ, p. $14. h. Vulgatæ congruit ad verbum. In Græco fic : 
“O yap xalspyávopat, y yirasxw o yap ò dérw , TOUTO Tpés= 
Cw” AM Ò' MICO y TOUTO FNO 

¥w. 16. Auguftinus ep. 196. to. 2. col.731.c. &in Rom, 
7. to. 3. col. 910. a. & l. 1. ad Simplic. to. 6. col. 84. b. Sé 
autem quod nolo, hoc facio: confentio legi , quoniam bona eft: 
fimiliter habet l. 1. de pecc. mer. to. 10.col, 24. d. & l. de 
fpir. & lirt. col. 99. f. detra&to efl, pok bona: at l. quækt. 
to. 6. col, 46. e. legit: Si astem nolo , boc ago: confen» 
tio legi , quoniam bena efl : & l. 1. contra duasepift. Pelag, 
col. 420. €. 421. b. Si antem quod nolo , iliud facio : con fene 
tŝo legi , quoniam bona dfl. Itidem Beda in Rom. y, cum Hie- 
ronymo quæft. 8. Algaf. to. 4. col. 199. d. quil. a. cone 
tra Pelag. to. ș. col, fir. b. : Sin autem qued nols, 
bec facio : confintio , &c. wt fup. Ambroĥus l. de Ilac, c, 
&. col. 357. d. Si orgo quod odi , bac facso : confentio legi , quoe 
miam bona ef. Ambrofaiter in Rom. 7. Si autem quad sdi, il- 
lud facio: confentio legi. Nunc antem , &c. Sedulius in cun- 
dem loc. Sé aøtem guod nale , illud facio : confentio legi Dei , 
guia bona efl. Gr. Ei SÈ à a Dina , TOTO neko o OMPI TA 
WAG OTI RAAG. 

ý. 17. Accinunt magno confenfu Hieronymus quæft. 8, 
Algaf. to. 4. col. 199. d. Ambrofius l, de lfaac, c. 2. col, 
357. d. & AuguRinusep. 196. to. &. col. 732. b. & l. quæĝ. 
to, 6. col. 46. f. & 1. 1. ad Simplic. col. 8e. b. 85. b. & L 
de fpir. & litt. to. 10. col. 99. g. cum Sedulio , Beda ,&c Am- 
brofiaftro in Rom. 7. nifi quòd primus omirtat jem , & ter- 
tius legat ¿sbabitas. Idem Aug s l. 1. de pecc. mer. to, 
10. col. 24. e. & l. r1. contra duas ep. Pelag. col. 420 e. 
421.b. fed id , qaod inme habitat , &c. Græc, dar y oixovog 
& €o], &c. Hieronymus jam laudatus âc legit l. 2. con- 
cra Pelag. to. 4. col. ṣ11.b. Nunc antem neguaguam ego ope- 
ror diiud , fed quod io me habisat , pecoatum. 

Y. 18. Eadem exhibent Hieronymus quæft. 3. o. 4. col. 
199. e. & Auguftinesl. quæf. to. 6. col.46. g. necnon Lz. 
de pecc. mer. to. 10. COl. 24. d. Sic etiam Gelaf. I, ra&. 3. 
conira Pelag. Conc. to.¢.col. 1243. a.cum Beda in Rom, 
%7. & Ambrofiaftro in eundem loc, nifi quòd ike habeat , Seso 
enim quèd won inbabitat. Rurfum Augukinus in Job, to. 3» 
col. 660. e. Scio guia non babitat in carne mea Waum : & l. 
2. de ferm. Dom. in m. p. 2. col. 309. d. Nunc enim velle , 
adjatet mihi : perficere autem honum , non ; abíque invenio : & 
L 1. ad Simplic. t0. 6. col. 84. b. & 8f. b. Scio enim qusa 
non bab. in me , boceflin carne m. bonum., Velle enim ,adjacep 
tihi : perficere antem borum „ non : ita quoque l. de fpir. & 
Wtr. to. 10. col. 99. g. & l. x. contra duas ep. aa cot, 
420. d. 421. b.artd. $. de lib. arbit. ta. 1. col, 630. f. 63i. 
a. cum Ennod. 1. 2. epift. 19. Sirmond. to. 1. col, 14418. b. 
Velle , adjacet mihi : perfisere ausen won ssuenio. Hierony- 
mus l. 2. contra Pelag. to. 4. col. f11. b. Scio enim guòd 
non bab. in me bac afl... Velle enòm „ adjacet mibi : operars 
antem bonum , non invenio. lrenmus l. 3. C. 20. pe 214: €. 
Soio enim guoniam nen habitas in carne mea donum, Sedpliug 


in Rom. 7. Scio enim guòd non habiter in me , boc efl in car- 
pe mea , bonum. Nam voluntas bene faciendi adjacet mibi (ìin- 
fra , velle enim bonum adjacet mibi: ) perficere autem bonum , 
non invenio : & l. 2. de op. pafch. c. 3. p. 477. g. Velle , ada 
jacens mibi eft: perficere autem bonam , &c. ut fup. Græcum 
textui confonat; fed in quibufdam , pro o'x supioxw , eft 
tantùm oU» 

VY. 19. Textui Sangerm. concinunt Ambrofius 1. de pa- 
rad. col, 174. a. & Seduliusin Rom. 7. Ita quoque Augu- 
ftinus 1. 3. de lib. arb. to. 1. col. 630. f. 631. a. & in Pfal. 
118. to. 4. col. 1282. c. & l. quæft. to. 6. col, 46. g. & l. 
I1. de pecc, mer, to. 10, col, 24. d. &1. de fpir, & litt. col. 
99. g. & l. 1. contra duas ep. Pelag. col. 420. e. 421. b. 
at ra&. 41. in Johan. to. 3. part. 2. col. §75.b. Non enim 
qued volo , ago ; fed quod odi, illud facio : & l. 2. de pecc. 
mer. col. ṣo, a. Non quod volo , facio bonum : fed quod odi 
maium , bec ago. Hieronymus in Jerem. 13. to. 3. col, ṣ91. 
e. Non enim quod volo bonum , boc facio : Ra uod nolo ma- 
lum , boc operor : & in Dan. 3. col. 1085. b. Non enim guod 
volo , boc age : fed quod nolo , illud operor : & præfat. in Amos 
4. col. 1396. d. Kon enim guod volo bonum, bec ago : fed 
gaod nolo malum , iliud facio: itidem l. 2. contra Pelag. to. 
4. col. ṣI1. b. pen boc , pro ʻliud : demum quæft. 8. 
Algaí. to. 4. col. 199. d. Vulgatæ congruit , cum Beda in 
Rom. y. Gelafius I. tr. 3. contra Pelag. col, 1243. a. hæc 
fola : Non enim guod volo , boc facio: deinde: won ego operor 
iliud , &c. ut infra , Ý. 20. In Græco fic: OV yàp ò bfrws 
mow ayalór dax ò ou Berw xaxor , &c. ut fupra: à Borner, 
cod. Gr. Lat. abeft ou bsrw. 4 

Ý. 20. Ambrolus in Luc. 12. col. 1446.b. Si autem quod 
nolo , boc ago : jam non ego illud operor , fed quod habitat in 
ae , peccatum. Auguftinus in PI. 118. to. 4.col. 1283. a. 
Si quod nolo , ego boc facio: jam non ego operor illud , ftd quod 
babitat , &c. ut fup. itidem l. 1. de pecc. mer, to. 10. col. 
24. d. & l. de fpir. & litt. col. 99. g. & 1. 1. contra duas 
ep. Pelag. col. 420. e. 421. b. addito atem, ad vocem S5 : 
item. quæft. to. 6. col. 46. f. Si samga nolo , illud fa- 
cia: jam non ego operor iliud , fed id , guod babitat , &c.ati. 2. 
de pecc. mer. to, 10. col. §0. a. $i autem quod odi malum , 
boc facio : jam non ego operor illud , fed quod , &c. Hierony- 
mus l, 2. contra Pelag. to. 4. col. §11. b. Sè autem guod no- 
lo „boc ego facio : negnaguam ego operor iliud , fed quod babit. 
&c. at quæft. 8. Algal. to. 4. col. 199. d. Vulgatæ conci- 


nit, cum Sedulio , Ambrofiaftro , & Beda in Rom. 7. In 


Gr. fic: E? A ô ou béaw , eya Tajo mowo’ our ETI EYO xalepe 
yá AUTÒ , QA y oixovog , &c. Mfs. quidam tollunt 
EYA POR bercs. 

»#.21. Accinunt Hieronymus quæft. 8. Algaf. to. 4. col. 
199. d. Auguftinus l. quæft. to. 6. col. 46. f. & l. 1. de 
pece. mer, to. 10. col. 24. d. & l. de fpir. & litt, col. 99. 
g. & 1l, 1. cont. duas ep. Pelag. col. 420.¢€.421. b. necnon 
Sedulius , & Beda in Rom. 7. unà cum Græco. Ambrofia- 
fter in eundem loc. fic : Invenio igitær legem , volenti mibi 
facere bonum , pa inefl mibi malum. 
. Ý. 22. Sic habet Ambrofius in Luc. 17. col. 1483. a. & 
epift. 72. col. 1075. d. cum Sedulio , Ambrofiaftro , & Be- 
da in Rom. 7. necnon Gelaf. 1. traĉt. 3. contra Pelag. col. 
1243.2. Sic etiam Auguftinus ep. 175. to. 2. col. 618.d. 
& l. 9. de Gen, ad litt. to. 3. col. 248. f. & in Joh. tra&t. 
42. col. 575: d. & in Pís. 30. 70. & 83. to. 4. col. 149. / 
d. 720. £. 733. g. 834. g. 835s. a. 892. b. & l. quæft. to. 
6. col. 46. f. & l. 1. ad Simplic. col. 8g. f. & l. 1.de pecc. 
mer. to. 10. col. 24. d. & l. de fpir. & litt. col, 99. g. 8e 


„l. 1. contra duas epift. Pelag, col. 421. b. Conctnit Hije- 


ronymus quæft. 8. Algaf. to. 4. col. 199. d, lib. verò r. 
conwa Peleg. cal. $10.4, habes : coufentio enim legi Dei jus- 


AD ROMANOS. Cap VIIL = 69 


VULGATA NOVA. 
23. Video autem aliam legem in membris meis , 


tepugnantem legi mentis meæ , & captivantem me repugnantem legi mentis meg, & captivantem 
in lege peccati , quæ eft in membris meis. me in lege peccati, quod eft in membris meis, 


24. Infelix ego homo, quis me liberabit de 
corpore mortis hujus ? 
aş Gratia Dei per Jefum Chritum Dominum 


VERSIO ANTIQUAV 


23. video autem aliam legem in membris meis, F» M/s. Sangerm 
£5 Reg. Jeu Clarom. 


24. Infelix ego homo , quis me * liberabit de + My, Reg.libera- 


corpore mortis hujus? vin 


25. Gratia Dei per Jefum Chriftum Dominum 


noftrum. Igitur ego ipfe mente fervio legi Dei; noftrum. Igitur ego ipfe mente fervio legi Dẹęi 5 
carne autem , legi peccati. carne autem , legi peccati. 


NoræÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM 


èa interiorem hominem. Græc. cuvádouai yäp TÈ , &c. ut 
fup. Hilariusin Pf. 118. col. 300. c huc alludens , dicit : 
Scit in fe duplicem B. Paulas efe naturam , cùm fecnndùm 
ånteriorem bominem deleatur in lege, &c. 

¥.23. Tertullianus l. de refurr. carn, p. ṣ87. c. huc al- 
ludens , dicit legem aliam conftitutam i» membris ftis , mi- 
Yisrantem Bkversùs legem animi fui. Similiter Hilarius in Pf. 
61. col. 147. a. habitare in carne fua peccati legem , omiten- 


em legi mentis fua : & in Pf. 118. col. 245. c. 300. c. video 


wiliam legem in membris meis , contra militantem ( MÍ. 1. re- 
pugnantem ) legi mentis mee , $9 captivum me ducentem ( ale 
captivam ducentem ) in legem peccati : &in PI. 136. col. 493. 
d. video aliam legem in membris meis , militantem adversus 
legem mentis mee , $9 captivum me ducentèm in lege peccati , 
qua eft in membris meis. Ambrofius l. de parad. col. 169. 
d. video aliam legem in membris meis , repugnantem legi men- 
tis mea , £9 captivantem me in lege peccati : àt infra , col. 173. 
f. pro án membris meis , habet carnis meg : fimiliter 1. 2. dé 
Abr. c.6.col. 324.c. & l. de ob. Theod. col. 120. f. vs- 
deo legem carnis mea , repugnantem legi mentis meg , {9 capti- 
vantem me in lege peccati : tum addit, guod eft is membris 
meis : itidem l. de Ifaac , c. 2. col. 357. e. & in PÍ. 43. col. 
839. f. & l. 2. de fide refur. col. 1144. e ufque ad guod eft : 
ìta quoque in Pfalm. 43. col. ġO9. a. præter cåptivum me 
ducentem : fed in Luc. 17. col. 1483.2. video autem aliam le- 
gem in membris meis , repugn, legi m. mee , ¢9 captivantem me 
įn l. pecc, que eft in membris meis, Concinit Hieronymusin 
Abac. 1. to. 3. col. 16ò1.c. &l. x1. contra Pelag. to. 4. col. 
$10. f. neċnon quæft. 3. Algaf. col. 199. e. ni quòd hoc 
ultimo loco habet , captivam me ducentem. itidem Augufti- 
nus ep. 157. to. 2. col. $49. a. & in PÍ. 30. to. &. col. 149. 
d. & in Pf. 70. col. 720. g. 733. &. & in PI. 83. col. 884. 
g. 885. a. 892. b. &æ in PI. 139. col. 1957. © epift. verò 
175. to. 2. col. 618. d. legit: 9 captivantem me fub lege 
pece. qua efl in ,&c. ita rurfum in Rom, 7. to. 3. col, 910. 
c. & l.r. ad Simplic. to. 6. col. 85. f. item l. 9. dè Gen: 
ad litet, to. 3. col. 248. f. ¿9 captivantem me is lege peccati, 
&c. fimilitet ia Johan. traĉt. 34. & 41. tom. 3. parr. z. 
col. ș538.e. ș575. b. e. & l. quæft. to. 6. col. 46. f. & 1. 2. 
de aĉt. cum Felice , to. 8. col. 491. d. & 1. 1, de pecc. mer. 
to. 10. col. 24. d. & 1. de fpir. & litr. col. 99. g. & l. t. 
contra duas ep. Pelag. col. 420. e. 42t. b. & 1l. de corr, & 
gra. col. 766. c. Accedunt Sedulius & Beda ,in Rom. 7. 
Caffiodorus in Pf. 118.'p. 393. b. video al. leg. n memb, 
meis , repugn. legi mentis m. £9 câptivum me ducentem in le- 
ge peccati. Sic eriam Gelaf. I. tr. 3. contra Pelag. col. 1243. 
a. fed addit in fine , gue efl in membris m. Auĉtor l. de xl. 
manf. p. 10. b, video aliam legem in membris meis , repugn. 
legi mentis mee. Ambrofiafter in Rom. 7. £9 captivum me 
ducentem in legem peccati. Græc. Basma de eteegr võpor ey 
oig uersol UY, arliseatevo pinon TO... Yy aiġuarwTilorTo ys 


TO VOMO. TÜ Orli W, XC. al. y TO Foui. 

Ý. 24. Irengus l. 3. c. 20. p. 214. a. Mifit ego boho , 
quis me liberabit de cerp. mortis bajus ? Similiter habent Hia 
larius in Pfs. 118. 125. 142. & 145. col. 257. b. 303. be 
410. b. §49.b. & §72.e. Hieronymus in Amos 4. to. 3. cola 
1396. d. & epift. ad Damaf. to, 4. col. 159. a. & quæft. 
8. Algaf. col. 202. c. & l. 2. contra Pelag. col. șş11. a. Ar- 
nobius Jun. l. de Trin. p. 232. e. Gelafius I. tr. 3. conta 
Pelag. col. 1243.a. Sedul. & Beda in Rom. 7. necnon Vi- 
gilius Tapf. 1. contra Varimad. p. 739. d. His omnibus 
accedit Auguftinus ep. 175. & 194. tom. 2. col 618. d> 
723. g. & l. 2, de ferm. Dom, in m, to. 3. p. 2. col. 215e 
f. & trat. 34.in Johán. col. §38.e. & in PIs. 30. & 139. 
to. 4. col. 149. d. 1557. c. & l. ġuæft. to. 6. col. 46. g- 
& l. 1. ad Simplic. col. 86. a. & l. t. de pecc. mer, tom. 
10. col. 24. €. & l, de fpir. & litt, col. ġ9. g. 100. a. &l. 
I. contra duas ep. Pelag. col. 420. f. 42i. e. ar epift. 157. 
to. 2. col, 549. g. legit : Infelix ego bomo, &c. itidem l. 9. 
de Gen. ad litt. tom. 3. col. 248. f. & in Job ‚col. 661. e. 
663. e. & l. 1. de ferm. Dom. in m. col. 180. e. & trait 
41. in Joh. col. §75. f.& in Rom. 7. col, 910. c. & in Pfs. 
3. & 83. to. q. col. 10. d. 884. g. 83g. a. 892. b. &1.de 
corr. & gra. tom. 10. col. 766. c. Concinunt Hieronymus 
quæft. 3. Algaf. toń. 4. col. 199.d.& l. r. contra Jovin. 
to. 4. p. 2. col. 179.b. Ambrofius l. 2. de Abrah. c. 6. col. 
324. d. & l. 1. de pænit. col. 394. b. & 1. 1. de Jacob, c. 
` 4 col, 4ï0. b. & in Phal. $5. col. 772. f. & l. 3. de virg. 

col. 180. a. & l. de incarn. col. 718. c. & 1. 2. de fide ref. 
col. 1144. f. & l. de ob. Theod. eol. 1204. f. Orofius l. 
contra Pelag. p. 456. h. Auctot l. de xl. manf. p.12. f. & 
Ambrofialter in Rom, 7. In Gr. Taralmwegs syo aripwToç » 
&è. ; 

Y. 29. Sic habet Ambrofius in PÍ. 3$. col. 772.f.& l. 
de incarn. col, 718. c. & in Luc. 17. col. 1483.5. & aliis 
tłocis ubi fup. Sic édam Auguftinus t. 6. de mulic, tom. 1. 
col. $29. b. & trast. 41. in Joh. tom. 3. p. 2. col. 575. f~ 
& in Rom, 7. col. 910. é. & ferm, 1§2. to. §. col, 722.c. 
& l. quæft, co. È. col. 46. f. 8&1. de fpir. & litt. rto. 10. cola 
100. a. & l. 1. contra duas ep. Pelag. col. 420. e. 421. b. 
cui accinunt Sedulius , Ambrofiafter, & Beda iù hunc locum, 
Irengus verò l. 3. €. 20. p. 214. 2. Gratia Jefu Chrifli Do- 
mini nofiri. Hieronymus quæft. 8. Algaf. to. 4. col. 199. e. 
Gratin Deo # J. C. Dom. noflrum : at l. r. contra Jovin. to. 
4. p. I. ċol. 179. b. Gratia Dei per Jefum Chrilum Dom. n. 
Ipfe igitur mente feruio legi Dei ; carne autem, legi peccati. 
Item Arnobius Jun. l. de Trin. p. 232. e. Gratia Dei per J; 
C. D. nofirum: quibus adde Vigilium Tapf.l. contra Vari- 
mad. p. 739.d. Orofĥum contra Pelag. p.456. h. & Ano- 
nymum apud Ambrof. col. 4. c. Græcè : Evyacisw To 
Os duik Inoy Xpis?, &c. ut in textu Lat. aliàs , Xapi dẹ 
To Oså. 


VULGATA NOVA. 


r. Ihil ergo nunc damnationis eft iis, qui 1, 
funt in Chrifto Jefu , qui non fecundùm 
tarnem ambulant. ai 
2. Lex enim fpiritus vitæ in Chrifto Jefu libe- 


VERSIO ANTIQUAÀA. 


N hil ergo nunc damnationis eft his, quì Es Mf. Sangerm 
N funt in Chrifto Jefu ,* qui non fecundùm 85 Reg. feu Clarom, 


carnem amibulant , fed fecundùm fpiritum. * In Mf. Reg. ver- 


2. Lex enim fpiritus vitæ in Chtifto Jefu liberá fxs concluditur voce 


ravit me à lege peccati & mortis.. vit me à lege peccati & mortis. ‘Jefu : addidit recens 
tif. manus, non fe- 
NoT&Æ AÐ VERSIONEM ANTIQUA&L cund, carnem am- 


. Y. 1. Auguftinus in Rom. 8: to. 3. p. 2. col. 910. fo & 
ferm. 153. to. $. col. 722. d; Nulla ergo condemnatio eft nunc 
bis , qui y in Chrifto Jefu. Lex enim, &c. itidem l. quæeft, 
to. 6. col. 46. g. 47. 2. feqq. & l. 1. contra duas ep. Pe- 
lag. to. 10. col, 420. f. 421. e. At Vi&orinus Afra l. 4. con- 
tra Arium, p. 281. d. Nuilla ergo damnatio iis , qui funt in 
Ghriflo J. 39 non juxta corpus ambulant. Lex enim , &c. Hie- 
ronymus l. 1.contra Jovin. tom, 4. p. 2. col. 179. c. Nżbil 
damnationis ef bis , qui funt in Chriflo J. &csut in Vulgata., 
Prædeftin.l. 3. apud Sirm. to. 1.col. 553. d. Nibil ergo da- 
mnationis ef in Chrifto]. bis , qai fecundum carnem ambulant 
Tom, UL. 


deinde : Hoc eft , inquit , f ego , qui fum Apoĥ. carnalis ex3- bulantibus. 
imor , nibil habebunt damnationis bi , qui carnaliter vivant, 
Ambrofiafter , Sedulius , & Beda in Rom. 8, cum Vulg. le> 

gunt : Nibil ergo nunc damnationis efl bis , qui funt in Chr. J, 

gui non fecandüm carnem ambulant, Lex enim, &c. Gr, Oja 

Aièr aex ror xaldxeiua Tois ce Xessa Iuch, ui xala odp- 

xg Teemaltor , amra xala arsvpa à MI. Alex. abeft, dr- 

aQ xalg anúpa. 

Ý. 2. Sic habent Ambrofius 1. 2. 8& 3. de Spiritu S. col. 
612.c. 649. c. 666. b. Auguftinus ferm. 152; tom. §. cols 
722%., d. feq. & l. quæfti to, 6. col. 46. g- 47. a. feq, Vi- 

Iiii jj 


Si y Na me a ee 


620 


Ex Mf. Sangerm, 3. Nam quod impollibile erat legis, in quo 


EPISTOLA RB, 


VERSIO ANTIQUA. 


PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVAÀ: 
3. Nam quod impofhbile erat legi , in quo iñ- 


€ Keg. fèn Clarom. ®infirmabatur per carnem : Deus filium fuum mit- firmabatur per carnem : Deus filium fuum mittens 


* M/: Reg. infir- tens in fimilitudinem carnis peccati , & de pecca- 


nabitur. 
* Mf Reg. da- 


to “damnavit peccatum in carne , 


4. ut juftificatio legis impleretur in nobis, qui 


in fimilitudinem carnis peccati , & de peccato da- 
mnavit peccatum in carne , 
4. ut juftificatio legis impleretur in nobis, quî 


mnabit pece. in non fecundùm carnem ambulamus, fed fecundùm non fecundùm carnem ambulamus , fed fecandùm 


carnem, 


TE wor TEUYAG P OMUWRANo Y wep auapliaçs zaleren s 


fpiritum. 


5. Qui enim fecundùm carnem funt : quæ car- 
nis funt , fapiunt : qui verò fecundùm fpiritum , 


quæ funt fpiritus 


6. Nam prudentia carnis , mors : prudentia au- 


tem fpiritus , vita, & pax : 


7. quoniam fapientia carnis inimica eft Deo : 
legi enim Dei non eft fubjeĉta : nec enim poteft. 
8. Qui enim in carne funt, Deo placere non 


poflunt. 


9. Vos autem non eftis in carne, fed in fpiri- 


fpiritum., 

Ş. Qui enim fecundùm carnem Tunt : quæ car- 
nis fant , fapiunt : qui verò Yecundùm fpiritum 
funt : quæ funt fpiritus , fentiunt. 

6. Nam prudentia carnis, mors eft : prudentia 
autem fpiritus , vita , & pax : 
= 7. quoniam fapientia carnis inimica eft Deo: 
legi enim Dei non eft fubje&a : nec enim poteft. 

8. Qui autem in carne funt , Deo placere non 
poflunt. 

9. Vos autem in carne non cftis , fed in fpiri- 


Nofrt®æ apn VERSIONEM ANTIQUAM 


&torinus Afric. 1. 4. contra Arium , p. 281. d» Sedulius , & 
Ambrofiafter in Rom. 8. Concinit etiam Beda in eundem 
Ioc. nifi quòd habet Ziberabit , pro liberavit. Græc. yasubé- 
pwose. Hieronymus l. 1. contra Jovin. to, 4. p. 2. col, 179. c. 
Lex enim fpiritus in Chrifto J. liberavit me å, &c. Tertul- 
lianus l. de refur. carn. p. §85. a. & l. de pudic. p. 1010. 
b. Lex enim fpiritus vite in Chriflo Jeju manu mifit me à lex 
ge delinquentie £$ mortis. 

v. 3. Tertullianus l. de refurr. carn. p. ṣ85. a. Quod 
enim invalidum erat legis , in quo infirmabatur per carnem: 
miffo Deus filio fuo in fimulacro carnis delinquentie , £3 per de- 
linquentiam damnavit delinguentiam in carne : at l. de carne 
Chrift. p. 550. c. ait , in fimilitudinem carnis peccati fuiffe 
Chrilum: & l. ş. contra Marc. p. 796. a. Hunc... Pater 
mifit in fimilitudinem carnis peccati, Hilarius in PÍ. 59. col. 
140. c. in fimilitudine carnis pece, Deus filium funm mifit : 
& 1. 6. de Trin. col. go9. a. Deus filium [unm mifit in fimili- 
tudinem carnis peccati : & l|. 9. col, 1021. b. dicit : extra pec- 
catum carnis manebat in fimilitudine carnis peccati , de peccato 
peccatum in carne condemnans. Ambrofiusl. de Jof. c. 3. col. 
436. e. Deus filium fuum mittens in fimilitudinem carn. pec- 
cati : itidem in PÍ. 37. col. 816. f. 817. a. ubi addit , de pec- 
cato damnavit peccatum in carne: & l. 1. de pænit. col. 393. 
F. quia Deus Fium Jaum mittens in fimilitudinem carnis pec- 
cati , £9 de peccato , &c. ut fup. Auguftinus in Rom, 8. to. 
3. ccl, 910. g. & 1. quæft. to. 6. col. 47. 2. Quod enim im- 
poffibile erat legi , in quo infirmabatur per carnem : Dess filium 
fuum mifit in fimilitadine carnis peccati , £$ de peccato damna- 
vit peccatum in carne : ita ruríum I. g, de pece. mer. to. 10. 
col. 24. excepta voce legis , pro legi : fimiliter 1. de fpir. & 
litr. col. 103. g. & 1. 3. contra duas ep. Pelag. col. 447. b. 
fic etiam l. 19. contra Fauft. to. &. col. 316. g. præter in fimi- 
litudinem : ita quoque ferm. 152. to. §. col. 722. c. & l. 14. 
contra Fauft. col. 266. c. nifi quòd hoc pofteriori loco legat , 
ut de peccato damnaret pece. în carne: atl. 1. contra Maxie 
min. col. 679. c. mifit Deus fil, faum in fimilitudine carn, 
pece. {9 de peccato damnavit peccatum , &c. vide etiam in Joh, 
tom. 3. p. 2. col. $573. b. & 771. c. ubi alludit in hunc Apo- 
ftoli verfum. Beda in Rom. 8. Quod enim impofibile erat le- 
gis , in quo infirmab. per carnem : Deus mifit filium fuum 
in fimilitudinem carnis peccati , £ do peccato damnavit in carne 
peccatum. Vigilius Tapf. l.contra Varimad. p. 728. f. Quod 
enim impoffbile erat legi , in qo infirmabatur in carne.: Dens 
filium fuum mifit in fimilitudine carnis pece, ẹ9 de peccato da- 
mnavit , &c. ut fupra. Ambroliafter in Rom. 8. Quoniam 
quod impofibile erat lezis , in quo infirmab, per carnem : Dens 
flium [num mittens in fimilitudinem carnis peccati , de pec- 
cato damnavit , &c. Sedulius in eundem loc. Nam guod im- 
pof. erat legi , in quo... Deus filium fuum mittens in fimili- 
tudinem carn. peccati , £9 de peccato ( vel ut veriùs babetur apud 
Grecos , pro peccato | damnavit peccatum in carne. Græc. Tà 
yap aAuraler TE vous see Ê NDEI SIR THGeee 0 Oeog Tor dav- 


&c. in Syr, deeft xal. 

Y. 4. Sic habent Ambrofiafter, ĉe Sedulius in hunc locum, 
cum Vigilio Tapf. 1. contra Varimad. p. 728. f. Sic eriam 
Aebrolias l. 1. de pænitent. col. 393. f. ur juflificatio le- 
gis impleretur in nobis : ita rurfum in Pfal. 37. col. 817. a. 
fed addit : #t non fecundum carnem ambulemus , fed fecund, 
fbiritum. Auguftinus verò in Rom. 8. to. 3. col. 910. g. #8 
juftitia legis impler, in nobis , qui non fecundum carnem am- 
bulamus , fed fecundum fpiritum : itidem fer. 152. to. §. col. 
722. c. & i. quæft. to. 6. col. 47.a. & l. 19. contra Fauft, 
to. 8. col. 317. a. & l. de fpir. & litr. to. 10. col. 104. a. & 
1. 3. contra duas epift. Pelag. col, 447. c. cui accedit Beda 


in Rom. 8. Tertullianus l. de pudic. p. roio. b. folus ha- 
ber : se jus legis impleretur in nobis , qui non fecundum carn, 
fed fecundum fpiritum incedimus. Apud Hilar. in Pfal. 62. 
col. iṣ2. b. f non fecundùm carnem , fed fecundùm fpiritum 
vixerimus, Græc. ire Tò Aixalopa TE... co nuir To; pa xala 
capra WseIralyo, EMA, &C. 

. V. $. Tertullianus 1. de pudic. p. 1010. b. Qaj enim fe- 
cundum carnem incedúnt : ea qua carnis funt , [apinnt : £9 quê 
fecundum fpiritum , ea gue funt fpiritus. Auguftinus fer. 155. 
to, $. col. 746. d. Qui enim fecundum carnem funt : que car- 
nis funt , fapinnt : q®i verò fecundum fpiritum funi , gue junt 
fpiritus : at 1. quæft. to. 6. col. 47.a. cum Hieron. l. 1. con+ 
tra Jovin. to. 4. p. 2.col. 179.¢. & Sedul. ac Beda in hunc 
loc. gui vero fecundùm fpiritum: qua funi fpiritus , fentiunt. 
Ambrofiafter in eundem loc. gai vero fecandùm fpiritum : es 
qua fant fpiritus , fentinnt, Græc. Oi yap xala sapra öriss s 
TÈ TUG CAPROG QEIVEOIN' Oi SÈ XATA wrsURa » TA TE mrupa. 
quidam addunt gporfor. 

Y. 6. Beda in hunc locum : Prudentia enim carnis , mers : 
prudentia autem fpiritus , vita, £9 pax. Victorinus Afer l. 3a 
contra Ari, p. 277. h. prudentia vers fpiritus , vita ef. Hie- 
ronymus l, 1. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 179. c. Ambro» 
fiafter, & Sedulius in hunc loe. necnon Vigilius Tapf. 1. con- 
tra Varim. p.744- d. Vulgatæ concinunt. Accinitetiam Au- 
guftinus ferm, 155. to. $. col. 746. d. & 1. quæzf. to. 6. cole 
47. a. fed lib. de fpir. & litr. to. 10. col. 87. f. legit : Sape- 
re fecundùm carnem , mors efl : [apere autem handon fpirit. 
vita, {$ pax : ita etiam traĉt. 27. in Joh. to. 3. p. 2. col. fo2. 
C. Sapere fecundum carnem , mers efl. Tertullianus 1. de ex- 
hort. caft. p. 942. c. Sapere fecundum carnem , mors efl : fe 
cundum fpiritum verò fapere , vita eterna Pi in Chriflo Jeju De 
noflro. Græcum textui Sangerman, coníonat, Mí. tamen I1. 
Colbert. poft vocem ult. sipuru » pax , addit , Sig "Ing Xpi- 
së TẸ Kupie uwr. 

Y. 7. Sic habet Ambrofiafter in hunc loc. Beda veró cum 
Auguftłino in eundem locum , to. 3. col. 911. d. & in Gal. 
col. 970. f. guia prudentia carnis inimica in Deum : legi enim 
Dei non eft Jubjella : nec enim poteft : item Auguitinus l. quæft. 
to. 6. col. 47.2. quia prudentia carnis inimica efl in Deum , 
&c. ut fup. & ferm. 155. to, 5. col. 746; e. prudentia enim 
carnis inimica in Deum ,&c. Sedulius in Rom, 83. guowiam 
prudentia carnis inimica eft Deo , &c. ut fup. Ambrofius l. 


.de poc tO. I. CoL, 169. b. fapientia carnis inimica efl Deo : 
& l. 


de fide, col. ua b. legi enim non erat fubdita : & in 
Pí. 36. col. 783. f. nec enim potefl. Hieronymus l, 1. con- 
tra Jovin. to. 4. p. 2. col, 179. c. quoniam prudentia carnis 
inimicitia efl in Deum : legi enim Doi non [ubjicitur : nec enim 
potefl. Tichonius reg. 3. p. 53.a. caro legi Dei [fnbjefa non 
eft: negue enim potefi. Gr. Austi Tò ppõruua THG capxòs éx- 
Qpe sis Ordr Ta yap rouo tE Ork vx, vrolaarilai sde, 
&c. al. ix Gpor ra Oss, pro ix Ẹpa sis Ostir. 

Y. 3. Irengus l. §. c. 10. p. 304. b. Qui in carne funt , 
Deo placere non poffunt. Similiter haber Tertullianus 1. de re- 
fur. carn. pp. 570. a. 584. c.& 1. §.contra Marc. p. 792. ce 
Sedulius, & Ambrofialter in Rom. 8. Qui enim in carne funt, 
Deo , &c. S. Valerianus ep. ad Monachos, Sirm. to. 1. col, 
699. b. Quicungue in carne funt , Deo, &c. Tichonius reg. 
3. P. 53.2. Qui antem in carne funt , Deo , &c. Itidem Hie- 
ronymus l. 1. contra Jovin, to. 4. p. 2. col, 179. c. & Au- 

ftinus l, quæft. tom. 6. col. 47. a. cum Beda in Rom. 8. 
item Siricio ep. 1. to. 1. col. 631. a. & ep. ș. col, 657. a. 
necnon Innocentio I. ep. 2. & 6. col. 753. c. 792. a. ita 
quoque in Gr. Of SÈ & capxi ores, &c. al. OË yap è, &ce 
- Ý. 9. Irenæus l. §. c. 8. p. 301. c. Vos enim non eflis 


in carne , fed in fpiritu: fi quidem fpiritus Dei babitas in 


AD RÖMANÒS. Cap. VOL < 


`» 


VULĠATA NOVA. 


tu : fi tamen fpiritus Dei habitat in vobis. Siquis tu : fi tamen {piritus Dei * habitat in yYobis. Si Er Mf. Saigerð, 
quis autem Spiritum Chrifti non habet, hic non © 8g- fe” Clarom, 
* Mf. Reg. hàbi- 


aùtem Spiritüm Chrifti non habet , hic non eft ejus. 


vi 


VERSIO ANTIQUA. 


elít ejus. 


tro. Si autem Chriftas iù vobis eft : corpus qui- 
'dem mortuum èlt propter peccatum, fpiritus vé- 
rò vivit propter juftificationem. 
OIL Quòd fi Spiritus ejus, qui fufcitavit Jefum 
à mòrtuis, habitat in vobis: qui fufcitavit Jefum 
Chriftum à mortuis, vivificabit & mortalia corpo- 
ra veftra , propter inhabitantem Spiritum ejus iù 
vobis. l 

r2. Ergò fratrés debitores fumus nò carni, 
ut fecundùm carnem vivamus. 

T3. Si enim fecündùm carnem vixeritis, mo- 
yiemini : fi autem fpiritu fa&a carnis mortificave- 
ritis , vivetis. | 


ro. Si autem Chriftus in vobis *eft : corpus ' 
quidèm mortuum eft prop 
verò * vita propter j 

II. Quòd. 
ex mortuis, habitat in vos: qui füufcitavit Chri- 
ftum Jefum à mortuis, vivificavit * & mortalia 
corpora veftra, 
ejus iñ vobis. | 

1 2.` Igitur fratres debitores fumus non carni, 
ut fecundùm carnem vivamus. 
. 13; Sienim fecundùin carnem vixeritis, * mo- 
riemiñi : fi enim fpiritu faĉta carnis mortificave- 
ritis , vivetīs. 


ropter peccatum , fpiritus _ 
ificationem. 
fi Spiritus ejús , qui fufcitavit Jefum 


propter inhabitantem . Spiritum 


. Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


vobis : ita rurfum infra ,c. 10. p. 304. c. prærèr Ves autem 
‘Similiter habet Tertullianus 1. de refur. carn. p. 84. c. Vos 
antem non eftis in carne , fed in fpiritu. Sic etiam Hilarius L 
2. de Trin. col. 803. b. ubi addit: f tamen fpirites Dei in 
vobis efl. Si quis antem Spiritum Chrifli non babet , bic nen eft 
ejus : itidem 1.8. col. 960. b. excepto f quidem : quod etiam 
haber |. 2. ex pluribus Mfs. at in P{. 119. col. 377. a. f 
tamen fpiritus Dei babitat in vobis. Accinunt Hieronymus!, 
3. in ep. ad Epbef. to. 4. col. 406. b. & 1. 1. contra Jovin. 
to. 4. p. 2. col. 179. Vigilius Tapf. l. contra Varimad. p. 
83744. b. & S. Valerianusep. ad Monach. col. 699. b. Ticho- 
nius verò reg. 3. p. 53» 2. Vos antem non eftis in carne ; fed 
....o fi quidem fpiritus Dei in vobis efl. Siquis autem , &c. 
ut in textu. Irem Ambrofius in Pfalm. 118.col. rorr. e. 
1179. c. Vos autem non efis in carne , &c. fedl. 2. & 3. de 
Spir. S. col. 12. b. 675. e. Vos ausem in carne non eftis , 

d... fi tamen fpiritus Dei inhabitat ( al. babitat )in vobis. 

į quis autem, &c. üt fup. Concinit Auguftinus 1. quæft. 
to. 6. col. 47. a: cum Sedulio , Beda, & Ambrofiaftro in 
Rom. 8. idem Auguftinus tra. 9. & 99. in Johan. to. 3. 

. 2. col. 363. d. 747. b. legit : Qwifhuis antem Spiritum 
Prit non babet, &c. Vi&torinus Afr. l. r. contra Arium , 


p. 258. c. Vos verò non oftis in crne , fad.: fi tamen fpiritäs ` 


Dei habitat in vobis, Si guis autem... bic non eft ipfius. Siric. 
ep. I. §.& 10. col. 631. a. 657. a. 690.a. & Innocentius 
l. ep. 2. & 6. col. 753.€.792. a. Vos antem jam non efti; in 
carne, fed in fbir... fi tamen fpiritus Domini habitat in vobis, 
Novatianus}. de Trin. p. 1051. c. cum Au&. ep. ad Deme- 
triad. Qui Spiritum Chrifti non babet , bic non efl ejus. Au&or 
quæft. ex utroque T. q. 125. col. 13$. g: Si guis autem Spir. 
&c. ut fup. Græcum textui Sangerm. confonat , nifi quòd 
haber sirep , fi quidem ; pro fi tamen. 

y. 10. Hilarius !. 8. de Trin. col. 960. b. Si antem Chri- 
fins in vobis efl : corpus quidem mortuum efl per peccatem , fhi- 
ritus ańtem vita efl per juflitiam 3 MAZ- propter pece... propter 
jufl. Auguftinus lib. quæft. toin. O. col: 47. a. & lib, 
contra Sécundinum ; to. 8. col. 533. d. Si antem Cbhrifius 
in vobis : corpus quidem mortuum efè propter peccatum , fpiri- 
tus autem vita efl propter juftitiam : fimiliter tra&. 75. 1n Jo- 
han. to; 3. p. 2. col. 694. b. & 1. 1. de pecc. mer. to. 10. cols 
å. b. feq. æl. r. contra duas ep. Pelag. col. 422. e. nifi quòd 
primo loco habeat nobŝs ; pro vobis : ita rurfum epift. ṣg. & 
193. tom. 2. col, 138. f. 713.2. ab his , corpu? quidem : fic 
etiam l. 6. de Gen. ad litt. tom. 3. col. 269. e. & in Rom. 2. 
col. gog. e. & in Pf. 40. to. 4. col. 347. b. &in Phalm. 114. 
col. 1268. a. &in PÍ. 146.col. 1641. b. & 1. 13. de civitate 
Dei, c. 23. to. 7. col. 343. b: & 1. 24. contra Fauft; tom, 8. 
col. 432. a. ita demum in Rom. 8. to. 3. col. 911. g. præ- 
ter juflificationem , pro juftitiam. Beda in eundem loc, Si au- 
tem Chriftus babiiat in vobis : corpus quidem mortuam eft pro- 
pter peccatum ; fpiritus atitem vita eft propter juftitiam. Iren. 
l. §.C. 10. p. 304. C. corpus quidem mart. propter pecc. ilaia 
autem vita propter juflitiam. Itidem Tertul.l. de reí. carn. 
p. 584. c: & l. f. contra Marc. p. 796. b. prærer vocem de- 
lingnentiam , vel delifum , pro peccatum. Vigil. Tapf. 1. con- 
tra Varim. p. 744. d: corpus quidem mortëum efl propter peces 
foiritus autem vitaeft propter juflitiam: nec aliter lib, 12. de 
Trin. deleto ef, poft vita. Concinit Ambrofiafter in Rom. 
8. prætermiffis prioribus verbis , Si autem Chriftus in vobis ef, 
Ambrofius verò l. 3. de Spit. S. col. 675. e. Si autem Chriflss 
in vobis. In Græco : E’ dè Xess o vuir tò y coua rse- 
xpor Fi auapliar , rò Jè astua lan Aia dixic A Mf. 
tamen uno abfunt, E? Sè Xpisoç w uui. 

V. 1r. Irengusl. 3, c. 16. p.207.b. &l. $. c. 7. & 10. 
pp. 300. c. 304. C. Si antem Spiritus ejus , qrii A itavit Jefum 
å mortuis , inbabitas ( 3l; babitas ) in vobis : qui fu fcitavis Chri- 


fium à mortuis , vivificabit 3 mortalià rorpora veftra , propter 
inbubitantem Spiritum ejus in vebis. Tertullianus l. de refur. 
carn. p. $84. c. Si enim Spiritus ejns , qui fufcitavit Jefum , 
babitat in vebis : qui fufcitavit Jejum à mortnis , vivificabit g 
mort. corpora vefira , propter inbabit. Spiritum ejus in vobis : & 
1. ș. contra Marc: p. 796. b. qui [ufcitavit Chrilum à mort. 
vivi cabit ce mort. corp. vefira : & l. contra Prax. p. 858. b. 
qui fufeitavit Chrilum , fafcitaturus efl c mort. corpora ve- 
fira. Hilarius 1. 2. & 8. de Trin. col. 803. b. 960. b. Si as- 
tem Spiritus ejus , qui fuftitavit Jefam á mort. båbitat in vobis : 
qui fufcitavis Chrifilum á horti vivificabit $ mort. corpora ve- 
fira , propter Spiritum fuum ( al. ejus, ) qui babitat in vobis. 
Auguftinus ep. f$. to. 2. col. 129. b. Si autem Spiritus ejus , 
qui fuftitavit Jefsm ( al. Chriflum ) à mort. babisat in vob. què 
fefcitavit J.C. à mortuis , vfvifcabit £9 mort. corpora vefira , 
per inbabitantem Spiritum ejiis? in vebis : fimiliter ep. 193. col. 
713.2. & l, 6. de Gen. ad litt. to. 3. col. 209. è. & trat. 99. 
in Johan. col. 747. a. & in Rom. 8. col. 911. g. 912. a. item 
l. 13. decivit; Dei , c. 23. to. 7. col. 343. b. & l. 22. contra 
Fauft. to. 8. col. 432. a. æ l. contra Secundin, col. 533. da’ 
ita quaquein Rom. 2. ta. 3}. col. 90g. e. nifi quòd initio ha- 
ber Si ergo : itidemin Pf. 146. to. 4. col. 1641. b. & l. quæft. 
to. 6. col, 47.a. & l. 1. de pecc. mer. to. 10. col. 4. b. eq. & 
]. i» contra duas ep. Pelag. col. 422. e. at in PÍ. 40; tom. 4. 
col. 347. b. contraâtiùs : Si antem gui faftitavis Chrifam à 
mortuis , babitát în vobis , &c. ut fup, & epift. 55. to. 2. col. 
138. f. Si autem Spiritas ejns , qui fufiitavis Jefum Ehriflun 
à mortuis, habitat in vobis : vivifcabtt (3 mortalia corp. vefira , 
per inbabitantem Spir. ejusin vebis: prærermiffis his , gu? fef- 
citavit J. C. à mort, ante vivificabis : & in PÍ. 114. col. 1268. 
d. propter Spiritum , què babitat in vebis : & 1. de vera religio- 
ne , to, i. col. 756.b.acin Rom. 7. to. 3. col. Q08. f. propter 
Spiritum manentem în vobis.: Ambrofius 1.2. de Spir. S. col, 
612. c. Qud fi Spiritus ejus , qui fufcitavit Jefum à mortuis , 
babitat in vebis : & infra , col. 639. f. addit: gus fuftétsavis 
Chriftum ex mortuis , vivifcabit £5 mors, corpora vefira ; propter 
inbabitantem Spir. ejus in uobis : itidem col. 652. f. & 696. 
b. excepto per, pro propter; Rufinus lib. 1. de benedi&. 
Patr. p. 3. b; gui fufcitavit Chrifum à mortuis ; fufcitabit $$ 
ortaka corpora v. propter inbabit. Spiritum ejæs in vobis. Be- 
da in Rom. 8. Si ergo Spiritus ejas , qui fuftitavit J. ex mort, 
bubitat in vobis : qui ffei Jef. C, à mortuis , vivificabit 8 
mort. coèporá v. per inbabis. Spiritum ejns in vobis. Vigilius 
Tapf. l. rż, de Trin. & }. 2. contra Arium & Sab. Si au- 
tem Spiritus ejus , qui fufeitavis J. C, à mort. babitat in vobis : 
qui faftitavit J. C. à mort. vivificabit £5 mort. corp. v. perin- 
babit. Spiritum fuum in vobis. Ambrofiafter in Rom. 8. Vul- 
ġatæ congruit , cum Sedulio in eundem loc. In Græco fie 3 
E? Ae tò Drevua Jg eyeiegrlos 'InCovr €x repar, oluet èr vpr’ 
o eyelegg tror Xeisor éx yexpor » Cæomom od X Tissi dit tE 
èroixbrros aug , &c, al. Sid to cromyy auiy , &C: 

Y. 12. Termhianus l. de rëfurr. carn. p. g84. c. Iaguë 
fratres debiteras fumus non , &c. ut fup. Ambrofiafter in 
Rom. 8. Igitur fratres debitores fumus non,&c. Auguftinus 
I. dė gra. &æ l. arb. to. 10. col. 730.2. Fraires debitores fu- 
mus nen ,&c, Cyprianusl. de zelo & liv. p. 259. c» Isague 
frattes non fecandum carnem vivamas. Hieronymus lib. 1 
contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 179.d. Sedulius , & Beda in 
Rom. 8. Vulgatæ concinunt, In Græco fic : "Apa gr adsa- 
poi , &c. utin textu. 

Y: 13. Irengusl. g. c. 10. p. 304. d. Si enim fecnndùm 
carnem uiuitis , incipietis mori : fi autem fpirite opera carnis 
mortificatis , ( al. mortificaveritis ) vivetiss Tertullianus 1. de 
pudic. p. 1010. c. Si fecundum carnem vivitis , futurum ef 
at moriamini: & l. de refur. carn. p. g84. c. Si enim fecuna 
dùm carnem vixeritis , fniurum efi us meriamini : fi vero fpirii 


y Is Mf. Reg. deef 
* MJ. Reg. vitam, 


* MÍ. Regi primàå 


* Mf. Reg. inci- 
pietris mori., thor- 


622 EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA: 
14. Quicunque enim fpiritu Dei aguntur, ii 


VERSIO ANTIQUA. 
Er Mf. Sangerm. 14- Quicunque enim fpiritu Dei aguntur , hi 
ES Reg. feuClarom. Mn Dei funt. , {unt tilii Dei. 
15. Non enim accepiftis ooo fervitutis ite- 15. Non enim accepiftis fpiritum fervitetisite- 2. Tim 
* Mf. Reg. timo- rum in * timore ` fed -accepi{ iS fpiritum adoptio- rum in timore , fed accepiftis fpiritum adoptionis !» 7- 
rem. nis filiorum ,in quo clamamus : Abba ( Pater.) Aliorum, in quo clamamus : Abba ( Pater.) Gal. 4. 
| 16. Ipfe Spiritus teftimonium reddit fpiritui no- 16. Ipfe enim Spiritusteftimonium reddit fpi- ’” 
~ * MJ. Reg. fimus. {tro , quòd * fumus fili Dei. ritui noftro , quòd fumus filii Dei. 
* MJ. Reg.autem 17. Si autem filii, & hæredes : 'hæredes * qui- 17. Siautem filii, & hæredes : hæredes quidem 
E dem Dei, cohæredes autem Chrifti : fi ita com- Dei ,cohæredes autem Chrifti : fi tamen compati- 
* Mf. Reg. glori- patimur , ut & fimul * conglorificemur. )—— , mur, ut & conglorificemur. 
ficemur. 18. Exitimo enim quòd * non funt condignæ 18. Exiltimo enim quòd non funt condignæ 
„* MJ. Reg. quòd pafliones hujus temporis ad futuram gloriam, quæ pafones hujus temporis ad futuram gloriam , quæ 
iùdigaæ funte revelabitur in nobis. ; revelabitur in nobis, 


NorTÆ AD VERSIONEM ANTIQUA. 


u afus carnis mortiĝicaveritis , vivetis. Cyprianus 1. de zè- compatimùr , us {$ fimul K mer Cyprianus epift. ș fe 
lo & liv. p. 259.c. Si enim fecundum carnem wixeritis , inbi- p. 90. b. Si autem filii Dei , ṣ£9 baredes Dei , cobaredes anw- 
piesis mori : fi autem fpiritu operatarnis aie etia uive- tem Chrifti: fi quidem compatiamur , ut £9 commagnificemur : 
tis. Ambrofius l. 2. de Spiritu S. col. 652. f. cum Sedulio in fic rurfum epift. ad Fortunat. p. 266. c. fublato primo Dei : 


Rom. 8. f autem per fpiritum fatla carnis mortificav. vive- 
tis, Auguftinus l. de gra. & lib, arb. to. 10. col. 730. b. Si 
¿nim fecundum carnem vix. moriemini : fi autem fpiritu aĝio- 
nes carnis mortificav, vivstis : fimiliter fer. 156. to. $. col, 
754. c. fi autem fpir. ačliones , &c.at l. 3. contra ep. Parmen., 
to. 9. col. §7. b. unà cum Hieron. l. 1. contra Jovin. to. 4. 
p. 2. col. 179. d. necnon Ambrofiaft. & Beda in hur: loc. 
Vulgatæ concinit. Græc. Ei yap xala capra Qule, emere 
atobruoxen’ si SE arewa Tas mpage të cwualos baralou- 
Je s &eo i 
Y. 14. Irenæus]. §. c. 10. p. 304. d. Quicungue enimds- 
cuntar fpiritu Dei, bi funt filis Dei, Cyprianus l. de zelo & 
liv. p. 259. c. cum Cæleftin. I. ep. ad Epifc. Gall. to. 1. 
col. 1191. c. Quorguet enim fpiritw Dei aguntur , hi filii Dei 
Junt. Hilarius l. 2. & 6. de Trin. col, 806.a. 909. b. Quot- 
quot enim fpiritu Dei aguntur , bi filii funt Dei, Itidem Au- 
guftinus l. 21. de civitate Dei ,c. 1f. col. 635. c. detracto 
enim, Gaudentius Brix. ferm. 6. p. 951. d. Quotguot fpiri- 
tu Dei ducuntur , bi filii Dei funt, Hieronymus 1. t~ contra 
Jovin. to. 4. p. 2. col. 179. d. Ambroliaft. Sedulius , & Be- 
da in Rom. 8. Quicunque enim fpiritu Dei aguntur , hi , &c. 
Concinuat Aućtor l, de voc. gent. l. 1. & 2. pp. f. f. & 23. 
d. & Auĉtar ep. ad Demewiad. p. 44. c. una cum Græco. 
ý. ış. Hilarius l. 2. & 6. de Trinit. col. 806. a. 909. b; 
Non enim accepiflis fpiritum fervitutis iterumin timorem , fed 
accepijlis fpiritum adoptionis , in quo clamamus : Abba ( Pa- 
żer. ) Itidem Auguftinus quæft. ş4.in Exod. to. 3. col. 438. 
d, ex potioribus Mís. ita quoque.in Rom. 8. col. 912. b. & 
1. de fpir. & litt. to. 10. col, 117, a. addito filiorum , poft vo- 
cem adoptionis. Concinunt Vigilius Tapí. l. 12. de Trin. p. 
297. c. & Beda in Rom, 8. Hieronymus in lfaj. 65. tom. 
3. col, 435. f. contractiùs : Non accepiftis fpiritum fervitutis 
iterum in timorem , fed fpiritum adoptionis. Ambrohafter ve- 
rò, & Sedulius įn Rom. 8. Vulgatæ confonant : item Leo 
Mag. fer 28. p. 85. Auctor ep. ad Demetriad. p. 47. c. 
& l. 1. de voc. gent. c. 8. p. $.f. necnon Auguftinus ipfe 
ep. 194. tom. 2, col, 720. d, qui rurfus l. de S. virgini- 
tate , tom. 6, col, 360., d. ait : Non enim accepimus fpiritum 
fervitntis iterum in timorem , fed accepimus fpiritum adoptio- 
nis filiorum , in quo, &c. ut fup. Irenæus quoque l. 3. c. 6. 
p- 180. e. & l. 5. c. 8. p301» ce habet , in quo clamamus : 
Abba ( Pater.) Tichonius reg. -P 54. h. Qui non accepit 
fpiritum fervitutis in timore, Ra optionem filiorum claman- 
tem : Abba ( Pater, ) Gr. Ou yap encGtls @rvua Searlas 
maa eic poGor, am eaaGele æreoma Viobecias > ew Ó» &c. 
ý. 16. Ambrofius l. 2. & 3. de Spir. S. col. 649. f. 678. f. 
Ipfe Spiritus teflimoninm reddit fpiritui noftro , guod fumus fi- 
lii Dei: & in Pf. 48. col. 950, f. quia filii Dei fumus. Ambro- 
fiafter in Rom. 8. Ipfe Spiritus reddit seflimon. fpir. nofiro, 
guòd fumys filii Dei. Itidem Beda in eundem loc. præter 
vocem guia , pro quòd. Auctor ep. ad Demetriad. p. 47. 
e. Isaque ipfe Spiritus teftimonium reddis fpir. n. quoniam [u- 
sus, &c. Vigilius Tapí. 1.. 13. de Trin. p. 297. c. Ipfe Spi- 
ritns conteflatus eft fpiritui nofiro , guia fumus filii Dei. Si- 
militer Lucifer Cal. 1. de mor. pro Dei fil. p. 243. b. fumus 
filii Dei, Ita quoque Cyprianus epift. 56. & 81. pp. 90. b. 
164.b. &1.3. Teftim, p. 310. c. Acta verò Mart. SS. Mont. 


apud Ruinart. p. 233. fimus filii Dei. Sedulius in hunc loc. 


Ipfe Spiritus teflsmon, reddit fpiritui nofiro, quod [umus filii. 
Gr. Avlo rò Irea cvupaplupe? Tsee. OTi ESM, &Ce 

- Ý. 17. Tertullianus 1. contra Gnoft. p. 832. b. Quod fi 
filiis &S hæredes : baredes quidem Dei , coberedes vero Chrifti 
fi quidem compatimur , uti £$ cum illo glorificemur : & 1. de 
telur. carn. p. 582. b. compatimur , nti £9 conglorifcemur, 
Lucifer Calar. 1. de mor. pro Dei filio , p. 243. b. Si autem 
filii Dei, £9 baredes Dei , cobaredes antem Chrifli : fi quidem 


fic etiam l. 3. Teftim. p. 310. c. prærer verbum magnifi- 


. cemur : at ep. 81. p. 164. b. Si autem filii , £9 baredes : be- 


redes quide Dei , cobaredes antem Chrifli: f quidem compa- 
tiamur , ut £$ commagnificemur. Ambrofius in Pfal. 48. col. 
950. f. Si ausem filii , £9 beredes : heredes quidem Dei , coba- 
redes autem Chrifti : fi tamen compatimur , nt ç$ fimul glorifice- 
mur : limiliter habet !. 2. de Spir. S. col. 649. f. exceptis his , 
ut C9 conglorificemur : & in PÍ. 118. col. 1049. b. baredes fn- 
mus Dei , cobaredes antem Chrifli : fi tamen compatiamur , «t 
£9 fimul glorificemur : & infra , col. 1060. b. baredes [fumus 
Dei , cebaredes...... fi tamen compatimur , ut fimul glorifica 


Acta mart, SS. Mont. apud Ruinart. p. 233. Si autem filii, 


£9 heredes : baredes antem Dei, coheredes autem Chrifli: fè 
quidem compatiamur, ut £$ commagnificemur, Sedulius : Si an- 
tem filii, 9 baredes.~.. cobaredes vero Chrifti. Ambrotiafter in 
Rom. 8. fi tamen compatiamur , ut c9 fimul glorificemur. Au- 
tor ep. ad Demetriad. p. 47. c. Vulgatæ congruit , nifi 
quòd deler 9 , ante conglorificemur. ŞS. Paulinus ep. 30. pe 
194. b. fi enim compatiamur , £3 conregnabimus. S. Leo fer. 
24. 57.67. & 68. pp. 78. e. 129. €. 145. €. 147.d. fortèè 
2. Tim. 2. 12. fi compatimur , $$ cenregnabimus : & fermone 
28. p- 85. e. necnon fer. 46. pe 113. a. fi compatimur , 
£9 conglorificabimur. Gr. xep ouuraX oW , ira }y ovrdoča- 
Duur, al. ouuraX aper. 

Y. 18. Tertullianus l. de refur. carn. p. $82. b. Reputo 
enim non dignas effe pafhones bujus temporis ad futuram glo- 
riam, que in nos babet revelari : & l. contra Gnoft. p. 832. 
b. Repxto enim paffiones bujus temporis non effe dignas ad glo- 
riam , gua innos babeat revelari: & exhort. ad mart. c. 4. pe 
192. b. alludens dicit : modice funs ifla pafhones ad confecu- 
tionem gloria cæleflis , {$ divina mercedis, Cyprianus ep. ṣ6.- 
77. & 1. pp. 94. a. 180. c. 164. b. non funt condigna 
palhones bujus temporis ad fuperuçntnram claritatem , que re- 
velabitur in nobis :¿ iidem ep. ad Fortunat. p. 273. b. & l 
3. Teftim. p. 311. a. atl. de laud. mart. p. 349. b. Æfi- 
mo non effe condignas phffones bujus temporis ad fuperveutu- 
ram claritatem , gue revelabitur in nobis, Lucifer Cal. 1. de 
mor. pro Dei fil. p. 243. b. Exiflimo non effe condignas paf- 

fiones bujus temporis ad futuram gloriam , qua revelabitur in 
nobis : & infra , p.248. f. guòd non fint condigne paffones bs- 
jus temp. ad fuperventaram gloriam, Hieronymus in Ifai. 26. 
col. 223. c. non funt condigne pafones hujus temp. ad vena 
turam gloriam , ge revelab. in nobis : & ep. ad Heliod. to. 
4. P- 2. Col. I1. f. non funt condigna paff. bujus [aculi ad fu- 
iaiia gloriam , qua revelab. in nobis. Similiter habec 
nnodius ap. Sirm. to. 1. col, 1744. b. præter vocem man- 
di , pro feculi. Hormifdas ep. 1g. Conc. to. 4. col. 1454. 
C. non funt condigna paffones bujms temporis ad futuram glo- 
riam , que revelabitur in nobis, Gaudentius Brix. præf. ad 
Benev. p. 945. b. nen effe condignas paffones hujus temp. ad 
Juperventuram gloriam , que revelab, in fanĝlis. Ambroliafter 
in Rom. 8. Exiflimo ergo quid non fint condigna , &c. ut 
in textu Sangerm. Sedulius verò ,& Beda eidem textuicon- 
çinunt ad verbum. Concinit etiam Auguftinus in eundem 
loc. to. 3. p. 2. col, 915. b. atl. quæft. to. 6. col. 49. b. le- 
git : Exiflimo enim quod indigna fint pafienes hujus temporis ¢ 
& I. ş. de civitate Dei , c. 18. to, 7, col. 135. g. indigne 
funi pafhones bujus temporis ad futuram gloriam , gua revelab. 
&c. Similiter S. Eucherius exhort. ad Mon. p. 182. e. nec- 
non Ambrofius l. 1. de Jacob , c. 6. col. 452. b. & in Pfal. 
118. col. 1045. d. l. verò 1, deinterpel. Job, c. r. col.625. 
c. indigna funt pafhones bujus temporis ad [uperventuram glo- 
riam : iidem in Pial 118. col. 1233. €. & 1244. €. itemcol. 
1070. a., indigna enim pafhones funt bujus temporis ad fuper- 
venturam gloriam : & in Pial. 37. col. 842. b. indigna funt 
hujufmodi paffones ad Juperventuram gloriam, In Græco fiç : 


AD ROMANOS. Cap. VIIL 


VULGATA NOVA. 


tg. Nam èxfpeĉtatio creațuræ , revelationem 
filiorum Dei exfpeĉtat. 


20. Vanitati enim creatura fubje&a eft non vo- 


tens, fed propter eum , qui fubjecit ¢am in fpe : 


21. quia & ipfa çreatura liberabitup å fervitu- 


te corruptionis , in libertatem gloriæ filiorum Dei. 


22. Scimus enim quòd amnis çreațura ingemi- 
f¢it, & parturit ufgue adhyc. l 
23. Non folùm aytem illa , fed & nos ipfi pri- 


623 
VERSIO ANTIQUA; 

19. Nam exfpéėĝatio creaturæ , revelationem 
filiorum Dei exfpeđat. l 

20. Vanitati enim creatura fubjeĉta éft non vo+ 
lens, fed propter eum; qui fubjecit in fpem : 

21. quia & ipfa creatura liberabitur à * fervitute * Mf: Reg. fervi- 
corruptionis , in libertatem gloriæ * * filiorum tutæ corruptione, 
Dei. in libertate. 

22, Scimus enim quòd omnis creatura inge- ** Es Mf Regio, 
melçit, & parturit yfque adhuc. feu Clarom. folo. 

23. Non folùm autem , fed & nos ipfi recepta- 


Ex Mf. Sangerm 
3 Reg. feu Clarom, 


'mitjas fpiritus habentes , & ipfi intra nos gemimys, 
adoptionemáiliorum Dei ex{pečtantes , redemptio- 
nem corporis noftri. 

z4. Spe enim falvi fa&i fumus. Spes antem, 
gquæ videtur , non elt fpes : nam quod yidet quis , 
quid fperat ? 

25. Si autem quod non videmus , fperamus : 
per patientiam exfpeĝtamus, 


culum fpiritus habentes , nos ipfi intra nos gemi- 
mus , exípećśtantes redemptionem corporis noftri. 


24. Spe enim falvi faŝti fumus. Spes autem, quæ 
videtur , non eft fpes : nam quod videt quis, quid 
{perat ? 

25. Si autem quod non videmus , fperamus : 
per patientiam exípeđtamus. 


NoTg Ap VERSĻJONEM ANTIQUAM: 


Aoykopar yàp oTt e aka TQ malypala kii YUY RQIPOD TPOS 
qir uimyC ar Nobar aroxarvpluras Ei nyag. 

Y. 19. Sic habent Irenæusi. §. c. 32. p.331. €. Augu- 
ftinus in Rom. 8. to. 3. col, 912. f. Ambroliafter , Sedu- 
lius , & Beda in eundem loc. Sic etiam Philąftr. Brix. 1. de 
hæref. p. 710. d. prærer Exfpefatio enim. Hilarius in Pfal. 
143. col. §86. c. ș88. a. Erenim exfpeliatio ipfius CTERENTA 
revelationem filiorum Dei exfpeat : & l. 12. de Trinit. col. 
yrrig. b. Erenim longinqua exjpeĝatio creatura , revelat, &c. 
Ambrofius 1.2. de Spir. S. col. 613. €, Omnis creatura re- 
velat. filior. Des exfpeat. Gr. ‘H yap arorapadoxia Tus xil- 
GEWG THY s GEC. UE fup. Sana 

Ý. 20. irengusi. §. c. 32. p. 331. C. Vanitati enim crea- 
tnra fubjeđa eft non volens , fed propier eum , gui fubjecit in 
fe: Similiter Hilarius in P{. 148. col. ṣ86. c. fed lib. 13. de 

rin. col, 1115. b. legit: Vanitati enim creatara frbjela efi 
non fponte , fed propter eum , qui fubdidit eam ( al. fubdidit 
omnia ; aà. hadida ea) in fpe. Ambrofius lib. xr. in Luc. col. 
1262. b. Vanitati enim creatura fubjea eft: & 1. 1. Hexa. 
col, 12, c. ac epift. 34. col. 922. c. Vanitati creatura fubjea 
Ba ef non fponte , fed propser eum , ” Sfubjeciş in fpe. Itidem 
Auguftinus in Rom. 8. tom. 3. col, 912. f. 913. d. & Ma- 
xim. Taurin. p. 48. d. Beda verò in eundem loc. Non enim 
fponte creatura vanitati fubjeba ef , fed propter eum, e 
jecit in fpe. Similiter Gelaf. I. trat. 3. contra Pelag. fed pro- 
pter eum , qui fubj. in fpe. Philaftr. Brix. i. de hæref. p.710. 
d. Vanitati enim creatura fubdita ef non volens , fed propter 
eum , qui fubjecis eam in fpe liai gloria , {9 dignitatis. Am- 
` brofafter in Rom. 8. Vanitati enim creatura Jubjeßa ef non 
voluntaria, &c. utin Vulg. Sic etiam haber Sedulius in eund. 
loc, præter non volens. Tertullianus 1. de coron. mil. c. 6. 
p. 290. b. huc alludit dicens , paturam invitam vanitati 
Juccidife. Gr. TÄ yp paluóruri À xilas vwar dx ixt- 
da, amè Aid Tor V molagarta Zo foldi. 

Y. 21. Texiui Sangerm. concinit Ambrofius ep. 34. & 
3g. col, 922. c. 925. b. necnon l. r.de Spir, S. col. 613. 
e. ac l. 1. & ș. de fide, col. 461. f. 570. b. Accedunt Au- 
&or l. de promiff. dimid. temp. c. 20. col. 203. a. Maxim, 
Taurin. p. 438. d. Gelafiųs I. tra&t. 3. contra Pelag. Conc. 
to. 4. cA, 1348. e. & Seduħius in Rom. 8. nec refragatur 
Gaudentius Brix. fer. 3. p. 948. b. nifi quòd habet infa uti- 

ue creatura. irenguys l. §. c. 32. p. 33r. c. cum Ambrofia- 
ftro in Rom. 8. leg. quoniam $9 ipfa creatura liherabitur å fer- 
vitute corruptele , in libertatem gloria filiorum Dei. Hilarius 
in Pf. 148. col. ṣ86.c. &1. 12. de Trin. col. 1115. b. guig 
{93 ipfa creatara hocrab. à feruitute EN , in Jibertatem 
claritatis filiorum Dei. Auguftinus in Rom. 8. tom. 3. col. 
913. d. e. guia & ipfa cregtura liberabitur à ferv. interitus y 
ên libertatem glorie filiorum Dei. Similiter & Beda in eund., 
loc. In Gr. omnia ut in Vulgáta. Notandum verò quòd in 
noftro Sangermanenli textu defint duo ultima verba hujuf- 
ce ý. nempe filiorum Dei; & reliqua omnia ad verfum uf- 
que 33. quæ fupp!evimus ex Mí. Regio. 

Yý.22. Iralegunt Ambrofiafter, & Beda in hunc loc. cum 
Gelafio I. tract. 3. contra Pelag. Conc. to. 4. col. 1249. b. 
& Maxim. Taurin. p. 48. d. Auguftinus verò l. quæft. to. 
6. col. ṣ0. g. Ş1.2. & in Rom. 8. to. 3. col. 913. e. Sci- 
mus enim quia omnis creatura congemifeii » (9 doles ufque ad- 
buc. ita enam Mf, codex 129. Floriac. præter guod , prọ 
guia. Ambrofius ep. 35. col. 925. b. Scimus enim guod omn. 
creatura ingemiftit : at infra , guod omnis creatura congemifcat : 
& 1. 1. de fide , col. 461..e. congemifcit , 9 comparturit uf- 
gue nunc. Seduliusin Ram. 8. p. 518. c. Omnis enim creg- 
snra congemiftis , 9 compartnrit , $ dolet : & infra , Scimus 


enim quoniam omnis creatură congemiftit , £9 condolet. Giæc. 
Old auw yap ori wala n xlios ouserdld s & ovrwdird axpi 
TE ror. Barner. cod, Gr. odird, fed mendo, pro dirs 3 
Lat. dolet. 

Ý. 23. Ambrofiaftėr in hunc loc. p. 75. d. Nen folùm 
autem illa , fed ṣẹ nos , qui receptaculum fpiritus babemus , nos 
ipfi intra nofnetipfos ingemiftimus , ex[pefantes redemptionem 
corporis nofiri. Eandem vocem receptaculum habet Prima- 
fius , cum Borner. cod. Lar. {fi Millio’ fides. Ambrofius ep. 
35. col. 92$. €. 927. €. legit : Non folum autem illa , fed 
etiam nos primitias fpiritus babentes , ipfi intra nos ingemifci» 
mas , adoptionem filiorum exfpefantes , redemptionem corporis 
nofiri. Auguftinus in Rom. 3 to. 3. col. 912. g. 913. f.g. 
Non folum gutem ipfi ; fed £$ nos primitias fpiritus habentes , 
Q9 ipfi in nobifmetipfis ingemiftimus , adoptionem exfpeĝantes , 
redemptionem corporis nofiri : & in Pf. 31. col, 182. f. Non 


folum , fed ttiam nos ipfi primitias fhir. habentes , £$ ipfi in no- 


bifmetipfis iygemifcimas , adoptionem exfpefantes , redemption, 
corporis nofiri : itidem 1. 3. & 11. contra Fauft. tom. 8. col, 
19O. g. 224. b. ab his , {9 ipf in nobis , &c. ita quoque l. 
X. contra duas P: Pelag. to. 10. col, 420. c. 422. b. atl. 
quæft. to. 6. col. ș1. a. legit: Non folùm antem illa , fed £$ 
nos ipfi primitias fpir. habentes , {9 ipfi in nobis ipfis congemi- 
fiimus , adoptionem exfpelantes , redempt. corp. nofiri : & l. 
de pat. col. §35. f. £3 ipf i» nobifmetipfis ingemifcimus , ad- 
opt. filiorum exfpefantes , &c. ut fup. Auĝtor l. de xl. manf. 

e J. f. cum Beda in Rom. 8. $3 ipfi intra nos gemimus , ad- 
optionem filiorum exfpefantes , &c. ur fup. Gelafus I. traĉt, 
3. contra Pelag. col. 1249. b. Non folum illa , fed nos ipfi 
(inf. nofmetipfi ) pornn fpir. babentes , intr nos gemimus , 
adoptionem exfpeđkantes. Sedulius in Rom, 8. Non folùm au- 
tem illa , fed etiam nos primitias , &c. ut in Vulgata. Gr. 
Ov upro Aè, AME R auToi Tir amapxr TE &vsoalos Xor- 
Jes, & nueis ævlol cp favulo, seralokiN , vio Gsolar aterdixo- 
NIyoi s THY Amonu Tps» TY , &C. al, Ov pror SÈ Exea , re 
ag, &c. & infra, viobeclar Tar viar tg Oig azedexóp. &ce 
al. cuserálow, pro ser&loper. 

Y. 24. Eadem refert Auguftinus ep. §5. & 187. to. 2. 
col. 138. b. 686. f. & 1.2. de ferm. Dom, in m.to. 3. col. 
2I4. c. & in PÍ. 31.to. 4. col. 182. f. & lib. quæft. to. 6. 
col. ș1. a. feq. & 1. de par, col. 535. g. irem trat. 86. & 
124. in Johan. tom. 3. p. 2. col. 712. e. 821. e. & traĉt. 
4. in 1. Joh.col. 8f4.b. nifi exceperis his tribus locis , geod 
enim , pro nam quod, Vix etiam aliter Ambrofius ep. 35. col, 
928. a. b. Quia fpe falvi fali fumus. Spes autem , que vide- 
tur , non efl jpes : nam quod videt quis , quid [perat ? & infra , 
col. 928. c. guid £5 fperat ? vel, quid exfpeĝat ? Cypria- 
nus |. de op. & eleem. p.251. b. &1.3. Teftim. p. 318.b, 
Spe falvati fenns, Spes autem , que videtur , non efl fpes : quod 
enim videt quis , guid [perat ? Ambrofiaiter in Rom. 8. Spe 
enim falvati fumus. Spes autem , &c. ut in textu. Sedulius 
Scot. Spe ergo falvi , &c. Beda in eundem locum , p. 154. 
eadem quæ in textu : at infra , Spes enim , gua videtur, non efl 


fpes : quod enim , &c. Caffiodorus in Pf. 93. p. 318. c. nam 


guod videt quis , qaod fperat? Gr. Ò yap Brwi Ti, TÍ Xy Ens 
wild; al. ri } umrouénd 3 

¥.25. Ita legit Auguftinus ep. §§. 130. & 187. tom. 2. 
col. 138. b. 393. b. 686. f. & in Johan. tom, 3. col.712.e. 
821.¢e.ita rurlumin PÍ. 31. col. 182. f. & l. de pat. tom. 6. 
col. §35.g. & l. 2. & 3.contra ep. Parmen. to. 9. col. 33. 
€. 74. g. {ic etiam in 1. Joh. to. 3. col. 8ṣ4. b. nifi quòd 
eo loci habet Si enim , cum Beda in Rom, 8. Caffiodorus 
verò in Pf. 93. p. 318. c. cum Sedulio in Rom, 83. Si au- 


tem, &c. ut fup. Itidem Cyprianus l. de op. & cleęm. p. 


Fe Mr. Resis, 


624 EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VERSIO ANTIQUA. 


26. Similiter autem& Spiritus adjuvat infirmi- 


VULGATA NOVA. 
26. Similiter autem & Spiritus adjuvat inårə 


fiù Clarom. folo. tatem noitram : nam quid oremus, {i quod opor- mitatem noftram : nam quid oremus , ficut opor- 
tet , nefcimus : fed tpie Spiritus poftulat gemitibus, tet, nefcinmus : fed ipfe Spiritus poftulat pro nobis 


* Al. fortè manu, O 


bonuni. 


qui eloqui non poilunt, 


27. Qui autem fcrutatur corda , fcit fenfus Spi- 


gemitibus inenarrabilibus. 
27. Qui autem fcrutatur corda , fcit quid defi- 


Titus : quia fecundùm Deum poftulat pro fan&is. deret Spiritus : quia fecundùm Deum poftulat pro 


propolitum vocati fimt. 


29. Quia quos præfcit, & prædeftinavit con- 


28. Scimus autem quoniam diligentibus Deum 
mnia procedunt in * bonis, his, qui fecundùm omnia cooperantur in bonum , is , qui fecundùm 


fan&is. | 
28. Scimus autem quoniam diligentibus Deum 


propofitum vocati fùnt fan&i. 
29. Nam quospræfcivit , & prædeftinavit con- 


formes fieri imaginis Filii ejus, ut fit ipfe primo- formes fieri imaginis Filii fui, ut ft iffe primoge- 


genitus in multis fratribus. 


30. Quos autem prædeftinavit , eos & vocavit: 


nitus in multis fratribus. 
30. Quos autem prædeftinavit , hos & voca- 


& quos vocavit , eos & juftificavit : quos autem vit:& quos vocavit, hos & juftificavit : quos au- 


_juftiñcavit , illos & magnificavit. 


tem juftifcavit , illos & glorificavit. 


NoræÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


2¢1.b. necnon l. 3. Teftim. p. 318. b. præter [peramss , po- 
Reriori loco , pro exfpełamus. Ambroiiafter in Rom. 8. Sed 
fi ġuod non videmus , [petamus : per pat, exf[pedamus. Græcum 
textui Sangerm. congruit, 

VÝ. 26. Auguftinus ep. 130. tò. 2. col. 393. b. Similiter 
autem {5 Spiritus adjuvat infirmitatem nofiram : nam guid ore- 
mus , ficut oportet , nefcimus : fid ipfe Spiritus interpellat pro 
nobis gemitibus inenarrabilibus : fic iterum 1. 1. de Gen. to. 
I. col. 659.a. & ep. 194. to. 2. col. 720., b.c. ab his , geid 
enim oremus , &c. tic etiam |. de dono perfever. to. 10. col. 
856. d. & in Rom. 8. to. 3. col. 9r4. b. nifi quòd hoc 
pofteriori loco tollit pro nobis , poft verbum żnterpellat : & 
traćt. 6. in Evang. Joh. tom. 3. part. 2. col. 330. d. quid 
enim oremus , facut oportet , &c. utin Vulg. Maximinus ap. 
eundem Auguitinum , in Collat. cum ipfo , to. 8. col. 654. 
g. nañ quid oremus , ficut oportet , neftimus : fed ipfe Spiritus 
poflulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus : & infra , col. 

671. d. quia , ficut oportet , orare nefctimus : fed ipfe Spiritus , 
&c. Hilarius in Pf. §3. col. 96. d. legit : guod enim quid ore- 
mrs , qualiter oporteat , nefcimus : &in PI. 142. tol. ș5o. d. 
quid enim oremus , fecundùm id quod oporteat , neftimus : fed 
pie Sp. pro nobis poft. gem. inenarrabilibus : in PI. verò 64. col. 
363. d. pro nobis inenarrabilibus gemit. interpellat. Novat. 1. 
de Trin. p. 1051.c. interpellat pro nobis gemitibus ineloquaci- 
bus. Hieronymus in Malach. 2. to. 3. col. 1822. e. Spiri- 
eres interpellat pro nobis gemitibus incffabilibus. Ambrofius ep. 
36. col, 929. b. Similiter £9 Spiritus adjuvat infirmitatem no- 
fire-orationis : fubinde: guia poflulat pro nobis gemitibus in- 
enarrabilibus : &ì. 3. de Spin S. col. 679. d. guia ipfe Spiri- 
tres poflulat pro nobis gemitibus inenarrabilibus : & in PÍ. 37. 
col. 831. c. ut & ep. 36. col, 930. b. interpellat pro nobis Spi- 
ritus gemitibus inenarrab, Ambrofiafter quoque in Rom. 8. 
haber : Similiter autem ço Spiritus adjuvat mA emiratem nofira 
orationis ; reliqua verò ut In Vulgata. Sedulius, & Beda in 
eundem loc. in omnibus eidem Vulgatæ continunt : item 
Auċtor ep. ad Demetriad. p. 47. b. ab his, nam quid ore- 
mus ; cui etiam favet Auctor quæft. ex utroque T. q. 12$. 
col. 136. a. b. g. At Vigil. Tapf. l. contra Varim. p. 747. e. 
nara quid oremus , ficut oportet , neftimus : fed ipfe Spiritus ad- 
juvat infirmitatem noflram. Leo Mag. ferm. 54. p. i124. d. 
quid oremus , ficut cportet , nefcimus, Cœleftinus ep. 13. to. 
1. col. 1118. b, øam quid oremus, fecundum quod oportet , ne- 
fiimus. Epiphanius in Cantic. Cantic. c. 1. Y. 2. quid ore- 
mus , ficnt oportet , neftimus : fed Spiritus interpellat pro nobis 
ad Dominum gemitibus inenarrabililus. In Græco fic : 'QC- 
alto; de X qa revua ovyxrlizubarerasi tai, a9erelaig nuar’ 
T9 yp Tti mooCevkwsba s abo Ac, gx oida" am auto 
qå revua vrsperlef yard urènnuar serayu aaarnicige Mis. 
plures , pro raŭ aDersia:g, ferunt tA @3eveig’ Borner. ve- 
rò codex Græcus , T45 AshC ews, Lat. adjuvat orationis no- 


fire. 


Y. 27. Auguftinus ep. 130. to. 2. col. 393. b. Qui an- 
sem ferutatur corda , foit quid Spiritus fapiat : quia fecundum 
Deum interpellat pro fantlis : fimiliter 1. de dono perfev. to. 
to. col. 856. d. prærer Qui enim : item in Rom. 8. to. 3. 
col. 914. b. quia fecundinn Deum interpellat pro S. Epipha- 
nius ubi fup. Qrei antem perfevutatur corda , novit quis fit fen- 
fus Spiritus : quia fecundiim Deum interpellat pro fantlis. Am- 
brofiafter verò , Sedulius , & Beda in hunc locum , à Vulgata 
non differunt , uti nec Auctor ep. ad Demetriad. p. 47. b. 
In Græco fic :'O dè epevror TAG.. oide Ti TÒ ppórpa TS 
IMr:vua]:s ori xare Osor i luyx ard s &C. 

ý. 28. Lucifer Calar. l. 2. pro S. Athan, p. 200. b. Sci- 
mu: autem quoniam dilizentibus Dominum omnia procedunt 
in bonum , his , qui fecundiim propofitum vocati funt. Ambro- 
tius 1. 6. Hexa. col, 130. f, Scimus autem quoniam diligen- 


tibus Deum omnia concurrunt in bonum , iis , qui fecundùum 
propofitum vocati funt fanti. Auguftinus l. de mor, Ecclefs 
to. I. col. 692. c. 697. d. 705. d. Scimus gueniam diligen- 


- tibus Deum omnia procedunt in bonum: & ep. 149. & 186. 


tom, 2. col. §11. d. 671. g. Scimus guia diligentibus Deum 
omnia cooperantur in bonum , ŝis , qui fecundum propofitum 
vocati funt : itidem, omilla voce fanĝi, l. 4. de doctrina 
Chr. tom. 3. p. 1. col. 82. d. & tra&t. 115.in Johan. p. 2. 
col. 793. a. & l. 1. de civitate Dei , c. 10. & l. 13.C. 23e 
to. 7. col. 10. d. 343. f. &l. 13. de Trin. to. 8. col. 941. fa 
& l. decorr. & gra. to. 10. col. 7§7.d. 762. d. cui accinit 
Beda in Rom. 8. irem Auguftinus tra&t. 105. in Joh, cole 
763. c. Scimus autem quoniam , &c, abíque voce fanĝi : tre 
etiam 11g. fupra citato , poft propofitum , addit Dei. At Am- 
brofiafter in hunc loc. fublato Deż , pro cooperantur , legit pros 
cedunt ; & in fine addit fanĝi , cum Sedulio. In Gr... marla 
ourepys? eis ayabor , tois xal mpóleoir xanrtois gor. Mis. qui- 
dam ferunt , ovrepye? o Osos. Et verò Mf. unus Corb. ve- 
tuftiffimus Auguftini l. r. de civitate Dei , c. 10. col. 10. de 
haber cooperatur , quod Chryfoftom, Orig. Theod, & Theo- 
phylaćt. ad Deum referunt. 

¥Y¥.29. Lucifer Calar.l. 2. pro S. Athan. p. 200. b. Ques 
prafriit £9 predeflinavit conformes fieri imagini Filii ejus, Hi- 
larius in Pí. 67. col. 196. b. Quos prafiivit , bos £$ predeflina- 
vit : & 1. 11. de Trin. col. 1091. c. Chriftum memorat pri- 
mogenitum in multis fratribus. Ambrofius 1. 6. Hexa. col, 
130. f. 131. a. & l. ş. de fide „col. 565. f. Quos prefcivit » 
g5 predeftinavit conformes fieri imaginis Filii [ui , nt fit prò- 
mog. in multis frair. Auguftinus ep. 186. to. 2. col. 671. g. 
672.a. Quoniam quos ante prefcivit , $ predeflinavit confora 
mes fieri imaginis Filii fui , ut fit ipfe primog, in multis fratribe 
ita rurfum l, 4. de doĉtrina Chr. to. 3. col, 82. d. &1. 13% 
de Trin. to. 8. col. 941. f. g. acl. de corr. & gra. to. 10. 
col. 757. e. detracto verbo fieri: & tra&t. 45. & 105. in 
Johann. tom. 3. col. ṣ99. f. 763. c. Quos antem ( al. Quos 
enim ) prefcivit , £$ pradefl. conformes fseri imaginis Filii ejus , 
us fit ipfe primog. in mult. &c. &in Rom, 8. col. 914. f. nec- 
non l. ç. contra Julian. to. rọ. col. 63ṣ. e. ac l. de corr. &e 
gra. col. 762. e. Quoniam guos ante prefcivit , $ pradefti- 
navit conformes imaginis Filii ejus , t fit primog. in multis , 
&c. Vide etiam 1. 13. 18. & 22. de civit. Dei , cap. 23. 51. 
& 12. to. 7. col. 343. f. 534. c. 676. f. 679. d. & l. 14. de 
Trin. tom. 8. col. 964. t. Austor quæft. ex utroque T. q. 
106. coimaginati , ait , Filio Dei. Sedulius in hunc locum : 
Quos prafcivit , £5 predeflinavit conformes imaginis Filii Dei , 
ut fit primog. in multis fratr. Beda in Rom, 8. nil differt à 
Vulg. nec etiam Ambrofiafter , nifi quòd omittat £$ prede- 
flinavit. Vigilius Tapí. l. 3. de Trin. t ft ipfe primogenitus 
inter multos fratres, In Græco fic :"Ori Sç megéyræ , i weg- 
OCICS GUULOFPYG TRG eixoroç TE UIB auly s sis 79 sivas avtor 
FpPwloTOXOr cy FOAroT, CCo 

Ý. 30. Ambrofius l. 6. Hexa. col. 131.4. &l. 1. de Ja- 
cob , & vita beara , col. 453. c. Quos autem pradeflinavit, 
bos £$ vocavit : S quos voc. bos £9 juflificav, quos autem juflifi= 
cavit , hos {$ clarificavit. Auguftinus ep. 186. tom. 2. col. 
672.2. Quos autem pradeflinavit , illos £9 vocavit : £9 quos vo- 
cavit , illos {5 juflificavit : qaos autem juftificavit , illos £$ glo- 
rificavit : fimiliter quæft. 102. in Exod. tom. 3. part. 1. cole 
453. g. & l. 4. de doĉtrina Chrift. ibid. col. 82. d. necnon 
in Rom. 8. part. 2. col. 914. e. præter ipfos c5 juflificavit ; & 
infuper primo loco , ipfos £9 glorificavit : vide etiam tr. 45. 
& 48. in Johan. ibid. col. ṣ99. f. 615. g. lib. 13. de Trin. 
to. 8. col. 941. g. l. §. contra Julian. to. 10. col. 635. e. &æ 
l. de corrept. & grat. col. 757. f. 762. e. Vulgatæ concor- 
dat Sedulius in Rom. 8. necnon Beda, nifi quòd ponatia 
fine , £3 magnificavit, Ambroliafter in eundem locum : Quos 


+ 


AD: ROMANOS. Cap. VIIL.. ; 


VULGATA NOVA, 

31, Quid ergo dicemus ad hæc? fi Deus prò 
nobis , quis contra nos ? 

32. Qui etiam proprio Filio fuo non pepercit, 
fed. pro nobis omnibus tradidit illum : quomodo 
non etiam cum illo omnia nobis donavit ? 

33. Quis accufabit adversùs ele&os Dei ? Deus 
qui juftificat, l 
l 34, quis eft quicondemnet? ChriRus Jefus , qui 

- mortuuseft , immo qui & refurrexit, qui eftad dex- 
teram Dei, qui etiam interpellat pro nobis. 

35. Quis ergo nos feparabir à charitate Chri- 
fti? tribulatio ? an anguftia ? an fames? an nuditas ? 
an periculum ? an perfecutio ? an gladius ? 


autem preteflinavit , illos {3 vocavit : {9 qnos vocavit , ipfes o] 
juflifcavit : quos autem jufiificavit , hos £9 magnificavit. Gau- 
dentius Brix. ferm. 9. p. 958. a. Quos predeflinavit , 9 vo- 
cavit : ṣẹ quos vocavit , bos ç5 juftificavit : quos autem juftifi- 
cavit , bos $9 glorificavit. Græc. Oig JÈ TOJOAOE , TUTUG Ù 
Kuda e À Ece. TETEG ġ& EduraiwasT Es SE.. TETEG À sdobace. 

v.31. Hilarius 1. 6. de Trin. col. 909. d. Quid ad hac? 
Ji Dens pro nobis , quis contra nos ? Auguftinus l. q. de doĉtri- 
na Chr. tom. 3. col. 82. e. cum Sedulio , Ambrofaftro , & 
Beda in Rom. 8. Quid ergo dicemus ad bac ? fs Deus , &c. ut 
fup. ita rurfum Auguftinus l. 4. & 13. de Trin. to. 8. col. 
8i. d. 941-8. fic etiam trat. 45. & 112. in Joh. to. 3. pe 
2. col. 599. f. 785. c. & in Pf. ș. to. 4. coh 21. g. & l. de 
corr, & gra. tom, 10. col. 758. b. 766. e. ab his , fs Deus. 
Accinit Ambrofiusin Pfs. 36. & 118. col. 803. f. 1236. c. & 
l. de Sacrament. col. 380. c. & l. r. de pænit. col. 394. 
c. cum S. Leone fer. §5. p. 126.a. Græcum Vulgatæ con- 
fonat. i 

Ý. 32. Tertullianus 1. contra Gnoft. p. 828. b. Deas Fi- 
lio fiso non pepertit , fed pro nobis tradidit iHam : qaomodo non 
£9 cum illo omnia condonavit ? fimiliter haber 1. de fuga in 
perfec. p. 973.b. Qui Filio fuo non pepercit Sic eriam Fau- 
ftinus presb. l. contra Arian. p. 643. a. additis his , i pro 
nobis omnibus tradidit eum. Hilarius 1. 6. de Trin. col. 909. 
d. Qui Filio proprio non pepercit , fed tradidit eum pro nobis: 
& intra, hæc haber : Nene Apoflolus propriom ait Filium , 
rim in multis vel fuum , vel ejus , fepe dixiffèt. Et quamvis 
malti codices per translatorum MAA intelligentiam in boc 
loco pro proprio Filio , fuo Ftio conftriptam babeant ; tamen 
Graæcitas , qua lingua Apoflolus efl locutus , proprium nent 
magis , quam fuum nuncupat., Er licet communis intelligentie 
Senfu non fatis inter proprium , £9 fuum differat ; verum Apo- 
folus , cùm in ceteris aliis diflis fuum Filium commemoraffet , 
quòd efl Græcè tèr auth ‘Yior, tamen in boc loco panem quod 
ait , Os ye TE iNiu Yig ux sptisalo , Qui proprio Filio non peper- 
cit, &c. Ambrofius l. 1. de Jof.c. 3. col. 486. e. Qui pro- 
prio Filio non pepercit , fed pro nobis omnibus tradidit illum: 
itidem in Pf. 118. col. 981. e. & l. 1. de fide , col. 465. 
e. necnon l, 1. de Spir. S. col, 627. b. ira rurfum l. 1. de 
pænit. col. 394. c. hbjungtis feqq. guomodo non ctiam cum 
śllo omnia nobis donavit? quæ etam habet 1. 1. de Cain & 
Abel, c. 7. col. 197. a. åt l. 4. de interpel. Dav. c. 10. 
col. 672. a. quomodo ergo non cum illo omnia nobis donavit ? 
Auguftinus l. 4. de doĉtrina Chr. to. 3. col. 82. e. Qui pro- 
prio Filio non peperċit , fèd pro nobis omnibus tradidit illum : 
quomodo non etiam cum illo nobis omnia donavit ? fic etiam 
l. 4. & 13. de Trin. to. 3. col. 8r1. d. 94t. g. excepta vo- 
cula {5 , pro eriam : fic iterum !. decorr. & gra. to: 10. col. 
758. b. 766. e. irem traót. 45. in Johan. to. $. col. ṣ99. 
f. g. addito /#o , poft Filio : comment. verò in Pf. $.to. 4. 
col. 21. g. Qui unico Filio fuo non pepercit : at tra®t. 102.in 
Johan. col. 785. c. d. Qaż Filio proprio non , &c. & l. 16. 
de civirate Dei , c. 32. t0. 7. col. 444. d. Qui propròo Filio 
non pepercit, &c. Concinunt Auctor quæft. ex N. T. q. 
91. col, 82.b. & S.'Leo fẹr. ṣo. p. 119. f. infra tamen S. 
Leo ferm. ṣ8. p.131. d. legit , Filio fuo umigenito non peper- 
cii, &c. fed ferm.'g f. p126. a. Qui eriam: proprio Filio 
fso non pep. ‘'&c. utin Vulgata. Eodem modo legit Beda iù 
Rom. 8. Similiter & Ambrofiafter in eundem locum , cum 
Autore quælt. N. T; q. 97. col. 86. d. derraĉta prima vo- 
cula etiam. Hanc fervat Sedulius , fed in fine haber , quo- 
modo non per illum ‘omnia nobis donavit ? In Græco': "Qs 
Se TE 'IAly "Tig gn epelcaro, amw 0nÈp.e mas YXi Yy ow u- 
1a ta mavla upr xapll elai; MI. unus, pro “Os ye, ha- 
bet “Os sée al. -”Os yAs, omiffo feq. sx. aT 

Y. 33. Hilarius l. 10. de Trin. col. 1077. oa cri- 
minabitur ( MÍ. 1. accafabis adversis ) elefos Dei? Deus ef 
qùi juftificat. Ambrofius |. 1. de pænit. còl. 394. c. Qnis 
accufabit aduersùs eleos Dei? Deus qui juftificat. Similiter 
habet Aug. 1. 3. de doctr, Chr, c. 3. to.:3. cols 46, b. nifi 


. Tom; “Mt, 


34: quis * con 


623 


VERSIO ANTIQUA; 


31, Quid ergo dicemus adversùs hæc? fi Deus E~ Mf. Reg. fn 
pro nobis, quis contra nos? G i 

32. Qui nec Filio fuo, pepercit , fed pro nobis 
omnibus tradidit illum : quomodo non etiam cum 
illo omnia nobis donavit? B 


larom. folo. 


3. Quis adversùs excufavit eleĉtos Dei? Deus Ex Mf. Sangerm. 


dui juftiñicat, 5 
demnet ? Chriftus , qui mortuus * Mf. Reg. 'con- 
èt, imo & quì refurrexit , qui * & eft ad dexte- demnat ? Simulau. 
ram Dei, qui etiam interpellat pro nobis. 
3$. Quis * nos feparabit à caritate Chrifti? tri- * In Mf. Reg. deeft 
bulatio? an anguftia? * an pérfecùtio ? an fames? &. 
an nuditas? an periculum ? an * gladius? 


NorTtÆ Ap VERSIONEM ANTIQUA M. 


in dext. D. qui £9 int. pro nob? ? quam interpunétionem fic 
adftruit : Nif , inquit , fides revocet , qua credimus Deum non 
accufaturam adversùs eleßos fuos , {5 Chriflum non condemna- 
turum elelos fuos , poteft illud fic pronunciari , Quis accufabit 
adversùs eleĉtos Dei ? s banc interrogationem ġuafi refponjièð 
fequatur , Deus qui juftificar. Es iterum intetrogetur , Quis 
eft qui condemnat ? £9 refpondeatar „Chr, Jefus , qui mor- 
tuus eft. Quod credere quin dementifimum efl , ita pronun- 
ciabitur , ut precedat percontatio , feguatur interrogatio. Inter 
percontationem autem {9 interrogationem boc veteres intereffe di- 
terunt , quod ad percontationem multa refponderi poffunt ; ad 
interrogationem vero, aut non , aut euam, Pronunciabitur 
ergo itä , ut pof percontationem , gua dicimus , Quis accufabié 
ad versùs electos Dei ? illud, guod fequitur , fono interrogantis 
enuntietur , Deus qui juftificat ? ut tacite U aan a Non: 
£3 item percontemur , Quis eft qui condemnat ? rurfufque in- 
terrogemus , Chr. Jefus , qui mortuus e. magis aurem qui re- 
furr. qui eft in dext. D. qui & interp. pro nobis ? ut ubique 
tacitè refpondeatur , Non. Ita quoque legit l. 4. ejufdem ọpe- 
fis , col. 82. d. & l. de corrept, & gråt. to. 10. col 758. 
b. nec aliter verfum priorem referunt Maximinus apud eun- 
dem Aug. tom. 8. col. 6 55: b. Vitor Tun. apud Ambrof- 
ċol. 6o02. d. Vigilius Tapí. l. contra Vaftimad. p. 749. ba 
Sedulius > Ambrofiafter , & Beda in Rom. 8. Eucherius ve- 
rò quzft. in N. T. p. 850. g. Quis accufabit elefos Dei? &c, 
ut fup. Gr. Tig eJtaærsóti xala ixasalar Og; éc. ` 

. ¥. 34. Hilarius l, ro. de Trin. col, 1077. a. quis ef qu 
condemnat ? Chriflus , gui mortuus efl , immo etiam qui refur- 
rexit ,quieft in deytera Dei, j E9 poflulat pro nobis. Irenæus 
l. 3. C. 16. p. 217. ©. fimul autem Chriftus inortuus efl , im- 
mo {S refurrexit , qui efl in dextera:Dei. Ambrofius l r. de 
pænit. col. 394. c. guis eft gui condemnet ? Chriflus , qui mor- 
tuus efl , immo gri £9 refurr, gui efl in dextera Dei , gui etiam 
interpellat pro nobis, Auguftinus l, de corr, & gra. tom. 10a 
col. 758. b. 766. e. guis condemnat? Chriftus , qui mortuus. 
eft , magis autem qui 5 refurrexit s jui eft in dextera Dei , qui 
£3 interpellat pro nobis ? itideml, 3. 8&4. de do&trina Chr 
to, 3. col. 46. c. 82. e. præter hæc , guis efl qui coùdemnat , 
vel condemnet ? Chriftus Jefus , qui. Ita quoque haber Vigilius 
Tapf. l. contra Varimad. p.749. b. dẹleto qui, ante g rei 
Jurrexit, Maximinus apud Aug. to. 8. col. 655. b, guis efë 
qui condemnes ? Chrifus Jefus , gui mortuis efi, immo magis 
qui go refurrexit , qui 9 ef in dexterá Dei ; qui $$ interpellat y 
&c. Ambrofiaft. in Rom. 8. çg gwis erit qui condissnes ? Chri 
flus , qui mortuus efl , immo qui y refurrexit , {S efi in dextera 
Deio gui etiam interpellat pro nobis, Vi&or Tun. apud Am- 
břof. col, 602. a. quis efi gui condemñet ? Chriftus , qui mor- 
tnus efl , verum etiam $ refarrexit , gui eft in dexterg Dei , qus 


&9 interpellat pro nobis, Viĉtorinus Afet , l. 3. contra Ari. ps - 


280. c. gui refurrexit , qui eft in dextera Dei , qui ș8 interpela 
lat Patrem, Sedulius, & Beda in hunciocum , cum Eucherio` 
Lugd. quæft. N. T. p. 8go. g. Vulgatæ concinünt. Augufti- 


mus ep. 149. to. 2., col. șo8. f. ad vocem interpellat „ait: 


Fortaffis codices apud vos etiam in eo locó de Domino Jefu Chri- 
fto non babent , interpellar pro nobis', fed `poftulat pro no- 
bis. I» Greco enim quò verbo bic (1. Job. 2.1. Ypofita funt in- 
rerpellationes , geas ipfe pofuifti poftulationes , ipfum go illic. 
verbum ef , ubi fcriptum efl ; Interpellat pro nobis, in Græco 
a D AO anA uia N bin 
eic, 8s m esw o debia re Oef, ds t elfedi urip yuon 
Mís. quidam , Xpisoç 'Inokg. SR ARAEN a 
‘H. 3$. Tertullianus l. contra Gnoft. p, 832, b, Quis fea 
parabit nos à dilefione Chrifli ? prefura? an ängüftia ? an fa~ 
mes ? an nuditas ? an periculum ? an machara? © prianus epe’ 
Joad'cler. p. I9. a. Quis nos feparabit à dileliene Chrifli ? 
prefura? an angufia ? an perfecatio? an fames ? an nuditas ? 
an periculum? an gladiųns ? cadem rurfum habet ep, ad For- 


` Kkkk 


Reg. ftu Clarom, 


tem Chr. 


* Mf. Reg. Quis 
-ergo nos. 
an i = *In MJ. Reg. deef 
quòd fta verba interpungi vêlit : Quis acc. adv, eleflos Dei? aù. 
Deus qui juftificat ? irem verfu feq. Quis efl quì condemnat? + 
Chrifius Jefas , gui mort. efl , magis autem qui refurr. qui efl ài 


Mf. Reg. glas 
um. 


PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA: 


36. (ficut fcriptum eft : Quia propter te mor- Pfalm, 
tificamur tota die : æftimati fumus ficut oves oc- 43.23- 
cifionis. ) 

37. Sed în his omnibus fuperamus propter eum, 
qui dilexit nos. 

38. Certus ffm enim , quia neque mors , ne- 
que vita , negue Angeli , neque principatus , ne- 
que virtutes , negue inftantia , neque futura , ne- 
que fortitudo , 


NoT&Æ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


EPISTOLA B. 


VERSIO ANTIQUA. 


Ex Mfi. Sangerm, 36. ( * ficut fcriptum eft : Quia propter te mor- 
© Reg. feu Claror. ti * afficimur tota die : æftimati fumus * ut oves 
* Reg. ficuti. occifionis. ) 
Mf. Reg. adici- -© 37. Sedin his omnibus fuperamus propter eum, 
mur. qui dilexit nos. l 
* MJ. Reg. quafi. -` 38, Certus fum enim, quia neque mors, neque 
* In Mf. Reg. re- Vita , negue Angelus, * neque poteftas , neque ini- 


centiff. manu addi- tia , neque inftantia , neque futura , neque virtus, 
Ad negue pote- l : 
aSo l 


626 


tunat. p. 285. c. & l. 3. Tetim. pe 311. b. excepta voce 
caritate , pro dileĝione. Ita quoque Moyfes ep. ad Cyprian. 
apud pn 26. p. 36. a. Lucifer etiam Galar. l. de mor. 
pro Dei fil. pe 245. b. Quis nos feparabit à caritate Chr. tri- 
bulatio ? an ang. an perfec, an fames ? an nud, an peric, an gla- 
dius ? Iridem Augulis ep. 145. t0. 2. col. 471. f. & l. 4. 
de doĉtrina Chr. to. 3. col. 82, e. &l. 1. de ferm. Dom, in 
m. col. 169.a. & in Rom. 8., col, 915. a. & l. de pat. to. 
6. col. §40. d. & l, de gra. & l. arb. to. 10. col. 73$. g. 
& l. de corr. & gra. col. 758. c. Accinunt magno confen- 
{fu Gaudentius Brix. fer. 9. p. 958. c. Maximus Taurin. p. 
37. h. Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p.719.b. Leo Mag. 

erm. 35. p. 96. d. Aučtor l. de voc. gent, l. 1. c€. 24. pe 
17. b. & l. 2. c. If. p. 26. e. & Ambrofiafter in Rom. 8. 
Hilarius verò in PÍ. 6g. col. 182. c. Quis nos feparabit à ca- 
ritate Dei? tribul. an angufl. an perfecut. an fames ? an nud. 
an periculum ? at in PÍ. 118. col. 291. c. Quis nos feparabis 
à caritate Chrifli ? tribul. an anguflia ? aut paffio? aut fames ? 
aut nuditas ? aut periculum ? nut gladius ? & in PI. 62. col, 
152. d. alludens dicit: Negue fames , negue anguflie , negue 
uila genera paffonum à caritate Dei , qua eft in Chrifto , funt 


fiparatura. Ambrofiusl. 3. off. to. 2. col. 109. C. Quis nos. 


feparabit à dileĝione Chrifli? fimiliter in P{.118. col. 104f. c. 
& addit : tribulatio? an ang. an perfecut. an fames ? an peric. 
an gladius? & infra „col. 1217.b. Quis nos feparabit à Chri- 
fio? tribul. an anguftia ? an fames? an nud, an peric. an per- 
ficatie? atl. 3. Hex. tol. șş4. c. & in PÍ 43. col. 902. a. & 
in Pf. 118. col. 1068. f. 1244. ce Quis nos feparabit â cari- 
tate Chrifti , &c. ut fup. Hieronymus |. 3. in ep. ad Ephef. 
tos 4: col. 402, d. Quis nos feparabit à charitate Dei ? tribu- 
latio ? an angufiia ? an perfacutio? an fames ? £9 nuditas ? £9 pe- 
riculum? ġġ gladius? quælt. verò 9. Algaf. to. 4. col. 203. 
a. Quis nos feparabit à charitate Chrifi? &c. ut in Vulg. Be- 
da in Rom., 8. Qyis nos feparabit à charitate Dei? stribai, an 
anguflia, an perfecutio? an fames? an nuditas? an gladius ? 
Sedulius in undem loc. Qais ergo nos feparabit å char, Dei ? 
&c. ut in Vulg? 'cui etiam Auguhinus l. demor. Eccl. tom, 
1. ĉol. 692. ċ. ķoncinit , pofita voce Chrifti, loco Dei, Ful- 
gentius l. contra Faftid. p. 341. Quis nos feparabit à cari- 
tate Chr. tribulatio? an angufl. an peric. an fames? an perfe- 
cut. an gladius ? In fragmento MÍ. Floriac. annor, ferè 1 100. 
numerica nota 12, Quis ergo nos feparabit à charit, Dei ? tri- 


bul. an angufl. an perfecut. an famis ? an nuditas ? an pericu- ' 


lum? an gladis? Epiphanius in Cantic. Cant. c. 8. Y. 7. 
Quis nos feparabit å caritate Dei ? tribulatio? an angufia ? an 
James? an periculum? an gladius ? In aćtis martyrii S. Mariæ, 
apud Baluz. Mifcellan. to. 2. p. 120. Quis nos feparabit à 
caritate Chrifti ? tribul. an angufi. an perfecut. an fames ? an 
fpoliatio? an periculum ? an gladius ? nec aliter in Græco eft , 

ræter vocem yuurotuç , loco fpoliatio. Mf. tamen unus ipfo 
initio habet , Ti; gr uuas, Quis ergo nes ; paulòque poft, a- 
lii duo, Os¢ , pro Xeust. 

Y. 36. Irengus l. 2.C. 22. p. 147. c. fimiliter habet : fc- 
ut feriptum eft : Propter te morte afficimur tota die : aflimati fu- 
mus ut oves occifionis : & l. 4. c. 16. p. 246. d. eflimati enim 
fumus tota die ut oves occifionis. Tertullianusl. contra Gnoft. 
p- 832. b. fecundum quod feriptum efl : Tui caufa mortifica- 
mur tota die : deputati fumus ut pecora jugulationis. Cypria- 
rius 1. 3. Teftim. p. 311, b. ficut feriptum efl: Quoniam cau- 
fa tui occidimur tota die : deputati fumus wt oves vilima : & 
ep. ad Fortunat. p. 265. ce Quia propter te occidimur tota 
A : aflimati famus ut oves vilima. Moyfes epift, ad Cypr. 
apud ipfum 26. p. 36. a. ficut fcriptum efl : Quia propter te 
interficimur tora die : aflimati fumus velut oves viime, Lu- 
cifer Calar. l. 1. pro S. Athanaf. p. 184, a. Propter te occidi- 
mur tota diè: aflimati fumus #t oves occifionis : & l. de mor. 
pro Dei filio , p. 245. b. Quia propter te morte afficimur so- 
ta die : aflimati fumus st oves oif Concinit Ambrofiaft. in 
Rom. 3. excepto velut., pro ut. Hilarius in Pf. 1 18. col 291. 
e. F Fln eft : Quia propter te mortificamur tota die : de- 
purtati fumus tanquam oves occifionis, Hieronymus l. 3. in 
cep. ad Ephef, tom. 4. col, 402. d. juxta quod fcriptum eft: 
Propter te mortificamur tota die : reputati fumus ut oves occifio- 
nise Ambrofius in Pf. 118. col, 1045. c. ficut feriptem efi: 
Quia propter tse morti tradimur tota die : aflimati famus nt 


oves occåfionis,. Auguftinus ep., 14$.to. 2. col. 471. f. & l. 
de gra. & l. arb. tom. 10. col. 73$. g. fict fcriptum efl: 
Quia propter te mortificamur tota die : deputati [fnmus ut ( al. 
velut ) oves occifsonis : & l. 4. de doétrina Chr. tom. 3. col. 
82. e. necnon |. de corr. & gra. col. 758. c. eftimati fa- 
mus ut oves occifionis : & lib. de pat. to. 6. col. §40. d. de- 
putati fumus ficut oves villima : at l. de moribus Eccl. to. 
1.col, 692. f. 693. 2. Propter te afficimur tota die : aflimati 
fumus ficut oves occifienis. Sedulius ,& Beda in Rom. 8. Vul- 
gatæ congruunt ad verbum ; nec aliter habent Leo M. fer. 
35. P96. de & Auctor l. de voc. gent. l. 1. c. 24. p. 17. 
b. & l. 2.c. I§. p.26. e. nifi quòd ifte legat exiflimati fu- 
muas ficut ouves, Græcum : emoyiduuer ws npobala opary. 

Ý. 37. Textui concinunt Lucifer Calar. l. 1. pro S. A- 
than. p. 184. a. & lib. de mor. pis Dei filio, p. 245. €. 
Hieronymus l. 3. inep. ad Ephef. tom. 4. col. 402. d. S. 
Leo , ferm. 35. p. 96. d. Sedulius , Ambrofiafter , & Beda 
in Rom. 8. Sic etiam babet Cyprianus ep. ad Fortunat. p. 
265. c. lib. verò 3. Teftim. p. 311. b. Sed in bis omnibus 
fupervincimus pro eo, qui dilexit nos. Irem Moyfes ad Cypr. 
ep. 26. apud ipfum , p. 36. a. Sed in ŝis omnibus fupervin 
cimus pro eo, qui nos dilexis, Itidem Tertullianus l. contra 
Gnoft. p. 832. b. prærer Sed in omnibus iĝis. Hilarius in 
Pí. 118. col. 291. €. Sed in his omnibus fuperamus , £$ vine 
cimus propter eum , qui dilexit nos, Similiter habet Ambrofius 
in Pf. 118. col. 1068. f. at in Pf. 43. col. 902. a. Sed in 
bis omnibus fuperamus , {$ fupervincimus per enm , gui dilexit 
nos : in P{, verò 36. col. 800. d. & in Pf. 118. col, 1045. 
c. & ep. 37. col. 937. e. textui fuffragatur, Auguftinus 
Ep. 145. t0. 2. col. 417. f. Sed in his omnibus fupervinci- 
mus per eum , gui dilexit nos : ita rurfum l. de pat. to. 6. cole 
§40. e. & l. 4. de doctrina Chr. to. 3. col. 82. e. & 1. de 
gra. & lib. arb. to. 10. col. 726.. e. 735. g. & 1. de corre 
& gra. 752. c. Au&or l. de voc. gent. l. 1. c. 24. p. 17- 
b. Sed in bis omnibus fuperamus per enm , gui , &c. & l. 2. Ce 
IŞ. p. 26. e. fuperamus propter enm, &c. Græc. ‘Arr & 
essee UFSPIXOLIN dia Te ayawsoarloç yua al. Jia Tw aya- 
ayara. ' 

v. 38. Tertullianus 1. contra Gnoft. p. 832. b. Perfua- 
Jum enim habemus , quòd neque mors , negme vita , negue vir- 
tus. Hilarius in Pf. 6ṣ. col. 182. c. Confdo, guod negue 
mors , negue vita , neque prafentia , neque futura : & in PI 
118. col. 291. d. Confido enim , quia neque mors , neque vi- 
ta , negue Angeli, negme poteftates , negue prefentia , negute fu- 
tura , negue uirtutes, Hieronymus quæft. 9. Algaf. to. ¢. col, 
203. 2. Confido autem , quia negue mors , negue vita , negue 
Angeli , negue principatus , negue prefentia , negue fUtSTA , nea 
que fortitudo : &1. 1. in ep. ad Gal. to. 4. col. 229.2. Scio 
guia neque mors , negue vita , negue Angeli , negue principats, 
negue prafintia , negue futura , negue rtitude z&l.3. inep. 
ad Ephef. col. 402. e. Certus fum enim , quia negue mors , ne- 
que vita, negue Angeli , neque principatus , “d prafentia , 
neque futura , negue fortitudo.. Ambrofius in Pi. 43. col. 902. 
a. Scientes , quòd neque mors , negue vita , negue Angeli , nee 
que potefiates , negue prafentia , negue futura , negue fortitudo: 
& in Pí. 118, col. 1069. a. 1217. b. Confido enim , quia ne- 
que mors , neque vita , negue Angeli, neque principatas , neque 
poteftates , neque prafentia , negue futura , neque frina c&ll 
3. off. col. 109. c. Confido , guia negue mors, negue vita , ne- 
que Angelus : & l. de ob. Theod. col. 1203. d. quia negue 
mors , negue vita , negue Angeli, negue virtutes, Auguftinus 
ep. 145. t0, 2. col. 471. f. Certus fum enim., guia negue mors, 
neque vita, negue Angelus , negue principatus , negue prafentia , 
neque futura , neque virtus : fimiliter in Rom. 8. to. 3. col. 
915.d. e. &in PÍ. 7. to. 4. col, 37. a. ita quoque l. 4. de 
doćtrina Chr. col. 82. e. præter vocem Angeli , pro Angelus : 
item 1. de pat. to. 6. col. §40. e. habet Angeli ; deinde , ne- 
que principatus , negue poteftates , negue prafentia , neque futu- 
ra : itidem]. de gra. & lib. arb. tom. 10. col. 73 5. g.736.a. 
omiflo negue poteflates : ita rurfum l. de corr. & gra. col. 
758.c. præter vocem Angelus : at l. de mor. Eccl. tom. 1. 
col. 694. e. Certus fum , quod negue mors , neque vita , neque 
Angeli , neque virtus , negue inftantia , negue Faiten Auđtor 
l.de promifi. p. 3. prom. 34. col, 183. c. Certus fum enit , 
quia negue Mors , negue vita , negue Angeli , negue principa- 


a a — ~ — ë — — 


AD ROMANOS. Cap. IX. 


VULGATA NOVA. 
.- 30. neque altitudo > Reque profundum, neque 


creatura alia poterit nos feparare à charitate Dei, creatura alia poterit nos feparare à caritate Dei 
que eft in Chrifto Jefu Domino noftro. 


quz eft in Chrifto Jefu Domino noftro. 


Y t WC a- E 
. Sae 


627 


VERSIO ANTIQUA 


39. neque altitudo, neque profundum , negue Er Mf. Sangerm. 
o © Reg. feu Clarom, 


NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM 
tus , neque prafentia , neqne fautara, Ambrofiafter in Rom. 8. p. 26.e. Sedulius, & Ambrofiafterin Rom, 83, Tertulianué 


Confido enim, quia neque mòrs , neqne vita , neque Angelus , 
neque virtus , neque altitudo , negue prof. neque prefentia , ne- 
que futura. Sedulius in eundem locum : Confido enim , quod , 
&c. ut in Vulg. Auctor l. de voc. gent. l. 2. c. 1$. p. 26. 
e. Certus fum enim , quia ,&c. ut in Vulg. nifi quòd præ- 
termittit negue virtøtes, Fulgentius 1. contra Faftid, p. 341. 
Certus fum , quòd negue mors , neque vita , negue Angeli , ne- 
que principatus , negue infantia , negue futura , negue fortitu- 
dines, Græc. Ilemeufl pat yap, oti gre baral» Yre am, 
ure AJY, YTE APXal, YTE SUYAUEIGs YTE CVESWTA , BTE 
pémolaæ. Borner, cod.” Afyeros, & transfert Jurausi; , poft 


verò contra Gnoft, p. 832. b. legit : negue fablimitas , nea 
que profunditas , negue alia conditio poterit nos à dilefione Deż 
Separare , qua eft in Chriflo J. D. nofiro. Hieronymus quæft. 
9. Algaf. tom. 4. col. 203. a. negue excelfa , neque profun- 
dum , neque alia creatura poterit nos feparare à charitate Dei , 
quam babemus in Chrifo Jefu Domino nofiro: &1. 1. in ep.ad 
Galat. col. 229. a. negue altitudo , negue prof. neque creata- 
ra alia poterit nos feparare à dileĝione Dei , que efl in Chriflo 
Jefu Domino nofiro : & 1. 3. in ep. ad Ephef. to. 4. col, 402. 


c. neque alia qualibet creatura poterit nos feparare à charitate 


co ag e ‘n 


Dei , &c. Ambrofius in Pf. 43. col. 902. a. neque nititudo , 
neque prof. neque creatura alia feparare nos volini å caritate 
Dei , qua eft in Chrifto Jefu Domino nofiro : & in Pf. 118. col. 
1069. à. feparare nos poterunt à caritate Dei , qua eft in Chriflè 
Jefu : & l. șş.defide , col. §84. f, negue altitudo , negue prof. 
negue prefentia , negue futura , negue creatura alin feparare nos 
polit a caritate Dei , qua efl in Chrifto Jefu : & infra , col. ṣ8g. 
a. nec alia creatura foai nos poterit , &c, ut fupra. Græc. 
yrs upuua, Sre Babos, gre ris xilas élépa Avricerai suas 
Xuwpiigi arè TU» &c. ut in Vulg. 


pérola. 

¥. 39. Sic habent Hilarius in Pf. 118. col. 291. d. Am- 
brofius 1. de obitu Theod. col, 1203. d. & Auguftinus l. de 
moribus Eccl. to. 1. col. 694. €. & ep. 145.to. 2. col. 471. 
f. & l. 4. de doctr. Chr. to. 3. col. 82. f. & in Rom. 8. col. 
915. e. & in PL7. to. 4.col. 37.a. & l. de pat. tom. 6. 
col. §40. e. & l. de gra. & l. arb. to. 10. col. 735. g. 736. 
a. & l. de corr. & gra. col. 758. c. Accinunt Fulgentius l. 
contra Faftid. p. 341. Au&tor l. de voc. gent. l. 2. €. 1$. 


IX: 
VERSIO ANTIQUA. 


I. Eritatem * in Chrifto Jefu non mentior, Es Mfi. Sangerm: 
teftimonium * perhibente confcientia mea S Reg-fu Clarom. 


CAPUT 


VULGATA NOVA 


Eritatem dico in Chrifto, non mentior , 
teftimonium mihi perhibente confcientia 


- mea in Spiritu fan&o : -in Spiritu fanâo : * Mf. Reg. addis 
2. quoniam triftitia mihi magna eft , & conti- 2, quoniam triftitia eft mihi magna , & con- dico. 
nuus dolor cordi meo. tinuus dolor cordi meo. * MJ. Reg. addis 
At.9,. 3. Optabam enim ego ipfe anathema effe. à 3. Optabam enim anathema efle ipfe ego à in 
2. Chrifto pro fratribus meis, qui funt cognati mei Chrifto pro fratribus meis, qui funt a mei *In Mf. Reg. deep 
ye C". fecundùm carnem, fecundùm carnem , mei. 
5-9. 4. qui funt Ifraelitæ , quorum adoptio eft flio- 4. quì fùnt T quorum adoptio eft filio- 


E C a OlM 


rum , & gloria , & teltamentum , & legislatio , & 
obfequium , & promiffa : 

§. quorum patres , & ex quibus eft Chriftus fe- - 
cundùm carnem , qui eft fuper omnia Deus bene- 
ditus in fæcula. Amen. 


rum, & gloria, & te 
obfequium, & promiffa : , 

ş- quorum patres, & ex quibus Chriftus fecun- 
dùm carnem , qui eft fuper omnia Deus benedi- 
&us in fæcula. Amen. a 


amenta , & legislatio , & 


NOTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


= Y.ır. Ambrofius in Pf. 48. col. 949. c. Veritatem dico , 
non mentior. Similiter habet Hieronymus l. 1, in ep. ad Ga- 
lat. to. 4. col. 229.2. & addit, teflimonium mibi perbiben- 
te conftientia med; at quæft. 9. Algaf. to. 4. col. 203. b. ha- 
bet : Veritatem dico in Chrifto , non mentior , telimonium mi- 
hi perbib. conftientia mea in Spiritu fanđo. Itidem Victorinus 
Ater , l. 3. contra Arium , p. 277. h. cum Sedulio in Rom. 
9. Sic etiam Ambrofiafter in eundem locum , addito Jefu , 
voci Chrifto. Auguftinus verò 1. 2. contra ad verfar. leg. to, 
3. col. 58g. d. & Beda in Rom, 9. legunt : Veritatem dico 
in Chrifto , non mentior ,conteflante mihi conftientia mea in Sp. 
peee : nec aliter in Gr. eft : Borner. tamen codex Gr, Lat. 
abet , y Xes Ing. 

X. 2. Ita legit Auguftinus l. 12. contra Fauft. to. 8. col, 
227. g. & i. 2. contra adverfar. leg. col. ș85. b. cui fa- 
vent Hieronymus quæft. 9, Algaf. to. 4. col. 203. b. Am- 
broliafter , & Beda in Rom. ọ. Accinit Sedulius in eundem 
loc, deleta voce magna. Hieronymus verò in Ifai. 17. tom. 
3. col. 177. f. habet : eriflstia mihi efl magna , $$ indefinens 
dolor cordi meo. Ita quoque in Græco eft : àa MÍ. tamen uno 
abeft vox peyaan. 

¥. 3. Cyprianus l. 2. Teftim. p. 287. b. Optabam ego 
ipfe anathema effe à Chriflo pro fratribus , cognatifque meis fe- 
cundùm carnem. Ambrofius l. de inftit. virg. col. 260. a. 
Optabam ego anathema effe pro fratribus meis : & in Luc. 3. 
col. 1315. d. Optabam enim anathema effe ipfe à Chrifto pra 
iaai meis , cognatis fecundiim carnem , qui funt Ifraelite. 

ieronymus in Jon. 1. to. 3. col. 1472. e. Optabam ana- 
thema effe pro fratribus meis , qni fant Ifraelit , fecundum 


carnem : & quæft. 9. Algal. tom. 4. col. 202. f. Optabam’ 


ego ipfe anathema effe à Chrifto pro fratribus meis , ac propin- 
giis juxta carnem : itidem infra , col. 203. b. præter hoc, 
Optabam enim anathema : atin lfai. 17. tom. 3. col. 177. f. 
legit , cum Eucherio Lugd. quæft. in N. T. p. 8ṣo. h. Se- 
dulio , & Beda in Rom. 8. necnon Facundo Herm. 1. 1. apud 
Sirp, to, 2. col. 425. a. Oprabam enim ego ipfe anashema effe à 

Tom, UI, ” 


Chriflo pro fratribus meis , gui funt cognati mei juxta carnem. 
Auguftinus l. 12. contra Fauft. tom. 8. col, 227. g. Optabam 
enim ego ipfe anathema effe à Chrifio pro fratribus meis , coga 
natis fecundum carnem : itidem l. 2. contra adverfar, leg. 
col. 585. d. cum Bedain Rom. 9. S. Pacianus ep. 2. p. 309. 
b. iic : Optaveram anatbema effe ipfe ego in Chrifto pro fratri- 
bus meis , cognatis fecundum carnem : & ep. 3. P. 313. g. O- 
pto enim anathema effe in Chriflo pro , &c. Græc. Hux suly 
Yap avTog Eya ará iua sirai ano tg XeisẸ vzip toy adea- 
Qur pE står ou[yerwr ue xara capra MI. 1. Eùxopas ydp? 
deinde alii quidam , ara, Qepa siva dutos eyo aré’ al. yzg“ 
& in fine, rar xara odpxas — 
_ Ý. 4. Cyprianus l. 2. Teim. p.287. b. qui funt Ifrar- 
lita , quorum adoptio , £9 claritas , {5 telamentum , {5 legis 
conftitutio , £9 famulatus , S promifiones, Hieronymus quæft. 
9. Algaf. tom. 4. col. 202. f. 203. a. gui funt Ifraelita , 
quorum adoptio , {$ gloria , $9 telamenta , £9 legislatio , {5 cul- 
tus £9 repromifhones : & in Ifai. 17. to. 3. col. 177. f. que- 
rum eft adoptio filiorum , ç9 legislatio , &$ gloria , £5 teflamen- 
tum , £$ repromifiones. Auguftinus 1. 3. contra Fauft, to, 8. 
col. 190. g. quorum eft adoptio , {9 gloria , &5 seflamenta , £8 
legislatio: & l. 12. col. 227. g. necnon l. 2. contra adverf, 
leg. col. 585. d. qui funt Ifraelite , quorum efl adoptio , £9 
gloria , $ teflamenta , £5 legis conftitutio , £9 obfeguium , £9 pro- 
miffones, Similiter Mf. codex 129. Floriac. cum Beda in 
Rom. 9. Sedulius verò in eundem locum, Vulgatæ conci- 
nit ; ut & Ambrofiafter , nifi quòd habeat teflamenta. Fa- 
cundus quoque Herm. l. 1. cal. 425. a. hab. teflamenta ; de- 
inde , €93 legislatio , £$ cultura , £9 promiffa. Græc. oirivés. sl: 
sir 'Iceguairas s óy y Viobeoia s&u doka, ùy ai dia Gorai, ky ro- 
poQ eoig, } n aapela, ù ai enafyerlai A, H diabani ET- 
afyeria. o 
Ý. ș. Irenægusl. 3. c. 16. pe 205. b. guorum patres , {8 
. ex quibus Chrifius fecundum carnem , qui efl Dius fuper omnes 
benediĝus in facula. Novatianus l. de Trin. p. 1038. c. & 
XOS. C, quorum patres , £X ex quibus Chrifius feeundùm car- 


1) 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 
VERSIO ANTIQUA. 

Ex Mfi. Sangerm. 6. Non autem excidit verbum Dei. Non enim 
8 Reg. feu Clarom. omnes qui ex Ifrael, hi funt Ifraelitæ : 


628 
VULGATA NOVA. 


6. Non autem quòd exciderit verbum Dei, 
Non enim omnes qui ex Ifrael funt , ii funt Irae- 
litæ : : 


7. neque quia funt femen Abrahæ , omnes filii : 7. neque qui femen funt Abrahæ, omnes filii: 


fedin Ifaac vocabitur tibi femen : fed in Ifaac vocabitur tibi femen : Genef. 
8. id et, non qui filii carnis , hi filii Dei : fed 8. id eft , non qui filii carnis , hi filii Dei : fed 21- 12. 
qui filii funt promiflionis , æftimantur in femine. qui filii funt promiffionis , æftimantur in femine. Gal. 4. 
* Mf. Rg.Ad 9. Promiffionis enim verbum hoc eft :* Secun- o. Promiffionis enim verbum hoc eft : Secun- 28- 
tempus. dùm tempus hoc veniam; & erit Sarræ filius. dùm hoc tempus veniam; & erit Saræ filius. Genef, 
` = 10. Non folùm autem : fed & Rebecca ex uno 1o, Non folùm autem illa : fed & Rebecca ex ean 
* MJ. Reg. patri. concubitu habens , Ffaac * patris noftri. uno concubitu habens , Ifaac patris noftri. 25.24 ` 


ri. Nam cùm nondum nati fuiffent , aut ali- 11. Cùm enim nondum nati fuiffent , aut ali- 


quid egiffent bonum , aut malum, (ut fecundùm 


eletionem propofitum Dei maneret ) 


quid boni egiffent , aut mali, ( ut fecundùm ele- 
&ionem propofitum Dei maneret ) 


NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


nem , qui efl fuper omnia Deus benedifus in fecula. Itidem Cy- 
prianus l. 2. Teftim. p. 287. b. demto &9 , poft patres. Ter- 
tullianus 1. contra Prax. p. 849. c. Chriftus , qui efl Deus fu- 
per omnia benediĝus in avum omne : & infra , p. 851. a. Chri- 
flus fecundùm carnem , qui efl per omnia Deus benedius in g- 
vum. Hilarius l. 8. de Trin. col. 970. a. quorum patres , £9 
ex quibus Chriflus , qui eft fuper omnia Deus : fimiliter in Pf, 
122. col. 393. €. ex quibus Chriftus , qui ef fuper omnia Deus : 
a in PI. ṣ1.col, 78. e. ex quibus Chriflus fecundum carnem , 


qui efl fuper omnia Deus. Ambrofius in PÍ. 43. col. 913. d.. 


quorum patres , {5 ex quibus Chriftus fecundum carnem : & in 
Luc. 16. col. 1470. c. necnon l. 3. de Spiritu S. col. 609. 
e. qui efl fuper omnia Dens benedius in facala : & 1. 1. de f- 
de , col. 457. e. fupra omnia eft Deus benediltus in facula. 
Vi&orinus Af. lib. 1. contra Arium , p. 258. d. ex quibus 
Chrifius fecundum carnem , qui ef fuper omnes Deus benedi- 
lus per omnia facula facalorum. Hieronymus quæft. 9. Al- 
gal. to. 4. col. 203. a. guorum patres , £5 ex quibus efl Chri- 
fius juxta carnem , qiii efi fuper omnia Deus benedilus in fa- 
cula, Amen. Auguftinus in Rom. 9. to., 3. ċĉol. 915. f. guo- 
rum patres , $ ex quibus Chriflus fecundum carnem , &c. ut 
in Vulg. ita rurfum l. 3. & 12, contra Fauft, to. 8. col. 190. 
g. 227. g. & l. 2. contra adverfar. legis , col. șg8ș. cui con- 
cinunt Ambrofiafter , & Beda in Rom. ġ. necnon Facundus 
Hermiany 1. 1. col. 426. a. cum Auct. quæft. ex N. T. q. 
36. col. 64. a. d. & Græco. Sic eriam Sedulius in Rom. 9. 
pn ef , ante Chriftus. Vide Millii notam ad hunc ver- 
um. bo wA r ; zi i R 
= Ż.6. Tichonius reg. 3. p. 55. d. Non tamen excidit fer- 
mo Dei. Non enim omnes qui funt ex Ifrael , bi funt Ifrael. 
Auguftinus in Rom. 11. to. 3. cot. ‘919. g. Non potefi 'an- 
tem excidere verbum Dei. Non enim omnes qui ex Ifrael funt , 
ii funt Ifraelite : ita rurfum L. 12. contra Fauft, tom. 8. col, 
229. d. deleto funt , poft Ifrael : & 1. 2. contra adverfar. le- 
gis, col. 588. g. & Lı. pt imp. tom. 10. col. 954. a. feq. 
Non potefi excidere verbum Dei. Non entm omnes qui ex Ifrael; 
di ( vel bi ) funt Ifrael : fimiliter ep. 196. to. 2. col. 734. d. 
ab his , Non enim omnes : & 1. contra Judæos , to. 8. col. 32, 
c. Negue enim omnes qui ex Ifrael funt „bi Ifrael fum. Am- 
brofiafter in Rom. 9. Non antem excidit verbum Dei. Neque 
omnes qni funtex Ifrael , bhi funt Ifraelite. Sedulius , & Beda 
in eundem locum , Vulgatæ favent, In Græco fic : Ovx olor 
Sr ri danéolwse ò noyos TE Osk. OV yap maries ai i% 
»Eoeana s Eror Ioegua al, 'Isegnirai. 

Y. 7. Tichonius reg. 3. p. 5f. d. negue guia funt femen 
Abrahae , omnes filii funt: i? in Ifaac vocabitur tibi femen, 
Auguftinus in Rom. I1. to. 3. col. 919. g. & l. 2. contra 
adverfar. legis , to. 8. col. 588. g. &l. 1. op. imp. to. ro. 
col, 954. a. feq. negue quia funt femen Abrabam , omnes fi- 
Tii : fed in, &c. ut fup. & ep. 196. to. 2. col. 734. d. ne- 
que qui femen funt Abraham , omnes filii: fed in , &c. itidem 
i. 12. contra Fauft. to. 8. col. 229. d. necnon 1. contra Ju- 
dæos col. 32. e. nifi quòd hoc pofteriori loco addit funt, 
voci filii. Beda in Rom. 9. legit : negue qui femen funt A- 
braba , omnes filii funt Abraba : fed in , &c. ut fup: Ambro- 
fiafter in eundem locum , necnon Mfs. codices ṣ2. & 129. 
Floriac. neque quia femen funt Abrabe , omnes filii: fed in, 
&c. nec aliter in Gr. Sedulius Vulgatæ confonat. 

#. 8. Textui concinunt Beda ,& Ambrofiafter in hunc 
locum , nifi quòd ifte habeat , bi funt... promiffonis funt, Hi- 
arius in Pf. ṣ2. col. 92. b. non enim qui filii carnis, filà 
Dei funt : fed filii promiffonis. deputantur in femen, Ticho- 
nius reg. 3. p. 55. d. ideft , nen qui funt filii carnis , hi funt 
filii Dei : fed filii promiffonis deputantur in femen, Augufti- 
nus €p. 194. to. 2. col. 727. a. boc efl , non qui filii carnis , å 
filii Dei : fed filii promifonis deputantur in femen : & ep. 
196. col. 734. d. boceft , non ii qui filii carhis , hi plii Dei: 
fed filii promiffonis deputantur in femen : fimiliter haber lib, 
contra Judæos , tom, 8. col, 32» ei & l..12, coútrà Ferh 


col. 229. d. & l. 2. contra ad verfar, legis , col. ¢88. g. &l. 
1. Op. imp. to. 10. col, 954. å. ar l. de pat, to. 6. col. 544. 
d. & l. 16. de civitate Dei , c, 32. tom. 7. col. 444. c. 448. 
b. id efl , non qui filii carnis , bi filii Dei: fed filii promifhonis 
deputantur in femine : & ep. 140. to. 2. col. 439. €. non qui 
fiii carnis , ŝi funt filii Des : fèd filii promifionis deputantur 
in femine : & tract. 117.in Joh. to. 3. p. 2. col. 798. £. non 
qui filii carnis , bi filii Dei : fed qui filii promiffionis , deputan- 
tur in femine : & l. de unit. Ecclef. tom. 9. col. 363. b. poft 
hæc , vocabitur tibi femen , tatim fubdit: guia non filii car- 
nis , fed filii promifhonis deputantur in femen : & 1. de fpi- 
situ & litt. to. 10. col. 106. b. non enim qui filii carnis... 
fed filii... in femen. S. Leo ferm. 62. p. 137. d. sec gui filii 
carnis , ii filii fum promiffonis, Sedulius : non enim qui fili 
carnis bi Junt filii. Græc. tufésiy , ¥ TÈ tiwa Ths sapxos » 
TAUTA TÉNA TË Otk’ AMA TA TELIA THG EWAÑYENAG s r0YICEa 
Jai sk orépa' al. Terésw yoti ¥ ra txa, &c. 

¥. 9. Auguftinus l. de fpiritu & litt. tom. 10. col. 106. 
b. Promifionis autem verbum boc efl: Ad boc tempus veniam ; 
£3 erit Sara filis : ep. verò 140. & 194. to. 2. col. 439. €. 
727. a. Promifhonis enim verbum bhoc efl: Ad boc tempus ve- 
niam ; {$.erit Sara filius : itideml., 1. op. imp. to. 10. col. 
954. a. feq. cum Sedulio in Rom. 9. Ambrofiafter in eun- 
dem locum haber : Promiffionis enim verbum boc efl : Ad hoc 
tempus veniam ; £9 habebit Sara filium. Beda textui Sanger- 
manenii congruit. In Græco {ic : 'Emafyeriag yap ó abyog 
ETOS Kara Tor xaipor JeTor èrséoouar ùy esai qh Eappa 
UIO. i ia s l 

Ý. 10. Auguftinus ep. 194. & 196. tom. 2. col. 727. b.e 

735. c. fimiliter aber. Non folum oia sfed s5 is > 
&c. ut in utroque textu : ita rurfum lib. r. ad Simplic. 
to.-6. col. 88. e, feg. & l.-de fpiritu & litt. to. 10. col. 106. 
b. & 1. 1. op. imp. col. 954. a. feq. Ambrofiafter veròin 
Rom, 9. Non folum autem bac : fed £8 Rebecca , &c. Sedu- 
ius , & Beda in eundem locum : Non folùm autem illa : fed $8 
Rebecca , &c. Iridem Irenæus lib. 4. c. 21. p. 258. b. fed £8 
Rebecca ez nno concnb, &c. ut fup. Mf. cod. 129. Floriac. 
haber » Ifaac patre noflro ; cætera verò utin Vulgata. Græc. 
Ov uõror dE ama ù PeGexxa s% rros xoti ixvoa, &c. ut fu- 
pra : al. s% eroç xoite. : 

Y. 11. Auguftinus ep. 186. to. 2. col. 668. e. Nondam 
enim natis , nec aliquid agentibus boni , aut mali , #t fecun- 
dum eleflionem propofitum Dei maneret : & 1. Enchirid. to. 6. 
col. 332. e. Quibus nondum natis , nec aliquid agentibus bo- 
ni , feu mali ,ut fecundùm elellionem, &c. ut fupra : & ep. 
196. to. 2. col. 735. c. Nondum enim natis , nec gui egerint 
aliquid boni , aut mali , at fecundùm eleßionem , &c. & in 


: Rom, 9. to. 3.col. 916. a. Nondum enim naftentinm , negue 


agentium aliquid boni , aut mali , ut fecundum eleflionem , &c. 
& 1.1. de pecc. mer. to. 10. col. 17. e. Nondum natis , nec qui 
aliquid egerant boni , ant mali , ut fecundùm eletionem , &c. 
& l. de fpir. & litt. col. ro6. b. De nondum enim natis , ne- 
gue qui aliquid operati fuerant boni , aut mali , nt fecundùm 
elellionem , &c.at i. 1. ad Simpl. to. 6. col. 88, e. E 9I. g 
Cùm enim nondum nati effent (al. fuiffent ,) negune aliquid egif- 
fent bonum, aut malum , infra , frve bonnm , five malam : lib. 
verò 1. op. imp. to, 10. col. 954. a. feq. Vulgatæ concinit 
ad verbum , unà cum Sedulioain Rom. 9. Ambrofiafter in 
eundem locum , legit cum A Sangermanenfi : Nam cùm 
nondum nati fuifhint , aut aliquid egiffent bonum , vel malum , 
ut fecundum elefionem , &c. Beda : Cùm enim nondum nati 
frifent , aus aliquid egiffens bonum , aut malum , ut , &c. ita 
etiam codex Mf. 129. Floriac. Irenæus folus l. 4. c. 21. pa 
258. b. fic: à verbo refponfum accepit , ut fecundum eleis- 
nem propofitum Dei permaneat : quæ verba , à verbo refpon-e 
Jum accepit, unde profluxerint , vix'afferi poteft. Maffue- 
tius nofter mendum fufpicatur hîc in textu Irenæi , cùm illa 
verba in nullo Apoftoli codice , five Græco , five Latino le- 
gantur, Fulgentiusl, 1, de veritate præd. p. 437. Quia dam 


Cd 


AD ROMANOS. Cap. IX. 


VULGATA NOỌVA. 


t12. ñon ex operibus , fed ex vocante ditum 
eft ei : 


Genef. 13. Quia major ferviet minori , ficut fcriptum 
2 3 rE ' eĝ: Jacob dilexi, Efaü autem odio habui. 
ad (J Eo 


14. Quid ergo dicemus? nunquid iniquitas a- 

- pud Deum ? Abft. . 
Exod. x5. Moyfi enim dicit : Miferebor cujus mile- 
33-19, reor :& mifericordiam præftabo ċujus mifere- 
bor. : 

16. Igitur non volentis , neque currentis, fed 
miferentis eft Dei, , 

17. Dicit enim Scriptura Pharaoni : Quia in 
hoc ipfum excitavi te , ut oftendam in te virtutem 
meam: & ut annuntietur nomen meum in univer- 
fa terra. 

18. Ergo cujus vult miferetur , & quem vult 
indurat. - 

t9. Dicis itaque mihi : Quid adhuc quæritur ? 
voluntati enim ejus quis refiktit ? 

20, O homo, tu quis es , qui refpondeas Deo ? - 


2. 


Exod. 
9. 16» 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


629 
VERSIO ANTIQUA. 


A 2. non ex operibus, fed ex vocante di&um 
eft: 

13. Quia major ferviet minori, ficut fcriptum 
eft : Jacob dilexi , Efaü autem odio habui. 

14. Quid ergo dicemus ? nunquid iniquitas a+ 
pud Deum ? Abfit. 

ış. Moyfi enim dicit : Miferebor cui * mife- * Mf. Reg. mifer 
reor : & milericordiam præfítabo cui miferebor. tus ero. 


Ex Mf:. Sangerm. 
£5 Reg. feu Clarom, 


16. Igitur non volentis, neque currentis, fed 


- miferentis eft Dei. 


17. Dicit enim Scriptura Pharaoni : Quia hoc 
ipfum excitavi te , ut oftendam in te virtutem 
meam : & ut adnuntietur nomen meum in univer- 
fa terra. l 
18. * Ergo cui vult Deus miferetur , & quem +*+ M/. Reg. Iginn 
vult indurat. l | ergo.. quem au- 
19. Dicis itaque mihi :* Quid adhuc quæritur? tem vult. 
voluntati enim ejus * quis refiftit ? _* MJ. Reg. Quid 
20. O homo, tu quis es, qui refpondeas Deo? igitur adbuc. 
* Mf. Reg. quid 


nondum nati effent , ant aliquid egiffent boni , &c. ut in Vulg. 
ufque ad Y. 13. In Græco fic: Múa yap yen Gértær , pude 
wex arwr ti aya, Gor, ñ xaxor, iwa, &c. ut fup. | 

Y. 12. Irengusi. 4.c. 21. p. 258. b. non ex operibus , 
fed ex vocante diĝum efl ei. Concini Auguftinus ep. 186. & 
196. to. 2. col. 668. e. 735. d. &in Rom. 9. tom. 3. col. 
916.2. & l. Enchirid. tom. 6. col. 232. f. & 1. de fpiritu & 
& litt. to. r0, col, 106. c. ita rurfum l. r. de pecc. mer. to. 
10. col. 17. e. & l. x1. op. imp. col. 954.2. feq. detracta 
vocula eż. Similiter Ambrofiafter, & Beda in Rom. 9. Sedu- 
lius veròin eundem locum , ut fupra , non ex op. fed ex voc. 
difum efl ei : nec aliter in Græco eft. Prædeftin., 1. 3. apud 
Sirm. col. ¢26.a. haber : 4 prafciente diĝum efl; 

Ý. 13. Sic habent Irengus l. 4. c. 21. p.258. d. Sedu- 
lius , Ambrofiafter , & Beda in Rom. 9. Sic etiam Auguftinus 
locis omnibus verfu præcedenti citatis ; quibus favet Græ- 
cum. 

Ý. 14. Ita legit Auguft. ep. 126. tom. 2. col. 669. b. 
674. g. & l. 1. de Div. quæft. ad Simplic. to. 6. col. 93. 
c. & l. Enchirid. col. 232. f. & alibi : cui accinunt Hie- 
ron. quæft. ro. ad Hed. to. 4. col. 180. d. Sedulius, & Am- 
brofiafter in Rom. 9. at idem Auguft. l. 4. contra duas 
ep. Pelag. to. 10. col, 478. d. & 1. 1. op. imp. to. 10. 
col. 954. a. 9şf. a. cum Beda in hunc loc. nøngsid ini- 
guitas eft, &c. itidem l. 21. contra Faut. œ. 8. col. 351. 
e. ubi infuper haber dicimus , pro dicemus, Græcum textui 
confonat. Da 

Y. 1g. MI. cod. ș2. Floriac. Moyf enim dicit ©: Mifere- 
bor cui miferebor : £$ miferic. praftabo cui miferebor. Alter 
cod. Mí. 129. ejufd. Monafterii : Moyfes enim dicit : Mi- 
Serebor cui mifereor : $9 miferic. praftabo cì mifericors fuero. 
Auguft. ep. 186. to. 2. col. 669. c. 674. g. Moyfi enim 
inquit : Miferebor cui mifertus ero : ṣ¢9 mifericordiam prafla- 
bo cui mifericors fuero ¢ & epift. 194. col. 726. e. 727. f. 
Maoyfi enim dicit : Miferebor cui mifertus ero: £$ mifericor- 
diam praftabo cui mifertus fuero ; infra ramen, mifericors fuero, 
quod etiam habet in Rom. 9. to. 3. col. 916. g. &l.1.ad 
Simplic, to. 6. col. 93. c. d. & l. 2r. contra Fauft. to. 8. 
cul. 351r. e. & l. 4. contra duas epift. Pelag. ro. 10. col. 
478. d. & l. I. op. imp. col. 954. 955. a. cum Beda in 
Rom. 9. Ita rurlum Auguft. l. Enchirid. to. 6. col. 232. 
233. fi exceperis in fine cujus mifertæs ero. Ambrofius in 
Pf. 118. col. 1098. f. Miferebor cui mifertus ero ; $ mi- 
fericordiam praflsbo cui mifericordiam praftitere. Sic etiam 
Ambrofiafter in Róm. 9. cum Profpero in Pf. 102. pag. 
379. c. & Auctore epift. ad Demerriad. p. 45.b. Fulgent. 
). 1. de verit. præd. c. ș. p. 439. Moyfi enim dicit.: Mifi- 
rebor cui miferebor : £9 ae icediam praflabo cui miferi. 
Sedulius verò in hunc loc. Valgatæ congruit , nifi quòd 
habet in fine cui miferebor. Græc. ‘Enrshows ôr Q7 asw’ & 
ofereaprw òr av ointelpoas o 

Ý. 16. Eodem modo legit Auguft. ép. 186..&æ 194. 
to. 2. col, 669. d. 726. e. 727. f. & in Rom. 9. to. 3. 
col. 917. c. & l. 1. de Div. quæft. ad Simplic. to. 6. col. 


95. c. 96.c. feqq. 100. d.. & l. Enchirid. col. 232€. 233.. 


e. & l. 4. contra duas. ep. Pelag. to. 10. col. 478. d. & 


l. 1. op. imp. col. 9ṣş4. 95$. cui accinune Sedul. Ambro- 


fat. & Beda in Ram. 9- Sic etiam habet Ambrof. in Pf. 
3¢. col. 799. d. at in Pf. 118. col. 1098. f. Igitur non cf 
uokutis , neque curr, fed miferantis Dei fè : &.1..2. de Abr. 
C, 10.. COl. 346. d. Non volentis , negue curr. fed niferan- 
tis Dei, țHieron. 1. o1.80 2. contra Pelag, to, 4. col. 487. 


: etiarn Beda in Rom, 9. nifi quòd addit esim, poft Dici. 


b. 515. ce Non enim volentis , negue curr. fed miferentis 
Dei eft : & in Ecclef. to. 2. col. 767. c. Quia non volentis , 
neque curr, fed miferentis Dei fit. Philaftr. Brix. 1. de hæref, 
p- 718. g. cum Auĉtore quæft, ex N. T. q. 79. col, 76. 
b. Ergo neque volentis , negue currentis , fed miferemis Dei 
ef. Avit. Vien. collar. cum Arian, col. 276. d. Non efl vo- 
lentis , negue feflinantis , fed miferentis Dei, Optat. l. 2. 
contra Donat. p. 40. b. Negue volentis , neque currentis , 
Jed ad Dei gratiam pertinentis, Fulg. l. 1. de verit. præd. o 
$- P. 439. Vulgate concinit. Græc. "Aex éry rë berorles, 
ude TE TPEXioG, AMA TE sassrToç OSF. 

¥. 17. Auguft. ep. 186. to. 2. çol. 669. d. Dicit enim 
Script. Pharaoni : Quia ad hoc te excitavi , wt ofendam in te 
potentiam meam : {9 ut annuntietr nom. meum in saiu. 
terra ; ita rurum in Rom. 9. to. 3. col, 917.d. &l. r.ađd 
Simplic. to. 6. col. 95. c. 96. c. 100. d. &æ l. Enchiride 
col. 232. & 233. atl. 1. op. imp. to. 10. col. 954. 95$. 
a. Quia ad bhoc te excitavi , ut oflendam in te virtutem 
meam , &c. ut fup. epift. verò 194. to. 2: col. 727. fo 
unà cum Beda in Rom. g9. Quia ad boc te excitavi , #t o- 
flendam in te potentiam meam : £5 at glorificetur nom. &c. 
ut fup. Ambrofius in Pí. 118. col. 1098. f. Quia i» bog 
spfum te fufcitavi , ut ofendam in te virtutem meam. Sedus 
lius in Rom., 9. Nam {9 Pharaoni inguit Deus : Quia ad 
hoc ipfum te faftitavi ( inf. ezcitavi , ) ut oftendam if te vipa 
tutem meam : {Q ut annuntietar , &c. ut fup. Ambrofiait. 
in eundem loc. Dicit enim Script, Pharaoni : Quia in bic 
ipfam te fervavi , ut Sn te VST? M. CH UE NUNCIEINT , 
&c. tum addit : Alii codices fic habent : Ad hoc te fuftitavi s 
ut, &c. five fafcitavi , five fervavi , unus efl fenfus, Græ- 
cum Vulgatæ fuffragatur. : 

v. 13. Ambrofius in P{. 118. col. 1099. a. Ergo cui 
vnit mifereiur , (S quem vult obdurat. Sic etiam Auguft. in 
Rom. 9. to. 3. col, 917. f. & l. 2. contra duas ep. Pelag. 
tom. I0. col. 440. g. cum Sedulio , & Beda in Rom. 9. 
Iridem rurfum Auguft. ep. 186. & 194. to. 2. col. 669. e. 
727. f. & l. de quæft. to. 6. col. ș2. d. 53. b. ș§4. b. & L 
I1. ad Simplic, to. 6. col. 9§. 96. 100. d. & 1. Enchirid. 
col. 232. & 233. & Í. I. op. imp. to. 10. col. 954. 95$. 
excepto cwjus , loco cui, Similirer Epiftola Synod, Epifc, 
Afric. n. 17. Ambrofiafter verò in hunc loc. Igitur cui vale 
miferetur , £$ qaem vult. indurat. Auctor quæft. ex N. T. 
q. 79: col. 75. b. Vulgaræ confonat. Græc.” Aeg gr & 
berer Ease? a dr Ae Deae owanpursi. 

- Y. 19. Auguft. ep. 186. & 194. to.2.col. 669. e. 719. 
d. 722. b. 724. b. Dicis itague mihi : Quid adbuc conque- 
ritr? nam voluntati ejas guis refiflit ? üc iterum in Rom; 
9. to. 3. col. 918. a. & 1. quæft. to. 6. col. $2. $3. 54e 
b. & l. 1. ad Simplician. col, 95. g6. r00. d. & l. En- 
chirid. col. 232. 233. & l. 2. ĉontra duas ep. Pelag. to. 
10. col. 440. g. & l. 1. op. imp. col. 954. ġf5. a. Sic 
s. 

Hieron; 1. 1. contra Pelag. to. 4. p. 2. col. g0o8. b. Quid 
ergo quaritur ? voluntati enim ejus quis potefl refiflere ? Se- 
dutiusin Rom. 9. Quid igitur gaaritur adhuc? Ambrofiaft. - 
verò-in eundem locum textui congruit, In Græco fic : `E psig. 
ér pot TI êti pippet ; TO yap Bumiuari aury rli ai= 
lisme; . sooo i d 
¥. 20. Hieron. in Ifai. 29. to. 3. col. 248. f. Obeemo ,. 
tu quis es, qni refpondeas:Dee ?: Nanguid dicit figinontum 
ori. fno © Quare me fecifli fic? MI. cod. Floriacs num,- 
129v habet itidem , Quare me fecifti fic ?- Auguit, ep. 186.: 


Ex Mj. Sangerm. 
& Reg- feu Clarom, 


f * Mf. Reg. in va- 
. a. 


* Aperto mendo, 
| gro interitum, 


-n i Pi 


630 


EPISTOLA B. 


VERSIO ANTIQUA. 
Nunquid dicit figmentum ei , qui fe finxit : 
me fecifti fic? 
21> Aut non habet 


rem, aliud verò in contumeliam? 


22. Quòd fi volens Deus oftendere iram , & 
notam facere. potentiam fuam in multa patientia , 


*yafa irg, aptata in * meritum , 


23. & ut oftenderet divitias gloriæ fuæ in vafa 


mifericordig , quæ præparavit in gloriam. 


24. Quos & vocavit nos non folùm ex Judæis, 


{ed etiam ex Gentibus , 


25. ficut & in Ofee dicit : Vocabo non plebem 
meam , plebem meam : & non dileĉtam , dile- 


étam. 


PAULI 


Quid 


teftatem figulus luti, ex 
eadem mafla facere alind quidem vas in hono- 


APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


me feciĝfti fic ? 


eadem mafla facere aliud quidem vas in honorem 
aliud verò in contumeliam ? | 

22. Quòd fi Deus volens oftendere iram, & 
notam facere potentiam fuam , fuftinuit in multa 
patientia , vafa iræ, apta in interitum , 

23. ut oftenderet divitias gloriæ fuæ in vafa 
mifericordiæ , quæ præparavit in gloriam. 

24. Quos & vocavit nos non folùm ex Judæis, 
fed etiam ex Gentibus, 

25. ficut in Ofee dicit : Vocabo non plebem 


& non mifericordiam confecutami , mifericordiam 
confecutam. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


& 194. to. 2. col. 669. e 671. d. 722. c. O bomo , t% 
guis es , qui refpondeas Deo ? Nunquid dicit figm. ei e Je 
finxit : Onar me fecii fic? vel, Quare fic me fecifti ? 
itidem in Rom. 9. to. 3. col. 918. b. & l. quæft. to. 6. 
col.g2.e. 53. f. f4. b. &l. 1. ad Simpl. col. 95. c» 96. c. 100. 
d. & l. Enchirid. col. 232. 233. & l. 2. contra duas ep. 
Pelag. to. 10. col. 440. g. 441. a. cui accedunt Auĝtor l. 
de voc: gent, | 1. c. 17. col. 11. €. & Sedulius in Rom. 
9. Ifte tamen infra , cum Vulgata legit : Nunqnid dicit 
figm. ei, qui fe finxit : Quid me fecii fic? Sic etiam Aug. 
1. 1. op. imp. to. 10. col. 954. 955. a. Ambrof, l. 3. de 
Spir. S. col. 634. a. Oroí. l. contra Pelag. p. 457. f. & 
Ambrofiaft. in Rom. g. Beda verò in eund, ioc. Nanguid 
dicit fign. ei, qui fe fecit : Quare fic me fecifli? Maxim. 
Taurin. in homil. p. 19. f. eż, qui fe finxit : Cur me feci- 
fli fic? In Græco iic : Meryrys , ò QOpwTE s Ti eio arlaro- 
xemonsnos TO Os 5; My spel rò madoa ta maacarri TI 
„ps èroinoas vrws 3 aliàs deeft Merërye , Immo verd. l 
a¥. 21. Hieron. in Ifai. 29. to. 3. col. 249. a. & l. r. 
:contra Pelag. to. 4. p. 2. col 494. c. An non babes potefta- 
tem figulus , de eodem luto aliud vas facere in bonerem , aliud 
in contumeliam? Auguft. ep. 186. & 194. to. 2. col. 669. 
f. 722. c. An non habet poteflatem figulus luti, ex eadem 
maffa facere aliud vas in bonorem, aliud in contumeliam ? 
„ita rurfum l, Enchirid. to. 6, col. 232. f. 233. fe & l xr. 
.op. imp. to. 10. col. 954. 95$- a. addito guidem, ante 
vas : at epift. 186. to. 2. col. 671. d. An nos babet pot. 
fig. luti, ex eadem confperfione facere aliud quidem vas in 
bonorem , alind antem in contumeliam? itidem l. 2. contra 
-duas ep. Pelag. to. 10. col. 440. g. demta vocula s#tem : 
fic etiam legit 1. quæft. to. 6. col. $2. e. $3. f. 54. b. &l. 
.3, ad Simplic. col. 9f. c. 96. c. roo. d. nifi quòd initio 
ponat Aut non , fen Vel non : in Rom. verò 9. to. 3. col. 
918.c. An non habet pot, fig. luti, ex eadem confperfione 
-vas facere , aliud quidem in bon. aliud in contum. Beda in 
cund. loc. Aut non babet pot. fig. iuti, ex eadem mafa alind 
quidem facere vas in bonorem , alind in comum. Maxim. 
Taurin. p. 19. f. Nunquid non babet pot. fig. luti, ex eaa 
dem mafja facere, &c. ut in Vulg. Eidem Vulg. concinit 
ad verbum Sedulius in Rom. 9. Iudem Epiftola Synod. 
Epifc. Afric. n. 17. Conc. to. 4. col. 1597. d. necnon Am- 
brafiaft. in hunc loc. nifi. quòd ifte habet ad contumeliam. 
Ambrofiusl. 2. de interpel. Dav. c. §. col. 645. c. vafa me- 
morat alia in bonorem , alia in contumeliam, In Græco fic : 
H gx fxe cčeciar o xeeapets TE muy » fX TY QUTY pup- 
HATEG FOORI » S pIu eig Tiuvy oxstog p ò SÈ sis dtyiar 5 
ý. 22. Auguft. ep. 186. to. 2. col. 671. d. & l. quef. 
to. 6. col. g4. a. Si autem volens Dens oflendere iram , £9 
demonfirare potentiam fuam., pertulit in multa patientia vafa 
ira x qua perfa funt in perditionem : cadem q epift. 
190.. & 194. col. 702. d. 716. g. excepto verbo adtulit, 
pro pertulit : ita rurlum quæft. 32. in Exod. to. 3. col, 
430..f. & in Rom. 9. col; 918. e. cum verbo adtulit : fic 
etiamin Pf. ṣ8. ro. 4. col. §68.c. & l. 1. ad Simplic. to. 
6, col. 95. 96. 100, d. & l. gr. contra Fauft. to. 8. col. 
351. f. & l. 2. & 4. conta duas ep. Pelag. to. 10. col. 
440. g. 478. e. & i. f. contra Julian. col. 634. d. & 1. 
de prædeftin. SS. cok, ĝoọ, d,- Julianus verò Pelåg. apud 
eundem Aug. l. 1. op. imp. to. 10. col. 949. b. habet : 
Si enim Deus volens. oflendere iram , {9 notam facere poten- 
t¿am fuam in multa patientia in. vafis ire , confummatis in 
perditionem. Hieron. quæft. 19. ad Hedib, to. 4. col. 182. 
2. Sin autem Deus volens oftendere iram , £9 notam facere 
pot. fuam , fuflinuit in multo pat. vafa ira , apta ad interi- 
tum. Ambrofiafter in Rom; 9. Quod fi volens. Deus ofen-- 
dere iram , $ manifeflàrë porentinm fnam , fuftinuit in mal- 
sg- pationsig in vafis ira , praeparatis in interitum, Beda in 


eundem loc. Quod fi Deus volens ofend. iram , ṣ$ notam 
fac. pot. faam , fuflinuit in multa pat. vafa ira , perfela iw 
interitum, Similiter habet Sedul, in eund. loc. præter hæc , 
vafa ira, in perditionem apta. Cod, Mf. 129. Floriac. ha- 
bet , perfeßa in interitum. Sed alter Mf. ṣ§2. ejuíd. Mona- 
fterii , & Prædeftin. 1. 3. apud Sirm. to. I. col. §2$. 2e 
vafa ira , aptata in interitum. Et quibus omnibus patet, 
maximè verò ex Prædeftinar. libro, & Mí. Floriac. §2. 
mendum irreplife in Mfís. Sangerm, & Reg. ubi legitur 
meritum , pro interitum. Fulgent. l. 1. ad Monim. c. 26. 
& l. 1. de verit. præd, c. 4. p. 437. Quòd fi volens Deus 
oflendere iram , £9 notam facere pot, fuam , fuflinuit in mulia 
patientia vafa ire , aptata in interitum. Hieron. in Ofe. 1. 
tOo. 3. col, 1243. eadem legit quæ in Vulg. ufque ad Ý. 
25. In Græco dic: E? Së béawr o Osos adekagai tar op- 


. IW > & yræpiCai tò Juralor duth , yreyxer à mon paxpg- 


Quuia oxsun oprys xarupriC uira sis awæwruar. Borner. cod. 
Græc. Lar. delet verbum sreyxsy, paulò verò poft habet 
EG OxeUH. i 

Ý. 23. Auguft. ep. 189. 190. 194. to. 2. col, 671. d. 
702. d. 716. g. ($ ut notas faceret divitias gloria fua in 
vafa mifericordie : ita rurfum quæft. 32. in Exod. to. 3e 
col. 430. g. fic etiam l. quæft. to. 6. col. §4. a. additis 
his, gue praeparavit in gloriam : itidem l. 21. contra Fau- 
ftum, to. 8. col, 351. f. &l. 2. & 4. contra duas ep. Pelag. 
to. I0. col. 441. 2. & l. ṣ§. contra Julian. col. 634. d. 
at lib. de præd. SS. col. 800. d. legit , {3$ ss notas faciat 
divitias , &c. ut fupra : l. verò 22. contra Fauft. tom. 8. 
col. 417. a. rurfus , #t netas faceret divit. gloria fur , &c. 
& in Pf. ṣ58.%ro. 4. col. 568. c. ust notas faceret divitias 
fuas in vafa , &c. Julianus Pelag. apud Aug. l. 1. op. 
imp. to, IO. col. 949. C. £9 ut notas faceret divitias glorie 
fua in vafis mif. que,&c. ut fup. Seduliusin Rom. 9. #t notas 
faceret divitias glor. fue in vafis , &c. Fulgent. l. x. de 
verit. præd., c. 4. pe 437. #t oflenderet divitias glorie fue 
in vafis mifericordia , qua, &c. ut in textu : item |. 1, ad 
Monim. c. 26. excepto ¿n vafa. Similiter Hieron, quæft. 
r0. ad Hedib. to. 4. col. 182. a. & Beda in Rom. ọ9. Am- 
brofiafter in eundem loc. £9 ss oftenderet divitias glor. f. im 
vafis miferic. que prap. ad gloriam. In Græco fic : xal ira 
Yræpian Tor mAYTOr TUG dokn avry sæi oxsÚn erbvc, &C. ut 
in Vulg. Mfs. plures in principio delent xal. 

Y. 24. Concinit Aug. in Rom. 9. to. 3. col. 918. f. & 
l. r. ad Simplic. to. 6. col. 95. 96. 100. d. & 1.22. çontra 
Fauft. to. 8. col. 417. a. cui accedir Julian. Pelag. apud 
ipfum, l. 1. op. imp. to. 10. col, 949. c. cum Sedulio , 
Ambrofiaft. & Beda in Rom. 9. non refragante Græco. 
Hieron. quæft. 10. ad Hedib. to. 4. col. 182. a. Quos {9 
vecavit non folum nos exs, &c. ut fup. 

Y. 25. Irengus l. 4. c. 20. p. 257. b. legit ex Apoft. 
Fiat qui non populus , populus : ç9 ea que non efl mifericor- 
diam confecuta , mifericordiam confecuta : & l. 1. p. ṣi. b. 
Qui non erat populius , populus : $$ non dileßa , dileßa : & l1. 
3. p. 184.2. Qui non populius , populus : £5 nen dilea , dile- 
ĝa. Tertul. l. 4. contra Marc. jA 730. c. Non populius mens , 
populus mens : {$ non mifericordiam confecuta , mifericordiam' 
confecuta. Cypr. l. 1. Teftim. p. 280. c. Vocabo nen popu- 
lum meum , populum meum : ç9 non dilegam ,dileflam. Am- 
brofius l. de Spir. S. col. 653. d. Vocabo non plebem meam , 
plebem meam : £9. non diledam , dilelam ; Mís. nonnulli., 
eleĝam , elefam. Hieron. in Ole..1. to. 3. col. 1243. Vo- 
cavi non plebem meam , plebem meam : £9 non mifericordiam 
confecusam , mifericordiam confecusam : at quæft. 10. ad 
Hedib. to. 4. col. 182. a. cum Auguft. in Rom. 9. to. 3. 
col. 918. f. 919. a. haber : fics in Ofee dicit : Vocabo non 
plebem meam , plebem meam : €$. non dilefam , dilefam : 
item Aug. l, 1. ad Simplic. to. 6. col..96. 100., d. etenim 


meam , plebem meam : & non dile&tam , dile&am : 24- 


Nunquid dicit figmentum ci , qui fe finxit : Quid Sap. 1$. 


21. An non habet poteftatem figulus luti , ex 145 
> Jer.18. 


Ofte ts 


I. Peta 


AD ROMANOS. Cap. 1X. -` 


VULGATA NOVA. 


631 


VERSIO ANTIQUA. 


Ofte x. 26. Et erit : In loco , ubi di&um elt eis: Non> 26. Et erit : In loco, ubi * dicitur eis; Non Es Mf. Sangerm, 
10. plebs mea vos : ibi vocabuntur filji Dei vivi. plebs mea vos : vocabuntur filii Dei vivi. , , S Rig. fen Clarom. 
Izi. 10. 27. Ifaias autem clamat pro Ifrael : Si fuerit 27» Ifaias autem clamat pro lírael : Si fuerit * MJ. Reg. vocan 
22. numerus filiorum Ifrael tanquam areua maris, re- numerus filiorum Ifrael tanquam arena maris, re- buntur : Nons 


Ifas. I. 


9. 


Ifai. 8. 
14.528. dem offenfionis, & petram fcandali : & omnis, qui 


I6. 
I 


2. Je 


liquiæ falvæ fient. 
28. Verbum enim confummans. & brevians in 


æquitate : quia verbum breviátum faciet Dominus 
fuper terram : 

29. & ficut prædixit Ifaias: Nifi Dominus fa- 29. & ficut prædixit Ifaias : Nifi Dominus fa- 
baoth reliquiffet nobis femen , ficut Sodoma fa&i baoth reliquiffet nobis femen, ficut Sodoma fa&i 
effemus, & ficut Gomorrha fimiles fuiffemus. eflemus , & ficut Gomorra fimiles fuiffemus. 

30o. Quid ergo dicemus ? Quòd gentes , quæ ; pi Quid ergo dicemus ?} Quòd gentes , quæ non 

e 


liguiæ falvæ fient. 

28. Verbum enim confummans , & abbrevians 
in æquitate : quia verbum breviatum faciet Domi- 
nus fuper terram : 


non feĝ&abantur juftitiam , apprehenderunt jufti- 


tiam : juftitiam autem , quæ ex fide eft. 

31. Ifrael verò fe&ando legem jufitiæ, in le- 
gem juftitiæ non pervenit. 

32. Quare? Quia non ex fide , fed quali ex o- 
peribus : offenderunt enim in lapidem offenfionis , 

33. ficut fcriptum eft : Ecce pono in Sion lapi- 


credit in eum , non confundetur. 


ficut Ofee dicit : Vacabo non plebem meam , plebem meam : 
£$ non dilellam , dilelam, Et erit, &c. prætermiflis quæ in 
Vulg. &9 non mif. confecatam , &c, itidem l. 22. cont. Fauft, 
to. 8. col, 417. a. præter hæc , ficut £$ Ofee dicit. Acci- 
nit Ambrofiafter in Rom. g9. cum Gaudent, Brix. fer. 8. p. 
955. e. Beda verò in hunc loc. legit : ficus in Ofee dicit : 
Vocavi non plebem meam , plebem meam : $$ non mifericor- 
diam confecutam , miferàsordiam confecutam, Et erit, &c, 
Sedulius Vulgatæ confonat; Græcum textui. Po 

Y. 26. Irenæus l. 4. c. 20. p. 257. b. Et in loco libera- 
ta, in qp vocabatar non poples , ibi vocabuntur filii Dei 
wivi : vox autem Jiberata , hîc redundare videtur » uti 
obfervat Malluetius nofter; nec malè fufpicatur interpre- 
tem Lat. pro epphn , didum efl , forralfe legiffe eppu®n 
indeque vertie liberata. Auguft. l. 1. ad Simplic. to. 6. 
col. 96. 100. e. legir : Er eris : In loco, bi ditum ef: Non 
populus meus vos : ibi votabuntur filii Dei vivi : itidem |. 
22. contra Fauft. to; 8. col. 417. a. addito eis, poft di- 
Gum eft. Ambroliafter in Rom. g. habet : Er erit : In loco, 
ubi vocabuntur non plebs mea : ibi vocabuntur filii Dei vivi. 
Sedulius , & Beda in eundem loc. Vulgatæ concinunt , ficut 
Hieron. quæft. 10. ad Hedib, to. 4.col. 182. a. & in Ofee 
1. col. 1243. & Græcum, Borner, tamen cod. Græc. Lat, 
pro ẹ epphbn dulog, ubi dium efl eis , habet 3 &r NANG i- 
corrai , #bi vocabuntur , quæ fcriptura Mí. Regio favet , & 
Ambrofiaftro, 

Ý. 27. Sic habent Hieron, in Ifai. to. 3. col. 99. c. & 
in Ofee 1. col. 1243. Ambrofiaft. & Beda in Rom, 9. Sic 
etiam Sedulius, & Aug. in eundem loc. necnon lib. 1. ad 
Simplic. to. 6. col 100. d. nifi quòd prior habet procla- 
mat , \oco clamat ; pofterior quafi , pro tanguam. Græc. 
OG U AUM THG IAAZASHG » TO xkaTAALILA 6w FnosTas al. wos 
QUMI. 

X. 28. Hieron. in Ifai. 10. to. 3. col. 9g. c. Verbuns 
enim confumens , È$ brevians in equitate : quia verbum bre- 
viatum , &c. ut fup. & in Ofee 1. col. 1243. cum Beda, 
& Ambrofiaftro in Rom. 9. Verbum enim confummans , £9 
brevians in aquitate : quia, &c. Auguftinusl. r. de Div. 
quæft, ad Simplic. to. 6. col. roo. d. e. & l. 17. de civit. 

. Dei, c. §. to. 7. col. 466. d. contra&tiùs : Verbum enim 
confummans , £$ brevians faciet Dominus fuper terram. Gr. 
ASY YAP GUITENGY , X GurrÉprar æ Sixaocórn oTi a070 
Gurteruuuéron wose, &cc. at Mifs. quidam, cum Syr. & 
Ærthiop. omittunt, èw dmwaosurne ori asyor ovrreruuusror 
ex quibus Auguftini leŝtio confirmatur. , 

ý. 29. Eadem exhibent Sedulius , & Beda in Rom, g. 
nec differt Ambrofiafter in eund. loc. nifi uno fuifemus , 
pro fađi effemus. Itidem Hieron. quæft. ro. ad Hedib. to. 
4. col. 180. d, at in If2i. 10. to. 3. col. 95. c. legit : ficut 
Sodoma faßi effemus, $ Gomorrha fimiles fuifemus : fic 
ruríum in Ofee 1. col. 1243. excepto ficut Gomorrha , pro 
Gomorrha. Græc. E? uù Kuer... emarinrer spir CTÉPHA > 
ws Ió doua dr eye Gum » È} wç Toucppa dy opoiwnw. 

}. 30. Auguft. ep. 186. to. 2. col. 666. c. Quid ergo 
dicemus ? Quia gentes , que non'cognoverunt jufliiam , ap- 
prehenderuns jnftitiam : juftitiam autem , qua ex fide efl : ita 


abantur juftitiam , apprehenderunt juftitiam : 


juftitia autem , quæ ex fide eft. 
31. Ifrael verò feætando legem juftitiæ, in le- 

gem non pervenit. i i 
32. Quare ? 

peribus legis : offenderunt in lapidem o 


uia non ex fide , fed quafi ex o- 


) enfionis, 
3» ficut fcriptum eft : Ecce pono in Sion la- 


pidem offenfionis , & petram fcandali : & qui cre 
diderit in eo , non confundetur. 


.NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. : » 


rurfum ep. 196. col. 736, c. prærer verbum filabantar , 
pro cognoverunt : itidem 1. 3. de dot. Chr. col. 46. d. & 
in Pf. 118. to. 4. col. 1333. f & l. de fpir, & litt. to., 
Io. col. 113. a. Hieron, verò ep. ad Damal. to. 4. col, 
157. a. Quid ergo dicemus? Quia gentes , qua non fefabane 
tur jufitiam , apprebenderunt Jufitiam , qug ex od, ef: & 
. 2. contra Pelag. col. ṣ15. c. Unde {$ gentes, gua non 
felabantar jufl. comprebenderunt juftitiam : juflitiam autem 
ex fide è at in Ofee 1. to. 3. col. 1243. textui Sangerm. 
concinit, unå cum Sedulio , & Beda in Rom, 9.:Concinit 
etiam Ambrofiaft. in eund. loc. uno excepto comprehendi- 
rant, pro apprehenderunt. Gr. “Orti Eru ræ un diwtorra di- 
xaosúrur , aliaaGe JPixawoórm” Sixaios, S'È rhy er misewg. 

Y. 31. Hieron. in Ofee 1. to. 3. col. 1243. Ifrael verè 
Jeans legem juflitia , in legem jøfiitie non pervenit : & ep. 
ad Damaí. to. 4. col. 157. a, Ifrael verò fiando legens 
juftit, ad legem juflitie, &c. & l. 2. contra Pelag. to. 4.» 
col. $15. c. Ifrael p a legem juflitia , in legem 
juflis. non pervenit. Auguht. ep. 186. & 196. to. 2. col 
666. c: 736. c. Ifrael ansem perfequens legem jnfiit. in lee 
Lem jaflitie non pervenit : ita rurfum in PÍ, 118. to. 4. col. 
1333. f. æ l. de fpir. & litt. to. 10. col. 113. a. b. Se- 
dulius , & Bedá in Rom. 9. textui Sangerm, concordant ? 
nec refragatur Ambrofiafter in eund. loc. fi exceperis ini- 
tio Nam- Ifrael fefando. Græc. 'Iopaña SE Sióxor, &c. ut 
in Vulg. À Mis. tamen quibufd. aboft vox Amal ims , 
ante son peruenit , ficut à Sangerm, & Reg. quæ etiam 
vox juflitiæ , omittitur apud Ambrofiaft. in commentario , 
licer in textu ab ipfo retineatur, 

Ý. 32. Auguft. ep. 186. to. 2. col. 666. c. & lib, de 
fpir. & litt. to. 10. col, 113.b. Quare? Quia non ex fide , 
7? tanquam ex operibus : offenderunt enim in lapidem offen- 
fionis : fimiliter haber ep. 196. col. 736. c. præter vocem 
quafi , pro tanquam. Itidem Bèda, cum Sedulio in Rom, 
9. Sic etiam Ambrofiaft. in eundem loc. deleta vocula 
enim , poft offenderant, Hieron, verò l, 2. contra Pelag, to, 
4. col. 515. c. haber : aroni non ex fide , fed ex operi 
bus : offenderunt enim in lapide ek In Græco fic : Aig» 
TÍ 3 "Ori Yx dx mlstws, dm ac d Epyær ropy" wegobrohar 
yap ra xilo , &c. MfS. tamen plures delent róxv, ficut 
unus ex ipfis Alex. cum altẹro , yap, poft megoixoŞpav. ` 
~ Y. 33. Auguftinus ep. 186. to. 2. col. 666. c. fient 
Jeriptum` eft : Ecce pono in Sion lap. off. {9 petram fiand. &@ 
qai crediderit in eum , non onadir, Sic etiam Beda , 
cum Ambrofiaft. in Rom. ọ. Hieron. verò in Ifai, 3. to. 
3. col. 79. f. Ecce ponam in Sion lap. off. ṣ3 peir. fiand. 
E9 omnis, qui credid. in eo, non conf. & l. de opt. gen. 
interpr. to. 4. col. 254. b. ait : In epiftola ad Rom. Apoa 
ftolus, exemplum de Ifaia fumens , Ecce , inquit , ponam in 
Sion lap. off. & pepr. fcandali , diftordat à translatione 
Yeteri ; £$ tamen cum Hebraica veritate concordat. In Lxx. 
tnim contrarians fenfus efl , Non ut lapidi offenfionis eccurre= 
Tetis , neque us petra ruine. Sedulius in Rom, ọ. Vulgatæ 
congruit, Similiter & Græcum , nifi quòd habeat sæ’ aulð, 
pro' in ium. A Mis. quibufdam abeft vox raç, omnis , 
ficut à Sangerm. & Reg. 


«ap ar 


pm 


. (5 
Fi 
y $ ' A 
Š : . 


VERSIO ANTIQUA. 


£9 Reg. fen Clarom, 


Pe 


Ex Mf. Sangerm, 1. to , voluntas quidem cordis mei, & ob- 
fecratio ad Deum , pro illis in falutem. 


:¢ > Teftimonium enim perhibeo illis , quòd æ- 
mulationem Dei habent , fed non fecundùm Ícien- 


tiam. Biu d 


. 3. Ignorantes enim Dei juftitiam , & fuam 
uærentes ftatuere , juftitiæ Dei non funt fub- 


* MJ. Reg. jufti- * 
tiam quærentes jęećti. 


conftituere, -- 4 -Finis enim legis , Chriftus, ad juftitiam omni 


credenti. 
"e Ges Moy 
* Mf. Reg. ea. È n3 
eis. -> 6. Que autem ex 
dixeris H} corde tuo i 
eft Chriftum deducere : 

l . 3c * 
* Mf. Reg, difcen- ~: 7. Aut quis defcendit. 
der, Chriftum ex mortuis reducere. 


8. Sed quid dicit Scriptura : Prope eft verbum 
in.ore tno , & in corde, tuo : hoc eft, verbum fi- 


dei , quod prædicamus. 


Y. 1. Auguft. ep. 186. to. 2..col. 676. g. Fratres , bo- 
na voluutas quidem cordis mei, {9 deprecatio ad Deum , fit 
pro illis in falutem : fimiliter epift. 217. col. 808. b. præ- 
ter, verbum fit, pro fit at in Rom. 10. to. 3. col. 9I9» b. 
gonstanter haber fit ; fed deler quidem , poft volantas : 
çopiia l. 1. op. imþ. to. 10» tol. ggg. e. haber , bona vo- 
`jnptas quidem; tollit verò, ft» polt Deum. Beda in Rom, 
ŁO. Iyatres , bona voluntas’ quidem cordis mei , £$ depreca- 
rio ad Deum , fit pro ipfis in falutem. Ambrofiaft. iù eund. 
loç, cum Sedul. Fratres , voluntas quidem cord. mei, £3.0b- 

crgiio , fit ad Deum pro illis in fal. Græc. 'A deag sY 
H suponia Tis iuis napdlas, ày Ainasy mpòg Toy Oeòr. 
yocp Te Tapdúa esi, ei owlnpiar, Mis. quidam tojlunt 4., 
poft AS eapo" & paulò.poft alii plures, loco 7y Igpana s 
ponunt Awiwie . Eai 
< Y. 2, Aught. ep. 93e 186, to, 2. col, 234. d. 676. 
g- 677.. a. & in, PI. 30. to. q. col. 148. Be Teflimonium 
anim perbibeo ällis „ quad zelum Dei baberi , fid gon fycun- 
duns jiientiam: itidem magh, $3. in Joh. z0..3. col. 648. 
ceel. 1. op., Imp. t0. 10. COl 95S. €. præter VOCED gusa, 
pro.guòd, Çoncinit Beda in Rom. 10. Hieron. verò`l, L 
Ta epit. ad Tit. top 4. cOb 419. d. Confiteor „zelum Dei 
babent, fed non fecundiim fcientiam. Similiter .Ambroí. epift. 
40. coL 948, a. zelum, Dei habent , fed non fec. fcientiam, 
Tertul. 1. §. contra Marc. p- 796. b. guòd zelum Dri ba- 
beant; ngn pamen per frigntiam.. Ambroliaft. in Rom, 10. 
gaod amulatigpem Dei batent, jeh man fecundum agnitionem, 
‘Greç. Maphpt yap aUToi» oTi (hao. Oes EXEO s aM y 
nat ewiyrwciye Sedul. Scot- Vulgaræ confonata > 
| We 3, lreiæys l. g. Cabe p-241,b. Iguorantes enim jufti- 
siam Dei, {5 fyam juflisiam, volentes flatyere, juft, Dei non Juns 
fubjeđi, Tertpl. 1.5 cory Marc. p796, b. Deum enim igno- 
ranges.» £$ fuam guflitiam yiyjtere.. quargntes , nen, Jubjecerunt 
f juflisie Dei.. Zena Veron. da 1. R27, Nam jufisiam Dei 
ignorantes., £9 fuam volentes von fiituerg > juflitie Dei non ebe- 
4 zenent.. Ambrol. 19. Lig Fale. L3P, €. Jgnorantes Deum, 
E finm: juflitiam, quarchies. flaruerg a, juflitie Des non Jun 
helii neel. de exhort. yurgin, 22ọ. e., Ignorantes enim 
De? juftian , $ volentes R inhiftare  jufitiam D, non re- 
ciperunt- Augult. ep: 93- 1E. 2. col. 234: d. ,{gnordutes 
epim jafiitiam Dei » %5, fuam qaren: confĝituere: s. juflitig 
Dei non funt fubjeði : & eps 1 È. to. 2. col. 676. c.. f., Ju- 
fitiam, qua aà Deo eft , ignorantes , 9 fuam volehigs confi- 
tuere , juflitia Dei non funt futje: :& ep, L$, col, 658. 
e, Jguorantes ( al. enim ) Dei juflitiam, O fuam. volentes 
eonflisuere , juftitie Dei non funi Jubjedli : itidem quæft: 166. 
jn Exod. to. 3. cole 471 Ba & quaft, 28. in Jof: èa 592. 
g & irate, 26: S 3A& 93r 1n Joh, col. 494. b. 647. d. 648. 
c. 726., bac. & 1. 17. de civit. Dei, c. 4. to. 7..cOl, 460A. 
c. &l.denat. & gra. tọ. 10, col, 427. b, & l. de fpir. & 
Jite col. 1 r3. b. ar fupra egg» l, de fpir. & litt. cof. 96. £. 
Jerit, volentes fuam jnflitiam conflituere, &c. &, L. 1. Op. 
imp. col. QF. € 9 fuam juflitiam quaerentes conftituere , 
&c. & in Job, to. 3. col. 661. e. Prafumentes de operibus 
fuis , $ fuam juflitiam volentes conflituere. Auĉt. l. de fing. 
cleric. p. $27. a. Ignorantes Dei juflit, £$ fuam volemes 


CAPUT X. E 


fes enim: fcripfit , juftitiam , qux ex lege 
, quoniam qui fecerit * eam homo ,.vivet in ea. 
l fide eft juftitia , fic dicit : Ne 
Quis afcendit in cœlum ? id 


in abyfum? hoc eft 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA? 


I. Ratres , voluntas quidem cordis mei , & 
obfecratio ad Deum , fit pro illis in falu- 
tem. 

2. Teftimonium enim perhibeo illis, quòd æ- 
mulationem Dei habent , fed non fecundùm fcien- 
tiam. 

, 3. Ignorantes enim juftitiam Dei , & fuam que- 
rentes-ftatuere , juftitiæ Dei non funt fubje&ti. 


4. Finisenim legis , Chriftus , ad juftitiam omni 
credenti. 

şs. Moyfes enim fcripfit, quoniam juftitiam , 
quæ ex lege eft , qui fecerit homo, vivet in ea. 

6. Quæ autem ex fide eft juftitia , fic dicit : Ne 
dixeris in corde tuo : Quis afcendet in cælum? id 
eft Chriftum deducere: 

7. Aut quis defcendet in abyffum ? hoc eft Chri- 
ftum à mortuiş revocare. 

8. Sed quid dicit Scriptura? Prope eft verbum 
in ore tuo : hoc eft verbum fidei , quod prædica- 

- mus. 


`: NoTÆ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


fatuere , juflitia D. n. f. fubjelli. Beda in Rom. 10. Igno- 
rantes enim Dei jufl. {9 fuam volentes conflituere , juftitiz 
Dei non f. fubjeĝi. Sic etiam Ambrofiait. in eund. loc. præ- 
ter verbum guarentes , pro volentes, Sedul, Quia ignoran- 
tes D. juflitiam , fua juflitie obtemperant, Græc. °Ayregrles 
yap tur TE ©sg Amaosvrw , y ruy iiiar dAuixaicourar luT8reg 
sheat, TA, &c. ut fup. Mfs. quidam tollunt dgyaosirw , 
poft iiare 

Ý. 4. Sic habent Iren. l. 4. c. 12. p. 241. d. Auguft. 
in Joh. to 3. col. 489. f. & l. de fpir. & litt. to. 10. col, 
113. b. Sedul. Ambrofiaft. & Beda in Rom. r0. ‘Sic etiam 
Ambrof. in Pfs, 47. & 61. col. 936. d. & 955. b. & lib. 
2. de interpel, Dav, col. 644. €. & ep. 7. 780. d. at in 
Pf. 118. col, 1024. f. Ipfe eft enim finis legis , ad juflitiam 
omni cred. & col. 1129. d. Finis efl legis ad jufl. &c. & 
col. 1061. d. Finis enim , Chriflus efl , fecundum legem , o- 
mni credenti : & in Luc. col. 1416. d. Finis enim legis , efi 
Chriflus , ad jufl, omni, &c. Tertul. l. §. contra Marc. p. 
796. b, Finis enim legis , Chriflus „in juflitiam omni creden- 
ti. Hilar. in Pf. 118. col. 272. a. Finis legis,Chriflus. Gaud. 
Brix. fer. 4» p. 949. c. Finis legis efl, ad juflitiam omni 
credenti. Græc. Tertulliani fcripturæ confonat. 
~ Ý. §. Ambrofiafter in hunc-loc. Moyfes enim feribit , ju- 
flitiam , qua ex lege efl, quia qui feceris ea homo, vivet in 
eis. Hilar. in Pí. 68. col. 227. d. qui fecerit ea , vivet in 
illis. Sedulius , & Beda in Rom, 10. Vulgatæ concinunt. In 
Græco fic: Mwons YAp YPP TAP AIARIOCUPNY s TY EX TE V0- 
H8» OTI 0 TFOMGAG AUTA AIG PTOS > Chosta w avrog, Míse 
aliqui habent , or: rur Auxaio urny s THY EX TY rout so moui as 
rO ponos al. ò mowGaç autar ardpæros' mox alii , uostas 
òy AUTA. 

yý. 6. Hilarius l. 10. de Trin, col. 1079. a. 1080. a. 
Ex fide autem jufiitia fic dicit : Ne dixeris in corde tuo: 
Quis afcendit in cælum ? boc efl Chrifium deducere, Itidem 
Iren. I. 3. c. 18. p. 209. e. & Auguft. l. de fpir. & litr. 
to. I0. col. 113. €. cum Ambrofiaft. in Rom. 10. ab his, 
Ne dixeris. Sic eiam Ambrof, in Luc. 2. col. 1286. f. & 
Sedulius in hunc loc. præter ¿d ef, pro koc efl. Beda in 
eund. loc. Vulgatæ congruit. Græc. H Aé ex misewç du- 
XaiocU rn y TO AL Yde.eae Tig arabhoelais &Ce . 

Y. 7. Irenæus |. 3. c. 18. p. 209. e. Aut quis defcendit 
in abyfum? boc el Chrikum à mortuis liberare, Hilar, L 
10, de Frin. cọl. 1079, a. 1080. a. Vel. guis defcendit i» 
abyffum? boc eft Chrilum à mortuis reducere. Aug. quæft. 
54. in Deut. to. 3. p. 1. col. $77. b, Aut quis defcendet in 
abyffum. ? boc eft Chrilum à mortuis reducese : fimiliter. l. 
de fpir. & litt. to. 10. col. 143. €. cum Sedulio in Rom. 
10. & Ambrof. in Luc. 2. col. 1286. f. præter Aut quiş 
defendit. Ita rurfum Ambrof, l..1. de Tepa Job, c. 9. 
col, 636. e. nifi guòd habet , ex.morsuis deducere, Ambro- 
fiafter in Rora. 10... Aut quis defcendit in abyff. boc ef 
Chr. ex mortuis reducere. Beda in eund. loc. Vulgate fa- 
vet. In Græco fic :°H rk xaraGuC erai sis tyr aCvaror $ 
gT Esi Xeisòr ex vexpor arayayei. 

ý. 8. Ira legunt Sedulius , Ambrofiaft. & Beda in hunc 
loc, Hilarius vero l, 10. de Trin, col. 1079. b, 1080. b. 


Levit 
18. §. 
Ezech, 


20. I[. 


Deuter. 
30. I2. 


Denter, 


30. Iqa 


AD ROMANOS. Cap. X. 


VULGATA NOVA.: 


b. Quia fi confitearis in ore tuo Dominum Je- 
fum, & in corde tuo credideris, quòd Deus illum 
fufèitavit à mortuis , falvus eris. 
= 10. Corde enim creditur ad juftitiam : ore au- 
tem. confefo fit ad falutem. 


634 
VERSIO ANTIQUA. 


o. Quia fi confitearis in ore tuo Dominum Je- Er Mf. Sanger 
fum , & credideris in corde tuo , quòd * illum fu- © Reg. feu C'arom. 
Ícitavit ex mortuis , falvus eris. * Mf. Reg. addit 


ro. Corde enim creditur ad juftitiam : ore au: Peus- 


dni. 28. 


16. 


33. Dicitenim Scriptura : Omnis , qui credit in 
illm, non confundetur. 
12. Non enim eft diftin&io Judæi, & Græci: 
nam idem Dominus omnium , dives in omnes qui 
invocant illum. 


Jeel2. 13. Omnis enim , quicunque invocaverit no- 
82> men Domini ; falvus etit. 
i 3s t4. Quomodo ergo invocabunt, in quem non 


Iais y2. tur? ficut fcriptum eft : Quàm fpeciofi pedes evan- 


crediderunt ? Aut quomodo credent ei , quem non 
audierunt ? Quomodo autem audient fine prædi- 
cante ? 

15. Quomodo verò prædicabunt nifi mittan+ 


7. gelizantium pacem , evangelizantium bona ! 
Nab. 1. 16. Sed non omnes obediunt Evangelio. Ifaias 
P enim dicit : Domine quis credidit auditui noftro? 
lj33. $3. Pa: ° . ge, . 
i. 17. Ergo fides ex auditu , auditus autem per 
Joan. 
i2. 38. 


Sed quid dicit Scriptura ? Juxta efi ( Mis. quidam Juxta te 
efl, & in comment. Juxta nos) verbum tuum in ore tuo , £9 
ġn corde tuo : boc efl verbum fadei, quod praedicamus. Aug. 
ļ. de fpir. & litt. to. 10. col, 113. f. Sed guid dicit ? Prope 
že efl verbum in ore tuo, &$ in, &c. ut fupra : fimiliter 1. 
1. de Div. quæft. ad Simplic. to. 6. col. 100. f. Prope te 
eft verbum in, &c. Itidem Ambrof. in PÍ. 118. col. 1100. 
a. & in Luc. col. 1294. €. & 1392. €. Græc. Ama Ti x- 
45 Eyde cu rò pmpa esw, &c ut fupe Mis. plures poft 
at7t, addunt y T pap. . 

Y. 9. Irengus l. 3. c. 18. p. 209, €. Quoniam f confi- 
tearis in ore tuo Dominum J. £5 credideris in corde tuo , quo- 
niam Deus illam excitavit à mortuis , falvus eris. Hilar. l 
30. de Trin, col, 1079. 1080. a, Quia fi confeffus fue- 
ris in ore iuo , quia Dominus Jefus efl , 35 credideris in corde 
sno , quia Deus illum fuftitavit è mortuis , falvaberis. Au- 

uftinus in Joh. to. 3. col. 763. d. 774. b. Quia fi con- 
jas fueris in ore tuo , quia Dominus efl Jefus , &9 credide- 
yis in corde tuno, quia Deus illum fufcit. à mort. faluus eris : 
- itidem in Rom. ro. col. 919. c. & l. i. ad Simplic. to. 6. 
col. r100. g. & l. de fpir. & litt, col. 113. f. præter ver- 
bum confitearis s pro cenfefus fueris. Sedulius , & Beda in 
hunc loc. Vulgatæ concinunt; ut & Ambrofiaft. in eund. 
loc. nifi quòd habeat excitavit , ablque à mortuis, 1a Græ- 
co t Ori EAr OMIEN P Teseo KuCior Inogr s Yy misté 
EnG èy Theesee OTE Ò OSOG AVTOV HYEPEY EX VEROT y OWPAGN. 
¥. 10. Tertul. l. de anima , p. 483. b. ait Corde cre- 
di in juftitiam. Hilarius in Pf. 14. n. 9. col, 6ṣ. b. Ut iñ 
corde creditur , ita in ore confefho fit ad falutem : & in Pí. 
6o. col: i42. f. Ee corde credendum , £3 ore confitendum efl 
ad falutem. Lucifer Calar. l. pra S. Ath. p. 192. h. Corde 
creditur ad jnjlitiam : ore antem confefho fit ad falutem. Si- 
militer Gaud. Brix. fer. È. p. 952. a. cum Ambrofio in 
Pis. 35. 37. 38. 61. & 118. col. 770. b. 815. e. 843. f. 
960. f. & 1132.e. idem Ambrof. in Luc. col. 1465. d. 
& l. 2, de pænit. col. 429. b. ore enim confefio fit ad fa- 
dutem : aeii in PA, 118, col. 1235. f. legic : Corde eñim 
creditar ad juflit. ore autem , &c. itidem ep. 41. & 44. col. 
96o. b. 978. d. & lh de fide refs col. 1164. e. cui etiam 
concinit Auguft. tra&t. 8o. in Joh. tom. 3. col. §45.b. & 
in Rom; 10. 919. €. & 1. de Div. quèft. ad Simplic. tom, 
6. col. 100. g. unà cum Ambrofiaft, Sedulio , & Beda in 
hunc loe, Sic etiam legunt Au&t. l. de fide orthod, apud 
Ambrof. col. 349. fa Philaftr. Brix. 1. de hæref. p. 725. f. 
& Auctor quæft. ex utroq. T. q. 126. col. 137. e. quibus 
omnibus favet Græcum, 

¥. ir. Sedulius in Rom. 10. Dicit enim Scriptura in E- 
Jaia : Quia omnis , qui credit in eum , non erubeftit ; infra s 
non confundetur. Ambrofiait, in eundem loe. Dicit enim Scri- 
ptura per Efaiam ; Omnis , qui credis in illum , non conf. 
Beda Vulgatæ congruit nec ablimile Græcum eft, nifi 
quòd haber iw aurøæ , pro in illum ; al. sêg dutór Mf. etiam 
quidam præponunt “Or, voci omnis. a 

¥. 12. Eodem modo legunt Sedulius , & Beda in hunc loc. 
Sic etiam Ambrofiaft. in eund. nifi quòd habeat dives in omni- 
bus, Gr. ò yap autos Ku Cioc martwr , wrslwr sis TITAS, &C. 

V. 13. Sic habent Auguft. ep. 196. to. 2. col. 732. c. 
Sedul. Ambrofiaft. & Beda in hunc loc. Sic eriam Hilar. 1. 
$. de Trin. col. 872. d, excepto verbo falvabitur , pro 

Tom. HI 


tem confefo *¥* fit in falutem. 

1n Dicit enim Scriptura : Omnis , qui credide- 
rit in illo , non * confundetur. 

12. Non enim eft diftin&io Judzi, & Greci: 
nam idem Dominus omnium , dives in omnes 
qui invocant illum. 

13. Omnis enim , quicunque invocaverit no+ 
men Domini, falvus erit. 

I4. Quomodo ergo invocabunt , in quem non 
crediderunt ? Aut quomodo credent ei, quem non 
audierunt? Quomodo autem audient fine * præ- 
dicante ? 

157 Oa verò prædicabunt nifi mittah- 
tur? ficut Ícriptum eft : Quàm fpeciofi pedes evan- 
gelizantium pacem , evangelizantium bona ! 

16. Sed non omnesoboediunt Evangelio. Ifaias 
enim dicit : Domine quis credidit auditui noftro? 

17. Ergo fides ex auditu , auditus autem pert 


Nortæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Jalvus erit : in PÍ. verò §1. col. 82. c. legit: Es omnis j 
qhi invocaverit nomen ejus , bic [alvus erit. a Brix. 
ier, 2. pP- 946. e. Omnis , quicunque invocat nomen Domi> 
ni, falvus erit, Autor l. de voc, gent: l. 1. c. 8. p. ṣș. e 
Omnis , qui invocaverit nom. Dom, [alvus erit, Græc. Ti&g 
YAp ÒG AY ETIRAAONÍAI Tosse CwbHGETAI. . 

Y. 14. Eadem referunt Ambrofiaft, & Beda in hunc loc. 
quibus favet Epiftola Synod. epifc. Afric. n. 14. Conc. tos 
4. col. 1596. e. deleta voce ergo , ante invocabant, Hilarius 
l. ş. de Trin. col, 872. d. legit : Quomodo invocabunt eum ; 
in quem non credideruns? Quomodo ansem credent eì , quem 
non audierunt? Quomodo antem audient fine pradicante $ 
Concinit Sedulius 1n hunc loc. præter Sed quomodo credente 
Auguft. ep. 196. to. 2. col. %32. d. Quomodo ergo invo- 
sabunt ; in quem non creliderunt ? Quomodo credent , quem 
non audierunt? & l. 12. contra Fault. to. 8. col. 249. e. 
Quomodo autem invocabunt , in quem non credid, Ast quo- 
modo credent , quem non aud. Quomodo autem andient fine 
pradic. traĉt. verò 57. in Joh, to, 3. p. 2. col. 6ṣ9. d: 
Quomodo enim aud. fine predicante ? Græc. Vulgatæ con- 
fonat, nifi quòd habet , Ias Aè misevovom È gt wxyiar 5 ale 
verò , "H maç Aè misevowew., y 

Ý. 15. Sic habet Beda in Rom, to. Sic eriam Ambro4 
fiafter in eundem loc. præter Aut quomodo pradicabunt: 
Sedulius , Quomodo antem pradic. &c. ut in Vulg. Hilar. 
l. ş. de Trin. col. 872.e. Quomodo antem pradicabunt nif 
mif fuerint? ficut eirian ejt : Quam fpeciofi (al, veloces } 
pedes corum , qui annuntiant pacem , eorum , qui annuntiant 
bona! & in Pf. ṣ9. col. 140. e. Bpeciofs enim pedes evana 


* Mf. Reg, fuiti 


* Mf. Reg, coñs 
fundėnwur, 


* Mf. Reg, prè: 
dicantem. 

* Mf. Reg. Aut 
quomodo prædica- 


bunta 


gelizantium funt : & in PÍ. 121. col. 385. e. Quåm pula ` 


cberrimi pedes evangelizantium pacem ! demum in PI. 6g. 


col. 180. a. cum Iren, l. 3. c. 13: p. 200. €. Quim fpe» 
ciofi pedes evangelizaniium bona , evangelizantium pacem Í 
Itidem Ambrofí, l. de Ifaac ; c. 4. col. 362. d. & 1. de fug. 
fæc. c. 5. col. 428. d. & in Pf. 118. col. 1188. c. & ep. 
żg. čol. 90$. f. nifi quòd ponat pacem , ante bona, Sic 
etiam Hieron. ep. ad Damaf. to. 3. col. §21.a; & to. 4» 
p. I. col. 15g. e. S. verò Paulin. ep.28. p. 175. b. Quàm 
Speciofi pedes gui evangelizant! Epiphan, in Cantic. Can- 
tic, C. 2. Ý. 17. Quam fpeciofi pedes evangelizantium bona! 
& inc. 7. V. 1. Speciofi pedes evangelizantium pacem, Tertula 
l: 3. & f. contra Marc. pp. 679.2. 728.a. 7834. b. Quàm 
tempeflivi pedes evang. pac. evang. bona! & |. 5. p. 786. ba 
Maturi pedes evangelizantium bona, evangelizantium paz 
sem. Auguft. l. 12. contra Fauft. to. 8. col. 249. e. Quo- 
mode verò pradicab. fi nen miitaniur? ficut feriptum ef: 
Quàm fpeciof eorum pedes , qui annuntiant pacem , qui an- 
nuntiant bona | ita rurfuth in Pfs. ș1.& 67. to. 4. col. 480% 
d. 6383. a; ab his, Quam fpeciofs : cui faver Hormifd. eps 
45. Conc. to. 4. col. 1498. a. In Græco fic : Ias Je xnpu= 
Čuo EY UN ATFOSQAWOL 3 XADeeese OG wendt oi TENS TAY 
svæfyenlouerwr sipir , &c. 

- Y. 16, Textui S. Germ. concinit Hilar. I. ¢. de Trin: cols 
872. e. cum Ambrofiaft. Beda , & Sedulio in hunc locums 
Aug. in Joh. trat. 19. col. 446. f. Sed non obaudiunt E- 
vangelio, In Græco fic : Am’ & marres umyxsoar tê Evaf- 
qealw , &c. ut fup. al. vxaxsso , fed Mfs, duo Lovan, obt- 
dierunt , tefte Millio. 


Ý. 17. Hilarius l, §, dẹ Trin, col. 872. e. 873. a, Iiøe 
Lin 


Cd 


634 
VERSIO ANTIQUA. 


Ex Mf. Sangerm. verbum Chrifti. | 
£3 Reg. feu Clarom, 
| 
| 


finem orbis terræ verba eorum. 


19. Sed dico : Nunquid Ifrael non cognovit ? 
Primus Mofes dicit : Ego adæmulationem vosad- 
:* Is MJ. Reg, ad- ducam in *non gentem :in gentem infipientem, 


diumnon, ah ma- in iram vos mittam. 
Pils 


me non interrogabant. 


21. Ad Ifrael autem dicit : Tota die expandi 
manus meas ad plebem non credentem , & con~ 


tradicentenn 


18. Sed dico : Nunquid non audierunt? Et qui- 
dem in omnem terram exiit fonus illorum , & in 


20. Ifaias autem dicit : Palìàm apparui non 
quærentibus me : inventus fum inter eos, qui 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVAs 
verbum Chrifti. 


fines orbis terræ verba eorum. 
19. Sed dico : Nunquid Ifrael non cognoxs it ? 


adducam in non gentem : in gentem infipientegn , 
1n iram vos mittam. 

20. Ifaias autem audet , & dicit : Inventus fum 
à non quærentibus me : palàm apparui iis, qui ne 
non interrogabant. 

21. Ad Ifrael autem dicit : Tota die expand 
manus meas ad populum non credentem , & con- 
tradicentem, 


NorTtÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


gue fides ex aud. auditus autem per verbum. Pa ea hE 
ep. 196. to. 2. col. 732.d. Igitur fides ex aud. auditus an- 
tem per verbum Chrifli. Similiter habet Ambrofiaft. in Rom, 
X0. Beda verò in eund. loc. Ergo fides ex aud. anditus au- 
dem pir verbum Dei Chrifli. Sedulius y søditus autem per 
verbum Dei, & ita in Græco eft. Mfs. tamen quidam loco 
Os, habent Xesg. 

= %.13. Hilarius !. §. de Trin. col. 872. e. 873. a. Sed 
dico : Nunquid non audieruns ? Immo in omnem terram exi- 
vit fonus eorum , £$ ad terminos orbis verba eorum. Tertull. 
l. 3. contra Marc. p. 679. a. in omnem terram exivit fenus 
eorum , £9 im terminos terre voces eorum., Ambrofiafter in 
Rom. 10. exiit fonas eorum , ç #fgue ad fines orbis terra 
verba illorum. Sedul. & Beda in eund. loc. Vulgatæ con- 
gruunt. In Græco fic : My gx yxvoar; Meryrye elg macar TW 
yar eguale o phofyos avTar s žy eis t méCHIA oÎREMÉMS Ts 
&c. 
y. 19. Hilarius l. §. de Trin. col. 873. a. Sed dico? 
Nunquid Ifrael non ftivit? Primus Mogfes dicis : Ego inci- 
tabo vos in non gentem : in gentem infenfatam exacerbabo vos, 
Auguftinus in Rom. 10. to. 3. col. 919. d. e, Ego ad ema- 
lationem vos perducam in non gentem : in gentem infipientem 
ŝrritabo vos, Sedulius , & Ambrofiafter in eund., loc, Vulga- 
tæ accinunt 5 ut & Beda , nifi quòd habet is emnem gen- 
Bem , pro in non gentem , fed mendosè , ut reor., In Græco: 
Eyo maeakuad Cæ upas sæ yr E Grei, iai Ebrd dCuriTo wae 


EIPVO UMAG 

¥. 20. Hilarius l. g. de Trin. col. 873, a. Efaiäs an= 
tem audet, £$ dicét : Apparui autem bis, qui me non qua> 
runt : inventus fum iis , quèi me non interrogabant, Ambrol. 
in Pfal. 118. col. 1149. d. Quia Efaias audet , {9 dicit. 
Ambrofiafter in Rom. 10. Efaias audet, £9 dicit : Palam 
fous fum non quarentibus me : ṣ9 inventus fum inter eos » 
qui me non interrogabant. Sedul. & Beda in eundem loc. 
Vulgatæ fuffragantur. In Græco : ‘Hoaiaç Je dreToaug, X% 
ayd. Eupe Qur Toc eue un CuTEON s Cupar Eyeróulw To spe 
Mi irepwraos aliàs deeft arororua , xal. 

yý. 21. Hilarius l. ¢. de Trin. col. 873. a. Ad Ifrael ana 
tem quid dicis? Tota die expandi manus meas ad populum 
neon audientem. Tichon, reg. 2. p. 5I. h. Ad Ifrael dicit : 
Tota die expandi manus meas ad plebem contradicentem. Au» 
guftinus ep. 196. to. 2. col. 736. d. Ad Ifrael atem dicit: 
Tota die expandi manus meas ad pop. non cred. £$ contradicen 
tem. Itidem Beda , addito mibi , poft contradicentem, Am- 
brofiafter verò initio habet : Ad Ifrael autem quia dicit : Tota 
die expandi , &c. utin Vulg. Sedul. Ad Ifr. antem quid dicit? 
Teta die expandi manus meas. Rurfus Auguft. 1. de dono 
perf. to. 10. col. 847. e. Tota die extendi , &c. ut in Vulg. 
Græc. Tipòc As ror Iopana aéyd "Oant rin nuce sEsmiTa- 
cæ, &c. ur fup. Mf. tamen unus delet in fine ù arras yers 
Tæ, al, verò hab, arr:asyorræ pot, cum Beda. 


CAPUT XL 


VERSIO ANTIQUA. 
Ex Mfs. Sangerm. T, 


£5 Reg. feu Clarom. D 


* MJ. Reg. addis , ex femine Abraham , tribu Benjamin : 
quem præfciit ? 


Uan. 


quærunt animam meam. 


Y. 1. Tichon. reg. 2. p. ṣ§1. h. Dico : Nunquid repulit 
Dens plcbem fuam? Abfit. Nam {9 ego Ifraelita fum ex fe- 
mine Abraba , tribu Benjamin. Auguft. ep. 196. to. 2. col, 
%36. d. Dico ergo : Nunquid repulit Deus plebem fuam ? Ab- 
fite Nam 3 ego Ifraclita fum ex femine Abrabe , de tribu 
Benjamin : fic iterum in Rom, 11. to. 3. col. 919. f. & 1. 
de dono perf. to. 10. col. 847. e. & l. r. op. imp. col. 
956. a. at in ep. ad Gal. to. 3. col. 958. a. legit : Quid 
ergo ? Nunquid rep. D. plebem fuam ? Abft. Nam &$ ego Ifr, 
fum ex fem. Abrabam , tribu Benj. & quæft. 104. in Gen. 
ibid. col. 403. a. Nam {9 ego Ifraslita fum ex genere Abra- 
ham , tribe Benjamin : & in PÍ. 78. to. 4. col. 841. b. Nam 
E5 ego Ifraelita fum ex genere Ifrael , (infra , ex femine Abra- 
bam) tribu Benj. & in PI. 94. col. 1027. d. Nunquid Dens 
repulit plebem fuam , quam prafcivit? Abfit. Nam $$ ego Ifr. 
fum ex femine Abraha , tribu Benj. Ambrol. in Pis. 43. & 
113. col. 897. f. 898. a. 990. a. Dico igitur : Nunguid re- 
palit Dens hareditatem fuam? Abft. Nam $S ego Ifr. fum 
ex femine Abrabam , de tribw Benj. Accinunt Sedulius , & 
Ambrofiafter in Rom. 11. Auċtor verò l. de voc. gent. 
lL. 1. c. 10. p. 7. e€. cum Beda , Vulgatæ congruit : nec re- 
fragatur Græc, fi detrahas voculam de , ante tribu. Mf. 
tamen unus habet éx guan Alex, addit êr megno , poft 


Ico ergo : Nunquid repulit Deus populum 
fuum? * Abfit. Nam & ego Ifraelita fum 


_ 2. Non repulit Deus plebem fuam , quam prg- 
* Mf. Reg, He- fciit. An nefcitis in * Helia quid dicit Scriptura : 
* quemadmodum poftulat Deum adversùs Ifrael? 
3. Domine Prophetas tuos occiderunt , altaria 
tua fuffoderunt : & ego reli&tus fum folus , & 


VULGATA NOVA. 
I. D Ico ergo : Nunquid Deus repulit popu- 
lum fuum? Abfit. Nam & ego Ifraelita 
{fum ex femine Abraham , de tribu Benjamin: 

2. Non repulit Deus plebem fuam , quam præ- 
fcivit. An nefcitis in Elia quid dicit Scriptura : 
quemadmodum interpellat Deum adversùm Ifrael? 

3. Domine Prophetas tuos occiderunt , altaria 
tua fuffoderunt : & ego reli&us fum folus , & quæ- 
runt animam meam, 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


agor aurtg’ Borner. verò Gr. Lat. non aaor habet , fed xare 
poroiar , bareditatem. 

¥.2. Tichonius reg. 2. p. §1. h. fimiliter habet : Norn 
repulit Deus plebem fuam , quam praftivit. Itidem Ambrof. 
in Pf. 43. col. 898. a. & Aug. ep. 196. to. 2. col. 736. 
d. & in Johan. to. 3. col. 416. b. & in ep. ad Gal. col. 
958. a. & in Pf. 94. to. 4. col. 1027. d. ita rurfum Aug. 
in Pf. 78. col. 841. b. additis feqq. An nefcitis in Elia quid 
dicit Scriptura > guemadmedum interpellat Deum adversum 
Ifrael ? fimiliter 1. de dono perfev. to. 10. col. 847. f. g. 
g l. r. op. imp. col. 948. e. 956. a. b. cui accedunt Se- 
dulius , & Bedain Rom. 11. cum Auĉtore l. de voc. gent. 
l. 1.c. 10. p. 7. e. Ambrofiafter verò haber fub finem : 
quomodo pofinlat Deum contra Ifrael? Gr. wç wruyxars ta 
Oso nara tg Iopana, atyre A Mis. pluribus abeft ayar, 

Y. 3. Sic habent Sedulius , & Beda tn hunc loc. Sic etiam 
Auctor !. de voc. gent. l. 2. c. 10. p. 7. e. cum Auguft. 
1. 1. op. imp. to. 10. col. 956. b. at idem Aug. fer, 100. 
to. §. col. 528. f. habet : Domine Preph. tuos occiderunt , 
altaria tuna everteruns : © ego reliĝus fum folus , &c. ut lupa 
& in PÍ. 2f. to. 4. col. 111. e. altaria tua fufoderunt : 
£3 ego remanfi felus , &c. & in PfI. 78. col, 841. c. altaria 
tna fuffodernnt : 9 ego derelifus fum folus , &c. Ambroliafte 


18. Seddico : Nunquid non audierunt ? Ett jui-  P/alm, 
dem in omnem terram exivit fonus eorum , < in 18. ș. 


Primus Moyfes dicit: Ego ad æmulationem vos Dester, 


32. 2l. 


fai. 6$; 


I. 


Iai, 6$, 


2e 


3. Rege 


IQ. 10. 


AD ROMANOS. Cap Xİ. 


VULGATA NOVA. 
. Sed quid dicit illi divinom refpohfum ? 
3. Reg. Reliqui mihi feptem millia virorum , qui non cur- 
t9. 138. vyaverunt genuawnte Baal. 

g. Sic ergo & in hoc tempoteè , reliquiæ fecun- 
dùm ele&ionem gratiæ falvæ fa&æ funt. 

6. Si autem gratia, jam non ex operibus : alio- 
quin gratia jam non eft gratia. 

7. Quid ergo? quod quærebat Ifrael , hoc non 
eft confecutus : ele&io autem confecuta eft: cæte- 
ři verò excæcati funt : 

8. ficut fcriptum eft: Dedit illis Deus fpiritum 
. compunĉtiónis : oculos ut non videant , & aures ut 

Mattb. non audiant , ufque in hodiernum diem. 
13. J - ọ. Et David dicit : Fiat menfa eorum in la- 
12. ' queum, & in captionem , & in fcandalum , & in 
AR. 28. retributionem illis. 
26. 10o. Obfcurentur oculi eorum ne videant : & 
Pfalm. Aorfum eorum femper incurva» 
waa; yr. Dico ergo : Nunquid fic offenderunt ut ca- 
derent ? Abft. Sed illorum deli&o , falus eft Gen- 
tibus ut, illos æmulentur. 
= x2. Quòd fi deli&um illorum divitiæ funt mun- 
di, & diminutio eorum divitiæ Gentium : quantò 
magis plenitudo eorum ? 
13. Vóbis enim dico Gentibus : Quandiu qui- 
dem ego fum Gentium Apofolus, minifterium 
meum honorificabo , 


 Wai.b. 


635 
VERSIO ANTIQUA 

4» Sed quìd dicit illi refponfum divinum ? Re- Er Mfr. Sangerm 
liqui mihi feptem millia virorum , qui non cur- © Reg. fen Clarom, 
vaverunt * genua ante Bahal. * Mf. Reg. gé 

5. Sic ergo in hoc A i reliquiæ fecundùm rum. 
eletionem gratiæ fae iunt * falvæ. * Deef ialvæ im 

6. Si autem gratia, non ex operibus : alioquin. Mf. Reg. 
gratia jam non eft gratia. 

7. Quid ergo ? quod quærebat Ifrael, hoc non 
eft confecutus : *eleionem confecuta elt : cæteri * Mf. Reg. ele&tio 
verò excæcati funt: autem, 

8. ficut fcriptum eft : Dedit illis Deus fpiritum 
compunćétionis : oculos ut noñ videant , & aures 
ut non audiant , ufque in hodiernum diem.. ` 

9. Et David dicit : Fiat menfa eorum in la- 
queum , & in captionem, & in fcandalum , & in ` 
retributionem illis. 

ro. Obfcurentur oculi eorum ne videant : & 
dorfum illorum * femper in perpetuum incurva. * Deef femper ih 

11. Dico ergo : Nunquid * fic offenderunt ut M/. Reg. 
caderent ? Abfit. Sed illorum deli&o , falus Gen- * Deef fic in Mf 
tibus ut illos æmulentur. Reg. 
12. Quòd ii deli&um illorum divitiæ funt mun- 
di, & * diminutio eorym divitiæ Gentium : quantò * M/: Reg. demi- 
magis plenitudo eorum? -—— nutio. 

13. Vobis enim dico Gentibus : Quandiu ° qui- * Deef quidem in 
dem ego fum Gentium Apoftolus , minifterium Mf: Reg. 
meum honorificabo , o 


Norg Ap VERSIONÉM ANČIQUAM 


altaria ta effoderunt : $ ego reliĝus fum folus, &c. Gr. 
È ra lvoasúeid ov xaricxaŅar xgyw vmeaslpdu poros , 8c: 


Mís. plures delent }, ante re buvos. 
Y. 4. 


to. p. 7. e. Sic éiam AuĜ. lib. de promiff. 


millia virorum , q8 


Í. de dono perfev. col. 847. g. 
AEYd QUT 0 XPIRATIOHOG 3 
yru ri Baar al. To Baars 


#. g. Auguftinus ep. 186. to. 2, ċol. 668. g. Sic ergo 
£5 in fe SL š reliquie per elefionem gratia falva failà 
104. & 143. in Gen, to. 3. col 
403. b. 414. c. & in Joh, col. 713. c 715. d. & in Pfal, 
73. to. 4. col. 841. b. & l: x. de Div. quæft. ad Simplic. 
to. 6. col. ror. b. &æ l. 17. de civit. Dei, c. §. to. 7. col. 
466. b. &l. de præd. SS. to. 1ò. cole 798. c. at ep. 194 
to. 2. col, 427. c. legit : fecundum elelionem gratie falve 
fila fant : lib. verò de dono perfev. to. 10: col. 847. g» 
843. a. per elelionem gratie faba funt, abfque voce falva ; 
1. op. imperf. col. 948. e. Ambrol, l. de 
Noe ,& arca c. ș. col, 232. C. religuie per dileĝionem gras 
tie falva fala funt :atl. 2. de Jac. ¢: 3. col. 463. e. #t 

a fiant feiundum eleĝionem gratie : & in Pfal. 
36. & 43. col. 814. e. 906. b. reliquis fecundum eleßio- 
hem gratia falve fala funt, Sic etiam habent Ambrofiaft. 
Sedul. & Beda in Rom. 11. ut & Autor l. de voc. gent. 
f, qui tamen aliàs , per elefionem gratias 
In Græco : asīuua tat ttroyiy QACATOG yeyorev” fed in Ve- ` fi 


fant: ita rurfum quæft. 


ficque iterum |. 


reliquie 


l. 1.c. 10. p. 7. 


lefianis le&t. yaerroçs Dsg cwboperor YEYET 


w. 6. Ambrofius in Pf. 43. col. 906. b. Si autem gratia 3 
jam non ex operibus : alioquin gratia jam non efè gratia. 
Concinit Augult. ep. 186. & 194. col. 668. g: 727. e, & 


in Joh. to. 3. p. 2. col. 713. c. 715. d. & l. 1. ad Sim- 
præd. SS, tOo. 10. col; 


plician. to, 6. col. ror. b. & l. de 


Ita legunt Ambrof, in Pf. 43. col. 898. b. & 1. 
de fide, to. 2. col, 1163. c> Sedulius , Ambrofiafter , & 
Beda in Rom. r1. cum Au&tore l. de voc gent. l. 1. : 
. 2. C. 206 
ċol. 15g. c. ut & Tich. reg. 3. P. F5- d. nifi quòd ifte hab: 
genu , non genua. Similiter Hieron, in Amos 3. to. 3. col 
1390. a. at in Miċh. col. 1514. €. Dereligui mibi feptem 
i non curvaverunt genua ante Baal. Id- 
dem Gaud. Brix. ferm. 4 p- 949. f: & Auguft. in Pfs: 
25. & 78. to, 4. col. III. € 84I. Ce & ferm. 100. to. §. 
ċol. ș28.f. Peya Aug. l. 1. op. imp. to. R A pa 

. b. nifi quòd habeat gens, pro genua, qu egit 
Pi i Š r Ín Græco fic Amd rl 
KÆTÉNTO. > oirmi Yx Exauypar 


Eraímo , Zegero , Eftio , Grotio, &c. — 

Y. 7. Auguft. l. x. de Div. quæft, ad Simplicián. to. 64 
col. 101. b. Quid ergo ? quod quarebat Ifrael , boc non ef conż 
fecutus : elefio autem confecuta efl : cateri verò excacati funt : 
fic iterum in Joh. to. 3. col. 645. g. 646. a. b. & lib, de 
præd. SS. to. 10. col. 798. b. & l. de dono perfev. col. 
848. a. & l. 1. op. imp. col 948. e. 956. c. cui accinit 
Sedulius in Rom. 11. necnon Beda in eund, loc. detra&to 
boc, poft Ifrael. Ambrofiaft. verò, boc non eft adfecatns s 
&æc. ut fup. Epiphan, in Cantic. Cantic. c..1. ¥. 15. hæc 
cantùm habet , elefio adepta efl. Græc. téTY vt saituxs. 
u dE euroya eweruyer of SÈ amoa ewpwdycar Videlis 
Hilar. in Pf. 68. col. 224. f 

ý. 8. Accinunt magno confenfu Hieron. in Ifai. 6. to. 
3. col. 64. €» Sedul. Athbrofiaft, & Beda in Rom. 11. nec- 
non Auguft. l. de præd: SS. to. 10. col. 798. b: qui rurfus 
eadem refert l. 13. contra Fauft. to. 8. col. 258. b. nift 
quòd pro #fque in bodiernum diem , habeat {$ non imtellia 
gant. Græcum textui utrique favet. 

Y. 9. Eadem legit Aug. l. dé præd. SS, to. 10. cole 
798. b. cum Sedulio , & Ambrofiaft. in Rom. 11. Beda ve- 
rò in eundem loc. habet : Fiat menfa eorum in laqueum , 
{3 in retributionem , ṣo in fcandalum illis, Græc. si ma- 
ÁAa a, È sis ear, Y eig oxdrAarwr , & seis otanódopa gu- 
TOG. 

Ņ. 10. Aug. l. de præd. SS. to, 10. col. 798. b: Obfiu- 
rentur oculi eorum ne videant : 8 dorfum eorum femper in- 
curva. Sic etiam Beda , cum Sedulio in Rom. 11. Am- 
brofiafter in eundem loc. Obfrurentur..... ut non videant : 
£3 dorfum illorum femper incurva, Græc. ExotiDATOC Ar. a 
qË uù Baire & Tor varor dyror Jiawartos sómauhor ale 
eu [xaspor. 

Ý. 11. Aug. in Rom. f1. tom: 3: p. 2. col. 919, gs 
Dico ergo : Nunquid fic deliquerans us caderent? Abft. Sed 
šllorum dilifo , falus Gentibus : MÍ. 1. addit venit. Am- 
brofius in Pf. 36. col. 778. d. 979. a. Dico ergo : Nunguid 
c offenderunt us caderent ? Abfst. Sed illorum deližum faa 
lus efl Gentibus at illos emulentur : at in Luc. 8. col, 
1396. f. legit : illorum delilo , falus Gentibes. Itidem Am- 
brofiaft. & Beda in Rom. i1. Sedulius verò in eund. loce 
Vulgatæ confonat. Hieronymus in Ifai. 6. to. 3. col. 64e 
f. Nunguid fic peccaverunt ut caderent? Abfit. Sed illoruns 
delilo falus Gentium fieret ad emulandum eos. Græc. MÈ 


u pla rog” E Greom ti TÒ TACHCUAMAI AUTYGe 


798 c. & l. de dono perfev. ibid. col. 848. a. & l. r. T Fo laoar ira wisdo... AMATO autar TACRETAMEJI s Å cwl 
m 


, col. 943. e. 956. b. Accinunt eriam magno confen 
t1. cum Auctore 
l. de voc. gent. l. 1. c. 10. pe 7. f. Græc. Ei Aè xéelt s 
dx iri dE ipar ere ý xac sx eti yirerai xte deinde 
fic : E? SÈ £% epyan s yx Eri isl XACaS' Emel TÒ Epy yx erTi 
dcir èpyor. Si antem ex operibus , non jam eft gratia : alioquin 
opus non jam efl opus. Sed hæc abfunt à pluribus Ms. Græ- 


Sedulius , Ambrofiaft. & Beda in Rom. 


ý. I2. Accinunt Sedul. Ambrofiaft. & Beda in Rom, 
11. In Græco fic : E? AÈ Tò TAPAOITOMA QUTOI BATO NGA 
OHY» Ù TÒ UTTHUA s &C. Ut fup. l 

#. 13. Ambrofius in Píal. 36. col. 779. à. Vobis enim 
dico Gentibus : Quandi ego fum Gentium Apoftolas , minia 
flerium meum illafirabo. Aug. l. 9. contra Fauft. to. 8. 
col. 215. c. & l. 2. contra adverfar. leg. col. 582. f. Vobis 


cis , nec in ullis Latinorum leguntur , ut proinde à libra- 
rio quopiam malè addita fuiffe manifekum fit , fatentibus 


Tom. UI, 


enim dice Gentibus : Quandin quidem ego fum Gensium Aa 


M1 ij 


m= 


636 EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VERSIO ANTIQUA 
Ex Mfi. Sangerm, 14. fi quomodo æmuler carnem meam , & 
£5 Reg. feu Clarom. falvos faciam aliquos ex illis. PaaS 
Ex Mf-Regio,fiu 1ṣ. Sì enim amifio eorum , reconciliatio eft 
Cisrom. folos. mundi : quæ adfumptionis vita, vita ex mortulis ? 


VULGATA NOV ® 


14. G quomodo ad æmulandum provocem cat- 
nem meam , & falvos faciam aliquos ex illis. 

15. Si enim amifio eorum , reconciliatio eft 
mundi : quæ affumptio , nili vita ex mortuis ? 

16. Quòd fi delibatio fan&a eft, & mafia : & 


& In MJ. expungi- 


* MJ. liberatio 16. Quòd fi * libatia fanċêta eft , & malfa : & fi 


radix fan&ta , & rami. 


fi radix fana , & rami, 


17. Quòd fi aliqui ex ramis fra&ti funt, tu au- 17. Quòd fi aliqui ex ramis fra&i funt , tu au- 
tem cùm oleafter effes , infertus es in illo, & fo- tem cùm oleafter effes, infertus es in illis, & fo- 


cius fa&tus es pinguedinis olivæ , 


cius radicis , & pinguedinis olivæ fa&us es , 


18. noli gloriari adversùs ramos. Quòd fi tu 18. noli gloriari adversùsramos. Quòd fi glo- 


gloriaris : non tu radicem portas , fed radix te. 
r9. Dicis ergo : “Si fracti funt rami ut ego in- 19. Dices ergo : Fra&i funt rami ut ego infe- 


ferar? 


riaris: non tu radicem portas , fed radix te. 


rar. 


20. Bene : propter incredulitatem fraĉti funt. zo. Bene : propter incredulitatem fra&i funt. 
Tu autem fide ftas : noli altum fapere , fed time, ‘Tu autem fide ftas : noli altum. fapere , fed time. 
21. Si enim Deus naturalibus ramis non pe- 21. Si enim Deus naturalibus ramis non peper- 


percit : ne fortè'nec tibi parcat. 


cit : ne fortè nec tibi parcat. 


22. Vide ergo bonitatem , & feveritatem Dei : 22. Vide ergo bonitatem , & feveritatem Dei: 
in eos quidem , qui ceciderunt , feveritatem:inte in eos quidem , qui ceciderunt , feveritatem : inte 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


` pofl. minift, mewn gtorifico, Iidem Auĉtor l. de promiff. 
p- 3. prom. 35. col. 184. b. præter verbum glorificabos 
Mf. 1. ejufdem Au&t. bonorificabo , quod etiam habent 
Sedul. Ambrofiaft. & Beda in Rom. 11. Græc. Ao%æčow , 
al; Joaow” à Mis. quibufdam abet sW , gidem , poft 
Quandis , ficut a Mf, Reg, E 
V. I4. Ambrofius in Pfal. 36. col. 779. a. ff quomodo 
amuler carnem meam , £$ falvos faciam aliquos ex ipfis. Am- 
brofiafter in Rom, 11. ff quomodo emuler carn. meam , ut 
falvos fac. aliq. ex illis. Auguft. l. 2. de dočtr. Chr. to. 3. 
col, 25. e. fi quomodo ad amaigtionem adducere potuero 
carn. meam , ut [alvos fac, aliq. ex illis : & in PI. 87. to. 4. 
col. 932. c. fi quomodo amulari potero carn. meam , st fal- 
vos faciam , &c. & l. 9. contra Fauft. to. 8. col, 215. d. 
unà cum Auĉtore l. de promiff. p. 3. prom. 3g. col. 184. 
d. fi quomodo ad aemulationem provocare potero carn, meam , 
øe falvos , &c. item Auguft. l. 2. contra adverfar, leg. 
tom. 8. col. ṣ§82. g. fi quomedo ad amulationem provocem 
carn. m. #t falvos, &c. Beda , & Sedul, in Rom. 11. Vul- 
garæ accinunt. In Græcao fic : sSmwç maeauwow uy Tor 
EPZ s È OwO TWA tE RUTO. , 
Y. 15. Ab hoc Y. ad verfum ufque 26. defunt omnia 
in codice noftro Sangermanenfi ; fed hæc a levit Regius. 
In his autem verbis que præfert ifte , gua a femirinis Vita y 
vita ex , mendum fufpicor ; nam iGræco conftanter le- 
gitur, Tiç w mpocanẸic, el un wÑ ex,» &c, que affumptio , 
sifi vita ex, &c. imperitus enim {criba ex duabus voci- 
bus , afJumptio nifi , tacilè potuit conflare unam , affumptio- 
nis, geminata de fuo voce vita, Conjećturam noftram 
adftruit Aug. l. g. contra Fauft, to. 8. col. 219. d. ubi 
legit : Si rejeflio illorum , reconciliatio e mundi : qua erit 
affumptio , nifi vita ex mortuis ? ita rurfum l. 2. contra 
adverfar. leg. col. 582. g. præter hoc, Si enim rejeĝio. 
Nec diffimiliter valde Ambrofiaft. in Rom. 11. Si enim 
amiffo eorum , reconciliatio efl mundi : qua efl afJumptio, 
nifi vita ex, &c. Itidem Beda cum Sedulio in eund. loc, 
deleto efl , ante affumptio. Hieron. in lfai. 6. to. 3. col. 
64. f. Si enim abjeßio eorum , reconciliatio mundi : qua af- 
fumptie sorum , nonne vita ex mortais ? Gr, Bi yap ù azo- 
Coan QUTÖY , XATAMAJN XČOUS TÍç 4, &c. ut fup. 
. Ý. 16. Irengusi. 1. c. 8. p. 39. b. Er f delibatio fan- 
ĝa , ($ maffa. Auguftinus ep. 186. to. 2. col. 67a. b. Så 
autem delibasio fanta efl , 5 confparfio : $ fi radix fan- 
Ba efl, {$ rami : itidem l. 9. contra Fauft. to. 8. col. 215. 
d. & l. 2. contra adverfar. leg. col. ṣ82. g. nifi excipias 
vocem confperfio. S. Pacian. ep. 2. p. 307. h. Si initium 
fanĝsm, £$ Jarina : $5 £ radix [janőa , {5 rami. Græc. E? 
dèi anapxn ayla , È} To púexpa' } si, &c. ut fup. Am- 
brofiafter , & Beda in Rom. 11. Vulgatæ fimiles , nifi quòd 
apud Bedam legitur deliberatio , pro delibatio , fed aperto 
mendo , quod etiam manifeftum eft in textu Regio , ubi 
liberatio, Sedulius Vulgaræ quoque confonat , præter ver- 
bum efl , additum voci fanfa. 
- ý. 17. Auguftinus |. 9. contra Fault. to. 8. col. 219. 
d. & l. 2. contra adverfar. leg. col. §82. g. Quod fi ali- 
qui ex ramis frai funt , tu autem cum oleafter effes sab 
tus es in illis , £3 focius radicis fallus es , &$ pinguedinis 
olea: & in PÍ. 72. to. 4. col, 754. g. f enim tu , ex natia 
rali incifus oleafiro , infertøs es in illis : & in PÍ. 134. col. 
1497. b. tu autem cùm effes oleafler , infertus es in illis , 
g9 particeps pinguedinis olive fałus es. Huic loco favet S. 
Pacian. ep. 3. p- 312. c. Irenæus verò l. $. C. I0. p. 304. 
a. legit : s# gurem oleafter cùm effes , infirtus es in bonam 


olivam , {9 Jocius pinguedinis oliva falus es : 8e l. 4. c. 27. 
pP- 264. d. qui cùm effes oleafler , infertus es in pinguedi- 
nem olive , &9 focims fatus es pinguedinis ejus. Ambrofiafta 
in Rom, 11. tø autem cum effes oleafter , inferius es in iilos , 
€93 Jocius fatus es radicis , {$ pinguedinis oliva. Sedulius , 
& Beda in eundem loc. Vulgatæ fuffragantur , nifi quòd 
Beda fcribit oleg, non oliva. In Græco fic : E? Aé Treg 
Tar xadd wr eGexadduoar, oD AÈ ayera œr erexerTpieus 
CP AUTOT , Èy OGUYXONWYOG THG PICH s y TUG FIÓTUTOG THG EARIAG 
efre. In Borner. cod, ponitur eyérs, poft evyxowwros. 

Y. 18. Tertui concinit Ambrofiafter in hunc locum. 
Eodem etiam modo legit Auguft. in Pfal, 134. to. 4. cole 
1497. b. deleto t# , ante gloriaris : ita rurfum l. 9. contra 
Fauft. to. 8, col, 219. e. & 1.2. contra adverfar. leg. col. 
582. g. cui accedupt Sedulius , & Beda in Rom. 11. at Aug, 
in Pí. 72. to. 4. col. 754. g. noli gloriari adversus ramos. 
Nam fi gloriaris, &c. ut fup, In Græco fic : uù xaJaxav- 
Xa Tar xadAwr. E’ Si xaraxavxaoai s &c, ut fup. al. El 
AÈ oU Xauxa. 

¥. 19. Auguftinus ẹp. 140. to. 2. col. 440. f. Dicis? 
Frai funt rami ut ego inferar : & l. 9. contra Fauft. toe 
8. col. 219. d. necnon l. 2. contra adverfar. leg. col, $824 
g» Dicis ergo : Frafli [fnnt , &c. ut fup. & in PÍ. 72. tom. 
4. col. 755. a, Sed dicis : Frai funt , &c. Concinit Beda 
in Rom. 11. Ambrofiafter verò in eundem loc. Dices ita- 
gue : Frati funt rami #t ego inferer, Sedulius Vulgatæ con- 
fonat. Græc. 'Epsis yv 'Ečexadanoar oi, &c. Borner. code 
Græc. E? xaaðusar , Lat. Si frai funt. 

Y. 20. Beda in Rom. 11., Bene : propter incredulitatem 
frai funt, Tu antem fide fia : noli altum [apere , fed times 
Itidem Aug. ep. 140. to. 2. col. 440. f. & in PÍ. 72. to. 
4. col. 75. a. at l. 9. contra- Fauft. to. 8. col. 215. de 
necnon l. 3. contra adverfar, leg. col. §82. g., Bene : in- 
credulitase fralli funt. Tu autem fide flas : noli altum fap. 
c. &in PI. 6f. to. 4. col, 644. f. propter infidelitatem 
fraĝi funt. Tu autem fide flas : noli, &c. ut fup. Ambro- 
fiafter in Rom, 11. Bene : fed in incredulitate frafli funte 
Tu autem fide ftas : noli , &c. ut fup. Similiter Ambrofius 
in Pf. 1. col. 749. b. Tu autem fide flas ; Mis. 3. ejuld. cum 
editt. fide, vel, in fide fla > & l. 1. de interpel. Job, ce 
9. col. 636. bd. noli altum fapere fi time : & l. §. de fi- 
de, col, ṣ§89. c. noli alta Jap. fed time, Cypr. ep. 6. pe 
12. b.&l. 3. Teftim. p. 305. c. cum Zenone Veron. p. 13s 
goli altum fap. fed time, Concinit Sedul, in Rom, 11. In 
Græco : Karas’ TA amislg dgexad nC ar Eo di Th wisea 
ismas, &c. 

Y. 21. Sic habent Irengus l. 4. c. 27. p. 264. d. Cy- 
prianus ep. 6. p. 12. b, ac l. 3. Teftim. p. 305. c. Se- 
dulius , Ambrofiafter , & Beda in Rom, 11. Auguftinus verò 
in Pf. 65. to. 4. col. 644. f. fic : Si enim Dens natural. ra- 
mis non pepercit: neque tibi parcet : & in PÍ. 72. col, 75g. 
b. necnon l. 9. conpra Fauft, to. 8. col. 215. e. Nam fà 
Dens natural, ram. non pepercit : neque tibi parcet : itidem le 
2. contra adverfar. leg. to. 8, col. $82. g. In Græco fic: 
E? yap o Oç rær xala púaur xaddwr vx soelcalo, irag 
Aé ox prionta’ in Mfs. quibuídam deeft puræç’ in plu- 
ribus autem legitur psioe/as. 

Y. 22. Hilarius in Pí. 118. col. 290. b. Vide ergo bonitaa 
tem , $$ feveritatem Dei : in eos guidem , qui ceciderunt, 
feveritatem : in te verò bonitatem. Similiter Ambr. in eunda 
Pí. col. 1065. f. 1081. b. additis his, f permanferis im 
bonitate , abíque prævia voce Dei. Itidem Ambrofiaft. cum 
Beda in Rom, 11, Sic etiam Aug, l, 9. contra Fauft, toe 


AD ROMANOS: Čap. X) 
VULGATA NOVA 


atitem bonitatem Déi , fi permanferis in bonitate, 
alioquin & tu excidêris. 

23. Sed & illi, fi non permanferint in incre- 
dulitatė , inferentur : potens eft enim Deus iterum 
inferere illos, 

24. Nam fi tu ex naturali excifus es oleaftro , 


VERSIO ANTIQUA 

autem bonitatem Dei, fi permanferis in boni- ExMf. Regio; fik 
tate, alioquin & tu excidêris. Clarom, folo, 

23. Et illi, i non permanferint in increduli- 
tate , inferentur : potens enim Deus iterum infe- 
rere illos. 

24. Nam fi tu ex naturali excifus es oleaftro , 
& contra naturam infertus es in bonam olivam ¢ 


Ifni. §9. ptum eft : Veniet ex Sion, qui eripiat , & avertat 


20.» 


& contra naturam infertus es in bonam olivam: 
guantò magis ii , qùi fecundùm naturam , inferen- 
tur fuæ olivæ ? 

25. Nolo enim vos ignorare fratres myfterium 
hoc, ( ut non fitis vobifipfis fapientes ) quia cæci- 
tas ex parte contigit in Ifrael, donec plenitudo 
Gentium intraret , 

26. & fic omnis Ifrael falvus fieret , ficut fcri- 


impietatem à Jacob. | 

27. Et hoc illis à me tetamentum : cùm abf- 
tulero peccata eorum. 

28. Secundùm Evangelium quidem inimici 


8. col. 215.d.item1, contrà Jud. col. 29. a. nif gquòd habet 
Vides , pro Vide : ita rurfum 1, contra Adim. col. 147. e. 
& lib. 2. contra adverfar. leg. col. ṣ83. a. lib. verò 21. 
contra Fauft. col. 352. e. legir : Vides ergo bonitatem , £5 
Jeveritatem Dei : in eos quidem , qui frađi funt , feverita- 
tem : in te antem bonitatem , fi permanferis in bonitate , alio- 
guin {$ tu excideris : & in Pf. 72. to. q. col. 755. b. Vides 
ergo bonit, (9 feverit. Dei > in eos quidem, gui frai funt, 
feveritatem : in te autem , qui infertus es , bonitatem , fi per- 
manferis in bonitate , alioguin £9 tw excidêris , © illi infe- 
rentur, Hilarius in Pfal. 118. col. 290. b. hæc habet : rt» 
nifi permaneas in bonitate , excidêris. In Græco ; IA ğy 
x pusoTuTa ,} aroroular Oep’ drl M TES TETAS s aARoTo= 
piar emi dE os XPUSÉTHTA , ERI ETIKEN TÀ XPUSÓTHTI , Enst 
Zot sexoznon. MT. Alex. droropia’ imi Atos xpusórus OÑ. 

Y. 23. Hilarius in Pf. 118. col., 290. b. Illi verò, fi non 
permaneant in infidelitate , inferentur, Ambrofius in eund. 
Pf. col. 1081r. c. Quia fi non permanferint in incredulitate , 
šnferentur : potens enim eft Deus iterum inferere illos, Aug. 
l. contra Jud. to. 8. col, 29. b. Sed ç5 illi , f non perman- 
ferint in infidelitate , inferentur : potens efi enim Deus iterum 
inferere illos : & 1. 9. contra Fauft. to. 8. col. 219. e. ach. 
2. contra adverfar. leg. col. §83. a. Er żlli , fi non perman- 
firint in incredulitate „ inferentur : potens eft , &c. ut fup. 
Sedulius, Ambroĥfaft. & Beda in Rom. 11. Sed ṣ9 illi, fi 
son , &c. ut in textu, Græc. Kal exero Jès ta ua ewuel- 
twsci TA awiSig, &c. ut fup. 

Ý. 24. Auguftinus in Pf. 72. tos 4. 753. c. Si te ex 
»aturali incifes es oleafiro , {9 contra naturam infertus es in 
olivam : noli gloriari adversùs ramos : at 1. 9. contra Fauft. 
to. 8. col. 216. a. Nam fi ts ex naturali excifus oleafiro , 
ES contra natàram infertus es in bonam olivam : quantò ma- 
gis ii , qui fecundum náturam funt , inferentur fua olive? 
& l. 2. contra adverfar, leg. col. 53. a. Nam fi tu ex na- 
surali incifus es oleafiro , {9 contra nat, infertus es in bonam 
olivam : quantò magis illi, qui fecundùm nat. funt, &c. ut fup. 
Beda in Rom. 11. Nam fi tù ex nataralè oleafiro excifus y 
infertus es in bonam olivam : guantò magis bi fecandum na- 
turam inferentur fua olive? Græc. Ei yàp ou ix THG xaTa 
púuv dEexorus aypierais s Y mapa puo srererrplnG eic xar- 
MEARI” BOC UAMOV TOI, oi xaT@ HUO , EfxerrcerDn orras 
qh iile frala; ia Mís. quibufdam deeft oi, poft Eror. 

¥.25ş. Hilarius l, ir. de Trin. col, 1102. b. Nolo enim 
wos ignorare fratres facramentnm boc, (ut non fitis vobis fa- 
pientes ) quoniam ex parte obtufio fala ef in Ifrael, quoad- 
ufque plenitudo Nationum intret : & in PI. 121. col, 386. a. 
donec intret plenitudo Gentium, Tichon. teg. 4. p. 56. g- 
donec plenitudo Gentium intret, Ambrofius l. de Jof. c. 14. 
col. ç§10. €. guia caecitas ex parte contigit in Ifrael , donec 
plenit. Gent, intraret è & 1.4. deinterpel. Da. c: §. col. 666. 
e. guia cec, ex parte If. cont. &c. itidemin P{. 118. col. 1210. 
b. & in Luc. 8. col. 1396. f. & epift. a col. 103§. € 
Art Hieronymus in Ifai. 6. to. 3. col. 64. f. Nolo enim vos 
ignorare fratres myflerium bhoc, ( ut non fitis vobifmetipfis 
prudentes ) quia caecitas ex parte falla efl in Ifrael , donec 
plenitudo Gentium introeate Auguitinus ep. 149. to. 2. col. 
§10. d. Nolo vos ignorare fratres hoc facramentum , ( ut 
non fitis vobifipfis fapientes ) quia ceæcitas ex parte in Ifrael 
Jela eft , donec pleñitudo Gentium intraret : & 1. 9. contra 
Fauft. to. 8. col. 216. d. necnon l. de præd. SS. to. 10. 
col. 811. e. Nolo enim vos ignorare fratres facramentum 
Boc , ( ut non fitis vobis fapientes ) quia caecitas ex parte 
Ifrael fafa efl, donec plenitudo Gent, intraret : ita quoque 


uantò magis hi fecundùm naturam inferentur in 
fuam olivam ? 


25. Nolo enim vos n fratres myfterium 
1 


hoc , (ut non fitis vobi 
citas ex parte Ifrael contigit, donec plenitudo 
Gentium intraret, i 
26. & * fic omnis Ifrael falvus fieret , ficut fcri- Es Mf. Sangerm, 
ptum eft : Veniet ex Sion , qui eripiat , & avertat S Res- fen Clarom, 
impietatem ab Jacob. 


píis fapientes ) quia cæ- 


27. Et hoc illis à me teftamentum : cùm abf- 


tulero 


eccata eorum. 


28. Secundàùm Evangelium quidem inimici 
NoT&Æ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


traĉ&t. §1.in Joh. to. 3. col. 636. f. necnon lib, 2. contra 
adverfar. leg. to. 8. col. ¢83. b. addito ¿s , ante Ifrael: 
fic etiam quæzft. 56. in Deut. to. 3. col. ¢8o. c. &in Job, 
col. 641. c. 662. a. b. Auctor verò lib. de promiff. p. 3. 
prom. 35. col. 184. b. caecitas ex parte Ifrael faila efl, do- 
nec, &c, ut fup. cui favet S. Leo ferm. 62. p. 137. da 
Ambrofiafter in Rom, 1x1. haber : Nolo enim ignorare vos 
fratres myfleriam boc , (ut non fitis ipfi vobis faptentes ) qui 
obtufio quadam ex parte Ifrael faita efl , donec plenitudọ 
Gentium intraret. Auctor |. de voc. gent. l. 1. C. 13. pe 
9. c. cum Sedulio , & Beda in Rom, 11. Vulgatæ fuffraga- 
tur, Græe. Ov yap bfrw vas ayosr aderpol tò pusÝeior 
TETO , (ira pù ATE wap tauros pporiuoi ) ori mwpulis damd ué- 
pts S 'ICexna yeyo , åxes E To manpaua Tar 'E Gra 
eioé abn. 

Ý. 26. Tichon. reg. 4. p. $6. g. donec plenitudo Gen- 
žium intret , ($ fic omnis Ifrael falvabitur , ficut fcriptum 
oft : Veniet à Sion , qui liberet, £9 auferat impietates ab Ja- 
cob. Similiter habet Irenæus 1. 4.c. 2. p. 230.2. £5 fic omnis 
Ifrael falvabitur. Hilarius l. 11. de Trin. col. 1102. b. {8 
fic omnis Ifrael liberabitur ( al. falvabitur , ) ficut feriptum 
efl : Et veniet à Sion , quë liberet , £9 avertat impietates ab 
Jacob: & in Pf. 1ż1. col, 384.a. poft hæc , donec iniret ple- 
nitødo Gentium , ftatim addit : £$ tunc quod efi reliquum 
Ifrael falvabitër : fimiliter in Pf. §9. col. 141. b. atin Pf. 
126. col, 418.b. Cùm autem intraverit plenitudo Gentium ; 
tum quod reliquum efl Ifrael falvabitsr, Sic etiam Ambrof. 
ep. 34. col. 924.a. Cùm enim intraverit pleñitudo Gentium, 
tunc omnis Ifrael falvus erit.: vide etiam epift. 71. col. 


1068. f. at lib. de Jof. c. 14. col, $10. e. donec plenitudo 


Gentium intraret , ç3 fic omnis Ifrael falvus fieret : ita rurfum 
l. 4. de interpel. Dav. c. §.col. 666. e. & in Pf. 118. col. 
I210. b. & epift. 63. col. 1035. e. Hieronymus autem 
in Ifai. 6. tom, 3. col. 64. f. donec plenitudo Gentium in- 
troeat , £9 tunc omnis Ifrael falvus fiat. Aug. quæft. 148. 
in Gen. to. 3. col. 414. d. £9 ut plenitudo Gentium intra- 
ret, {9 fic omnis Ifrael [alvus fieret : quæft. verò ș6. in 
Deur. col. 580. c. donec plenitudo... £S fic omnis Ifr. falvus 
fieret : itidem epift. t49. to. 2. col. g10. d. e. & l. 9. con- 
tra Fauft. to. 8. col. 216.a. & l. 2, contra adverfar. leg. 
col. 583. b. & 1. de præd. SS. to. 10. col. 811, e. addi- 
tis feqq. uti leguntur in textu Sangerm, Eadem pariter legit 
Ambrofiafter in Rom. 11, cum Beda in eundem loc. nif 
quòd ifte habet , impietates ab Jacob. Au&tor lib. de voc. 
gent. l. a.c. 13. p. 9. c. (9 fic omnis Ifrael falvus feret , 
ficut fcriptum efl : Veniet ex Sion , qui eruat ; {$ avertat im- 
pietates à Jacob. Sedulius in Rom. 11. Veniet ex Sion , qui 
eripiat, £9 auferat iniquitates ex Jacob. In Græco fic :Èì 
btw mas Icexna ow GUC erai, xa, Gas yfyearrar “Hs ex 
Eray ò puouðwos s } amospéŅti aC sGsiaçs amo 'Iaxwb' alias 
deeft xal. 

¥. 27. Textui utrique concinit Auguft. ep. 149. to. 2. 
col. 10. d. & l. 2. contra adverfar, leg. to. 8. col, $83. 
b. & l. de præd. SS. to. 16. col. 8r1. e. cui adjungendi 
Sedulius , Ambrofiafter , & Beda in Rom. 11. cum Aut. 
l. de voc, gent. l. 1. c. 13. p. 9. c. Hilarius verò 1. 1r. 
de Trin. col. 1102. b. haber: Et boc illis à me teflamentum 
efl : cum abflulero iniquitates eorum; Mf. 1. peccata eorum, 
Græc. Kæli auru aurcs y map sug Aiabnxn' orar agirwuas 
TAG AUAPTIAÇ QUTOY. 

ý. 28. Sic haber S. Paulin. ep. ṣo. p. 297. c. cum Se- 
dulio , & Beda in Rom. 11. Hilarius autem l. 11.de Trin. 
col, 3102. 2, Secundum Evangelium quidem inimici proptet 


* Reg. fite 


| 
| 
j 


633 EPISTOLA B. PAULI 


VERSIO ANTIQUA 


APOSTOLI 


VULGATA NOVA» 


Ex Mfi. Sangerm. propter vos : fecundùm eleđtionem autem , Ca- propter vos : fecundùm ele&ionem autem , cháa 
5 Reg. feuClarom, riflimi propter patres. 


* In MJ. Reg. deeft 


* Ad marg. San- 


germ. incredulita- 


29. Sine pænitentia enim firit dona , & voca- 


tio Dei. 


30. Sicut enim aliquando * & vos non credi- 


rifimi propter patres. 

29. Sine pænitentia enim funt dona , & voca- 
tio Dei, 

30. Sicut enim aliquando & vos noncredidiftis 


diftis Deo, nunc autem mifericordiam confecuti Deo, nunc autem mifericordiam confecuti eftis 


eftis propter illorum *diffidentiam : 


1. ita & ifti * nunc crediderunt in veftram mi- 


propter incredulitatem illorum : 
31. ita & ifti nunc non crediderunt in vetram 


tem , ead, manu. fericordiam , ut & * ipfi mifericordiam confequan- mifericordiam , ut & ipli mifericordiam confe- 


* Mf. Reg. non. 
+ MJ. Reg. ifti, 


tur. 


32, Conclufit enim Deus omnia in increduli- 


tatem : ut omnium mifereatur. 


33. O altitudo divitiarum fapientiæ, & fcien- 


quantur. 

32. Conclufit enim Deus omnia in incredulita- 
te: ut omnium mifereatur. 

33. O altitudo divitiarum fapientiæ , & fcien- 


tix Dei: quìm incomprehenfibilia judicia ejus, tiæ Dei :quàm incomprehenfibilia funt judicia ejus 


& inveftigabiles viæ ejus ! 


& inveftigabiles viæ ejus ! 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUADM 


vos : fecundum elefionem autem , dileili propter patres, Con- 
cinunt Tichon. reg. 2. & 4. pp. $1. h. $6..g. Auguftinus 
p. 149. to. 2. col. yro. b. & h de præd. SS. to. 10. col. 
Bir. e. necnon Auctor l. de voc. gent, l. r. ©. 13. p. 9. 
c. qui fupra , c. 10.. p. 8. a. legit , fecundum elefĝionem au- 
sem Dei, dileili propter patres. Hieron. in Ilai. 6. to. 3» 
col. 64. f. fic : Jøsta Evangelium quidem inimici propter 
vos : juxta elelionem autem , diledi propter patres, Gr. Ka- 
Ia Ww rò 'Evafyenor ex Geg Al uuas xaid S'ETH exori, 
aranui Ji tës, &c. 

v.29. Hieron, in lfai. 6. to. 3. col. 64. f. Abfque pæ- 
nitentia emim funt donationes , {$ vocatio Dei. Auĉtor 1. de 
voc. gent. l. I. c. 13. p. 9. d. & Auctor quæft. ex utroq. 
T. q. 102. col, 95. d. cum Sedulio , & Ambrofiaft. in Rom, 
JI. Sine pænitentia enim funt dona , &c. Beda in cundem 
loc. Sine pænitentia fant dona, &c. Græc. °Auerauimrta 
yap T XaplouaTta, }, &c. Mfs. quidam , Aperabanra. Am- 
brofius in Luc. 1. Sine conatu , tanquam legerit , 'AufrTa » 
vel 'Apuererura , inquit Eftius : ita ex Millio. 

Y. 30. Hieron, in Ifai. 6. to. 3. col. 64. f. Sicut enim 
vos aliquando non credidiftis Deo , nunc autem mifericordian 
confecuti eflis propter incredulitatem illorum. Auguht. quzf. 
154. in Exod. to. 3. col. 468. c. Sicut enim vos aliquan- 
do non credidiflis Deo, nunc antem mifericordiam confecuti 
eflis illorum incredulitate : ita rurfum 1. 21. de civit. Dei, 
€. 24. t0. 7. col. 644. g. 645. a. & l. de gra. & l. arb, 
to. 10. col, 743. b. necnon fer. 27. to. §. col. 146. b, nifi 
quòd initio habet , Sicøt vos non credidiflis Deo : at 1. de 
octo quæft. ad Dulcit. to. 6. col. 139. c. Sicut enim vos 
aliquando non cred. Deo, nunc autem mif. conf. eftis in il- 
lorum incredulitate. Sedulius in Rom. 11. Sic enim aliquan- 
do ç$ vos non credidiftis Deo , fed aliquando ad ultimum mi- 
fericordiam confecuti eftis propter incredulitatem illorum, Am- 
brofiafter in eundem loc. Sicut enim £5 vos aliquando non 
credidiflis Deo , nunc autem miferic, confecuti eflis propter il- 
lorum difidentiam, Auctor l. de voc. gent, l. 1. c. 13. p. 
9. d. cum Beda in Rom. 11. Vulgatæ accinit. In Græco 
fic :"Qorep yap } tusis wore ymebnsatse TA OA, ror SÈ 
each Eure TA TSTor arsibeg alias deeft yap. 

v.31. Auguft. quæft. 154. in Exod. to. 3. col. 468. c. 
fic 9 ipfi nunc non crediderunt in vefira mifericordia , ut go 
spf A a confequantur : itidem quæft. 56. in Deut. 
col. 579. b. & l. de oćto quæft. ad Dulcit. to. 6. col. 139. 
c. &l. 21. decivit. Dei , c. 24. to. 7. col. 644. g. 645. a. & 


l, degra. & lib. arb. to. 10. col. 743: b. præter fic {$ ifti, 


vel , ffc £5 bi, vel, ita £9 hi: at fer. 27. to. §. col. 146. 
b. fic {9 bi non crediderunt in vefiram mifericordiam , ut £9 
ipf , &c. ut fup. Beda in Rom. 11. cum Auĉtore l. de 
voc, gent. l. 1. C. 13. p. 9. d. ita {9 ifti nunc non credid. 
in vefira mifericordia , ut £9 ipfi, &c. ut fup. Ambrofiafter 
in eund. loc. ita {9 ifli nunc non credid. in veflra mifera- 
tione, ut ES ipf , &c. Græc. bro Ù 8 To ror ngrehur TO 
UusTipo Ered s ire È} autoi easnbosie Mis. quidam, grw x% 
avrei. 

Y. 32. Irenæus l. r. c. 9. p. $0. e, Conclufit omnia in 
incredulitatem Deus : ut univerfis mifereatur ¿at |. 3. c. 20. 
p. 214. a. Conclufit autem Deus omnia in incredulitate : ut 
omnium mifereatur. Ambrofius l, 2. de Abr.c. 10. col. 346. 
c. Conclufit enim Deus omnia in incredulitate : ut omnibus 
mifireatur : fic iterumin Pf. 1. & 118. col. 761; e. 990. 
a. 1210. f. præter vocem omnium , pro omnibus, Auguft. 
ep. 149. to. 2. col. ṣç06. a. Conclufit enim Deus omnes in 
ènfidelitate : ut omnium mifereatur : ita rurfum l. 21. de 
civit, Dei, c. 24. to. 7. col. 645. a. b. & l. de gra. & 1. 
arb. to. 10. col. 743. b. at quæft. 154. in Exod. to. 3. 
col, 4638. c. Conclufst enim Dens omnes in incredulitate , &c. 
itidem fer, 27. t0, f. col, 146, b, fic etiam l, 1, de pecc, 


mer. tom. 10. col. 16. e. excepta yoce omnibas , loce 
omnium. Hieron. in lfai. 6. to. 3. col. 64. Conclufit Deus 
omnia in incredulitate : ut omnibus mifereatur : & infra » 
Conclufit enim Deus omnia fub peccato, &c. & l. 2. contra 
Pelag. to. 4. col. §32. c. Conclufit Deus omnia fub peccato : 
#t omnium mifereatur : & l. 2. contra Jovin. ibid. col. 196» 
b. Conciufit Deus omnia fab delillo : ut omnibus mifereatur, 
Ambrofiafter in Galat. 3. 22. col. 222. c. Conclufit Deus 
omnia fub peccato : ut omnium , &c. fed in Rom. 11. Vul- 
gatæ congruit, cum Sedulio , & Beda in eundem locum , 
necnon Auć&t. H. de voc. gent, l. 1. C. 13. & 21. pp. 9e 
d. 13.b. In Græco fic : Zurixasos yap 0 OEG TEG TAITA 
siç amel Gear ira res marras inyon al. T Taria. 
V. 33. Irenæus l. 1. p. g1. c. O altitudo divitiarum £9 
fJapientie , £9 agnitionis Dei : quàm inferutabilia judici 
ejus , ($ invefligabiles via ejus! Novatian, l. de Trin. pe 
1035. c. O altitudo divitiarum fapientia , ṣ5 fcientia Dei è 
quàm infcrutabilia judicia ejns , £9 invefligabiles vie ejus ! 
Similiter habet Ambrof. in Pí. 1. col. 761. e. addito Junt, 
verbo ¿nfcrøtabilia : ita quoque in Pfs. 35. 36. & 61. col. 
773. b. 810. c. & 965. f. & l. 4. de fide , col. 546. fe 
547. b. & epift. 38. col. 943. d. in Pf. verò 118. col. 
992. a. O altitudo fapientia , £9 fcientia Dei , &c. Augufta 
ep. 140. to. 2. col. 445. ut fup. O altitødo divitiarum fapa 
c5 fciemia Dei : quàm inferutabilia funt judicia ejus , £9 in- 
vefligabiles vie ejus ! itidem ep. 194. col. 716. g. & tra&. 
$2. & 53. in Joh. to. 3. p. 2. col. 641. b. 646. d. & le 
I. ac 20. de civit. Dei, to. 7. col. 26. c §74.a. & l. r. 
de Trin, to. 8. col. 76.a. & 1l. ș§. contra Julian. to. 10e 
col. 635. a. ita rurfum ep. 149. to. 2. col, ș10. c. & l. Ie 
de pecc. mer, to. 10. col, 16. e. demto verbo funt, poft 
snferutabilia : fic etiam in Pfs. 7. & §3.to. 4. col.29. da 
& 499. c. nifi quòd in fine habet vie ipfius. Vigil. Tapf. 
l. contra Varimad, p. 731. g. cum Sedulio, & Beda in 
Rom. 11. necnon Aućtore quæft. ex utroque T. q. 125. 
col, 136. c. ut fupra : O altitudo divitiar. fap. 9 fiiene 
Dei: quàm inftrutabilia funt jud. ejus , ç9 invefig. via ejus! 
Similiter Gaudent. Brix. fer. 18. p. 971. h. præter vocem 
imperftrutabilia, ÁAmbrofiaft. in Rom. 11. cum Avit. Vien. 
apud Sirm. to. 2. col. 152. c. O altitude divitiar. fap. £$ 
fisen. Dei: quàm incomprebenfibilia [unt jud. ejus , £5 inve 
flig. vie ipfius! Zeno Veron. pag. 15. O altitudo divitias- 
rum fapientia , $$ fiientie Dei : quàm inexguifita funt judi- 
cia ejus, Ç$ quàm invefligabiles vie illius ! & pag. 196. 
quam inenarrabilia funt judicia ejus , ç9 quam invefligabil. 
vie ejus ! Cypr. 1. 3. Teftim. pag. 319. c. O altitudo divi- 
tiar. fap. £$ feien, Dei : quàm incomprebenfibilia funt juda 
ejus, {9 quàm inveflig, vie ejus! Accinit Auĉtor l. de voce ` ` 
gent. l. I. €. 13. p. 9. d. detraĉta voce guam , ante in- 
vefligabiles : & inira, l. 2. c. 9. p. 22. d. legit : Alritudo 
divitiar. fap. $ fci. Dei : & paulò poft : infcrutabilia fune 
judicia , £9 invefligabiles vie. Viĉtorin. Afric. l. 2. adverfs 
Arium, p. 273. d. O altitudo divitiar. fap. {9 fcientie Deis 
atl. ad Cand. Arian. Analeĉt. to. 4. p. 158. O altitudo 
divitiarum £9 fapientia , £$ cognofcentie bei : quomodo inin- 
veftigabilia funt judicia Dei , £5 fine vefligiis ejus via! Ter- 
tullianus }. contra Hermog. p. 423. b.O profundum divi- 
tiarum , $$ fophia : ut ininventibilia judicia ejus , £5 ininve- 
fligabiles via ejus ! & |. 2. contra Marc. p. 644. a. O pro- 
fundum divitiarum , £$ fophie Dei : ut ininveftigabilia judi- 
cia ejus , &9 ininvefligabiles via ejus! & l. §. p. 796. c. O 
profundum divitiarum , £$ fapientia Dei : {9 invefligabiles via 
ejus! Hilarius in Pf. 129. col. 436. d. 437. c. O profun- 
dum divitiarum fapientia , {9 fcientia Dei : quàm funt in- 
crutabilia judicia ejus , g9 invefligabiles via ejus ! fimiliter 
in Pf. 118. col. 254. b. 301.e. & 1l. 8. de Trin. col. 97c« 
f. at l, I1, col, 1198, b, O profundum divitiaram , £9 [a= 


Šap. ò. 


1. Cor., 
2. 16. 


Phil, 4» 
28, 


AD ROMANOS. Cap. XII 


VULGATA NOVA 
34. Quis enim cognovit feñfum Domini ? Aut 
quis cońliliarius ẹjus fuit ? ` 
35. Aut quis prior dedit illi, & retribuetur 
ei? 
36. Quoniamex ipfo, & per ipfum, & in ipfo 
funt omnia < ipfi gloria in fæcula. Amen, 


t39 


VERSIO ANTIQUA. 


6. Quoniam éx ipfo , & per ipfum, & in 


iplum omnia : ipfi gloria in fæcula. Amen, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


þientia , $ fcientia Dei : quàm incomprehenfsbilia funt , &c. 
ut fup. Concinit Hieron. in Abac. 3. to. 3. col. 1626. d. 
& in Soph. 3. col. 1677. b. & in Zach. col. 1804. 2. fed 
in cap. 6. lfai. col. 64. e. legit : O profundum divitiarum 
fap. 5 fcien, Dei : guam infirutabilia jud, ejus, {9 invefti- 
gabiles viæ ejus ! fic etiam in Ezech. 18. i 820. b. 917. 
b. 980. b. roo2, b. & in Ofee r4. col. 133g. 1352. ad- 
dito verbo fent , poft infirutabilia : ita rurlum epift. ad 
Damaf. to. 4. col, 159. a. præter {$ iøinveftigabiles : & 1. 
g. contra Pelag. to. 4. p. 2. col. $04. d. O sltitudo divi- 
tiarum fap. {$ fcientie Dei : quàm inferutabilia funt judicia 
ejus , ($ ininvefligabiles vie ejus! In Græco :°Q Babos mab- 
TY , Yy coplas, ù yrwsews Oek” ws arekepeurura TA XpiuaTO 
WUT , ġ& aresxriaso al , &c. al. deeft ù, poft vocem magre. 

Y. 34. Textui utrique concinunt Tertul, 1, contra Her- 
mog. p. 423.b. &l. 3. & f. contra Marc: pp. 644. 2. 796. 
c. Cyprianus |. 3. Teftim. p. 319. c. Hilarius in Pf. 129. 
tol. 436. d. & 1. 11. de Trin. col. 1108. b. 1109. b. Am- 
brolius in Pfs. 1. & 3g. col. 761. e. 773. b, & in Luc. 
3385. a. &æ l. 4. de fide , col, §46. f. &æ l. de Spir. S. col. 
&ş1. e. Hieron. l. 1. contra Pelag. to. 4. p. 2. col. fO4. 
d. Auguftinus ep. 194. to. 2. col, 716. g. & l. 2. de Gen, 
ad lit, to. 3. col. 191. b. & 1. 1. de pecc. mer. to. 10; col, 
16. e. &l. g. eontra Julian. col. 63 ṣ. a. Gaudentius Brix, 
fer. 3. & 18. pp. 948. f. 971. h. Phæbad. Agin. l. cont. 
Arian. pp. 301. h. 304. h. Avitus Vien. apud Sirmond. 
to. 2. col. I f2. c. Sedulips , &e Beda in Rom. 11, necnon 
Auĉtor |. de voc, ‘gent. l. 1. c. 13. p. 9. de Irenæus verò 
l. §. c. 1. p. 292.2. legit : Quis enim cognovit fenfum Do- 
mini? Aut quis ejus confiliarius fatas ef ? Tertul. 1. cont; 
Hermog. p. 415. c. præter loca fup. citata , habet : Quis 
sognovit fenfum Domini? Aut quis illi confiliarius fuit , aut 
guem confultatus efl? aut viam intelligentia , £$ ftientia quis 
paiesi] jebi illi? item 1. 2. contra Marc. p. 644. a. addit : 
sut ad quem confultavit ? aut viam intellefas, $ fcientia 
quis demonflravit ei? & l. contra Gnoft. p. 828. b. Quis 
cognovit finfum Dom. Aut quis illi confiliarius fuit , qui eum 
infiruat ? aut viam intelligentie qis demonfiravit illi ? & 
l. g. contrå Marc. p. 788. a. Guis enim cognovit fenfum 
Dom. Et qäis illi confiliar. iah ? Zeno Veron. p. I5. Qgis 
enim cognovit cogitationem Dei ? at p. 196. Quis enim co- 
gnovit fenfum Domini? Auguftinus l. 2, de Gen. ad lit. tos 
$. col. 137. f. Quis enim cognovit intelledum Domini? Aut 
guis confiliarius ejus fuit? & in PI. 7. to. 4. col. 29. d. 
& l. 1. de Trin. to. 8. col. 756. a, Quis enim cognovit men- 
tem Domini? Aut quis confiliarius illins fuit? Similiter ha- 
ber mentem Domini , Vi&torin, Afric. 1. 1. & 3. cont. Ari. 
Pp. 264. f. 277. ġ. at p. 270. d. Quis cognovit rgy Domi- 
ni? uti elamnum in Græco legitur. Ambrofiaft. in Rom., 
ti. habet fenfum Domini ? Ant guis confiliarius illi fuit ? 


Vide inf. 1. Cor. 2. 16. p 
Y. 35. Tertul. 1. contra Hermog. p. 415. c. Quis trà- 
didit , $ retribuetur ei? & l. g. contra Marc. p. 796. ca 


Quis porrexit eù , X9 retribuetur illi? Cypr. l. 3. Teftim. 


P- 319. c. Vel quis prior dedit ei , 39 retribuetur illi? Hi- 
larius in Pf. 129. col. 436. e. Aut guis ante dedit ei , $$ 
retribuetur illi? & l. 11.de Trin, col. 1108. b. 1109. ba 
Aut quis prior dedit , £5 retribuetur illi ? Ambr. in Pf. 1. col. 
761. e€. Aut guis prior dedit illi , £$ retrib. eå? fimiliter in Luc, 
col. 1389. a. & l. q- de fide , col. §46. f. 547. a. c. d. 
cui accinit S. Paulin. ep. 23. pe 1ṣ0. c. cum Auĉtore l. dè 
voc. gent. l. x. c. I3. pe 9. d. Sedulio , Ambrofiaft, & 
Beda in Rom. r1. Sic etiam legit Auguft. ep. 194. to. 2e 


34. Quis enim cognovit fenfum * Domini? EsM/. Singan 
Aut quis confiliarius ejus fuit? l l 
35. Aut quis prior dedit ili, & retribueėtur illi? * MJ. Reg. Dei» 


3 Reg. feu Clarom 


col. 716. g. & l. de Gen. ad litt. to. 3. col. 137. f. & l. 


i. de Trin. to. 8. col. 756. a. ita rurfum l, 1. de pecce 
mer. to. I0, col. 16. e. fed in plerifque Mfís. legitur , sê 
retribueretur ei? & l. $. contra Julian, col. 635. a. conċ 
ftanter ferunt, #t retrsbuatur eš ? Victorinus Afric. l. I. 
contra Arium, p. 264. f. Aus quis priùs dedit , £$ reddetur 
èi? Græc. “H ris mpoidæxer aut , ù} arranodfo9nC eras 
ura; Ambrofius l. 4. de fide, c. 6. col. 547. c, monet 
Græcos codd. habere , ris megoidwxsr autó. 
= Y.36. Novatian. l. de Trin. p. 1033. a. Quonias ex 
èpfo , £$ per ipfum , $ in ipfo funt omnia. Cypr. \.3.Teftim. 
p. 319. c. Ouoniam ex ipfo, $ per ipfum, 3$ in ipfo funt 
omnia : ipfi claritas in [acula feculorum. Itidem Hilar. ia 
Pf. 129. col. 436. c. at in PÍ. 2. n. 32. col. 44. Qyoniam 
in ipfo , $$ per ipfum : ipfi gloria in facula faculorum: & 
l. 11.de Trin. col. 1108. b. Quoniamex ipfo , €$ per ipfum 
£5 in ipfo funt omnia : ipfi gloria in fecula feculorum : fic 
etiam 1. 8. col. 970. f. præter hoc, i» fecula, Amen : cu 
loco favent Auctor 1. de voc. gent. l. 1. c. 13. p. 9. d. & Se+ 
dulius in Rom. 11. irem Ambrofius 1. 4. de fide , col, g46. 
e. §47. a. nif quòd omittit Amen : rursùs 1l. 1. Hex. cola 
9. f. Quoniam ex ipfo , $ per ipfum, $ èn ipfum funt os 
mnia : aliàs tamen , in ipfo > uti fupra , & l. 2. de Spir. S. 
tol. 6ç1. c. Accinit Auguft. 1. de Gen. ad litt, to. 3. cole 
137. Í. necnon epift. 194. to. 3. col. 716. g. & l. 1. de 
Trin. to. 8. col. 756. a. acl. 1. de pecc. mer. to. 10. col. 
16. e. additis feqq. ipfi gloria in fecula feculorum. Amen, 
Itidem Àu&or l. de quæft. ex utroque T. q. 122. col. 132. 
g: cum Beda in Rom. 11. a BEE Gaud. Brix, 
€r. 1. pe 94$. d. Quoniam ex ipfo + £9 per ipfum , £9 in ipfe 
fum a : J Ia in fecula. Ambrofiafter in hunc jef 
contraĉtiùs : Quoniam ex ipfo , £$ per ipfum , È in ipfo fund 
omnia : ipfi gloria. Victorin. Afric. l. 1. contra Arium , pp. 
258. c. 264. f. & Phæbad. Agin. contra Arian. p. 304. 
f. Quoniam ex ipfo, £$ per ipfum , $ in ipfo omnia. Græc, 
"Ori E% duti, Y Ai AVTE , 1% eic duror Tà wArTa’ AUTO H 
Afa el; tòs aloras, "Apir. 


VULGATA NOVA. 


VERSIO ANTIQUA. 


t. ors itaque vos fratres per mifericor- I, 
diam Dei , ut exhibeatis corpora veftra 

hoftiam viventem , fan&am , Deo placentem, sa- viventem, fanátam , placentem Deo, 

tionabile obfequium veftrum. 


Bíecro irai 
Dei, ut e 


bile obfequium veftrum. 


Nor&Æ£ ap VËRSIONEM ANTIQUA; 


vos fratres per mifericordiam Er Mf. Sangma 
beatis corpora veftra hoftiam Y Reg. feu Claroma 


* rationa= « Mf. Reg. ratios 
nabilemg, ` 


Y. t. Tertul. l. de refur. carn. p. ṣ8g. c. ait : Corpora 
fua Romanos (Paulus) obfecras exbibere bofliam uivam , 
Janam, placibilem Deo. Cypr. epift. 77. p. i59. c. Oro 


ergo vos fratres per mifericordiam Dei, ut confiitnatis core. 


pora veftra bofliam vivam , [anam , placentem Deo. Nec cone 
figuremini , &c. &æ epift. ad Fortunat, p. 266. c. Oro su- 
tem vos fr. per mif. Dei, us conflituatis corp. vefira hofliam 
viventem , fan&. plac. Deo. Nec configuremini , &c. Ambr. 
in Luc. col. 1356. e, Obfecro ergo vos fratres per mifèric. 
Dei , us exbibeatis corp. vefira bofliam ácceptabilem , placen- 
2em Dee : & ì. de incarn. col. og. b. Obfecro autem vos 
fratres per mifericordiam Des , exhibere corpora vefira boftiam 
vivam , fanĝam , Deo placentem, Auguft. l. 4. de doćt. Chr. 
to. 3. col. 80. f. Obficro antem vos fratres per miferationem 
Dei , nt exbibeatis corp, vefira bofliam vivam , fanĝam, Deo 


placentem : fimiliter 1, 10. de civit, Dei, c. 7. to. ¥. col, 
243. c. additis feqq. rationabile obfiquinm vefirum : item 
l. de fpir. & litt. to. 10. col, 1321. habet , per miferatioa 
nem Dei : at in Rom. 15. to. 3. col, 924. b. Obfecro itaguė 
vos fr. per mifericordiam Dei, ut exbibeatis corp. v. bofliam vi- 
vam , jan. Deo plas. ita rurfum l. de contin. to. 6. col. 311., 
g- & l. 20. contra Fauft. to. 8. col. 349. b. excepta voce 
autem , pro itaque, Sedulius , & Beda in Rom. 12. legunt: 
Obfecro itaque fratres, &c. ut in Vulg. Ambrofiafter in 
eundem loc. Obfecro itag. vos fr, #s exhib, corpi v. boft. via 
vam, &c. ut fup. Itidem Hieron, t. 1. contra Jovin. tos 
4. col. 179. f. deleto itægue. Zeno Veron. p. II4. exhi- 
bete corpora v. boftiam viventem, (al. vivam ) Janĝam , pla- 
centem Deo. Græc, Tacarars &7 uag adeapol Aia rav 
eixtipuar TË Ow , TaeaSHCa TA wuare upar Qoliw 


640 
VERSIO ANTIQUA. 


Ex- Mfi. Sangerm, 2. Et nolite * conformari huic fæculo , fed re- 
£5 Reg. feu Clarom. formamini in novitate fenfus veftri : ut probetis 
* In Mf. Reg.pri- vos quæ fit voluntas Dei, quod bonum & bene- 
vis PEE PEA placitum ,& quod perfeĉtum. Da 
no Ta Cono 3, Dico enim per gratiam quæ data eft mihi, 
i omnibus qui funt inter vos : Non plus fapere quàm 
* fed fapere addi- oportet fapere, * fed fapere ad fobrietatem : unt- 
eur in MJ. S. Germ. cuique ficut Deus divifit menfuram fidei. 
e soii Re 4. Sicut enim in uno corpore multa membra 
ES EO AES habemus, membta autem omnia non eundem ha- 
bentaum : , , 
‘ç. îta multi unum corpus fumus in Chrifto , 
* In MJ. Reg. deeft finguli autem * alter alterius membra. 
altcr. ő. Habentes autem donationes fecundùm gra- 
* Mf. Reg. diffe- tiam , quæ data eft nobis, * differentes ; five pro- 
cenug; phetiam fecundùm rationem fidei , , 
7. five minifterium in miniftrando , five qui 
docet in do&trina, aa 
* MJ- Reg, exor- $. qui exhortatur in * exhortando , qui tribuit 
tanong; in fimplicitate, qui præeft in {íollicitudine , qui 
miferetur in hilaritate. 
97 Dile&tio fine fimulatione. Odientes malum, 
* Mf. Rig.& hæ- * adhærentes bono : 
rentes, 10. Caritate fraternitatis invicem benigni : Ho- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVÀ. 


2» Èt nolite conformari huic fæculo , fed re- 
formamini in novitate fenfus veftri : ut probetis quæ 
fit voluntas Dei bona , & beneplacens , & perfe- 
&a. 

3. Dico enim per gratiam quæ data eft mihi, 
omnibus qui funt inter vos : Non plus fapere quàm 
oportet fapere , fed fapere ad fobrietatem: & uni- 
cuique ficut Deus divifit menfuram fidei. 

4. Sicut enim in uno corpore multa membrà 


habemus , omnia autem membra non eundem a- 4€ 


étum habent : 

ş. ita multi unúm corpus fumus in Chrifto , fin- 
guli autem alter alterius membra. 

6. Habentes autem donationes fecundùm gra- 
tiam , quæ data eft nobis , differentes ; five prophe- 
tiąm fecundùm rationem fidei , 

7. fiveminifterium in miniftrando , five qui do- 
cèt in do&rina , l 

8. qui exhortatur in exhortando , qui tribuit in 
fimplicitate , qui præeft in follicitudine , qui mife- 
retur in hilaritàte. 

9. Dile&io fine fimulatione, Odientes malum , 
adhærentes bono : 

10. Charitate fraternitatis invicem diligentes : 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


grs e 


lalar s dyiar, dvápesor TA Ot, Thv aoyixnr aarpeiar vwe 

ý. 2. Cypr. epift. 77. p. 159. c. Nec configuremini fa- 
culo huic , fed transformemini in renovatione fenfus : ad pro- 
bandum qua fit voluntas Dei bona , ṣ9 placens , &9 perfea : 
itidem ep. ad Fortunat. p. 266. c. exceptis his , fed trans- 
formamini in ri piritas, ÀT l. de y P: 
Cypr. p. 491. Videte fratres ne obfguremini buic faculo. 
Abot Las: confeff. to. 1. col. ao. f. 236. b. c. Nolite 
conformari buic feculo , fed reformamini in novitate mentis 
vere : ad probandum vos qua fst voluntas Dei , guod bonum , 
c5 beneplacitm » f3 perfellum : ita rurfum habet epift. 120. 


to.2, col, 354. f. & l. 10. de civit. Dei , c. 7. to. 7. col. 


243. c. & l. 7. de Trin. to. 8. col. 864. e. Ambrofiafter 
verò in Rom. 12., Es nolite conformari buic fac. fed refor- 
mamini in novitate fenfus vefiri : t probetis qua fst voluntas 
Dei , quod bonum , ṣ5 placitum , ç perfedum eft. Sic etiam 
Hieron. l. 1. contra Jovin. to. ẹ. col. 179. f. Sedulius , 


'& Beda in hunc loc. Vulgatæ accinunt. In Græco fic : Kal 


`~ ? hg Dad P » b Cad ~ o 
pÀ uX UMATIEDE TA aiai TUTO s AMA MITAHOPPEÑE TH ava- 
Mawt TE 006 Vw eis TÒ Souualeiw VKRG TI TO Gernua 
vy Og ro dyabör, & evapesor, }Y TENSON. | 

Y. 3. Hieron. l. 1. contra Jovin. tom. 4. col. 179. f. 


Dico enim per gratiam gua data efl mibi , omnibus qui funt 


önter vos : Non plus fapere quàm oportet fapere , fed fapere 
ad pudicitiam : tum addit : son, ad fobriecatem , st malè 
šn Latinis codicibus legitur ; fed faperc, inquit, ad pudi- 


ciiam ; fiquidem Græcè firiptum efl , cig tò owpegreñ’ & in- 


fra, l. 2. p. 215. a. adjungit feqq. #nicuigue ficut Dens 
divifit menfuram fidei. S. Paulin. ep. 12. p. 61. b. in men- 
fura , qua menfuravit nos Dominus. Auguft. l. 10. de civit. 
Dei, c. 6. &æ l. 12. c. Ig. to. 7. col, 243. e. 315. b. Dico 
enim (al. antem ) per gratiam Dei qua data efl mibi , omnibas 
agui funt in vobis : Nen plus fapere quàm oportet fap. fed fa- 
pere ad temperantia : ficut unicuigue Deus partitus efi fides 
menfuram : fic iterum epift. 194. & 215. to. 2. col. 718. 
b. 7ġ5. a. & tra&t. 74. in Joh. to. 3. col. 692. d. & l, de 
bono viduit. to. 6. col, 370. a. quæ autem vox Dei, le- 
gitur poft grariam , hæc abeft à textu Græco : in- 
men quibufdam additur , Aua tus xacıros të Oey’ demum 


. Auguĝ. lib. de fpir. & litt. to. 10. col, 121. be Non pius 


apere praeterquam quod oportet fap. fed fap. ad temperantiam : 
APAA hai Dens e i aT Ad fidei. Itidem Vi- 
gilius Tapí. l. contra Varimad. p. 750. a. deletis vocibus 
prater , & quod. Hilarius 1. de Synod. col. 1154. b. mo- 
ner ab Apoft. ne fuperfaperent preceptum. Grec. Mi urep- 
peger map'o dst pegsi fed à Borner. cod. Græco -~ Lat, 
abelit map ò AT pporsire Irenæus l. ș. c. 20. p. 317. c. le- 


gic : Non plus fapere quàm oport. fap. fed fapere ad pruden- 


siam. Beda , & Ambrolafter in Rom, 123. Non pius fap. 
quàm op. fapere , fed fapere ad fobrietatem , &c. ut in Vulg. 
Concinunt Auctor l. de voc. gent. cC. 23. p. I4. C. & 
Orof. contra Pelag. p. 4§2. h. quibus addendus Sedulius 
in Rom. 12, qui ait : Qged in Græce dicitur swpegour , in 
noflris codicibus , boc efl , in Scriptøris divinis fobrietas & 
majoribus interpretatum efl ; ab aliis tamen eruditis viris 
temperantia ponitur. 

Ý. 4. Auguft, l. de bono vid. to. 6. col, 371. c. & h 


Mís e t2- 


10. de civit. Dei, c. 6. to, 7. col. 243. €. Sicut enim in 
uno corpore multa membra babemus , omnia aute membra 
non eofdem aĝus babent. Ambrofiafter in Rom. 12. omnia 
autem membra non eadem babent officia. Græc. ta sè péin 
xárla y tur uthr exu apaw. Hieron. l. 2. contra Jovin. 
to. 4. col. 215. a. cum Sedul, & Beda in Rom. 12. Vul- 
gatæ concinit, Ita quoque Fulgent, l. 1. de verit. præd, 
- 453. 
P V. f. Textui utrique favent Hieronymus l. 2. contra 
Jovin. to. ẹ. col. 21 j: a. Auguftinus epift. 175. to. 2 
col. 618. g. & 1. de bono vid. to. 6. col. 371. c. & l 10. 
de civit. Dei , c. 6. to. 7. col. 243. e. cum Ambrofiaft. &c 
Beda in Rom, 12. necnon Fulg. 1. 1. de verit. præd. c. 
I9. p- 453. Sedul., autem , fic finguli alter alterius mem- 

a. In Græco fic: kræç oi Tomoi FA MET EROT 
o SẸ xab eis @MHAWY MENM 

X. 6. Hieron. 1. 2. contra Jovin. to. 4. cols 21$. 2 
cum Eucherio quæft. in Joh. p. 849. g. Habentes antens 
donationes fecundum gratiam , qua dasa efè nobis , differentes z 
ij prophetiam fecundum menfuram fidei, Itidem Fulgent. 
.« 1. de verit. præd. c. 19. p. 453. ufque ad voc. fives 
Auguft. ep. 175. to. 2. col. 619. a. Habentes dona diverfa 

ecundum gratiam , qua data efl nobis : ita rurfum l. de bo- 
no vid. to. 6. col. 371. c. & i. 10. de civit. Dei , c. 6. 
to. 7. col. 243. f. fic eriam l, 4. de doét. Chr. to. 3. cole 
8o. g. fed poft nobis , ftatim fubdit, fve prophetiam fe- 
cundum regulam fidei, Ambrofiafter in Rom. 12. Habentes 
autem donationes Dei diverfas fecundum gratiam , qua data ef 
nobis ; five prophetiam fecundum rationem fidei : Mfs. aliquā 
voci nebis , addunt differentia s alii differentes. Beda in eun- 
dem loc. Vulgatæ congruit. Sedul. Habentes antem do- 
nat, diverfas ; five prophet. fecundum rationem fidei, In Græ- 
co : ”Exorrsç dèt xaplouala xala tur xder, tu Aei Car 
nkir, Aiapoegx’ sire negputeiav. nala tnr araroylar Tuc wla 
stus. Mis. aliqui Chryfoftomi addunt rë Or, ad aen 
tefte Millio, 

V. 7. Sic habent Hieron, l. 2. contra Jovin. ubi fup. 
& Auguft. 1. 4. de doct. Chr. col. 80. g. cum Ambrofia- 
ftro , &edulio & Beda in Rom. 12. In Græco fic : eré 
dAuaxoriar c TA duaxorig , Hte è Aiddorar, &c. 

Y. 8. Auguft. l. 4. de doĉt. Chr. to. 3. col. 80. g. 83r. 
a. five qui exbortatur in exhortatione , qui tribuit in fimpli- 
citate , qui praefl in follicitudine , &c. ut fup. Ambrofiaft. 
in Rom. 12. fve qui exhortatnr im exbortando , qui largitur 
in fimplicitate , qui preeft in follicit. &c. ut fup. Sedulius , 
& Beda in Rom. 12., qui exbortatur in exbortando , qui tri- 
bunit in fimplicit. &c. ut fup. Græc. sre ò maegxarwr e TR 
TACANANGEI y 0 METADIS ÉG P ATAOTHTI 9 O FEJÜSANINOS è OTU- 
dñ, &c. ut fup. alias deeft sire. 

Ý. 9. Textui utrique favent Ambrofiafter , Sedulius , & 
Beda in hunc loc. Auguft. verò l. 4. de dot, Chr. tome 
3. col. 80. g. 81.a. Dileßio fine fimulatione, Odio babena 
tes malum , adharentes bono. Tertul. l. ș. contra Marc. pe 
797. a. Odio habentes malum , £5 bono adbarentes, GrEca 
'H aydTry aruRoxesTos. ATosuyErleç TÒ Tompor , xoMapiwos 
ma ayadp. Borner. cod. Miorrses Tè mornpòre 

Y. 10. Tertull, l. f. contra Marc, p. 797. 2. Amore fran 


Fphef: 
5. 17. 
1. Thef, 
4.3. 


I. Core 
12. I1. 


Eptef. 


2e 17. 


Hebr. 
13.2. 
I. Pet. 
A I. 


r - Aaoi a A A Lo . A a” z E e 
VuiATŤA NOVA VERSIO ANTIQUA. l 
Tonore invicem prævenieñtes : © Hore invicem prævenfentéės: — Ex Mji, Sangeriit, 
t 1.' Sollicitudine non pigri : Spiritu fervéntes : 11. Sollicitudine non pigri : Spiritu ferventes: 3 Reg. fen Clarom,- 
Domi ientes: ~ X Domino fervientes : * j 
Domino fervientes : J)omino iÇrvie ; a l MJ. Reg. Tem 
12, Spe gaùdentes* Th tribulatione patientes: 12. Spe gaudèntes : Thi tribúlátione patientes : pori. 
Orationi inftantes: ` *Orationi inftantes: — a * Mfo Reg. Ora 
$3. Necefitatibus fantorum còmmunicantes : 13> * Neceflitatibus fanédtorum còmmunican- tione. 
Hofpitalitatem ‘fetantes. tes : Hofpitalitatem feđtantes. T * Mf. Reg. Memo- 
14. Benedicite perfequentibus vos : béneđici- 14. Benedicite , & nolite maledicere : benedi- riis. 
te,& nolite maledicere. cite petfequentes vos. © O, 
Ì5. Gaudere cam gaudentibus , flere cum fien- | 15. Gaudere cum gaudentibus, fere cum flen- 
tibus : 


NOAE tibus: i 
16. Ìdipfum inviċem fentientes : Non alta Ta- 


ĉåt 


i 


pientes , fed humilibus confentientes. Nolite effe 


prudentes apud vofmetipíos - EA 
Nór Aap VER 
Jernitatis invicem afefuoji. Auguft. 1. 4. de doĉtr. Chr, to. 
3. col, 80. g. & l. de S. virginit. tò. 6. col. 365. d. Cha- 
ritate fraternitatis invicem diligentes < Honore mutuo preve- 
nientess Ambrolaft. in Rom. 12. Fraternitatis amôre invi- 
cem benigni : Honore mutuo prevenienies, Bedaîn cund. Ioc, 
cum Mí. cod. y2. Floriac, Cháritåtem fraternitatis invicem 
diligentes : Honore invicem praveniintes, Vigil. repr l. con- 
tra Varim, p. 748. à. I» charităte fraternitatis diligite in- 
vicem. Seduius'in Rom. 12. Caritate fraterna invicem beni- 
gni : Honore mutuo pravenientes. Græc. Tj piradeapig eis 
aage giadsopyoit TA TIUN ANUAYG TEOJUYEMEVO. > 
ey. n . Auguft. l. 4. de docti. Chr. to. 3. ubi fup. Sru- 
dio non pigri : Spiritu ferventes : Doinino Jervientes, Sedu- 
lius , & Bedain Rom. 12. Sollicitudine impigri ( Beda non 
pigri: ) Spir. ferventes : Domino fervientes. Ambrofiaft. verò 
in eundem loc. Tempori fervientes : licet , inquit, in Graco 
dicatur babere fic , Déo fervientes , guod nec loco èpfi compe- 
tit... in omnibus enim iis , ĝúa enumerat , plesum Domino 
fervitium exhibetur. Nam fervire tëmpori quid fit , alibi fol- 
vit, cum dicit : Redimentes tempus , ġuoniam dies mali 
unt , gge. Quohiam autem dixerat , Spiritu ferventės; ne 
boc jic acciperent, üt palim £5 importune verba religionis ing 
gererent tempore inimico , per quod fortè fcandalam excita- 
rent , latim fubjecãt , Tempori fervientes ; “t modeflè , £9 
cum boneflate aptis Z9 locis , £$ perfonis , £$ apto tempore re- 
igionis fidem loquerentàr, Ex ġuibus conftat tunc temporis 
in Latinis codicibus le&tuùtn fuiffe Tempori, non Domino 


Jervientes : immo & Hieronyrni temporibus hæc Vulgata 


procul dubio letio erat, fiquidem in pa 25. ad Mar- 
cell. to. 4. col. 6r. 62. illam p fcriptura , non qui- 
dem ut înufitatam , fed ut vitiofam : ibi enim refpohdens 
İis , qui obtrećtabant quòd quædam ex N. T. jam recepta 
mutaffer , ait : Ad me perlatum efl , inquit , guofdam homun- 
cilos mibi findiosè detrahere , cúr adversum autoritatem ve- 
terum, 39 totins mundi opinionem, aliqua in Evangeliis 
emendare tentaverim. Quos ego cùm poffem meo jure çonte- 
innere... tamen nè o ai s #t facere folent , argant , 
šta refponfum habeans , non adeo me bebetis fuiffe cordis., 
ut aliquid de Dominicis verbis aut corrigendum putaveri- 
mus , aut non divinitus înfpiratum ; fed Latinorum codicum 
vitiofitasem, gue ex diverfitàte librorum omnium comproba- 
tur , ad Grecam originem, unde £9 KA translată non dene- 
$ant , voluiffe revocare. Quibus Ji difplicet fontis unda pu- 
rifimi, cænofos rivulos bibant..... Ili legånt , Spe gauden- 
tes : Tempori feryiçntes : nas legamus , Spe gaudentes": Do- 


mino fervientes : & ita legit Aug. fupra , cum Sedulio , &. 


Beda. Rufinus quoque aućtor eft in Latinis codd; quibuf- 
dam fuæ ætatis fcriptum , Tempor; fervientès : quam etiam 
le&ionem notavit pofterioribus Fa re Petrus Lom- 
bardus , ficut & Gloffa iåterlin. néc åliám admifit fcriptu- 
gam Glofa ordinar, cui favit Erafmus in paraphr. fua, 
andem quoque fervavit Millius in fuo N. T. Græco , ubt 
legitur , T xap d'sàedorres' fed ipfe Mís. plurimos recen- 
fet in quibus fcriptum, TÖ Kupio’ alteram tamen lectio- 
nem, Tå xap, non rejiciendam puțat, nixus. auĉłoritate 
prædićtorum codd. Græcorum , necnon plerorumque ve- 
tetum Latin. ab Hieronymo ; Rufino , Ambrofiaftro , &c. 
memoratorum ; quibus addenda antiqhiffima illa exem- 
laria Lat quæ libris varios titulos præfigunt , in quibus 
ifte titulus verficulo huic undécimo refpohdens ita infcri- 
bitur , De tempori inferviendo , tefte Luca Brugénfi ; quod 
manifeftum facit in Verhdne germana Vulg. Tempori le- 
étum fuiffe , non Domino, De his vide płura apud me- 
moratum Millium not, in hunc Y. Vide etiam Morinum , 
lib. 1. Exercit. cap. 1. pag. 38. 
Ý. 12. Textui wriqpe favet Auguft. l. 4. de doĉtr. 
Chr. to. 3. col. 8o. g. & epift. f5. to. 2. col. 129. e. cum 
Sedulio , Ambirofiaft: & Beda in Rom; 12. Teėrtul, verol. 
$. contra Marc. p. 797.4, legit : Spe gaudentes z Preffuram 
Tom, dil, 


16. erh invicem fentientes: Non alta fa- 
pientes, fed humilibus confentientes. Nolite effè 
prudentes åpud voímetipfoós : 


SIONEŇX ANTIQUAN 


r 


Juflineniešs. MI, cod. 129. Floriac. I» oratione tolerantes. 
Græc. Ta earidi xaiegrles' TA nys úmeuirrlss TF meg 
osu N TEJLAPTEPEFTESe o k 

Y. 13. Auguft. 1. 4. de do&tr. Chr. cum Beda in Rom. 
12. fimiliter habet : Necefstatibus SS, communicantes , &c. uï 
lup. Ambrofiafter veròin Rom. 12. & Optar. l. 2. cont. Do4 
nat, p. 29.a, Memoriis fanforum communicantes , &c, Immo 
& ipfe Aug. ferm. 49. de verbis Domini , cap, ult. legit £ 
Communicatis memoriis Apoflolorum , communicatis memoriis 
SS. Martyrum. Sic etiam Hilarius l. contra Conftant. cols 
1257. legebat, cùm ita in Conftant. imperatorem invehe: 
retur : Apoftolus communicare nos fanforum memoriis do- 
cuit 3 tw eas damnare coegifi..... Cui nunc fanborum memo- 
ria communicabitur ? ..... Exflant enim littera, quibus i 
quod te criminofum putas , piè tunc efe fufteptum docetur 
Audi verborum fanđlam intelligentiam ; audi Ecclefie imper- 
turbatam conflitutionem..... {S intellige te divine religionis 
bojlem , £5 inimicum memoris fanlorum, Similiter Optate 
l. fup. cit, in Macrob. Donat. Argue nes, inquit ,Theffa- 
lonicenjfibus , Corinthiis , Galatis , feptem Ecclefiis , que funs 
in Afia , REE H > fi nefas tibi videtur : aut fi reatum 
putas memoriis Apoflolorum , ṣ$ fanlorum omnium commi- 
nicaffe , hoc nos feciffe..... gloriamur. Sedulius Scot. in Rom. 
12. utramque leĉtionem admittit , & explicata priori ifta 
Necefhtatibus SS. communic, ad alteram fic pergit , dicens $ 
Aliter:Memori SS. communicantes : hoc efl, minijirantes eisẹ 
qui propter Chriflum mnia contemnentes , alienis ad tempus 
indigens minifleriis, Uwiufque pariter lectionis meminit 
Scholiaftes fub Hieronymi nomine , fi Millio fides. His 
omnibus Quefnellius to. 1. de difcipl. Eccl. pp. 75. 76. ad- 
jungėndos cenfet Rufinum , Pétrum Chrylolog. fer. 120e 
Ambrofium , Pelagium , & Gregorium Màgnum , qui o- 
mnes , Memoriis fanđorum communicantes legerunt, Quef- 
nellius quoque auctor eft Origener (ex Rufini verfione } 
teftariin èxemplaribus Lat, multò pluribus letum , Memo- 
riis fanđorum , quam Necefftatibüs fanđorúm : imò & hanc 
lectionęm fervatam dicit in Mįfali Mediolan, anno 1548, 
edito. In Græco tamen exftát, Taīs xpeiais tow aylwr xo 
værge, &c. fed Borner. codicem Græc. Lar, cum Regio 
habere , Ta; urela , teftis Millius èft ; de quibus vide fis 
plura apud ipfum not. in hunc loc. , 

Ý. 14. Auguft. in Rom. i2. col. g2o. b. legit, Benedi- 
cite perfeguentes vos : benedicite , ç9 nolite maledicere : àt L 
4. de doĉtr. Chr. to. 3. col, 81. a. Benedicite perfequen- 
tibus vos : bened, &c. lidem Ambrofiaft. & Beda in hunç 
loc. Sedul. in Rom. 12. Benedicite perfequentibus vos. Am- 
brofius in. Pf. 118: col. 1130. c. 1164. b. Benedicite eos ; 
qai perfeguurntur vos , £$ nolite maledicere. Optat, 1. 2. con 
tra Donat. p. 44. b. Benedicite , £$ nolite maledicere. Gr. 
Evroyetre Tus Siwxcrlas Unas EUaoyes, Ù uh xa Gapda 
Botner. cod. Græc. Lat. omittit , Evaoysirs TG- didxořrag 
uuas, tefte Millio. y a 

¥.1$. Tertul, l. contrà Pfych. p. 987. c. Dolere cum 
dolentibæs ; ç9 ita demur congàawdete gatedentibus ! & 1. dè 
idol. c. 13. p. 243. a. Gandire cum gaudentibus , lugera 
cum lugentibus. Ambrofius l. de lapf. virg. to. 2. col. 3% $. 
b. Gaudere cum gandentibus , ço flere cum flentibus. Itidem 
Auguft. l. 4. de do&tr. Chr. to. 3. col. 81. a. deleto gg; 
Ira quoque Ambrofiaftër habet in Rom. iż. Beda verò; 
curn Sedulio , Gasidete..... flete , &c. ut in Vulg. Gr. Xal- 
piri X% xadiew, &c. A Borner. cod. Græto- Lat, abeft 
xal. 

Ý. 16. Auguft. 1. 4. de doĉtr; Cht; fihiliter habet : Ida 
ipfum invicem fentientes. Deindé iren. l. §. c. 22. p. 320; 
a. cum $. Paulino ep. 12. p. 6r. b. & Gelaf. I. traĝ. 3. 
contra Pelag. col. 1256. d. Non alta fapientes , fed bumili- 
bus confentientes , &c. Tertul. l. $. adv. Marc. p. 797. a. 
Non falfum fapientes ; fed hsmilibus affentántet. Ne fitis az 
pnd vos fapientès, Ambrofiaft; Sedul. & Bedd in Rom, 124 

Mmmm 


č42 EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VERSIO ANTIQUA. 


Ex Mfs. Sangerm, 17. Nulli malum pro malo reddentes : provi- 
Q Reg. feu Clarom, dentes bona coram hominibus. 


VULGATA NOVA. 
17. Nulli malum pro malo reddentes : provi- 2.Cor, 
- dentes bona non tantùm coram Deo , fed etiam 8-21. 

coram omnibus hominibus. 

18. Si fieri poteft , quad ex vobis eft , cum b- Heb, 12. 
mnibus hominibus pacem habentes : I4. 

19. Non vofmetipfos defendentes , charimi, Eccli 
fed date locum iræ : fcriptum eft enim : Mihi vin- 28. 1. 2. 


18. Si fierì potet, quod ex vobis et , cum 
omnibus hominibus pacem habentes : , 

19. Non voímetipfos defendentes , carifimi , 
fed date locum iræ : fcriptum eft enim : Mihi 


vindiĝam ; ego retribuam p dicit Dominus. di&a ; ego retribuam , dicit Dominus. na ateh 
* Mf. Reg. Sedfi. 20. ¥ Si efurierit inimicus tuus , ciba illum: 2o. Sed fi efurierit inimicus tuus , ciba illum: e39, ” 


fi fitit , potum da illi : hoc enim faciens, carbones ` Dester, 


* Mf. Reg, car- fi fitit, potum da illi : hoc enim faciens , * car- 
ignis congeres fuper caput ejus. 32. 35. 


bonem, bones ignis congeres fupra caput ejus. 


Ex Mfi. Sangerm, 1. * OMi anima poteftatibus fublimioribus 


€35 Reg, fen Clarom. ~Z fubdita fit : Non eft enim poteftas nifi à fubdita fit : Non eft enim poteftas nifi à 4 

* MJ. Reg. Omni- Deo : quæ autem funt, à Deo ordinatæ funt. Deo : quæ autem funt, à Deo ordinatæ funt,  , i: i 
bus poteftatibus fu- ; . 13e 
blio oribus fubditi Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


eftotes 


21. Noli vinci à malo , d vincein bono ma- z1. Noli vinci à malo , fed vince in bono ma- — to, 
lum. lum. Pia 
Nortæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 25.21. 

cextui Sangerm, & Vulg. concinuat. In Græco fic ;: Tè 3.col. 1331.2. additis præterea : fcrsptum efl etiam : Mihi 

duro eig amiaus pegrëriest MÀ Ta UYM pegririss, amea roig vindilam; ego resróbuam , dicit Dominas. Ambrof. l. 2. de 
Taneroig ooranayóniucis MÀ yiee póru TAP ERVTOG. Abr. c. 6. col. 325. f. Non vos vindicantes , varifimi , fed 

' %. 17. Tertul, 1. g. contra Marc. p. 797. a. Malum pro date locum ire : & l. de Jof. c. 13. col. go8. f. Non vos ipfos 

malo nemini retribueritis : & l. de pat. c. 10. pe 201. C. vindicantes , carifhmi , fed date locam ira : rurfum l. 1. offic. 

ait , Malam pro malo non rependendum. Cypr. l. 3. Teftim, col 25. e. & epit. 63. col. 1046. d. habet : date locum 

. 314. a. Nemini malum pro malo reddentes. Itidem Aug, irae: & in Pis, 38. ac 118, col. 846. e. 1123. a. Mibi vin- 

n Romi. 12. to. 3. col. 920. c. & S. Leo ferm. 43. p. dilam; {$ ego retribuam. Irem Cyprianus ad Demewu. p. 

1a9. a. quibus accinunt Ambrofiaft. & Sedulius in Rom. 222. a. Hilarius in Pf. 118. col. 358. f. Tichon. regul. 7. 

12. additis feqq. providentes bona non tantum coram Deo, p. 65. b. & Chromar. Aquil. in Matth. p. 984. h. Mibi 
fed etiam coram omnib, bom. Epiphan. in Cantic. Cantic. 8, vindiĝam; {$ ege retribuam , dicit Dominas, Concinunt 

3. Nulli malnm pro malo reddentes , fed femper facientes bo- Ambrofiaft. & Beda in Rom. 12. qui paulò fupra legunt , 

ña. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 203. a. legit: Nulli Nen vefinetipfos defendentes , ut in textu , & Vulg. Cree 

malum pro malo reddentes : providentes bona non folum co- Mè tauris sxdiubriss y AyaTnTe y EMdss Epo exd inoc 

ram Deo , fed etiam coram bominibus. Similiter & Beda in dya, &c. ut in Vulg. al, Aud asrresn ied iCa D ETa 

Rom. r2. præter ifta , son tantum... fed etiam coram omni- &c. 

bus bom, ut in Vulg. A Græco abfunt hæc , non tantùm co- V. 20. Cypr. l. 3. Teim. p. 302. c. Si efarierit inimia 

ram Deo , fed etiam , ut à textu Sangerm. & Reg. Mf. tae cus tuns, ciba eum : c3 fi ftierit , potabis eum : boc enim fa- j 


men Alex. habet , xang Erørmr tE Os% s X framon Tr dr- 
@pwrwr. Polycarp. erwrior OS , & ardpwrwr, Clemens Alex, 
cum Mfs. quibufdam , oo porr eromior TE OÈ, aNG Ù 
fvamior Tar apurar quibas Millius addit Facundum , 
Orig. feu Rufinum in Rom. Auguft, Chryfolog. & Scho- 
liaft. fub Hieronymi nomine, 

ý. 18. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 203. a. Si fieri 
oteft , quod ex vobis ipfis efl , cum omnibus bominibus pacem 
abentes, Itidem Auguft. quzft. 49. in Judic. to. 3. col. 

619. c. deleta voce ápffs : cui accinit Ambrof, }. 2. de Abr. 
c. 6. col, 325. f. & in Pf. 118. col. 1130. b, necnon 
Sedulius, Ambrofiaft, & Beda in Rom. 13. Hilarius verò 
in Pf. 132. col. 461. d. haber : Si pofibile eft ex vobis , ad 
omnes pacem babentes : & in PÍ. 119. col. 377. c. Si poff- 
bile efl in vobis , cmm omnibus pacem babeatis. Tertul. l. ṣ. 
contra Marc. p. 797. a. Pacem cum omnibus bominibus ba- 
betote. Synod. Rom. 3. Conc. to. 4. col. 1331. a. Quod 
ex vobis eft, cum omnibus pacem babentes, Græc. Et Sura- 
TOY, TO SẸ ULON, eTA marTwY QYÖpwTwr sipureGoTES. 
v.19. Tertul. l. 2. contra Marc. p. 651. a. Mibi defen- 
fam ; $5 ego defendam , dicit Dominus : at 1. 4. p.710. 2 
Mibi vindilam ; {9 ego vindicabo : fimiliter l. §. p.797. a. 
ubi hæc addit præcedentia , Nec vofmetipfos uicifcentes ; &c 
fequentia , dicie Dominus : & l. de pat. c. 10. p. 202. 2. 
Vindiĝam mibi, &c. Aućtor l. de dupl. mart. apud Cypf. 
. §88. c. cum Sedulio in Rom. 12. Non vofmetipfos vin- 
dicantes , charifimi, fed date locum ira. Itidem Synod. Rom., 


ciens , carbones vivos fuperfundes in caput ejus. Hieron. l. 
1. contra Pelag. to. 4. p. 2. col. g03. b. Si efurierit inimi» 
cus tuns , ciba illum : fi fitierit , da illi potum : boc enim 
faciens , carbones ignis còngregabis fuper caput ejus : iidem 
quæft. 1. ad Hedib, to. 4. p. 1. coh 170. a. ab his, boc 
Mim., Auguft. in Rom. 12. to. 3. col. 920. b. Si efurierit 
enim inimicus tuns , ciba ilium : f fitit, potnm da illi: bos 
enim faciens , carbones ignis congeres fuper caput ejns, Simi- 
liter Ambrofiaft. in eund. loc. detra&a vocula enim ; cu 
concinit Beda , nifi quòd habeat, Sed ff efurierit. Græc. 
Ear gy merg Oeseso EGI Arpe, mórie avtor TETO YAP TOGN y 
- mupòs sæaptvous Enl rhy xepariy dury. MÍs. quidam 
initio tollunt f° alii plures legunt, ’Am’ ear, Totum verò 
illud , sær Arha, morie avrèr , abeft à codd. Gr. aliqui- 
bus , tefte Erafmo : omittitur eriam in Erafmi edit. prima , 
ut & in Aldina. Apud Sedulium quoque hæc tantùm le- 
guntur : Si efurserit inimicus tuus , ciba illum : & poft pau- 
ca : hoc enim faciens , carbones ignis congeres fuper caput 
ejus. 

Y. 21. Ira legunt Ambrofiaft. Sedul, & Beda in hunc 
loc. cum Auctore epift. ad Demetriad. p. 45. d. Cypr. 
verò l. 3. Teftim. p. 314. 2. fic : Non vins à malo , fed 
vince in bono malum, Auctor ì. de dupl. mart. p. ṣ88. c. 
Vince in bono malam , &8 -noli refiflere male, Huc redit quod 
Auguft. |. 1. de ferm. Dom. in m. to. 3. col, 167. b. dicit : 
Non refiflunt malo , fed vincunt in beno malum, Græc. Mà 
NAG UTO TË ARAT, QAAR rixa er TË Ayab To LARO. 


CAPUT XIIL 


VERSIO ANTIQUA 


i Y. 1. Irengus l. $.C. 24. p. 321. c. Omnibus potefiati- 
bus fublimioribus føbjelli eftose : Non ef enim poteflas nifi à 
Deo : qua autem funt , à Deo difpofita funs : & fup. l. 4. 
c. 36. p. 280, d. qua autem funt , à Deo ordinata funt ; 
al. ordinata. Ambrolialt. in Rom., 13. fimiliter habet : O- 
mnibns poteflatibus fublimioribns fubditi eflote : Non ef enim 
pot. nifi à Deo : qua autem funt, à Deo ordinata funt. item 
Auĉor quæft. ex V. T. q. 38. col. g3. b. Potefatibus fu- 
blimioribus fubditi eflote : Non eft pot. nifi à Deo : qua enim 
funt, à Deo ordinate funt. Sedulius quoque in Rom. 13. 
Omnibus poteflatibus fublimioribus fubditi eflote : Non enim 
ef pot. nifi à Deo : reliqua non memorat. Huc etiam re- 
deunt quæ dicit Tertul, 1. contra Gnoft. p. 833. a. mo- 


VULGATA NOVA. 
P O Mnis anima poteftatibus fublimioribus 


neri Romanos omnibus atibus [ubjici , quia non ft 

teflas nifi à Deo: & l. Aa dol. j po S b. fa G 
oportere fubditos magifiratibus ; 3 principibus , £3 peteflatibus. 
Auguft, ep. 153. to, 2. col, $31. d. & in Rom., 13. to. 
3. col, 920. d. legit : Omais anima poteflatibus fablimiori- 
bus fubdita fie : ef enim pot. nifi à Deo : qua antem 
funs , à Deo ordinata funs : ita rurfum in Joh. ma&, rog. 
fo. 3. col. 760. g. & ferm. 13. to. g. col. 81. a. præter 
hæc , gue autem à Deo funt, ordinata fnnt: & L 1. conte 
Gaud. to, 9. col. 643. d. gue ansem à Deo funt , ordinata 
Juns. Hieron, l. 3. in ep.ad Tit. to. 4. col. 433. d. Omnis 
anima poteftatibns fuperioribus fubdisa fe : Non efi enim poa 
tsfas nifi à De. Ambrof, in Luc, 4. cal, 1341. d. Omnis 


Sa.6: 


Matth. 
$2.21. tum, tributum : cui ve&igal , veigałļ : cui timo- 


AD ROMANOS. Cap. XIIL 


VULĠATA NOVA 
2. Ìtaque qui refiftit poteftati , Dei ordinatio- 
hi refiftit. Qui autem refiftunt, ipli fibi damnatio- 
nem acquirunt : 
3; nam principes hon funt timori boni operis , 
fed mali. Vis autem nòn timere poteftatem ? Bo- 
' num farc ; & habebis laudem ex ifa: 

4. Dei enim minifter eft tibi in bonum. Si au- 
tem malum feceris, time : non enim fine caufa gla- 
dium portat. Dei enim minifter eft : vindex in iram 
ei, qui malum agit. 

5. Ideo neceftate fubditi eftote , nòn folùm 
přopter iram , fed etiam propter conlcientiam. 

6. Ideo enim & tributa præftatis: miniftri enim 
Dei funt , in hoc ipfam fervientes. . 

7. Reddite ergo omnibus debita : cui tribu- 


rem , timorem : cui honorem , honorem, 


643 


VERSIO ANTIQU™M 


NorTÆ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


poteĵas à Deo efl : & infra : Non ef potefiàs hifi à Deo : 

: gua autem :fuùt, à Deo ordinate funt. Similiter haber Hor- 
mifd. ep. 27. Conc. to. 4. col. 1470. b. excepto verbo 
ordinata. Eadem quoque refert Beda in Rom. 13. præpo- 
fitis his , Omnis anima potefl. fublim. &c. ut in Vulg. In 
Græco etiam : I&oæ puxy ivola uwepexhoai; vmoraosi- 
Qu Ov ydp ssir eGuoia si un aro Org’ ai Aè voa eGuC ia s 
Uro T OsY Teraypéra: eicire Borner. cod, Græc. ita inci- 
pit : dC as eGusiais uwspexycais uwordaredau" Lat. Omni- 
$us poteflatibus fublim. fnbditi eflote : unde apparet, pro 
roroi , legendum vrorgassðs , ut etiam haber cod, 
Reg. Apud Orig. in Rom. defunt pofteriora verba , æi 
A? goar, &c. ufque ad finem verfûs , nec atringuntur ab 
iplo in comment. fi Millio fides : addita illa ab tnter prere 
quopiam vonjitit Erafmns, In Mfs. aliis quibufdam deeft 
tantům vo% sčvoiai. 

Y. 2. Eodem modo legit Irènæus 1. 4. c. 36. p. 280. 
d. nifi quòd transferat fbi , poft damnationem. Ambrofiatt. 
in Rom. 13. textui Sangerm. concinit in omnibus ; ficut 
etiam Beda in eundem loc. nifi quòd ita incipiat : Qui as- 
sem refiflit pot. Sedul. liaque qui refiftit pot. Ambrofius in 
Luc. 4. col. 1341. fs Qui refiftit pot. Dei ordinationi refiflit. 
Auguft. l. 1. contra. Gaud. to. 9. col. 643. d. Quapropter 
qui refiflit pot. Dei ordin, refiflit. Qui autem refiflunt , ipfi 
fibi judicium acquirunt : ita rurfum epift. 87. & 153. to. 2. 
col.211. b. ¢31. d. excepta voce Itaque , pro Quapropter. 
Austor quætt. ex N. T. p. 3. q. 46. col. 152. g. Qui con- 
eemnunt , ipfi fibi damnationem acquirunt. Græc, “Qss ò ar- 
TiTaoSonipos T) sC ig, Th TE Osy daray dhssurer, OF 
Ae arbesuxorec , sautois xpiuæ aiyorrast ala œuloi tautos 
xpiųua , al, éav]ol rpīuaæ. 

Y. 3. Irenæus l. 4. c. 36. p. 280. d> principes enim non 
funs timori bono operi , fed malo. Vis autem non timere pote- 
fiatem? Bonum fac; {9 babebis laudem ex ea. Tertul. L 
contia Gnoft. p. 833. a. prinċipes enim non funt timori bo- 
no operi , jed malo. Vis autem non timere pot, Fac bonum ; £9 
laudem ab ea referes. S. Pacian. ep. 2. p. 308. e. principes 
non funt timori bono operi , fed malo. Vis antem non tim, pot. 
Bonum fac ; {$ babeb. laudem ex ea per Domingm. Similiter 
habet Au&or quæft. ex N. T. q. 69. col. 7o d. demtis 
per Dominum. Ita quoque Aug. ep. 87. to. 2. col. 211.b. 
at ep. 153. col. §3r. d. & l. r. contra Gaud. to. 9. co}. 
643. d. legit : principes enim non funt timori boni operis, 
fed mali. Vis autem, &c. ut in textu : ita rurfum habet in 
Job, to. 3. col. 626. e. & in Rom. 13. col. 921. a. b. c. 
ab his : Vis autem , &c. cui etiam concinunt Cypr. 1. 3. Tett. 
p- 317. b. & Ambr, 1.2. de Cain, & Ab. c. 4. col. 213. a. 
& in Luc. 4. col, 1342. a. Beda pariter in Rom. 13. legit : 
nam principes non funt timori boni operis , fed mali. Vis au- 
zm, &c. ut fup. S. Valerian. hom. 1. apud Sirm. tom. T. 
col. 615.c. judex non eft vindex pofitus boni ri fed mali. 
Si vis non timere pot. Quod bonum efl , fac : infra , Bonum fac. 
Ambrofiafter in hunc loc. nam gui principantur , non funt 
timori bonis operibus , fed malis ( Mfs, quidam , boni operis , 
fed mali. ) Vis autem, &c. ut in Vulg. Sedulius in eundem 
loc. am qui principantur , non funt timori boni operis , fed 
mali. Vis autem non tim. pot. Fac quod bonum ef; £9 ba- 
bebis laudem ex illa. Græc. oi Aè apxorles gx siot pôGos Ta 
yaar EPYar, AMR TAr zarar, Orati AE ua pobeda Tir 
Ebul iar; &æc. ut in Vulg. Mfs. quidam ferunt, pobos Ta 
yaY Epro s ang Tæ xaxa’ paulò verò poft, unus tollit 
Af. 

Y: 4. Irengus l. 4. c. 36. p. 280. d. Dei enim minifler 
efl tibi ad bonnm. Si antem malè feceris , time : non enim fi- 
ne caufa gladium portat, Dei enim minifler ef : vindes in 


Tom. IU. 


iram ei , qui halum agit: & l. §. C. 24. p. 321, C. non enim 
fine caufa... vindex in iram ei, qei malè operatur, Term, 
Scorpiac. contra Gnoft. p. 833. a. Dei ergo minifira (pore- 
flas ) eft tibi in bonum. Si vero malum facias , time : mox 
ibid. quia non fine caufa gladium geflet , ¢9 qaia minifira fis 
Dei : fed {5 ultrix in iram ei, qui malum fecerit, Ambra 
l. 2. de Cain, & Ab. c. 4. col. 213.a. Dei enim minifier 
(al. minifira ) ef. tibi in bonum. Si autem malum. feceris , ti~ 
me : non enim fine caufa gladium portat. Dei enim minifler 
eft : vindex in iram ei , qui malum agit : & ep. 25. col. 892. 
b. quia non fine caufa gladium portat , gui judicat. Oprara 
i. 7. contra Donat. p. 109. b. non fine caufa judex gladium 
portat. Auguft. ep. 87. & 153. to. 2. col. 211. b. $31e 
d. Dei enim minifter eft tibi in bonnm, Quod fi malum fea 
ceris , time : non enim fruflra gladinm portat. Dei enim mi- 
nifer ef : vindex in iram pi, qui malè agit : & l. cont. epa 
Parm. to. 9. col, 20. a. Minifler Dei ef : vindex in iram 
ei , qui malè agit : nec fine caufa gladium portat. Ambrolia= 
fter in Rom. 13. Dei enim minifter eft... Si antem malè fe- 
ceris , time : non enim fine caufa glad. port. Dei enim mini- 
fier ef ; vindex in iram in eum , qui malè ngit, Itidem Be- 
da in eund. loc. præter hæc , malum feceris ; & ei; pro in 
eum. Sedulius in eund, loc, priora tantùm verba citat : Des 
enim minifter efl tibi in bonum. S. Pacian. ep. 2. p. 308. 
e. Minifter enim efl tibi in bonum. Græcum Vulgatæ con- 
gruit ad verbum. 

Y. g.e Irenæus l. 4. c. 36. p. 280. e. Ideogue fubjefi ea 
flote , non tantùm propter iram; fed £9 propter confcientiame 
Auguft. in Rom. 13. to. 3. col. 921. c. d. Ideoque necefia 
tati (ale: necefftate ) fubditi eftote , non folum propter iram , fed 
etiam propter confe. item ep: 153. tom. 2. col. $31. e 
Ideoque neceffitati fubditi eflote, non folum... fed £9 propter 
cònfcientiat. Ambrofiafterin Rom. 13. Ideoque ( Mis. quid. 
Ideoque necefhtate ) fubditi eflore, non fol. propt. iram , fed 
etiam propt. confe. Beda in cundem loc, Ideo neceffitate fub- 
diti elote , non fol. propt, iram , fed propt. confe. Sedul. Ideo- 
que fubditi eftote , non folùm propter iram : paulòque poft : 
fed {$ propter judicium futurum, ubi accafante confiien- 
tia punientur, Tum addit : Ob boe mihi videtur dicere: 
Ideo neceffe ef fubditos effe , non folum’ propter iram , verùn 
eriam propt. confe. GIÆC. Aiò rd yx4 UTOTÉOTEÐAI , ¥ uoroy 
Aia Thr pyw, ama }y dud tyr ouvrsiduC uir, Mis. quidam fe- 
runt : Ai vrotkorede , ablque ará fxn" alii , necelfisati fub- 
diti eflote , tefte Millio. ` 

Y. 6. Irenæus l. 4. c. 36. p. 280. e. Propter hoc enim 
E9 tributa penditis : minifiri enim Dei funt , in boc ipfum fer- 
vientes : & l. §. C. 24. p. 321. d. Propter boc enim £9 tri- 
buta preflatis > minifiri enim... in bog ipf. deferuientes z 
infra , fervientes, Augutt. l. 1. contra ep. Parm. to. 9. cola 
21. g. Propter boc enim £9 tributa praflatis : & ep. 153. to: 


 2.col. §31.e. Ideo enim © tributa praflatis : minifiri enim 


Dei funt , in boc ipfum perfeverantes : & 1.4. de do&tr. Chr. 
to. 3. col, 8r. b. in boc ipfo perftverantes. Mf. cod. 129. 
Floriac. i» hoc ipfum perfeverantes, Ambrofiafter in Rom. 
13. Nam idcirco tributa penditis : minifilri enim... în boc 
ipf. fervientes. Faver Sedulius in eund. loce dicens : His 
ergo etiam tributa pendimus. Beda textui confonat ad ver- 
bum. Gr. Aig TBlo yap Ù pipu TEASTTE* ASITEpPYOÀ yap O 
Ellr a eig QUT TYTO TEH NAPTEPITER. 

Y. 7. Eodem modo legunt Ambrofiaft. Sedul. & Beda 
in Rom. 13. Eodem quoque Auguft. ep. 153. to. 2. col. 
$31. e. & l. 4. de doétr. Chr. to. 3. col, 81. b. & 4. r. 
contra ep. Parm. to. 9. col. 32. a. deleta voce ergo, poft 
Reddite. Cypr. verò l. 3. Teftim. p. 305. c. fic: Reddite 
omnibus qaa debentur : cni tributum , tributum : cui vefia 


Mmmm jj 


2. Itàque qui refiftit poteftati, Dei ordinationi Es Mf. Sangerm, 
reliftit. Qui autem refiíitunt , ipfi {fibi damnatio- $ Reg. ftu Clarom 
nem adquirunt : 

3. nam principes noh fùnt timori bono “ope- *Mf. Reg. opere 
ti, fed malo. Vis autem non timere poteftatem? 
Bonum fac ; & habebis laudėm ex illa: 

4. Dei enim minifter eft tibi in bonum. Si 
autem malè feceris , time : non enim fine caufa 
gladium portat. Dei enim minifter eft : vindex 
* in iram in eum, qui malè agit. 

_ ş. * Ideo fubditi eftote, non folùr propter sdditum in iram. 
itam , fed & propter conícientiam. 

6. Ideo enim & tributa præftatis : miniftri ehim X°- 
Dei funt, in hoc ipfum fervientes: l 

7. Reddite ergo omnibus debita : cui tributum , 
tributum : cui veđtigal , veđtigal : cui timorem, ti- 
morem : cui honorem , honorem. 


* In Reg. recens 


* Mf. Reg. ideoa 


s A y eae ees SEO i Sa, o 


Ex Mft. Sangerm. 


644 EPISTOLA B. .PAULI APOSTOLI 


VERSIO ANTIQUA. 


8. Nemini quicquam debeatis , nifi ut invicem 


VULGATA NOVA. 
8. Nemini quidquam debeatis , nif ut invicem 


€ Reg. feuClarom. diligatis : qui enim diligit * proximum , legem diligatis : qui enim diligit proximum , legem im- 
* MJ. Reg. prox. implevit. 


fuum, leg.. imple- 


bir. 


tatur, 


mus. 


9. Etenim : Non adulterabis : Non occides: 


9. Nam : Non adulterabis : Non occides : Non 


Non furaberis: Non concupifces : & fi quid eft furaberis: Non falfum teftimonium dices : Non 
* Mf. Reg.teftau- aliud mandatum , in hoc verbo * inftauratur : Di- concupifces : & fi quod eft aliud mandatum , in 


liges proximum tuum tanquam teiplum. 


to. Dileĝio proximo malum non operatur. 


Plenitudo autem legis eft dile&tio. 


t1. Et-hoc fcientes tempus : quia hora elt jam 


cut teipfum. l 

10. Dile&io proximi malum non operatur. 
Plenitudo ergo legis eft dile&io. 

11r. Et hoc fcientes tempus : quia hora eft jam 


hoc verbo inftauratur : Diliges proximum tuum fi- 


nos de fomno furgere. Nunc enim proprior eft nos de fomno furgere. Nunc eñim propior eft no- 
* Mf. Reg. credi- NOftra falus , quàm cùm * credidimus. 


12. Nox præceffit , dies autem adpropriavit, 


ftra falus , quàm cùm credidimus. 
12. Nox præceft , dies autem appropingqua- 


* Mf. Reg.indua- Abjiciamus ergo fađta tenebrarum , & *induamur vit. Abjiciamus ergo opera tenebrarum , & in- 


mus, 


* In MJ.S. Germ. 


opera * lucis. 


13. Sicut in die honeftè ambulemus : non co» 


duamur arma lucis. 
13. Sicut in die honeftè ambulemus : non in 


eîdem manu corre- meffationibus , & ebrietatibus , non cubilibus , & comeffationibus , & ebrietatibus , non in cubilibus , 


ilum luminis , guod 


efl in Regios 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


gal , velligal : cui timorem , timorem : cui bonorem , honorem, 
Tertul, l. contra Gnoft. p. 833. b. hæc tantùm habet : cus 
pributum , tributum : cui veđigal , veligal, Ambrof. ep. 
§7. col. 1012. f. cui honorem , bonorem ; cui tributum , tri- 
butum. Optat. l. 3. contra Donat. p. ṣ8. b. cui bonorem , 
bonorem : cui vedligal , veđigai ; cui tributum , tributum. 
Græcum textui favet. 

Y. 83. Textui utrique concinunt Ambrofiafter , Sedul. & 
Beda in hunc loc. Cyprianus quoque l. 3. Teftim, p. 305. 
c. habet : Nemini quicquam debeatis , nifi ut invicem dili- 
gatis. Itidem Auguft. ep. 153. to. 2. col. $31.6. &l 4. 
de doctr. Ghr. to. 3. col. 81. b. Oprat. l. 3. cont. Donar, 
p. 58-b. Nemini quicquam debueritis. Rurfus Aug. in Rom. 
13. acin ep. ad Gal. to. 3. col. 921. €. 969. g. qui enim 
diligit alterum , legem implevit : & 1. de gra. & lib. arb. 
to. I0. col, 73$. c. qus enim diligit proximum , legem imple- 
vite Lucifer Calar. 1. 2. pro S. Athan. p. 206. g. qai dili- 
git proximum , legem implevit. Ambroí. in PÍ. 118. col. 
1252, C. qui diligit proximum fuum , legem implevit. MÍ. 
codex Floriac. num. 129. qui enim diligit alterum , &c. 
Græc. Muderi und èr opsint]s > ef uÀ TO YATAY AMMAYG' 0 YAP 
YATO TOV ETECIY y VMI FEEAIPONE. 

Ý. 9. Hieron. l. 2. in T ad Gal. to. 4. col. 287. c. 
Etsenim : Non adulterabis : Non furaberis : Non concupiftes : 
£9 fi quod cfl aliud mandatum , in boc fermone recapitulatur ș 
Diliges proximum tnum ficut te : rurfus infra habet , reca- 
pitulatør : deinde : Dilig. prox. tuum tanquam te. Ambrofí. 
in Pf. 118. col. 1252. c. Scriptum eft enim : Non adultera- 
bis : Non occides : Non furaberis : Non concupifces : £9 fs quod 
ef alind mandatum , in boc verbo inflaurstur. Auguft. 1. 1. 
de doćtr. Chr. to. 3. col. 1§. c. ficut in ep. ad Gal. col. 
969. g. 976. de ac l. de gra. & lib. arb. to. 10. col. 735. 
c. Nam: Non adulterabis : Non homicidinm facies : Non fu- 
raberis : Non cencupifces : $ fi quod efl aliud mandatum , in 
boc fermone recapitulatur : Diliges prox, tuum tanquam te- 
ipfum : fic iterum in Pf. 31. to. 4. col. 173. b. fed omiffo , 

on furaberis : itidem l. 15. contra Fauft. to. 8. col. 275. 
a. & l. de fpir. & litr. to. 10. col. ror. c. Ambrofiafter 
verò in Rom. 13. habet : Nam : Non adulterabis : Non ec- 
cides : Non furaberis : Non concupifces : $ fi quod efl aliud 
mand. in hoc verbo confummatur : Diliges prox. tuum ficut 
teipfum. Sedulius in eundem loc. reftauratur : paulò verò 
poft , recapitulatur : Diliges prox. tuum ficut teipfum. Ter- 
tullianus 1. §. contra Marc. p. 797. a. Diliges proximum 
tanquam te. Lucifer Cal, 1. 2. pro S. Athan. p. 206. g. & 
Hilarius in Pf. 118. col. 363. d. Diliges prox. tuum tan- 
quam teipfum. Sic etiam Beda in Rom. 13. præmiffis a- 
liis verbis, quæ ante ponuntur in Vulg. Eadem quoque 
Græc. præfert , nifi quòd pro Nam , ipfo initio habeat Tò 
yap » Hoc enim ; & pro inflauratur , araxsparaitras , cui me- 
liùs refpondet verbum recapitulatur , ab Hieron. Aug. & 
Sedulio admifum. Borner. cod. Græc. Lat. pro To yap, 
habet l iyeamrtar yap, Scriptum efl enim , ut Ambr, fupra ; 
paulòque poft idem cod. cum aliis plurimis Mfs. omittit 
Ov ẹpeudouapwph Ces , Non falfum seflimonium dices : duo 
verò tantùm præponunt ssiy, voculæ aliud ; quod ŝsir, 
abeft à cæteris. 

Ý. 10. Auguft. l. 1. de doctr. Chr. to. 3. col. x§.c. & 
l. 1. de ferm. Dom. in m. col. 170. f. Dileĝio proximi 
malum non operatur : ita rurfum in Pf. 31. to. 4. col. 173. 
b. ubi addit : Plenitudo autem legis , caritas : fic eriam in 
Joh. tract. 17. to. 3. p. 2. col. 425. b. c. & in Rom. 13. 
ibid. col. ọ21. f. necnon l. 15. contra Fauft. to. 8. col. 
275. a. ni quòd hoc ult. loco ponit ef , ante caritas: 


itidem l, de fpir. & litt. to. 10. col. ror. d. lib. veròde 
gra. & l. arb. col. 735. d. Plenitudo ergo legis , diledio. 
Irengus l. 4. C. I1. p. 241. d. Adimpletie legis , dileĝlio. 
Ambrofí. orat. de ob. Theod. col. 1203. b. Flenitudo enim 
legis , dileĉlio efl. Similiter legit Ambrofiafter in Rom. 13. 
præmiffis his , Dileđlio proximi malum non operatur. Ea- 
dem quoque præmittit Sedul. in eund., loc. fed addit : Es 
ideo plenitudo legis ef dileĝio. Beda nil difcrepat à Vulg. 
Græcè ita : H ayern to mC ior xaxor ée epydčslair. Mai- 
popa 5r rouy y ayamru. Mis. quidam , pro ro mansion, ferunt 
TE mancon. 

X. 11. Hieron. l. 1. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 180.» 
a. Scientes tempas : quia bora eft jam nos de fomno furgere, 
Nunc antem propior efl nofira falns , quam cùm credidimus, 
Ambrofiafter in hunc loc. Et boc fcientes tempus : quonians 
bora eft jam nos de fomno furgere. Propior enim efl nunc no- 
fira falus, quàm cùm credidimus. Concinunt Sedulius , & 
Beda in eundem loc. nit quòd ifte habeat , Nunc ergo pro- 
pior eft nofira falus ; Sedulius verò, Nunc enim propior eft 
Jains nofira. Au&or l. de Judaic. incred. p. 569. c. Nunc 
enim propiùs eft nobis falus , quàm cùm credidimus. Græc. 
Kal teto eidóTeg Tor xaipór oTi wex uuas ndn sE vary eysp- 
birai. Núr yàp efyuTeegr nuar y cwTypia s ù ote emise a- 


ý. 12. Cypr. de zelo & liv. p. 258. b. Nox tranfivit, 
dies antem apprepingnavit. Abjiciamus ergo opera tenebrarum, 
£9 induamus arma lucis. Auguft. tract. 25. in Joh. to. 3. 
p- 2. col. $42. c. Nox precelht , dies autem appropinguavit. 
Abjiciamus ergo opera tenebrarum , &$ indwamus nos arma 
lucis : fic etiam l. 4. de dor. Chr. ibid. p. 1. col, 81. 
b. nifi quòd pro ergo, habet itaque ; omittitque nes, poft 
induamus. S. Paulin. ep. 40. p. 245. b. Nox pracefht , dies 
autem appropinquavit. Abjiciamns opera tenebrarum , ç ap- 
prehendamas arma lucis. Auĉt. l. de Jud. incred. p. ṣ69. c. 
Nox præcefit , dies autem appropinquavit, Abjiciamus ergo 
opera tenebrar. £9 induamur arma lucis. lidem Ambr. l. 
4. Hex. col. 77. f. & 1. de Ifaac, c. 4. col. 367. b. & l. 
de ben. Patr. c. §. col. §21. e. & alibi paffim : cui acci- 
nunt Sedul. Ambrofiaft. & Beda in Rom. 13. cum Gilda 
Sap. caftig. in Eccl, ord. p.719. b. Hilarius verò in Pí. 
133. col. 466. d. legit: Nox enim jam proficiftitur : deinde , 
Sicnt in die, &c. prætermiffis omnibus intermediis. Ti- 
chon. reg. ș. p. 61. b. Nox tranfivit , dies autem appropin- 
quavit, Sicut in die, &c. Hieron. in Ifai. 19. to. 3. col. 
167. c. & l. 1. contra Jovin. tom. 4. p. 2. col. 180. a. 
Nox pracelht , dies autem appropinquavit, Quafi in die, &c. 
Græc. 'H w wegtxoer, n Ae nutea nfyixsr. 'Arobous Ga 
ér Ta pya TË OTUS, Y dvome Ga omaa te pæris ale 
EPIA TE pTóç. 

Y. 13. Irenæus l. 4. c. 37. p. 282.2. non in comeffatios 
nibus , £5 ebrietatibus , non in cubilibus , $$ in libidinibus , non 
in ira , £$ Zelo. Cyprianus l. de zelo & liv. p. 258.c. Tan- 
quam in die decenter ambulemus : non in comeffationibus , £9 
ebrietatibus , non in concupiftentiis , £9 impadicitiis , non in cere 
taminibus , {$ Zelo. Hieronymus in Ifai, 1g. to. 3. col. 167. 
c. Quafi in die cam boneflate ambulemus , non in comeffationi- 
bus , £9 ebrietatibus , non in cubilibus , ẹẹ luxuria. Ambro- 
fius 1. 1. Hex. col, 22. d. Nos femper quafi in die boneflè am- 
bulemus : & in PÍ. 43. col. 897. b. Sicut in die boneflè am- 
bulemus : paulòque poft: boc efl , nen in ganeis , atque gurgu- 
fliis , non in cubilibus , £9 impudicitiis : at in PÍ. 118. cole 
1144. d. in comeffationibus , £$ ebrietatibus , in cubilibus , £$ 
smpudicitiis , in contentionibus , {$ amulationibas, Augufti- 
nus l. 8, confeff, to. 1. col. 156. d. & ep. 22. to., 2. col. 38. 


Luc.21, 
34. 


a naa etia a aa 2 ada auie y P = E ia i O T 


Gal. 5. 
16. 


I. Pet, 


2. IKI. 


Jacq. 
13. 


AD ROMANOS. Cap. XIV. 


VULGATA NOVA» 


645 


VERSIO ANTIQUA. 


& impùdicitiis , non in contentione , & emulatio- impudicitiis , non contentione, & æmulaftione: Er Mf. Sangerm, 


ñe: ; 
14. fed induimini Dominum Jefum Chriftum, 
& carnis caram ne feceritis in defideriis. 


14. fed induite * Dominum Jefum Chriftum, 
& carnis curam ne feceritis in * defideriis. 


Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


a. & l. 4. de do&r. Chr. to. 3. p. 1. col. 8r. b. necnon tr. 
3§.in Joh. ibid. p. 2. col. §42. e. nil differt à Vulgata , ni- 
fi quòd ep. 22. pro emulatione , legit dolo, Gildas Sap. ca- 
ftig. in Ecclef. ord. p.719. b. cum Ambrofiaftro , Sedulio , 
& Beda in Rom. r3. ab ea nil omnino differt. Tichonius 
reg. Ş» p-61.b. Sicut in die decenter ambulemus, Hilarius in 
Pí. 133. col. 466. d. Sicut in die decenter ambulate. Ambro- 
fius |. 1. offic. col. ṣ9. a. Sicut in die boneflè ambulate : tum 
addit: quod Graci dicunt » uX uuóras , hoc proprie fignificat , 
bono babits , bona fpecie. Autor l. de Judaica incred. p. $69. 
Sicut in die boneflè ambulemus. S. Paulinus ep. 40. p. 245. 
b, U: filii diei ambulemus in lumine. Termillianus 1. de fpe- 
ač. c. 17. p. 217» b. huc alludensait : Impudicitiam omnem 
amoliri jubemur > & 1. contra Píych. p. 985. c. necnon l. de 
pudic. p. 1010. c. ebrietates , {$ comeffationes ( A poft. ) com- 
pofiit, In Græco fic : ‘Qs Ù iuepg suXuuóros msema w- 
PSN HN ROKOS » B KEDAI y UA XOTI y Ù AGEAYEIRIG y HÄ ECL 
Aa À UNO. 

Y. 14. Auguftinus 1. 83., confeff. to. 1. col. 156. d. fed in- 
duimini Dominum J. C. £9 carnis providentiam ne feceritis in 
concupiftentiis ? at ep, 22. tom. 2. col. 28. a. fed induite vos 
Dom. J. C. &9 carnis curam ne feceritis in concupifeentiis : L. 
verò 4. de doctrina Chr. to. 3. col. 81. b. fed induite Dom. 


J. C. &9 carnis providentiam ne feceritis in concùpifcentiis ? tum 
addit : Quod fi quifquam ita diceret , & carnis providentiam 
ne in concupifcentiis feceritis , føe dubio aures claufula nu- 
merofiore mulceret ; fed grávior Interpres etiam ordinem maluit 
tenere verborum. Quomodo autem boc in Greco eloguio fonet... 
viderint ejus eloġuii ufque ad ifla doĝiores : mibi tamen quod 
nobis eodem verborum ordine interpretatum efl , nec ibi videtur 
currere numerosè. Rurfus Auguftinus èp. 130. tom. 2. col. 
38g. d. necnon in Rom, 13. t0. 3. col. Q21: g. {9 carnis pro» 
videntiam ne feceritis in concup. pofteriori loco, pro feceri> 
tis, Mis. ferunt perfeceritis ; unus , fuperfeceritis, Ambrof. 
1. de Tob. c. 20. col. 616. c. induite Dominum Jejum : & 
L 3. de fide , col. 497. f. carnis curam ne feceritis jn concn- 
pifcentia, Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 719. b. cum 


E3 Reg. feu Clarom, 


* In Mf. Reg. Dea 
um; infr. deefil &» 

* In Mf. S. Germe 
râdem mants correa 
Bum concupifcena 
tiis , guod legitur i 
Reg. 


Ambrofiaftro in Rom. 13. fed induite Dominum J. C. {5 car- ` 


nis curam ne feceritis in concupiftentiis, Sedulius in eundem 
loc. fèd induite vos Dom. J. C. S carnis curam ne feceritis in 
defideriis, Orof. l. contra Pelag. p. 457. di curam carnis ne 
feceritis in concupiftentiis, Hieronymus |. 1. cóntra Jovin. 
to. 4. p. 2. col. 180, a. utin Vulgata. Græc. aw Aila- 
Qs ror Kú: `I. Xp. & TUG oapxroG mporouay MA TUTIS Eig 
ewbuuiaç. MI. unus delet ù , polt Xese 3 & in fine habet 
eis taÑuuiar alter , & emibupiaig. 


VULGATA NOVA. 


t. Y Nfrmum autem in fide aflumite , non in dif- 
ceptationibus cogitationum. 

2. Alius enim credit fe manducare omnia : qui 
autem infirmus eft, olus manducet. 

3. Is qui manducat , non manducantem non 
fpernat : & qui non manducat, manducantem non 
judicet : Deus enim illum afumpfit. 

4. Tu quis es, qui judicas alienum fervum ? 
Domino fuo ftat , aut cadit : ftabit autem : potens 
elt enim Deus ftatuere illum, 


y. 1. Hieronymus in Ezech. 34. to. 3. col, 944. b. In- 
firmum in fide affumite : & |. 3. in cp. ad Gal. to. 4. col. 309. 
f. cum Beda in Rom. 14. Infirmum autem in fide affumite , 
non in difteptationibus cogitationum. Itidem Auguftinusl, de 
mor. Manich. to, 1. col. 727. c. atin Rom, 14. to. 3. col. 
922. a. necnon l. contra Adim. to. 8. col. 129. a. legit : 
Infirmum autem in fide recipite , non in dijudicationibus co- 
ġitationum, Seduliusin Rom. 14. Infirmum antem in fide ac- 
tipite , non in difceptatione. Ambrofiafter in eundem locum : 
Infirmum autem in fide affumite , non in difieptatione cogita- 
tionum. Græc. Tor SÈ «Dergrla th œlsd meg rauGarge , 
pù cl; Siaxpisss Auaryopaær al. ayouar, 

ý. 2. Tertullianus 1. contra Pfych. p. 9838. b. Quidam 
credit omnia manducanda effe : quidam autem infirmus olera 
veftitur. Hieronymus |. 2. contra Jovin. tom. 4. p. 2. col. 
310. c. Alius credit manductare omnia : qui autem infirmus efl , 
olera manducat : & l. 3. in ep. ad Gal. to. 4. col. 309. f. A- 
lius enim credit manducare omnia : qui autem infirmus ef , 
olus manducet. Similiter Aug. l. de mor. Eccl. to. r. col, 
712. & !.de mor. Manich. col. 727. c. fed in Rom. 14. 
tom, 3. col. 922. b. legit : Alius quidem credit manducare 
omnia : qui antem infirmus eft , olus manducet : ita rurfum l. 
contra Adim. to. 8. col. 129. a. præter voceñ olera , pro 
olus ; & juxta Mís. codd. manducat , pro manducet. Am- 
brofius in Luc. 4. col. 1334. f. gui infirmus efl, olera man- 
ducet : fic etiam in Luc. 9.col, 1400. d. & l. r. de virgin, 
col. 152. f. & epift. 63. col. 1031. f. 1032. a. Sedulius 
verò in Rom. 14. qui antem infirmus efl, olus manducet, 
Itidem Beda in eundem locum , præmiffis his : Alius credit 
manducare fe omnia. Ambrofiafter: Alins enim credit edere 
omnia : is vero qui infirmus efl, olera manducet ; infra , edat. 
Græc. “Oç u æssud pays warla’ ò SÈ «Derw raxarg 
sow al, QiTws 

Y. 3. Tertullianus l. contra Pfych. p. 988. b. Qui man- 
ducat , ne nullificet non manducantem. Tu quis es, &c. Au- 
guftinus l. 10. conf. tom. r. col. 186. e. Qui manducat , 
non manducantem non fpernat : X9 qui non manducat , man- 


CAPUT XIV. 


I. Jl 

2. Alius enim credit manducare omnia : qui * In M/. Reg. pri- 
autem infirmus eft, olus * manducet. í : 

3. Qui manducat , non manducantem non fper- tones, & inf. mans 
nat : * qui non manducat , manducantem non ju- 
dicet : 

4- Tu quis es , qui * judicas alienum fervum ? 
Suo domino ftat , aut cadet : ftabit autem : po- 
tens eft enim Deus ftatuere * illum. 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


VERSIO ANTIQUA. 


Nfirmurn autem in fide abfumite , non in 
* difceptationibus cogitationum. 


eus enim illum affumpfit. 


“a 


ducantem non judicet : ita rurfum l. 2. de ferm, Dom, in ma 


to. 3. col, 224. g. & in Rom. 14. col. 922. d. item |. de 


mor, Eccl. to. 1. col. 712. d. ac l. contra Adim, tom. 8. 


col. 129. a, nif quòd tertio loco addat , Deus enim illum 
affumit: poftremò verò , Dsus enim illum recepit : ar l. de 
mor. Manich. to. r. col. 727. d. habet: Is gui manducat , 


non manducantem non fpernat : $$ qui non mand. mand. non 


judicet : Deus enim ilium afJumpfsite Concinit Hieronymus 
l. 3. in ep.ad Gal. to. 4. col. 309. f. & 1. 2. contra Jovin. 
ibid. p. 2. col, 210. c. unà cum Beda in Rom. 14. Phi- 
laftr. Brix. l. de hæref. p. 710. h. verborum ordinem fic 
invertit : Qui non manducat , manducantem non fpernat : $$ 
qui manducat , non manducantem non judicet, Sedulius in 
Rom. 14. Qui manducat, non manducantem ne fpernat : 
paulòque poft : Deus enim illum affumpfit. Ambrofiafter in 
eundem loc, Itague qui edit, non edentem non fpernat : {9 
qui non edit , edentem non judicet : Deus enim illum affum- 
pfit. Græc. ‘O Dior, Tor uà Divia ui Ekubereirw ġ o 
Mu Olor, ror Qirila un xeiréTw’ o Osos YAp duTOY Tego 
aaGs?o. 

Y. 4. Tertullianus l. contra Pfych. p. 988. b. Ta guis 
es , qui alienum fervum judicas ? & l. de pudic. p. 1000. 
a. Tu quis es , nt fervum judices alienum ? Cyprianus ep, 
$2. pe 7I. c. & l. 3. Teim. p. 313. c. Iu guis es, 
qui judicas alienum fèirvum? Domino fuo fiat, aut cadit $ 
fliabit autem : potens efl enim Deus flatuere eum. Sic etiam le- 
gunt Sedulius , & Beda in Rom. 14. necnon Auguftinus l. 
de mor. Manich. to. 1. col. 727. c. ita rurfum Auguftin, 
l. de mor. Eccl. to. 1. col. 712. d. nifi quòd habeat judi- 
ces , pro judicas, Sic etiam Hieron. 1. 3. in ep. ad Gal, tom, 
4. col. 309. f. cum præfatro Auguftino , 1. 2. de fer. Dom. 
in m. to. 3. col, 225. a. & in Rom. 14. col. 922.d. irem 
l. contra Adim. c, 14. to. 8. col. 129. b. præter hæc ulti« 
ma , potens efl enim Dominus flatuere illum. Auctor 1. ad 
Novatian. p. 438. a. Tu quis es , qui judicas fervum alies 
num? Domino fuo flat , aut cadit : flabit autem : potens ef 
Deus flabilire eum. Auctor l, de fingul, cleric. p. $35.2. 


Ex Mfe. Sangerm; 
£9 Reg. feu Clarom. 


må manu difcepta- 


uccat. 

*. Mf. Reg. qui 
autem, 

* MJ. Reg. primâ 
manu judices. 


& Mf. Reg. cuma 


Ex M/s. Sdñgirm. 
<5 Reg. fen Clarom., 


640 
VERSIO ANTIQUA. 

$. Nam alius judicat * diem inter diem : alius 

judicat omnem diem : unufquifque in fuo fenfu 


* Mf: Reg. akter- abundet. 


no quoque die : a- 


lius auien 


* Mf. Reg. add. 


Domini fumus. 


6. Qui fapit diem, Domino 'fapit. Et qui man- 
ducat , Domino manducat : gratias enim agit Deo. 
Et qui non manducat, Dorino non manducat , 
& gratias agìt Deo. E 

7. Nemo enim noftrûm fibi vivit, & nemòọ 
fibi moritur. . | 

8. Sive enim vivimus , Domino vivimus: five 
morimur, Domino morimur. ¿Sive ergo yivi- 
mus , fiye morimur , * 

o. In hoc enim Chriftus & vixit, & mortuus 
eft, & refurrexit : ut & vivorum & mortuorum 
dominetur. o3 

10. Tu autern quî judicas fratrem tuum in non 
manducando ? aut tu quare fpernis fratrem tuum? 
Omnes enim adítabimus ante tribunal Dei: 

1r. fcriptum eft enim : Vivo ego, dicit Domi- 
nus , quöniam mihi fletet omne gènu:& con- 


EPISTOLA B. PAULÌ APOSTOLI 


VULGATA NòvAÀ. 

ï. Nam alius judicat diem inter diem : aliú3 
aūtem judicat -omnem diem : unufquifque in fuo 
fenfu abundét. 

6. Qui fapit tiem , Domino Tapit. Et qui mane 


_ ducat, Domino manducat : gratias enim agit Deo. 


Et qui non manducat , Domino non manducat , & 
gratias agit Deo. E 
7. Nemo enim nofteùm fibi vivit , & nemo fi- 


bi moritur. 


8. Sive enim vivimus, Domino vivimus : five 
morimur , Domino morimur. Sive ergo vivimus, 
five morimur , Domini fumus. l 

9. In hòc enim Chriftus mortuus eft , & refur- 
rexit: ut & mortuorum & vivorum dominetur. 


10. Tan autem quid judicas ftatrem tuum? aut 
tu quare fpernis fratrem tuum ? Omnes enim fta- 2. Cor; 
bimus-ante tribunal Chrifi : $- 10. 
11, fcriptum eft enim : Vivo ego, dicit Domi- Jfa;, 45 


fitebitur omnis lingua Deo. 


12. [taque unuíquiíque noftrům pro fe ratio- 


nem reddet Deo. 


13. Non'ergo ampliùs invicem judicemus : fed 


nus, quoniam mihi fe&etur omne genu : & omnis 24. 
lingua confitebitur Deo. Phil. 2, 
I0. 


12. Itaque unufquifque noftrùm pro fe ratio- 
nem reddet Deo. l 
13. Non ergo ampliùs invicem ĵudicefmus : fed 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Tu quis es , qui de fervo alieno judices ? Ambrofiafter in Rom. 
14. Tu quis es , qui judicas alienum fervum ? Suo domino aut 
flat , aut cadit : pi autem , &c. utin Vulgata. S, Pacian. 
ep. 3. pe 312. f. 317. g. Tø quis es, gui judicas fervum? 
Domino fuo fiat , aut cadit : potens ef autem Deus flatuere il- 
lum. Optan l. 2. contra Donat. p. 43.b. Qui flat , domi- 
no fiat fno: £$ qai jacet, domino fuo jacet, Græc, Ew ris e? 
ò xpirav amótewor oinstw ; TO INio xuplo stds ù wirhe 
saGú erai Sé Srrafos yap Qw o Osos snoas gurore MI. 
Alex. o Kúcwoç shoas duTór. S 

v. ş. Auguftinus in Rom. 14. to. 3. col. 922. f. 923. 
a. Alins quidem judicat alternos dies : alius autem judicat 
omnem diem : ergo unujfquifque in fao intelleĝu abundet : fic 
iterum l. ċontra Adim. c. 14. to., 8. col. 129. b. excepto 
Kar , pro ¿ntelleđu : at |. de mor. Manich. to. 1. col. 727. 
d. haber : Nam alius judicat diem inter diem , &c. utin Vul- 

ata. Accinunt Sedulius , & Beda in Rom. 14. necnon Am- 

rofiafter in eundem locum , nif quòd addat quidem, voci 
alius, Hieronymus l. 2. contra Jovin. to. 4. col. 210. c. & 

215. b. legit : Alius judicat diem plufquam diem : alins jå- 
dicat omnem diem ;: unufquifque in fuo fenfu abundet, Græc. 
“Oç MW xpiri nutexr map nieg ds SEn exasog cy TO lTia 
ror wnnegpopsi Dw. Mis. quidam ipfo initio habent , “Oç su 
Jap- 

v. 8. Eadem leguntur apud Auguftinum l. de morib. 
Eccl. & l.de mor. Manich. to. 1. col. 712. d. 727. d. nec- 
non l. contra Adim. c. 14.to. 8. col. 129. b. Accinit Be- 
dain Rom. 14. nifi quòd in fne haber, gratias enim agit Deo. 
Tertullianus 1. contra Pfych. p. 988.b. contractiùs : Et qui 
manducat ,ṣ9 qui non manducat , Dee agit gratias. Ambro- 
fiafter in Rom. Qui [apit diem , Domino fapit. Et qui edit , 
Domino edit : quia gratias agit Creatori. Et qui non edit , Do- 
mino non edit , £$ gratias agit Deo. Apud Hieron. |. 2. con- 
tra Jovin. to. 4. p. 2. cok, 2ro. c. omnia ut in Vulg. In 
Græco : “O pegrior Tar uueear s Kupiw pegrsi. Kai ò un ppo- 
vor tar uute, Kupio ¥ pepret. ‘O Fiw, Kupio sid &c. 
ut in textu Lat. In Mfs. pluribus deeft , Kal ò un pegrær 
Tur nueCaT , Kupio y pegret , ficut in Latinis omnibus , tefte 
Eftio : plurimi alii ponunt Kal, ante o Qiœr. 

Ý. 7. Sic habet Auguftinus |. de mor. Manich, tom. 1, 
col. 727. d. &l. contra Adim. to. 8. col. 129. b. eui acce- 
dit Anaftafius II. ep. 1.n. 2. Conc. tom. 4. col. 1279. a. 
cum Fulgentio refp. contra Arian. p. 67. necnon Am- 
brofiaftro , Sedulio , & Beda in Rom. 14. Ita quoque in 
Græco eft. 

'#. 83. Texti Regio favet Auguftinus l. de moribus Ma- 
nich. to. 1. col. 727. d. nifi quòd habet Sive enim , pro Sive 
ergo: at l. contra Adim. tom, 8. col. 129. b. habet etiam 
Sive ergo , &c. ut fup. Concinit Anaftaf. II. ep. 1. n. 2. col, 
1279. a. irem Fulgentius refp. contra Arian. p. 67. una cum 
Ambrofiaftro , & Beda in Rom, 14. Auctor de dup. mart. 
p. 586. bæc tantum memorat : Sive vivimus , fve morimur , 
Domini famus. Græc. Edr te y3p Cann, TO Kupio Conky" 
ELY TE QTO, Gryoxw w s r@ Kupie amol xomw. Edr Te yy 
Cony, ear rs awchruoewniw, &c. ut fup. Mis. plures fcri- 
bunt , sár TE ATOGVÁOIXOMEY.»e LAI TE ATOEYHOROMEPe 


YX. 9. Irengusl, 3.c. 18. p. 209. e, In boc enim Chrifius 
£5 vixit , (9 mortuus efl , {$ refurrexit : st vivorum {5 mortuo- 
rum dominetur, Itidem Auguftinus l. de mor. Manich. to. 
1. col. 727. d. atl. contra Adim. to: 8. col. 129. b. contra- 
Ctiùs : Ad boc enim Chriflus mortuus efl : ut mortuorum $ vi= 
vérum dominetür. Analtaf. II. ep. 1. n. 2. Cont. to. 4. cole 
1279. a. In boc enim Chriftus reftrrexit à mortuis : ut {9 vi- 
vorum {$ mortuorum dominetur, Sedulius in Rom., Jn boc 
enim vixit Chriflus ,£9 mortuus efl: ut 9 vivorum £5 mort, 
dominetur, Fulgentius contra Arian. p. 67. In boc enim Chri- 
fius £$ mortuus efl , £5 refurrexit : ut mortuorum $5 vivorum 


dominetur. Gaudentius Brix. fer. 12. p. 963. f. Idcircornim 


Chriftus {9 vixit , £9 mortuus efl , £$ refurrexit : ut {8 divorum 
E5 mortuorum dominetur, Ambrofius 1. 2. de fide refur. col. 
1137. a. ut non folum vivorum , fed etiam mortuorum domi- 
netur, Græc. Eis tõro yap Xess $ ant! Gare, } aris, ġ 
dys ?uC er ira &, &c. ut in Vulg. alias deeft ẹ drésw aliàs 
ver , & ærelusert MIs. plures legunt è} tuos. 

V. 10. Amþroliafter in hunc locum : Tu autem quid ju- 
dicas fratrem tuam in non edendo? aut tn guare [pernis fha- 
trem tuum in edendo ? Omnes enim flabimus ante tribunal hrt- 
fli. Auguftinus 1. de mor. Manic. to. 1. col. 727. d. cum 
Fulgentio contra Arian. p. 67. Sedulio , & Beda in Rom. t4. 
Tu autem quid judicas fratrem tuum ? ast tu quare fpernis fra- 


trem tuum? Omnes enim flabimus ante tribunal Dei : rurfum: 


Auguftinus l. contra Adim. to. 8. col, 129. b: Tu autem qua- 
re judicas fratrem tuum ? aut tis... Omnes enim flab. ante tri- 
bunal Domini : & 1. Enchirid. to. 6. col. 238. b. Omnes enim 
adflabimus ante tribunal Chrifli. S. Pacian. ep. 2. p. 308. e. 
Oportet nos tamen omnes flare ante tribunal Dei. Anaftaf. 11. 
ep. 1.n. 2. col. 1279. a. Vulgatæ congruit ad verbum. Ac- 
cinit Græcum , nifi quòd , pro a#t tu quare , habet ù È ov rie 
& pro ftabimus ante trib. macasnocue Ga 16 Búuali TF Xpi- 
se’ Mis. quidam ,©s%g* unus etiam , cum Sangerm. & Cla- 
romont, Lat. poft jedicas fratrem tunm, addit è tO uì 
eDi. o 

X. 11. Auguftinus l. contra Adim. to. 8. col. 129. b. fcri- 
ptum eft enim : Vivo ego , dicit Dom. quia mibi curvabit omne 
genu : £5 omnis lingua conftebitur Deo : atl. de mor. Manich. 
to. 1. col. 727. d. legit , mibi fleßetur , &c. ut fup. Itidem 
Anaftaf. 1I. ep. 1. cum Beda in Rom. 14. Ita quoque Am- 
brofiafter in cundem loc. nifi quòd habeat, £5 confitebitur 
omnis lingua Deo , cum Sedulio. Gr. bri epoi xuti mar yi- 
ru x mas Ywa EEouoroyoela , &C. 

Ý. 12. Ira legit Anaftaf. II. ep, 1. n. 2. cum Ambrofia- 
ftro , & Beda in Rom. 14. Cyprianus verò ep. 76. p. 158. 
a» Unufguifque noflrúm pro fe rationem dabit, Non ergo , &c. 
Auguftinus l. de mor. Eccl. to. 1. col, 712.d. & l. contra 
Adim, to. 8. col. 129. b. Itague unufguifque nofirim pro fè 
rationem reddet, Non ergo, &c. atl. de mor. Manich. tom. 
1. col. 727. d. addit Deo , poft reddet. Auctor etiam 1. de 
fing. cleric. p. $25. c. Unufquifque vefirim pro fe rationem 
reddet Deo. Gr, "Aex Er ixasoç ugar epl iavIè asyer Aw 
od rO Osa’ al. amodwsd ra Otw a Borner, cod, Græc. Lat. 
abeft TO Otd, 

n Y. I3. Cyprianus ep. 76. Pe 158. 2. Non ergo nos SRUS= 


AD ROMANOS. Cap. XIV. 


VULGATA NOVA 
boc jùdicate magis , ne ponatis òffendicatum fra- 
tri 9 yel fcandalum, 
= 14. Scio, & confido in Domino Jefu „quia ni- 
hñ commàne per ipfum , nifi ei qui exiftimat quid 
commune effe, illi commune eft. E 
Yy» Si enim propter cibum frater tuys contri> 
fatur : jam non fecundùm charitatem ambulas. 
t. Cor. Noli cibo tuo illum perdere , pro quo Chriftus mor- 
è. ii> tuus ef. 
y6. Non ergo blaíphemetut bonum nodrnim. 
z7» Non eft enim regnum Dei efca , & potus: 
fed juftitia , & pax ,& gaadium in Spiritù fan&o : 


t$. qùienim in hoc fervi Chrifto, placet Deo, 
& probatus eft hominibus. 
19. Itaque quæ pacis funt , fetemur : & quæ 
ædificattonis fant , in invicem cuftodiámus. 
20. Noli propter efcam deftruere opus Dei. 
Tss. 1. Omnia quidem Tunt munda : fed malum eft homi- 
15° ni, qui per offendiculum manducat. 
Tee 21. Bonum.eft noù manducare ċaùnèm , & 
813e non bibere vinum , negue in quo frater tuus offene 
ditur , aùt (candalizatur „aut infirmatur, 


647 
VERSIO ANTIQUA 

hoc judicate màgis , ne ponatis offenfionem fra- 
tri, vėl fcandalum 

14. Scio, & confido in Dominp Jefu, quia 

ihil commune per iplum , nifi qa exiftimat quid 
commune effe, illi commune et. 

I5. * Si enim propter efcam fratet tuis con- 
triftatur : jam non fecundùàm caritatem ambulas. 
Nołi eícå tuâ illum perdere , pro quo Chriftus 
mortuus eft. 

16, Non ergo blafphemetur noftrum bonum. 

17. Non enim eft regnum Dei efca , & potus: 
pp juftitia , & pax , & gaudium in Spiritu fanə 


o: 
18. ġui éniin in hoc fervit Chrifto, placet Deo 
& hominibus eft probatus. e ? 

quæ pacis funt , fetemur : & que 


a ì 
catfonis funt, in invicem cuftodiamus. 


us Dei, 


20. Noli propter efcam deftruere Je: 
ni, 


Ornnia quidem munda : fed malum * eft 
qui per ọffenfionem manducat. 
~ 21. Bonum eft non manducare catnem , & non 
bibere vinum , neque in quo frater tuus offendit , 
aut fcandalizatur , aut infirmatur. 


Norg ap VERSIONEM ANTIQUA M. 


tem jädicimss ? deindé Au&or l, de fing. ceric. p. 52$. c, 
boc judicate magis , ne ponatis offendiculum , aus fiandalum 
fratri. Auguftinus l. contra Adim to. 8. col, 129. cè Now 
ergp amplihs fnvicem judicemus : fed boc judicate magis , ne 

natis offendicsium , ans ftandainm frairibas :at1, de mor, 

Manich. to. 1. col. 727. d. Non ergo amplius invicem dijn- 
dicemus $ réliqua ut in Vulg, ita rurfum legit 1. de morib. 
Eccl. ibid. col. 712. d>» fed cum verbo jxdicemgs. Concia 
nunt Anaftaf, ti. ep. 1. n.2. & Beda in Rom. r4. Itidem 
Ambroliaft. in eundem loc. nifi quòd habeat, fed in boc ju- 
dicate , cum Sedul. Gr. Feni Ër aanhnuo xplrwpn ENE TE- 
Jo xpiva]e paan > &c. ut fup» E 

P. I4. Eodem modo legit A ' 
to. 1. col. 712. d» &æ l. de mor. Manich. col. 727. e. cum 
Beédåá in Rom. 14. addito sś, voculæ nif : idem verò Aug. 
l. contra Adim. to. 8, ċol. 129. c. habet : Seso 4 £9 cert#s 
fam in Domino Jefu , guia nibil communs per ilium , nif ei qui 
patat aliquid effe commune , illi commáne eh. Hieronymus 1. 
2. contra Jovin. to. 4. p. S. col. 210. C. Scie , $ confido in 
Domino Jefu , quòd nibil commune per fripfum o , nifi ei qui, 
&c. ut in Vulg. Ambrofiafter in Rom, 14. Seso, $ confido 
ån Domino Ife , gaia nihil commune per ipfum, Et planè què 
exiflimas aliqaid effo commune , illi commune of, Gr. OÌSa , 
Ù FETU URI crees OTE EAGT Xoiror A davy, el uÀ TO royi- 
Y uire vi ory elvas , éxelræ xorére Mis. plures ferunt d'au- 
Fy» al, JY duré’ alii duo in fine , sxeiro onov. 

Y. 15. Au&or l. de fing. cler. p. £29. c. Si propter ftam 
frater taus ftandalizatar : jam non in charitate ambulas. Noli 
eftâ tuå ilium perdere , propter quem Chrifius mortnns efl. Au- 
guftinus l. de mor, Eccl. to. 1, col. 712. e. Nam f propter 
efiam frater tuns contriflasnr : jam nom ficandùm charitatem 
ambnias : & ep. $6. to. 2. col. 74. f. Noli iliam in nea a 
perdere , pro quo Chriftus mortuus eft: eadem rurfus legit l, 
contra Adim. to. 8. col. 129. c. ab initio versûs ufque ad f- 
nem. Ambrofiafter quoque priora fimiliter habet, Nam f 
propter eftam , &c. polteriora verò fic , cum Sedulio : Noli 
cibo tuo perdere ilium , pro quo, &c. Rurfum Auguftinus l. 
de mor. h. tom. 1. col, 787. e. unà cum Hieron, 1. 3, 
contra Jovin. to. 4. col. 210. c. necnon Beda in ħunc loc, 
Si enim propter zibum frater tunis contriftatar... Noli cibo tuo 
ilium perderè , pro qao , &c. Irenæus veròl. 3. c. 18. p. 209. 
€. Noli efcå tå perdere ilium , pro gne , &æc. In Gr. fic: E? 
S sià Bpaur è dAerpos ev avwirtai... Mi Ta Bpuuali os 
sxsiror awonwe , &c. Mis. inido ferunt , E? ydp. 

. V. 16. lta legit Auguftinus l. de mor. Manich. tom. t, 
col. 727. e. & in Rom. 14. pad Kie 943. b. & l. contra 
Adim. to. 8. col. 129. d. Sic Hieronymus 1. 2. con- 
era Jovin. to, 4. p. 2. col. 210. c. necnon Sedulius , Am- 
brofiafter , & Beda in hunc loc. Au&tor verò l. de fing. cle 
tic. p. 523. b. Non erge blafpbomesnr vefirum bonnm, Ira quo- 

n Græco eft. Mis, tamen quidam 9 loco upon 3 h t 

yua to ayabór. , 

Y. 17. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 342. c. Non ofi regnum 
Dei efis , £$ perms : fed juflitia , £9 pax , © gandinm in Spiritu 
8. Similiter Auguftinus}. de mor. Manich. to. 1. col. 727. 
e. fic eriam |. contra Adim. tom, 8. col. 129. e. nifi quòd 
haber , Non eft eaim. Concinunt Ambrofiatter , Sedulius , & 
Beda in Rom. 14. cum Vigilio Tapí, l; conta Varimad, p. 


inas l. de mor, Ecclef 


747. h, & Græco, Tertullianus verð l. contra Píych. pa 
988. b, legit: Nec enim efus , aut potus oft Dei regnum. Noe 
yat. l. de Trin. p. 1065. c. Non ai rognum Dei potus , E cè» 
bus : fed juflitia, {$ pas , $ gamdium. Ambrofius lib. 3. dè 
Spiritu S. col. 697. c. Quia non ofi resum Dei efin ,( Mis, 
plures , caro , ) €&$ potus : fed juflitia , $ pax , $ gaudium is 
Spiritu fano. Philaftr. Brix. 1. de hæref. p. 708. b. Nen 
ef regum Dei efes , © potus : fad jufl. $ pax, (3 gaudium 
n Spiritu Domini in fempiternum. Hieronymus l. 2. contrå 
Jovin. to. 4. p. 2. col, 210, c. Nop eft enim regaum Dei efta > 


S potus. i 
tol. 727. e. & l, contra Adim. to. 8. col; 129. d. cui ad- 
jungendi Ambrofiafter , & Beda ia Rom. 14. Tertullianus 
vero |. contra Píych. legit : nem gui in ifiis pen: glacabia 
dis , £9 prepitiabilis Dea nofira efl. In. Grieco {ic : ô yap & té- 
Jos Avret TO Xuså , Wdpesos të Ot, È Asu 
&c. Mifs. plures in principio habent, o yap êr réra. 
, V. 19. Sedulius , TEA Beda în BE Itan 
ne acis funt , ftemur : ço qua adificationis funt , ina 
AtA ke fimiles hbábet Auguftinus l, de mor. 
Manich. to. 1. col. 727. f. in invicem , abíque feg: 
cuflodiamis ;: & 1. contra Adim. tom. 8. col. 129. e. $ gua 
adificationem funt in invicem, omiflo pariter verbo cu- 


oS ToS 9 


o 
flodiamus. item in Græco : "Aea r ta tug cips diora- 
LIne ù Ta rns oixodouns Ths ei amnavçe Borner. cod, Gr. 
Lar. addit puaažonðw , ál. Tupoki. 

Y. 20. Tertullianus l. contra Píych. p. 988. a. Ne pros 
pter pabnism folveritis opus Dei. Ambrofiafter in Rom. 14. 
Noli propter efcam folvere opus Dei. Omnia yuidem munda 
Junt : fed malnm eft bomini , qui per offenfionem edit. Sic etiam 
Gaud. Brix. ferm. r5. de Mach. p. 967. g. excepto verbo 
mandncai. Auguit. l, de mor. Manich. to. r. col, 727. e. 


Ex Mfs. Sahg, 
8 Reg. feu Clarom» 


* MJ. Reg, Nam fin 


* Mf. Reg. Ìraque 
ergo. 
\ 


> İn MJ. Reg. d 
P J. Rog. deeft 


Noli propter ofcam defiruere opus Dei. Omnia quidem fun? 


manda : fed malum eft homini , gui per offenfionem manducat $ 
itidem l. i. de conjug. adult. to. 6. col. 39ṣ. f. & 1. contra 
Adim, to. 8. col. 129. e; deleto funt, ante munda : hune 
etiam vide l, 1b. confeff. to, 1. col. 186, e. & comment, in 
Evang. Joh. tra&. 74. tom. 3. p. 2. col. 689. as Beda ia 
Rom, 14. Vulgat confonat , nec refragari videtur Sedulius 
Scot. in eundem loc. In Græco fic : My trixev Bpoua’og taa 
Twe TÒ pyon 7F OR. Mara MN xaQGapd’ ama sator to 
Ardpore T dia zeglróupalos ilors 

Y. 21. Tertullianus l, contra Pfych. p. 988. à. Bonsrh ef 
carnem non edere , {$ vinum non potare : deinde , nam qui i# 
iftis fervit , &t. ut pofuimus fup. Ambrofiafter in Rom. 14. 
Bonum efi non edere carnem , £9 non bibere vinum , negue enim 
in quo frater tans offendit , aut [candalizatur , aut inhrmatur, 
Similiter & Beda , præter vérbum mand#care, pro edere s 
fublato enim. Auĉtor l. de fing, cler. p. $25. c. Bonum ef 
non manducare carnem , neqne bibere vihum , negue oflenderè 
in e Hehi tnus offenditër , aut fcandalizatur ; aut infirma 
tar, Hieronymus l. 1. contra Jovin, to. 4. P. 2. col. 162, 
a. Bonum ef vinum non bibere; &@ carnes non comedere, 
Auguftinus 1. de mor, Eccl. to. r. col. %12. c. & l, de mor, 
Manich. col. 726. f. 727. b. Bonam efi , fratres , non mama 
ducare carnes , (vel carnem , ) neque bibere vinnm , negue iœ 
yao frater tuus offenditnr , ant feandalizatur , aus infirmathr 7 


Ex Mfr: Sangerm, 
ç9-Reg. feu Clarom, coram Deo : Beatus 


habe, 


Ex Mf. Sangerm, I e 
e3 Reg, few Clarom. 


* Mf. Reg. prims 


manu ad. 3. Eteńim. Chriftus non fibt placuit , fed ficut 
fcriptum eft : Improperia improperahtium tibi 
çeéciderunt fuper me. — >- “ | 
` 4e Quæcunque enim fcripta funt, ad noftram 
* Mf. Reg. & per. douna fcripta funt : ut per patientiam , * & 


* Mf. Reg. primå CONfOlationem Scripturarum , y ; 
5., Deus autem patientiæ , & {olatii, det vobis 
idipfùum fapere in alterutturn fecundùm Chriftum 


mann , habemus, 


* In MJ. Reg. corr. in quo. probat. no r E 

ui autem difcernit. ‘fi marnducaverit , dà- 
mnatus eft : quia non ex fide. Omne aurem , quod 
. non eft ex fi ? 


642 
VERSIO ANTIQUA. 


z2, Tu fidem. habes? .penés. temeti 


23.. 


, peccatum eft. 


E A 


l. contra Adim, to. 8. col. 129. e. fed præter fratres , ofnittit 
infuper aut [candalizatar , aut infirmatur. Gaudentius Brix. 


feriha. de Machab. p. 967. g. Vulgatæ congruit. -Similiter - 
$eduj. in Rom. 14. addito enim , poft Bonum. Gr. Karor. 79- 


HÒ paysir xpéa, unde Hieir oror, uÀ è c d oadeaghs ou mpo- 
oxóT]4 > i oxardarigeras 4 adu. A Mis. Alex. Syr, Ærhiop, 
Copr. & Orig.'in Rom, abeh} srarsarlCerais § apere. 


Ý. 22. Auguftinusin Rom, Ig. to. 3. col. 983. a. b. Te 
fides , guam babes penes temeipfum , babe.coram. Deo : Beans , 
_ gui'non judicat femetipfum in guo probat : itidem l. conva A- 


dim. tø. 8. col. 129. e. at l. de ror. Manich. tom., 1. col. 
727. f. Vulgaræ concinit ad verbum, Sic eriam Beda in 


- Rom. 14.. nG quòd jungere videtur peses temetipfum , ad 
.__ præced. verba Tu fidem'habes ? 


quam diftintionem proba- 
re videtur etiam Ṣedulius Scot. in eundem loc. dicens : Quod 
autem ixit , habes penes temetipfum , jaflantiam refecat : nì- 
ti forrè dieas Sedulium elpis ad pofterius babe , legendo 
babes , non babe , uti.etiam legit cod. Sangerm. tunc enim 


ambiguitas fubfifteret , vixque affignari poffet utri babes , 


præcedenti , an fubfequenti junxerit temetipf. Sed tunc , ut 
omnis æquivocario toħeretur, dicere debuiffer, penes temetipf. 
babes z nons babes penes temetipf. unde vix ambigendum pu- 
to , quin ita legerit : Tu fid. babes penes tehetipfam ? babe , &c: 
Ambrofiafter in Rom. fimiliter interpungit : Tu fidem babes 
genes'temeripfam ? babe coram Deo : Beatas , qhi non judicat fe- 


eai 


pfirm ™ habes 
, qui non judicat femetipfum 


EPISTOLA B». PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOÙŬVA. 
~- 21. Tu'fidem-habes? pehes temetiþfom hab 
coram Deo: Beatus, qui non judicat femetipfum if 
eo, qüod probàt. SN aa aa 
233. Qui autem difcetnit, i'manduċaverit, da- 
mnatus eft : quia non ex fide. Omne aùtem , quod 
non eft ex fdë, peccatum eft. 


| NorÆæ anp VERSTONEM ANTIQUAM “OO aa 
Rta rurfim iħfra , cól. 727. è. omia voce fratres : lic eam metipfum in quo probat. Sedulius ; sn eo, quod probat. _Au&tor 
1. de fing. cler. p. $26. b. Beatus , gui non judicat femetipjum 


in quo probat aliam. Ennodius pro Synodo , apud Sirm. to. 
1. COl; 16g, e. Bentas , gui non judicat in quo probat feipfum, 
Grzæc. Zo alsw EXEGS xja otaucor Exe croni t? Ose Mas 


xen > 0 pn xpiror sauto w Ò Aoupalg àle Eu wiswa, úr 
EXEIG. 


_¥.:23. Auguftinus 1. de mot. Manich. to. 1. col. 727. £ 
Qui autem difcernit , fi manducaoeris , damnatus efl : quia non 
ex fide, Omne autem ; quod. non ẹx fide „, peccatum efl : ita tur- 
fuml. coùtra Adim. tom. 8. col. 129. €. addito eh , poft geod 
non ; Mis. etiam quidam , pro difternit ferunt ibid. dijudi- 
cat : tem tract. 86. in Joh. tò, 3. p. 2. col. %13. d. Omne, 


quod non ef ex fide , &c. Ambrofiafter in Rom. 14. Quian- 


“tem difcernis , fs oderit , damnatus ef , &c. ut in -texn Se- 
. dulius in cundem loc, Qu? autem difardis , fi manducaverit , 


&c. ut fup. Similiter & Beda , deleto efl, poft peccatum. S. 
Leo ferm. 45. p. 111. c. ċutn Autore quæft. ex Ver. T. q. 


` 9. col. 46. c. Omne , quod non eft ex fide , peccatum efl. 1n Gr. 


fic :'O SÈ dAaxerónuos, iar'payn s xalaxsxeitar ótt yx 
Ex ælstoc. Ilay Aè, o ux ix aisis , auaplia sire Obfer- 
vari vèlitn in plerifque codicibus Græcfs poft hunc verfu 
tres alios adnè&łi verficulos , qui in fine capitis 186, legun 
tur, & hanc epiftolam clłaudunr. De quibus vide annota- 
tiones noftras in hunc ipfum locum : vide & Morin. tib. r, 


Exercit. 2. pp. 36. & 45. ac Millii not, in hunc Y. 


a, CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


placere. 


' 


ET Unufquifque noftrûm proximo fuo placeat 


* in bonam ædificationem. 


Jem: =>. 


Y. 1. Eadem prorfus habet Auguftinus 1. de morib. Ma- 
nich. tom. 1, col. 728. a. cum Beda in Rom. 15. Eadem 


uoque Hiėronymus 1. 3. in epift. ad Gal, tom. 4. çol. 309. 
f at |. 2. in èp. ad Ephef. col. 380. e. legit : Debemus autem 


` nos , qui fortiores fumus , infirmitates imbecillorum portare , {9 


non nobifmetipfis placere.. Ambrofiafter in Rom. .15. Debea 
‘mus autem nos firmiores , infirmitates inuglidorum porsare ; $$ 
noñ nobifmetipfis placere, Gr, 'Opsirousy AÈ wutis oi dura- 
Joi, Te Erpa] a Túr aduráruv Basdgew , } uÀ sauto apé- 
CXELIY o Poni 
'* ý. 2. Auguftinus lib. de mor, Manich. to 1. cob 728. 
a. Unu fjnifoue nojirům proximo fuo placeat in bonum , ad a- 
dificationem ; Mis. ġ. ibid. placeat ad bonam eædificationem, 
Hieron.. J}. 3. in ep. ad Gal. to. 4. col. 309. f. Unufguifque 
vefirım proximo fuo placeat ad bonam adfeatraan, Similiter 
habet Auctor l. de fingul. cler. p. §23. b. excepta voce ne- 
firüím. Sedulius etiam in Rom. 15. ad bonam adificationem. 
Ambrofiafter in eundem loc. Unufquifgue proximo fuo placeat 
in bono, ad adificationem, Beda : Unufquifque verm proxi- 
mo fuo placeat in bonum, ad edif, Græcum :"Exasoç yap 
HHW T.s Ei TO dya Gor , mpos oixodouw" in plerifque Mis. 
deelt yap, & plures legunt vor, 

— ¥. 3. Augultinus lib. de mor. Manich. to. 14. col. 728. 
a. Ernim Chriflus non fibi placuit : fimiliter l. de S. virgi- 
nit. to. 6. col. 359. f. demta voce Etenim : mox addit : fed 
ficut fcriptum de illo : Opprobria exprobrantium tibi ceciderant 
fuper me. Ambrofiafter in Rom, 15. Nam £9 Chrifi#s non fi- 
bi placuit , fed ficut feriptum ef: Detraßiones exprobrantium 


. 


Ebemusautem nos firmiores , imbecillita- 
tes: infirmorum fuftinere , & non nobis 


em * habeamus. 


X V. 
VULGATA NOVÀ. 
I. Ebemus autem nos firmiores, imbeciflitaa 


placere. 


2, Unufquifque veftrům proxìmo fuo placeat 
ih bonum , ad ædificationem. 


fcriptum eft : Improperia imptoperantium tibi ce- 
ciderunt fuper me; 

4. Quæcunque enim fcripta funt ,`ad noftram 
doétrinam fcripta funt : ut per patientiam , & con- 
folationem Scripturarum , fpem habeamus. 

5. Deus autem påtientiæ , & folatii, det vobis 


idipfum fapere in alterutrum fecundùm Jefum 
Chriftum : 


NoTÆ AD VËRSIONEM ANTIQUAM. 


te ceciderunt fuper me, Beda in eundem loc. textui utrique 
a Siceriam in Græco eft, nili excipias voculam 6t , 
ro fibi. 

£ }. 4. Ita legit Beda in Rom. 19. cui etiam favet Sedu- 
lius in eundem loc., nifi quòd reticeat priorem periodum , 
Quacnngue firipta funt , ad nofiram dođrinam cripta funt, 
Hanc iildem verbis refert Anonymus apud Ambrof. to. 2. 
col. 3. d. Augufinus verò ep. 78. to. 2. col. 182. f. & la 
13. contra Fauft, to, 8. col. 264. b. fic : Quacunague enim ana 
te fcripta funt , ut nos doceremur firipta funt : ut per patien 
tiam , (9 confolationem Scripturarum , fpem babeamus ad De, 
ita rurfum in PI. 68. to. 4. col. 698. di omifls tamen his ș 
patientiam , î5 , necnon ad Deum, Ambroliafterin Rom. r Ş 
Quacungue enim firipta funt , ad nofiram confirmationem feria 
pta funt : ut per patientiam , &Ẹ exhortationem Scriptërarum , 
fhem babeamus : fed Mfs. quidam ibidem , pro confirmatio- 
nem , ferunt doflrinam ; Romana verò ed, Efaiplinam » quæ 
vox infra admittitur ab Au&tore in commentario. Tertul- 
lianus |. de præfcr, c. 8. p. 332. hæc haber : Omnia quidem 
dila Domini omnibus pofita funs. In Græco fic : "Oa yap 
TegEYpApH >e Tr, NusTSeRY Aidal xarilar weseypápu ira 
Aia Tis UTOpornG 3 ÙY THG TACAXAHOSG TT , &C. MÍS. plures 
Y Sia TA TApaxanoEwS , &C. 

X. f. Sic habet Bedain hunc loc, Sic eriam Au&or lib. 
de vocat, gent: l, 1. c. 23. pP. I4. C. præter vocem confolatio- 


nis , loco folati., Ambrofiafter quoqae in Rom, legit : Dess 


autem pat. ($ confolationis : deinde : det vobis unum invicem 
fapere fecundum J, C, Giæcè :'O SÈ Otos These Ù Ti ma- 


tes infirmorum füuftinere, & non nobis- 


: 3. Etenim Chriftus non fibi placuit, fed ficut 


Pfalma 


68. 10. 


t. Cori 
L LOs 


AD 


VULGATA NOVA. 


6, ut unanimes , uno ore honorificetis Deum , 
& patrem Domini noftri Jefu Chrifti. 
7. Propter quod fufcipite invicem , ficut & 
Chriftus fufcepit vos in honorem Dei. 
8. Dico enim Chriftum Jefum miniftrum fuifie 
circumcifionis propter veritatem Dei , ad confir- 
mandas promifhones patrum : . 
9. Gėntes autem fuper mifericordia honorare 
3. Reg. Deum , ficut fcriptum eft : Propterea confitebor ti- 
22. $0. biin Gentibus Domine , & nomini tuo cantabo. 
Pfalme 20. Et iteram dicit : Lætamini Gentes cum ple- 
17:50 be ejus. l 
Pfaim. 11. Et-iterum : Laudate omnes Gentes Domi- 
316. 1. num :& magnificate eum omnes populi. 
Ifaixı, 12. Et rurfus Ifaias ait : Erit radix Jefe, & 
10, qui exfurget regere Gentes , in eum Gentes fpera- 
bunt. 
13. Deus autem fpei repleat vos omni gaudio, 
& pace in credendo : ut abundetis in fpe , & virtu- 
te Spiritus fan&ti, 
14. Certus fum autem , fratres mei , & ego ipfe 
de vobis , quoniam & ipfi pleni efis diletione , re- 


ROMANOS. Cap. XV. 


649 
VERSIO ANTIQUA 


6. ut * unanimes, uno ore honorificetis Deum, Ex Mf. Sangirmn 
& patrem Domini noftri Jefu Chrifti. © Reg. feu Clarom, 

7.-Propter quod fùfcipite invicem , ficut & * Mf. Reg. unis 
Chriftus {ufcepit * vos in gloriam Dei. | - animes in. 

8. Dico enim Jefum Chriftum miniftrum fuiffe * MJ. Reg. nosy 
circumcifionis propter veritatem Dei, ad confir- 
mandas promiffiones patrum : E 

9. Gentes autem fuper mifericotdiam honora- 
re Deum , ficut fcriptum eft : Propter hoc confi- 
tebor tibi in Gentibus, & nomini tuo cantabo. 

10. Et iterum dicit : Lætamini Gentes cum 
plebe ejus. . 

rı. Et iterum dicit : Laudate omnes Gentes 
Dominum : & magnificate eum omnes populi 

12. Et iterum Ifalas dicit.: Erit radix Jeffe, & 
qui exfurget regere Gentes , in eo Gentes fpera- 
bunt. l 

13. Deus auter Ípei repleat vos omni gaudio, Sg 
& pace : *ad abundandam vobis fpem noftram in :* In Mf. 8. Germi 
virtute Spiritus fan&i. relinquitur locus 

14. Certus fum autem & ipfe ego de vobis, 744% Ki a 
fratres * mei , quoniam pleni eftis dile&ione , & 02eT yon 


pleti omni fcientia , ita ut pofitis alterutrum mo- 
nere. 

x5. Audaciùs autem fcripfi vobis, fratres , ex 
parte, tanquam in memoriam vos reducens : pro- 
pter gratiam , quæ data eft mihi à Deo, ~ 

16. ut fim minifter Chrifti Jefu in Gentibus : 
fan&ificans Evangelium Dei , ut fiat oblatio Gen- 
tium accepta , & fan&ificata in Spiritu fan&o. 


rèpleti omni fcientia, ita ut politis alterutrum Ba e Reg. def 
k J (3 
ENa . dele&tivne. 


Iş. Audaciùs autern fcripfi vobis , fratres , ex 


parte, tanquam *in memoriam reducens VOS: * Mf. Reg. reme+ 
propter gratiam , quæ data eft mihi à Deo, 


l l < Morans vos 
16. ut fim ferviens Chrifto Jefu in Gentibus : 


fan&tificans Evangelium Dei, vt fiat oblatio Gena 
tium accepta , fanétificata in Spiritu fanto. 


NortÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


eaxriC eos Adn uui rò aulo pegi w aarhmois xala Xps 
"Inl 8r. 

Ş. 6. Textui utriquè concinunt Ambrofiafter ,& Beda 
in hunc locum , necnon Auctor l. de voc. gent. ubi fup. 
Sedul. addit ¿n , ante #no ore , cum Mí. Reg. In Græco fic : 
iha ouobuuasor èr sni souali Aogalurs ror Osor , %3 &c. 

Y. 7. Textui Sangermano favent Sedulius , & Beda in 
hunc loc. Ambrofiafter verò in eundem habet: Propter 
qaod adjumite alterutrum , ficut £5 Chrifus adfampfit vos in 
bonorem Dei. Gr. Aio megCrauGdreDe AMÁAG, xa Fas Ù o 
Xess megoeráetlo nuas eis Jogar Osy, Mis. plures , vae 
tis Togar, &c. 

Y. 8. Eodem modo legit Auguftinus tra&t, 31. in Joh. 
t. 3. pe 2.col. §2§. a. &in Rom, 15. col. 923. c. necnon 
in Pfs. 88. & 118. tom. 4. col. 937. a. 1284. e. cui acci- 
nunt Beda in hunc loc. & Auctor quæit. ex N. T. q. 58. p. 
64. f. Sic etiam habet Sedulius , nifi quòd reticeat propter ve- 
ritatem Dei. Ambrofiafter verò : Dico enim C, J. minifirum 
Jeiffe circumcifionis pro veritate Dei , in boc ut confirmaret pro- 
milhones patrum. Græcum : Aéyw Se Incur Xpisor... UTE 
aan G eias Oek , eis Tò PeGCarwsas tas, &c. Mis, plures, At- 
Yw yape 

ý. ọ. Auguftinus Ín Job , to. 3. col. 664. c & in Pfalm, 
X18. tom. 4. col, 1284. c. Gentes autem fuper mifericordiam 
glorificare Deum ¢ ita rurfum tra&t. 31. 1n Joh. t. 3. p. 2. 
col. ș25.a. & in Rom. 15. 923. c. & in PÍ. 88. to. 4. col. 


937. a. præter ablat. mifèricordia. Concinit Beda in hunc 


loc. adjunćtis fegq. prout habentur in Vulg. Auctor verò 
l}. de promiff. p. 1. c. 18. col: 104. b. Gentes autem fuper mi- 
fericordiam glorificare Deum. Ambrofiafter in hunc locum : 
Gentes autem fuper mifèricordiam bonorare Deum : deinde : 
ficut firiptum eft : Propter boc confitebor tibi in Gentibus , £9 no- 
mini tuo cantabo. Itidem Sedulius , nifi quòd addit Domine , 
poft Gentibus , nec plura. Græcè: ra d'e "E Gru umep drebe 
dodoai ror Oed. Aid tgTo ekouoroymooual oor er E Griot , 
Yö, &c. Mfs. plures , & "E GreÇi Kéeis » X Ta, &c. 

%. 10. Sic habent Ambrofiafter, Sedulius , & Beda in 
hunc locum , unà cum Græco, . 

%. 11. Ita legunt Ambrofiafter , & Beda in hunc locum, 
demto verbo dicit. In Græco: Kal maaw’ Airsīre tor Ku- 
Cior wÉrÍa,.. Ņ eranrioale avlor, &c. al. Kai mér ayi Al- 
VETE. 

ý. t2. Auguftińus 1. ż. contra adverf. leg. to. 8. col. 
$87. d. Dicit autem Ifaias : Erit radix Jefe , £9 gui exfurget 
yegnare in Gentibus , in eum Gentes [perabunt. Ambrofiafter 
in Rom. Ert rurfus Efaias dicit : Erit radix Jeffe , £$ qui fur- 
git regere Gentes ,in eum Gentes fperab. Beda in eund. locum 
Vulgatæ congruit. Gr. Kæ? many 'Hoaiaç reyd Esai He 
Ș o ansans apxseir Era, eT auTO Ebr, &Ce 


Jom. Jil. 


Ý. I3. yann Tapf. alicubi : Deus autem fpei repleat 
vos omni gaudio , $ pace in credendo : ut abundetis fpe , $8 po» 
tentia Spiritus fanđi : & lib. contra Varim. p. 747. d. Deus 
autem fpei adimpleat vos omni gaudio , £5 pace : ut abundetis , 
£3 glorifscetis patrem Domini nofiri J. C. Ambrofiafter cum 
Beda in Rom. 1g. Dexs autem fpei repleat vos omni gaudio , $3 
pace in credendo : ut abundetis in fpe , ç9 virtute Spiritus S. 
Similirer Aućtor 1. de voc. gent, |. 1.¢. 23. p. 14. c. præ- 
ter hæc , in fpe in virtete Spiritus fanãi : cui hvi Sedulius 
Scot, in huncloc. Apud Fulgent. l. pro fide Cath. p. ṣ542e 
Deùs antem fpei repleat vos omni gaudio £9 pace in credendo; 
in abundantia fpei , £9 virtute Spiritus fandi. In Græco : ‘O 
de Osos rw eawidce manpwl ai uuas BACU... w To m 
Sebe , EÙ TÒ MECIOSEVEN UMAG # TÀ ErmiSi, y durdula &Ce 
aliàs deeft è 7a wısevem paulòque poft Mfs. quidam fe- 
runt, A cy Jurgude 

%. 14. Agaper. I. epift. 4. Conc. toth. 4. col. 1794. ba 
Certus fum £9 ego de vobis , quòd pleni eftis bonitate , replers 
omni fcientia , ut pofitis invicem monere, Sedulius Scotus in 
Rom. 15. Certus fam autem {5 ipfè de vobis : paulòque poft : 
£9 repleti omni fcientia. Ambrofiafter in eundem loc. Certus 
Jum autem , fratres , £9 ego ipfe de vobis , quia £5 ipfi pleni eftis 
dileftione , repleti omni fcientia , ita ut pofitis alterutrum mo- 
nere. Itidem Beda addito meš, ad fratres, Græcum : mé 
wulÇ uar SÈ, ATENpol UE 3 È RUTOÇEYO Tepl UUOP y OTi duvè 
Toi esol ese aya Gol érne ; memrnpwuerot macu Jréoswc, dua 
vanðwor } arahavs reberen. Mfs. quidam , loco eya, Gwsirnc , 
ferunt gy&ænç’ at in Copr. bonitate : fubinde in Borner. co- 
dice Gr. Lat. ù} mewrnpwuéroi. i 

X. I5. Auguftinusl. de unit. Eccl, tom. ġ. col. 358. g. 
Audacius autem feripfi vobis ex parte , tanquam commemorans 
uos : propter gratiam , qua data efl mihi à Deo. Sedulius Sco- 
tus in Rom. 1§. Audaciùs autem feripfi vobis : & poft pau- 
ca , tanquam rememorans : fubinde , propter gratiam , que daz 
ta efl. Beda ,& Ambrofiafterin eundem loc. Vulgatæ con- 

uunt. Græcum : Toaunporseor Aè fyeapaæ iuir, aderpel, 
ATO UÉPYG , wG ETaraMIRAREa Vu s &c. utin textu : aliàs 
deeft gdsapol. 

V. 16. Auguftinus in Rom. 15. to. 3.col. 924.2. &l. 
de unitate Eccl. tom. 9. col. 358. g. ut minifler fim Chrifli 
Jefu in Gentibus : confecrans Evangelium Dei , ut fiat oblatio 
Gentium acceptabilis , fanĝificata in Spirita S. Similiter hà- 
bet Vigilius Tapf. l. contra Varimad. p. 747. g: & 1. 12. 
dè Trin. ut fiat oblatio Gentium acceptabilis , fanđlificata in 
Spiritu S. Maxim. Taurin. bom, in vig. nat. Domini , p. 4» 
h. ut fiat oblatio nofira accepta , fanllificata iñ Spiritu S. Ful: 
ponnus l. pro fide Cath, p. $42. ut fat oblatio Gentinm [an= 

ificata in Spirits S. Ambrofiafter , & Beda in hunc locum 
nil differunt à Vulg. In Græco fic : e% ro sral pe anTtypa 


Nnnn 


Tapae i A  arnee OOO 


Ex Mf:. Sangerm. 
€53 Reg. fen Clarom, 


* MJ. Reg. Jelu, 
quæ ad. 


+ In MJ. Reg. fic 
ejus ; poflea expun- 


Bum ejus : infra , 
An Circulto, 


deinde deeft ex. 


* In MJ. Reg. fed 
CÙM.ssssso pertran- 
fiens.... Cùm VOS 
primùm ex parte, 


Ure. 


650 


VERSIO ANTIQUA. 


17. Habeo igitur gloriam in Chrifto * Jefu ad 


Deum. 


18. Non enim audeo aliquid loqui eorum , quæ 
per me non effecit Chriftus , obaudientiam Gen- 


tium, verbo & factis : 


19. *in virtute fignorum , & prodigiorum, in 
primùm , in virtute virtute Spiritus fanđti : ita ut compleretur ab Je- 
rufalem ufque in Illyricum, & in circuitu, Evan- 


gelium Chrifti. 


20. Sic autem hoc prædicavi Evangelium , non 
ubi nominatus eft Chriftus , ut non fuper alienum 
fundamentum ædificem : fed ficut fcriptum eft : 

21. Quia quibus non eft nunciatum de co, vi- 


debunt : & qui non audierunt , intelligent. 


22, Propter quod impediebar plurimùm venire 


ad VOS. 


23. Nunc verò ulteriùs locum non habens in 


* I» Mf. Reg. cu- his regionibus, * cupiditatem habens venire ad 
pioautem venire : 


vos ex multis jam præcedentibus annis : 


24. * cùm proficifci cæœpero in Hifpaniam , fpe- 
ro præteriens videre vos, & à vobis præmitti il- 


luc, cùm vobis primùm fruitus fuero. 


25. Nunc igitur proficifçar in Jerufalem mini- 


ftrare fan&is. 


26. Probaverunt enim Macedonia , & Achaia , 
collationem aliquam facere in pauperes , qui funt 


è Expungitur fana in Jerufalem *fanđi. 


Gi in Mf S. Germ, 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 

z7. Habeo igitur gloriam in Chrifto Jefu ad 
Deum. 

18. Non enim audeo aliquid loquieorum , quæ 
per me non efficit Chriftus in obedientiam Gen- 
tium , verbo & fa&is : 

19. in virtute fignorum , & prodigiorum ,in vir- 
tute Spiritus fanĉ&i : ita ut ab Jerufalem per circui- 
tum ufque ad Illyricum repleverim Evangelium 
Chrifti. 

20., Sic autem prædicavi Evangelium boc, 
non ubi nominatus eft Chriftus , ne fuper alienum 
fundamentum ædificarem : fed ficut fcriptum eft: 
, 21. Quibus non eft annuntiatum de eo , vide- 
bunt : & qui non audierunt , intelligent. 

22. Propter quod & impediebar plurimùm ve- 
nire ad vos , & prohibitus fum ufque adhuc. 

23. Nunc verò ulteriùs locum non habens in 
his regionibus , cupiditatem aytem habens venien- 
di ad vos ex multis jam præçedentibus annis : 

24. cùm in Hifpaniam proficifci cæpero , fpe» 
ro quòd præteriens videam vos, & à vobis dedu- 
ear illuc , fi vobis primùm ex parte fruitus fuero. 

25. Nunc igitur proficifcar in Jerufalem mini- 
ftrare fan&is. 

26. Probaverunt enim Macedonia , & Achaia, 
collationem aliquam facere in pauperes fanto- 
rum , qui funt in Jerufalem, 


NorTtÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


yor ne Xes? e% ta Erm , iepspysria rò Evafyinor të 
OF, iva rrura i wegl popa tar Ebrar surpõodexlos , nyia- 
opem è 9 &c. 

ý. 17. Auguftinus l. de unit. Ecclef. to. 9. col. 358. g. 
cum Beda in Rom, 15. Habeo igitur gloriam in C, Jefu ad 
Deum. Itidem Ambrofiafter in hunc loc. detra&ta voce Je- 
fa i cui etiam Sedulius Scotus favet. Vigilius, verò Tapf. l. 
32. de Trin. p. 316, 2. legit : Habeo enim confidentiam in 
Chrifto Jefu ad Dominum, Græc.”Exw sr xavxuoe æ Xp. 
"Inoi T& mpos Oesór, Sedulius ubi fup. dicit hic Latinos glo- 
riam , pro gloriatione poluille. 

Y. 18. Auguftinus l. de unit, Eccl. to. 9. col. 358. g. 
Non enim audeo quidquam eorum loqui , quorum non Ea 
cerit Chriflus per me in obedientiam Gentium , verbo (5 ope- 
re. Vigilius Tapf. lib. contra Varim. p. 746. a. Non enim 
andeo aliquid horum loqui, quorum non perfecerit Spiritms 
per me in obedientiam Gentium verbo £9 faĝis : & l. 12. de 
Trig. pe 316. a. Non autem audeo de omnibus logui , guod 
non efl operatus per me Chrifus ad obauditionem Gentium , 
verho f9 fallo, Ambrofiafter verò , & Beda in Rom, 15, Vul- 
gatæ concinunt , quibus etiam adde Sedulium Scot, in eun- 
dem loc, cum Fulgentio l. pro fide Cath. p. §42. & fragm, 
28. contra Fab. p. 616. In Græco : Ov yap moamiCw ra- 
Asr Tti, dr g narupyal arto Xeisoç Ai epy eis umaxonr 'B- 
Qrar, noya x epya. Mis. quidam ipfo initio ferunt , Oy 
yap torxa > paulòque poft, a 

Ý. 19. Auguftinus l. de unit, Ecclef. tom. 9. col. 358, 
g. in poteftate fignorum, {S prodigiorum , in virtuto Spiritus S. 
sta ut ego ab Jerufalens , {$ in circuitw ufque in lliyricum ree 
pieverim Evangelium Chrifti, Fulgentius 1. pro fide Cath. p, 
$42. per potentiam fignorem , ES prodigiorøm , in virtute Spi- 
situs fanti : at fragm. 38. contra Fab. p. 616. in poteflate fi- 
gnorum , &c. Ambrofiafter in Rom. 15. per poteflatem figno- 
rum , £5 prodig. in virtute Spiritus [anĝi : isa ut ab Jerufalem in 
circuitu #jque Iliyricum repleverim Evang. Dsi , £5 Filii ejns 
Jefu Chr, Beda in eundem loc. £5 in virs#to fignorum, £$ pre- 
digiorum , &c. utin Vulgata. Vigilius Tapf. l. 12. de Țrin. 
P. 316. a. atque in virtute fignorum £S prodig. in virtute Spi- 
ritus fani: & l. contra Varimad., p. 746. a. in potefigte fi- 
gnorum £5 prodigiorum in potentia Spirits, Græcè : e Au- 
raud oneic , X% TEPETOF 5 w S vrajd Irevua?as Ocg’ wst ME 
AmO IepuoaAdu s Y XUXAG , EXCA TE IMUC wewnponéro 
qo Evafyenor TE Xes¥%. Borner. codex Gr. Lart. initio ha- 
bet : ès Surdud avig onuslært paulòque poft, cum aliis , 
Iveúuaæros ayis* deinde iple Borner, wse mewanpudai aro 
‘Tepvoary uéxpt TE IMUPIKY È XUXA ş TO, &C, Ut in textu 
Regio , & Sangerm. 

ý.20. Ambrofiafter in hunc locum : Sic autem pradicavi 
( Rom. ed. Illic autem predicare nifas fum ) Evangelium , 
non ubi nominatus efl Chriflas , ne [fupra alienum fundum adi- 
ficarem : fed , &c. Beda in eundem loc, Sic autem praedica- 
vi Evangelium boc , ubi non nominatas eft Chriflus , ne fuper , 
&c. ut fup. Græcum : Outre ds piaoliéuiwor 'BvaltiYen 


ana 


Dai, €X ozy, &ce MI, unus, Ora Aè pmoliubuai, & 
Borner, Lat. defideravi : al. Ourtw exúpuka rò Evafyénor 
qëto' deinde Borner. cum Regio , omg yxs 

Y. 21. Beda in hunc locum : Quoniam quibus non ef an- 
nuntiatum de ee, videbunt : $$ qui non audierunt de co , ina 
telligent, Concinit Ambrofiafter in eundem locum , deleto 
de eo , ante intelligent, Græcum Vulgatæ coníonat. 

W. 22. Similiter habet Ambrofiafter in hunc loc. Propter 
gaod impediebar , &c. fublatis his , £9 probibitus fum ufque 
adbuc , quæ legunturin Vulg. Eadem quoque reticet Sedu- 
lius Scotus in eundem loc. {ed initio legit , Propter quod {9 
impediebar , &c. Beda verò, Propter quod impediebar... ço 
probibitus fum ufque adbuc. Græc. Aiò ù erexoarloulw tE 
moma TE £A Gei mpos upas, nec addit plura ; uti nec Ori- 
genes, feu Rufinus in Rom. al, crexómur momar TE. 

Ý. 23. Ambrofiafter ,& Beda in hunc locum : Nunc verè 
#iteriùs locum non babens in bis reg. capiditatem autem babens 
veniendi ad vas ex , &c. ut fup, Græcè: Nur? Sè unxéri rh- 
wor EXOV r TO LAMAO TETO, Emmo Glar SÈ Exon TE £e 
Gev... aro morrar erar, Borner. codex Gr. Lat. êxw ry 
£abeî , nimirum quia paulò poft in codem codice omittitur 
EAUCOUAI TPÒG UMAG. 

Y. 24. Sedulius Scotus in hunc loc. fed cùm profcifti cæ- 
pero in Hifpaniam , fpero quod preteriens videam vos , £$ å vo- 
bis deducar illuc , &c. utin. Vulgata. Similiter habet Beda in 
eundem loc. detracta vocula fed, Ambrofiafter verò : cùm 
in Hifpaniam proficifti cæpero , videbo vos , {$ å vobis deducar 
illac , fi vobis primum ex parte fraitus fuero : hujus tamen 
Auctoris Mís. plures, cum veteri ed. habent premitti, pro 
deducar ; Rom. edit, premittar. Græc. wç sar wopevwpuat 
siç tar Emarlar , easwcouai mpos Uas Erwigo yap Aaron 
pevóperos beasaðas VMAS» à UP URAY WOJREUPÕHIL EXET» 
éar Upor FpoTor Qro pépes euor a. Mfs. plures initio fe- 
runt, wç ar mopevæpai paulòque poft quidam delent , fato- 
copas mpa uuas uti & yap, poft eacitæ' deinde unus ha- 
bet , wopsuoperog. 

V. 25. Sic legit Sedulius Scotus , cum Beda in Rom. 1$. 
Sic etiam Ambrofiafter in eundem locum , præter Nunc verð 
proficifcar, Auguftinus in ep. ad Gal. to, 3. p. 2. col. 948. 
e. Nunc autem pergam Jawil minifirare fanĝis : & lib. de 
op. Mon, ta. 6. col, 487. c. Nunc igitur pergam Jerufalem, 
&c. Gr. Nuri SÈ mopevoua siç "Ispvoarnu duaxoror, &c. ale 
FOPtÚ OUAI 

Y. 26. Auguftinus in ep. ad Gal. to. 3. p. 2. col. 948. 
€. & l. de op. Mon. to. 6. col. 487. c. Placuit enim Mace- 
donia , £9 Achaie , communionem aliguam facere in pauperes 
Janlorum , qui funt Jerufalem, Sic eriam Mf. cod, ṣ2. Flo- 
ric, Sedulius Scotus in Rom. 15. Probaverunt enim Macoa 
dones : deinde fic : Probaverunt autem boc fibi stile fore, fi 
collationem aliguam fumptunm facerent fantlis, Quod autem 
placuit Macedonie , £$ Achaia , &c. Ambrofiafter, & Beda in 
eundem loc. Vulgatæ confonant , nifi quòd ille tollat ż¿» , an- 
te Jerøfalem, In Græco : Eydóxnar qap Maxedorla , & 'A- 


Ifai, gai 
Ifa 


AD ROMANOS. Cap. XVI: 
VULGATA NOVA. 


i 27. Placuit enim eis : & debitores funt eorum. 
1. Cor. Nam fi fpiritualium eorum participes fa&i funt 


çi 
VERSIO ANTIQUA» 


27. * Debitores funt eorum. Quoniam fi fpiri- £s Mfi. Sangerià» 
; > » (d $ . e 
talium eorum participes fačti funt Gentiles : de- 8 Reg. feu Clarom. 


9. 11e Gentiles : debent & in carnalibus miniftrare illi, bent & in carnalibus minifttare eis. * In Mf. Reg. Dè- 
28. Hoc igitur cùm confummavero , & afi- 28. Hoc r cùm cóònfummavero , & affi- bitores enim ; g3 
gnavero eis fru&um hunc : per vos proficifcarin gnavero eis fru&tum hunc : proficifcat per vos in ° additum iny 
Hifpaniam. ifpaniam. prs EE EET 
29. Scio autem quoñiam veniensad vos, inab» 29. Scio enim quohiañ vénieńs ad vos, *¥ìiņ * Mf. Reg. in a- 
undantia benedi&tionis Evangelii Chrifti veniam. abundantia benedictionis Chrifti veniam. bundantiam, 
30. _Obfecro ergo vos fratres per Dominum no- 3b. Obfecro itaĝue vos fratres pêr Dominum 
ftrum Jefum Chriftum, & per charitatem fan&i Spi- noftrum Jefum Chriftum , & per caritatem Spiti- 
ritus, ut adjuvetis me in orationibus veftrisprome tus, ut {ollicitudinem iinpertiamini mihi in ora- 
ad Deum, tionibus veftris * pro me ad Deum, * In Mf. Reg. deeh 
31. ut liberer ab infidelibus,qui funt in Judæa, 31. ut liberer ab infidelibus , qui funt in Judæa; pro mè, `’ 
& obfequii mei oblatio accepta fiat in Jerufalem & remuneratio mea , quæ in Jerufalem , accepta- o 
fanĝis , bilis fiat fan&åtis , 
32. ut veniam ad vos in gaudio per volunta- 32. ut cum gaudio veniam ad vos per volun- 
tem Dei , & refrigerer vobifcum. tatem Chrifti Jefu , & * refrigerer vobifcum. * MÌ. Reg. reiri. 
~ 33. Deus autem pacis fit cum omnibus vobis. 33. Deus autem pacis fit cum omnibus vobis. gerem. 
Amen, | Amen. l 
Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 
xara xorariar Twa moksada că tës wloxss Tar ayiwr tor tres per Dominum nofirum Jefum Chriflum , £$ per charitateň 
e 'Ispso. Borner. codex Gr. in principio habet: EvAóxn ar Spiritus fanđi , nt follicitudinem impartiamini mibi in oratio- 
yap Maxedórss, Ņ Axaixod’ Lat. Macedones , £$ Achaici : in nibus pro me ad Dominum. Rufinus quoque in Rom. habet 
fine verò ponit yiwr , poft ‘Ispyoary. ~ ad Dominsm. Beda in eundem loc. Obfecro ergo vos fr. pet 
Ý. 27. Ambrofiafter quoque in hune loc. ab his incipit: Dom. nofirum J. C. ę9 per charitatem S. Spir. ut adjuvetis me 
Debitores enim funt eorum. Quoniam fi fpiritualiam eorum in orationibus ad Deum. Vigilius Tapf. 1. contra Vatim. p. 
participes fala funt Gentes : debent (3 in carnalibus minifira- 1747. c. Obfecro itaque vos fratres per Dominum n. J.C. £$ per 
re sis; & infra ,in 1. Cor. 16. 4. Si enim f[piritualium eorum charitatem Spirites S. &1. 12. de Trin. p, 302. b. Obfecro au- 
communicaveruht Gentes : debent bi in carnalibus minifiraro tem vos fratres per Dom. nofirum ].C. $5 per caritatem Spiri- 
eis. Auguftinus verò in ep. ad Gal. to. 3. col. 948. e. Pla- tus ,concertamini mecum in orationibus meis pro me ad Deum. 
cuit enim illis : £$ debitores eoram funt. Si enim fpiritalibus Græc. Tiaegxarw Aè... } diktus aytans re Iysvpalog, our- 
eorum communicaverunt Gentes : debent £$ in carnalibus mi- ayarisaðai po w tois megosuvxais umep euy mpos tor Oeir' 
nifirare eis : itidem l. de op. Mon. to. 6. col. 487. & 492. al. TIrevualog ayie , ficut infra , in Borner. cod. reGuxak 
c. cui accinit Beda in Rom. 15. nifquòd habeat, Nam ff vpuwr , abfque feq. urep sug quod eriam abelt à MIs. qui- 
Jpiritualium sorum participes fis Jun: Gentiles, Mf. codex bufdam Latinis , fi Lucæ Brug. fides. í 
$2. Floriac. Si enim fpiritalibus eorum communicaverunt Gen- Y. 31. Ambrofiafter in hunc loc. st liberer ab infidelibus , 
čes ,&c. Sedulius in hunc loc. Quo modo fi [piritualinm eo- qui funt in Judea; ut £$ munerum meorum miniftratio acce- 
enm participes faili Juns Gentiles. Gr. Eudóxucar ydp° & opsi pta fatin Jerofolyma fanllis, Sedulius verò, & Beda eadem 
AETA AUTON tioy, Et yap tois wrevpalwois dutõv sxowærusay habent quæ in Vulg. In Græco fic : a puw amro tor a- 
Ta Ebru opelyor È} c, &c. ut fup. at in Borner. cod. de- meuÙGgrlav cy r3 Tydal , ùy iva ý Jiaxoria uu, n eig Ispyoe 
eft Eudóxncar yap , cum feq. ù; cujus loco ponitur yp, sumpoCdexlos yérurai ros ayloiçe Mfs. quidam tollunt a, 
, poft Operirar poft ù}; deinde Borner. codex Gr. haber d'wegpopiæ , pro 
¥.28. Textui Regio & Sangerm, favent Ambrofiafter, dAuaxoia , Lar. adminifiratio ; paulòque poft idem Gr. mpos- 
& Beda in Rom, In Græco fic : Tro ér £ailersoas s yoppa- dexlòs , Lat. acceptabilis. 
YICAMEVOG QUT TOV. see ATEAUÇO E A UKAY a &Co al Se Y. 32. Ambrofiafter in hunc loc. ut veniam ad vos cum 
LTA gaudio per voluntatem Jefu Chrifli , &$ refrigerer vobiftum. Se- 
Y. 29. Mf. codex Luxov. annor. 1100, litteris unciali- dulius Scotus : #t cum gaudio veniam ad vos : paulòque poft : 
bus exaratus fic incipit, Spero antem , &c. ut in Vulgata. st refrigerer vobiftum. Beda : us veniam ad vos in gaudio per 
Ambrofiafter verò in Rom. 1g. Scio enim quoniam veniens voluntatem Dei , ut refrigerer vobiftum,. Gr. ira c yapa in- 
ad vos, in abundantia benediĝionis Chrifli veniam. Itidem Qw mpos vuas dug beanuaros Os , Yy ovrararavcwpoas vir. 
Beda in eundem loc. excepto a#tem , pro enim. Sedulius fi- Borner. codex Græc. Lat. pro Osy , ponit Xes? 'Ivog* de- 
militer tollit vocem Evangelii , poft benediflionis ; cui favent inde fic , ùy arayvxw ueb uuw Clarom, giapugw pe vuar 
Origenes, Clem. Alex. & Scholiaftes fub nomine Hieron, Sangerm. arau buual vuol. 
At in Græco hodierno exftat , evroyiaç ty Eval yealy. In Mfs. Y. 33. Concinunt Ambrofiafter , Sedulius Scotus , & Be- 
tamen quibufdam abeft rg Evafysais" item pro abandantis, da in hunc loc. In Græco deeft verbum ft ; fed in Borner, 
in Borner, cod. eft wanegpopig 5 inal. ærupwgali. cod, additur rw , ficut in Sangerm, & Reg. 
¥. 30. Ambrofiafter in hunc locum : Obfecro ergo vos fra- 
CAPUT XVI. 
VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA. 
t Ommendo autem vobis Phæben fororem 1. Ommendo *autem vobis Phæœben fororem gy Mf:. Sangerm, 
noftram , quæ eft in minifterio Ecclefiæ, noftram , quæ eft in minifterio Eccleliæ, 8 Reg: fen Clarom. 
auæ eft in Cenchris : qug elt Cenchris : Pe * In MJ, Reg. deeft 
2. ut eam fufcipiatis in Domino dignè fan&is : 2. ut fùícipiatis eam in Damino dignè fan&tis: autem. 
& afliftatis ei in quocunque negotio veftriindigue- 8 afliftatis ei in * quocunque defideraverit veftri: «r, Mf. Reg. qui- 
tìt: etenim ipfa quoque aftitit multis, & mihi ipfi. etenim ipfa quoque mihi, & aliis multis. bufcunque defide~ 
A3. ı8, 3. Salutate Prifcam & Aquilam adjutores meos 3. Salutate Priícam & Aquilam adjutores meos ravit; 9 isfra pro 


multis , Zegitër ad- 


Ba l NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM GGts alii mani 
? 


pe- - 


Y. t. Sedulius Scotus in Rom. 16. Commendo vobis Phæ- 
bem fororem noflram , que efl in... que eft Cenchris, Beda iù 
eundem loc. Commendo autem vobis Phæben for. n. que efl in 
o.. quae efl Cenchris, Similiter Ambrofiafter , præter hæc ul- 
tima : que efl minifira Ecclefia apud Cenchres. Mf. cod. $2. 
Floriac. gae eft in miniflerio Ecclefie Cenchris, Græc. Zur- 
fsnpi AS vur Dolur Inv.. “Car Sidxoror tas 'Exxanolas Tus 
ér Kefxprar. In Borner, codicẹ dect Aè, pot Eurisy- 


Kio 
Jom. llI. 


Y. 2. Ambrofiafter in hunc loc. ut eam fuftipiatis in Do- adftitit, 


mino digne Janĝis : f9 adfiflatis illi in quibufiungue defidea 
ravetit vefri : etenim i quoque aftitit multis , ($ mihi, 
Beda Vulgatæ congruit. In Græco fic : ræ AuTi Fe9.ews- 
EnD.. D TACASHTE AUTA y G AT VMO XPÁn TpĚyKaNe Š 
Yap avin megsariç worrar Eyen, Y avte eug. Borner. 
codex Græc, Lat. } su, ù amwr macxsdrig yirero, Sic 
etiam Sangerm, & Clarom, præter }y &aapr Teraco 

Y. 3. Sic habet Beda in Rom. nifi quòd transferat , gg 


Nnnn ij 


` Ex Mfi. Sangerm. ìn Chrifto Jefu , & domefticam eorum Ecclefiam; 
4- qui pro anima mea fuas cervices * fuppofue- 
* Mf. Reg. pro- runt : quibus non ego folus gratias ago , fed & cun- 


t5 Reg. feu Clarom. 


pofuerunt, 


r Mf. Reg. prin- 
cipio. 


* MJ. Reg. cogna- 
gos meos &. 

` * Mf. Reg. in 
Chrifto Jefu. 


¢ MJ. Reg. meum 
w.e & Stachim, 


a Mf. Reg. dile- i 


Qum, 


652 


VERSIO ANTIQUA. 


&ge eccle Gentium. 


ç. Salutate Epenetum dile&um mihi, qui eft 


in * primitibus Afiæ in Chrifto. 


6. Salutate Mariam, quæ multa laboravit in 


vobis. 


7. Salutate Andronicum , & Juniam * cogna- 
tos, & concaptivos meos : qui funt nobiles in 


Apoftolis , qui ante me fuerunt * in Chrifto. 


8. Salutate Ampliatum dileĉtifimum mihi in 


Domino. 


g. Salutate Urbanum adjutorem * noftrum in 


Domino , & Stachin diletum meum. 
„10. Salutate Apellen probum in Chrifto. 


‘11. Salutate eos , qui funt ex Ariftoboli. Salu- 
tate Erodionem cognatum meum. Salutate eos , 


qui funt ex Narcifi, quì funt in Domino. 


12. Salutate Triphenam , & Tryphofam, quæ 
erfidam ca- 


laboraverunt in Domino. Salutate Pert 
rimam, quæ multa laboravit in Domino. 


matrem ejus , & meam. 


= 14. Salutate Afyncritum , Flegonta , Hermen , 
Patrobam , Herman ; & qui funt cum eis , fratres. 


rç. Salutate Filologum , & Juliam , Neream , 
& fororem ejus , & Olympiadem , & qui cum eis 


funt , omnes fanétos. 
16. Salutate invicem in ofculo fan&o. 


17- Rogo autem vos fratres , diligenter obfer- 


13. Salutate Rufum * eleĝum in Domino , & 


’ 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 
în Chrifto Jefu; i 

4. ( qui pro anima mea fuas cervices fuppofue- 
runt : quibus non folus ego gratias ago , fed & cun- 
&æ eccléfiæ Gentium ) 

g. & domefticam Ècclefiam eorum. Salutate 
Epænetum diletym mihi , qui eft primitivus Afiæ 
in Chrifto.. 

6. Salutate Mariam , quæ multùm laboravit in ` 
vobis. i 

7. Salutate Andronicum, & Juniam cognatos, 
& concaptivos meos : qui funt nobiles in A pofto- 
lis , qui & ante me fuerunt in Chrifto. 

8. Salutate Ampliatum diletifimum mihi in 
Domino. - 

g. Salutate Urbanum adjutorem noftrum in 
Chrifto Jefu , & Stachyn diletum meum. 

zo. Salutate Apellen probum in Chrifto. 

y1. Salutate eos, quifuntex Ariftoboli domo, 
Salutate Herodionem cognatum meum, Salutate 
eos, qui funt ex Narcifi domo , qui funt in Domi- 
no. 

12. Salutate Tryphænam, & Tryphofam, quæ 
laborant in Domino. Salutate Perlidem chari- 
mam ,quæ multùm laboravit in Domino. 

13. Salutate Rufum electum in Domino, & 
matrem ejus , & meam. 

14. Salutate Afyncritam , Phlegontem , Her- 
mam, Patrobam , Hermen ; & qui cum eis funt, 
fratres. 

15. Salutate Philologum, & Juliam, Nereum, 
& fororem ejus , & Olympiadem , & omnes, qui 
cum eis funt, fĝħ&os. 

16. Salutate invicem in ofculo fanto. Salu- 
tant vos omnes Ecclefiæ Chrifti. 

17. Rogo autem vos fratres , ut obfervetis eosg 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


domeflicam eorum Ecclefiam, in Y. §. cum Vulgata. Am- 
brofiafter in eundem loc. Salutate Aquilam £9 Prifctillam 
adjut. meos in Chriflo Jefu; qui, &c. Græc. 'ACrdcage 
Ppioximay } Axtaran TEs curepyés pe, &c. utin Vulgata. 
Mís. plures fcribunt IJpisxas’ Borner. verò codex Gr. Lat. 
addit in fine, ù ruy xaf olxoy qurar 'Exxanoiay > ut in San- 
germ. & Reg. : , s 

Ý. 4. Eodem modo opr Beda in Rom, Sic etiam Am- 
brofiafter in eandem epift. nifi quòd habeat son folum ego 3 
cui accinit Scholiaftes fub nomine Hieronymi in Rom., 16. 
In Græco verò fic : olrwsç umep THG YUXUG UY TOY ERUTOY 
qpåxurcr Umébuxar” oic 8x Eyw Móros s &c. ut fupra. 
= Ý. şe Vulgatæ favent Ambrofiafter , & Sedulius Scotus 
in hunc locum. Beda in eundem loc, legit Epbenetum ; & 
ìn fine , in Chrifto Jefu. Gr. 'Enainstor T07 QYATHTÓY HY, 
o$ siv a'rapxh THG Axaias eliç Xes. Mfís. plures fcri- 


bunt rç 'Aolaçe multi etiam , & Xpisõ' al. y Xeso In- 


op’ Latini etiam aliqui , » Chrifto Jefu , tefte Luca Brug. 

ý. 6. Ambrofiafter , Sedulius , & Beda in hunc locum , 
Salutate Mariam , que multùm , &c. ut fup. Gr. Hti To- 
ad exowlal er eis yua al, ei upas ale cr vgir 

v. 7. Hieronymus in ep. ad Philem. to. 4. col. 454. 
f. Salutate Andronicum , £5 Juliam cognatos, £$ concaptivos m. 
gui funt nobiles in Apofl. qui $ ante me fueruns in Chrifto 
Jefu. Itidem Beda in Rom, 16. deleta ultima voce Jefa. 
Contra Scholiattes fub Hieronymi nomine , habet ¿» Chrifto 
Jefu; & fupra legit Juniam. Mf. codex ș2. Floriac. legit 
Juliam. Ambrofiafter in hunc loc. Salætate Andron. al - 
liam cogna. £S concapt. meos : qui funt infignes in Apofl, qui 
ante me fuerunt in Chrifto Jefu. Græcè : 'ACrdoaðs Ar- 
Apinnor , ġ& 'Ivriar TY cuf yeris RE s 3y GUYAIXHANOTYG ME 01- 
még siom Swlonpoi W... 0i y mpo euE yeyóraowr w Xes al. 
è 'Ivalave fubinde Mf. unus , of mpo dug’ & in fine plures , 
ey Xpiso Ing. : 

¥. 3. Sic habet Beda in Rom, 16. Ambrofiafter verò 
in eundem loc. Salutate Ampliatum dilełum meum in Chri- 
fio; al. Ampliadum ; al. Ampliandum ; al. Ampliam : infu- 
per Mís. nonnulli addunt carifmum. Sedulius Scotus : Sa- 
iutate Ampliatum : fubinde in comment, in Domino amicum, 
Gr. 'ACrdsade 'Auwrlar tor ayawlor pe w Kupio’ ale 
PAUTNATOP. 

ý. 9. Ambrofiafter in Rom. 16. Salutate Urbanum ad- 
Jutorem meum in Chrifto , Stachyn quoque diletum menm, Be- 


da in eundem loc. Vulgatæ congruit ; ficut & Græcum , 
demta voce Inot, poft Xes. Mis. quidam ferunt è Kupio, 
pro Xps’ unus etiam fupra , pro nuar, ponit uy, pot 
cuvspyor , adjutorem, 

v. 10. Ambrofiafter in Rom. 16. Salutate Apellem pro- 
batum in Chrifto. Beda in eundem loc, Appellem probum in 
Chriflo. Sedulius Scot, probum in Domino. Gr. °Amerryr ror 
Adupc er Xpiså. 

V. 11. Similiter habent Sedulius , & Beda in hunc locs 
addita voce domo , poft Arifloboli , & Narci. Addit pari- 
ter Ambroliafter , fed haber Arzftobuli; paulòque poft, cog- 
natum norum. Gr. 'ACráoaðs Tss ix Tor ACSoCÉN..o 
qes ex Tar Napxiays’ reliqua ut in Vulg. 

¥. 12. Vulgatæ concinit Ambrofiafter in Rom. 16. ficut 
& Beda in eundem loc. nifi quòd legit Perfidam, Eidem 
favet Scholiaftes fub Hieron. nomine, Gr, IepolAa tir da 
yawna , utis morra exorlacer, &Cc. 

Y. 13. Beda in Ram. 16. Salutate Rufum eleĝum Domi- 
no , &c. ut fup. Sedulius verò , & Ambrofiafter , elefum in 
Domino , &c. quibus Græcum faver. 

V. 14. Beda in Rom. 16. & Mf. codex șç2. Floriac. Sa 
lutatse Afmeretum , Phlegontam , Hermen , Patrobam , Her- 
mam ; Ç$ qui , &c. Scholtaftes fub Hieron. nomine , in eun-` 
dem loc. Salutate Afyncritem , £3 Phlegontem , Hermam , Pa- 
trobam , Hermem ; £$ qui, &c. Ambrofiafter , Afynclerum 
(al, Afyndetum , ) Phlegontem , Herman , Patrobam , Hermen š 
£9 gui, &c. Sedulius , Afyncritum, & Herman; nec pluras 
Gr. °ACuyxeiler , Dae yorla , ‘Epuar , Iiarpóbar , ‘Eppur, Ù 
TES, XC. al, “Epua... ‘Eppar. 

V. Ife Ambrofiafter : Salutate Philologeum £3 Juliam , £$ 
Nereum , £$ fororem ejus , Olympiadem , ṣ{§ omnes , gui, &ce 
al. 3 Olympiam , £$ omnes. Beda Vulgaræ concinit. Græce 
Ivalay » Nupa , & Tar aderpir avig, Y OauuTaY , È 18G 
cur ulois marias , &c. al. Nupfar; al, paulò poft, 'Owgu- 
giar; al. Orvureid a. 

Ý. 16. Sic habent Ambrofiafter , & Beda in hunc locum , 
fed addunt , Salutant vos omnes Ecclefie Chr. cum Vulgata. 
Ira quoque in Græco eft , deleta voce omnes : Mfs. tamen 
plures etiam retinent maoa. Notandum veràò quòd Ecclefia- 
rum Jalutatio , quæ in Mfís. noftris Latinis hîc omittitur , in 
iifdem transferatur poft verfum 21. cui adneĝa legitur. 

¥. 17. Auĉtor |. de fing. cler. apud Cypr. p. 536. c. Ro- 
g0 vos fratres , diligenter obferuare eos , gui diffenfiones , $ f> 


A8. 16. 
ls 


- -æ 


VULGATA NOVA: 


AD ROMANOS. Cap. XVL . 


gui diffenfiones, & offendicula præter do&rinam, 
quam vos didiciftis , faciunt ; & declinate ab illis. 


18. Hujufcemodi erim Chrifto Domino 


noftro 


non ferviunt , fed fuo ventri: & per dulces fermo- 
nes , & benedi&tiones , {educunt corda innocen- 


tium. 


tg. Vetra énim obedientia in omnem locum 
divulgata et. Gaudeo igitur in vobis. Sed volo 
vos fapientes ẹffe in bono , & fimplices in malo. 

20. Deus autem pacis conterat Satanam fub pe- 
dibus veftris velociter. Gratia Domini noftri Jefú 


Chrifi vobifcum. 


21. Salutat vos Timotheus adjutor meus , & 
Lucius, & Jafon , & Sofipater cognati mei, 


22. Saluto vos ego Tertius, qfi fcriphi epifto- 


lam , in Domino. 


23. Salutat vos Caius hofpes meus , & univer- 
fa Ecclefia. Salutat vos Eraftus arcarius civitatis , 


& Quartus , frater. 
24. Gratia Domini noftri Jefu Chrifti cum 
bus vobis. Amen, 


omni- 


25. Ei autem , qui potens eft vos confirmare 
juxta Evangelium meum , & prædicationem Jefu 


653 

VERSIO ANTIQUA. 
vate , qui diffenfiones , & `offendicula præter do- 
ĉtrinam , quam vos didiciftis , dicentes , vel facien- 


tes ; & declinate ab illis. À 
18. Hujufmodi enim * Chrifto Domino noftro 


Ex Mfi. Sånger 
€$ Reg. feu Clarom, 


* MJ. Reg. Domi+ 


non ferviunt , fed fuo ventri: & per dulces fer- no & Chrifto noa 


mones feducunt corda innocentium, 


19. Veftta enim oboedientia in- otnnes provul- 
gata eft. Gaudeo igitur.in vobis, & volo vos fa- 
pientes efle in bonum, integros autem in malum. 

20; Deus autem pacis conteret Satanan fub 
pedes veftros velociter, z 


21. Salutat vos Timotheus adjutor metus, & 
Lucius, & Jafon , & Sofipater cognati mei, & 
Ecclefiæ univerfæ Chrifti. z 

22. Saluto vos ego Tertius , qui fcriphi- epifto- 
lam , in Dómino. Au ai 

23. Salutat vos Gaius * hofpes meus , & uni- 
verí Ecclefiæ.. Salutat vos E arcariús civi- 
tatis, & Quartus , frater. -` 7 

24. Gratia Domini * Jefu Chrifti cum omni- 
bus vobis. Amen. l m 
25. Qui autem poteit vos confirmare fecun- 
dùm Evangelium meum , & prædicationem Je- 


.NorTtÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM 


fendiculà preter dođlrinam , guam vos didiciftis , aut dicunt , 
aut faciunt ; ṣ9 declinate ab ipfis. Auguftinus in Rom. 16. to. 
3. col. 924. b. Obfècro vos fratres , ut insendatis in eos, qui 
diffenfones , £$ feandala prater dollrinam , quam vos didici- 
fiis , faciunt. Ambrofiafter in Rom, 16. Oro autem vos fra- 
ères , ut obfervetis eos , qui diffenfiones , £9 offendicøla prater 
diftiplinam , quam vos didiciflis , faciunt ; ço declinate ab il- 
lis, Sedulius Scotus in eundem loc. Fratres , obfecro vos , #t 
obferuetis eos , qui diff. £$ offend. prater dobrinam , quam vos 
didiciftis , faciunt. S. Leo ferm. 41. p. 106. e. Rogamus au- 
èem vos fratres , ut obferuvetis eos, &c. ut in Vulgata. Beda 
in hunc loc. nil omnino differt à Vulg, In Gr, fic : Meeg- 
zaro Sè uuas adeapol , oroms T86 TEG Aixosadas » È} Ta ordy- 
Aare rapa rir SuSaXir, ÑY ULEI IUÆDETE s momias À s 
&c. ut in Vulgata. Borner. codex Gr, Lat. pro oxemeir s ha- 
ber , dC paras oxoretrė* paulòque poft , fic : aéyor]as » Å mostr- 
Jas” X , &c. ur in Sangerm, & Reg, i 

ý. 18. Auĉtor l. de dupl. mart. apud Cypr. p. 589. b. 
Hujufmodi Chrifto Domino noftro non ferviunt , fed fuo ven- 
èri. Auguftinus in Rom. 16. tom. 3. col, 924. d. Hi enim 
Chrifto Domino non ferviunt , fed fuo ventri : & lib, de op. 
Mon. to. 6. col. 484. e. Negue enim ifti Deo ferviunt , fed 
fuo ventri. S. Leo íer. 41. p- 106. €. Hajufcemodi enim Chri- 
flo Domino nen ferviunt , fed fuo ventri : ç per duices fermo- 
ves , £5 benediliones , [educunt corda innocentium, lidem 
Hieronymus l. 1. contra Pelag. to. 4. p..2. col. oo. f. Sic 
etiam Beda in Rom., 16. exceptis his , Hujæfmods enim Chri- 
fto Domino nofiro. Ambrofiafter in eundem loc, Hi enim ta- 
les Chrifto Domino Jefu non ferviunt , fed fuo ventri : Q per il- 
tecebras , ac blandimenta fermonum , depravant corda innocen- 
dium. Græc. Oi y% turtu r Kupiæ uuor Iny Xes g 
SYAEÚEGIT y AMAR Thee Y SIL THG XPUSOAoyIaS , Y siaoylas sga- 
galasi raç, &c. ut fupra. In Mfs. quibufdam deeft vor 
"Inoy ; in aliis verò præced. gær 3 in pluribus etiam omit- 
titur & suaoyiag. 

Ý. 19. Sedulius Scotus in Rom. 16. habet : Vefira enim 


abedientia in emni loco divulgata efl. In vobis igitur gaudeo. 


Volo enim vos fapientes effe in beno. Similiter legunt Beda , & 
Scholiafteės fub Hieron. nomine in eundem loc. Veflra enim 
obedientid in omni loco divulgata efl ; reliqua verò ut in Vulg, 
item Ambrofiafter : Vefira enim obed. in omni loco divulgata 
sf : fed paulò poft , iz omnem locam : deinde fic : Gaudeo igi- 
tur in vobis, Volo vos proficere , ut eruditi fitis in bonnm , ru- 


des verò in malum, Auguftinus ferm. 299. to. §. col. 1218. 


c. Volumus antem vos fapientes quidem effe in bono , integros 
autem à malo, Gr. 'H yap uar vraxon sic marias apitslos 
Xapo yr ro ep upin Odra AF Ù as copte AN sirai el Tò 
ayalor , amexisg A’ eis rò xaxor al. pro marias , legitur 
aăúrra tror fubinde in Borner. codice , Kal Gérw uas. 
Y. 20. Vi&orinus Afr. l. 3. contra Arium , p. 280. c. 
Dens antem pacis conteret Sasanam fub pedibus vefiris veloci- 
ter. Itidem Ambrofiafter in Rom. 16. fed addit ia fine : Gra- 
žia D. n. J.C. vobifctum. Hieronymus in Amos 3. col. i390. 
d. fimpliciter : Deus conteret Saranam fub pedibus veftris ve- 
lecitor, Ambrofius in Pís, 36, & 37. col, 79E. b. BI. -ae 


Conterat Deus Sasanam fub pedibus vejiris * ita rurfum ina Pf, 
118. col. 1109. e. addita voce citò, polt vefiris. Auctor 
quæft. ex utroque T. q. 109. col. r08. b. Ipfe autem Deus 
pacis conterat Satan. Beda , & Scholiaftes fub Hieron, nomi- 
ne in Rom, 16, Vulgatæ concinunt ad verburh ; ficut & Ses 
dulius Scotus , nifi quòd poitrema hæc , Gratia D. n. J. C. 
&c. non memorat. In Gr. fic : “O Aè Oso Hs eipúrus our- 
Ipi ror S'alaray uro T86 móodaç upar e raxd. “H xápiç T% 
Kupiv yuar I. Xp. peb’ upar. 'Auhr al. sorfahhas tw Dalas 
rai* at Mís. plures Lat. legunt conèeres , reftë Millio. Bor- 
ner. codex Græc. Lat, tollit in fine, 'H ydes rg ,&c. cum 
Sangerm, & Reg. 

Ý. 21. Sic habent Sèdulius , & Beda in hunc loc., omif- 
fis tantùm pofterioribus verbis , {9 #niverfe Ecclefie Chri. 
ĥi. Eadem quoque reticer Ambrofiafter in eundem loc, fed 
pro adjutor meus , habet , confors laborem meorum s atinfra , 
in 1. Cor. adjutor negotii mei, In Gr. fic :°ACrálorlai uuas 
Tipodeoç o ourepyós uY s}, &c. urin Vulg. Borner, cod. Gr. 
Lat. initio habet °ACraberas, & in fine addit : & at 'Ex- 
xanias malai rë Xps? , utin Sangerm, & Reg. 

»}. 22. Sic habent Sedulius Hibern. & Beda ia Rom. 16. 
Sic etiam Ambrofiafter , cum Scholiafte fub Hieron. nominé 
in eundem loc. nifi quòd habeant , spiflolam bane , in Domi- 
no : at Græcum reticer banc. 

X. 23. Beda in hunc loc. cum Mí. codice ș2, Floriac. Sae 
intas uos Caius bofpes mens , £$ univerfa Ecclefie. Salutat vos 
Erafius arcarius civitatis , &c. ut fup. Similiter habet Am- 
brofiafter in eundem loc. præter vocem difpenfatar , pro ar- 
carius. Sedulius verò , & Scholiaftes Hieron. Vulgatæ cons 

unt, Gr. 'ACrakelas iuas Idios o éro uë, Ù Tus 
Exxanolas ornce AC ralelas uugs o Eegsoç o oixoróuos TRS 
HOASWG , &Cc. al. oan y Exxanoig, Borner. codex Gr. Latin, 
oaa æl ` Exxanoiai. E 

Y. 24. Sedulius , Beda , & Scholiaftes fub Hieroñ. nomi« 
he in Rom, 16. habent : Gratia Domini nofiri Jefu , &es 
quibus favet Græcum. Ambrofiafter verò verficulum in- 
tegrum rejicit in finem epiftolæ , ut & aliqui codices Græ- 
ci : at quidam , tum Græci , tum Lat. eundem omnino præ- 
termittunt. Unus Græcus omittit tantùm yga , poft Domi» 
si; Borner. verò Gr. Lat. ‘Inos Xes. | 

Y. 25. Hilariusl. 4. de Trin. col. 830. d. Èi asitem , qui 
potens efl confirmare vos fecundum Evangelium meum , $ pra- 
dicationem J.C. fecundum revelationem [acramenti temporibus 
fecalaribus taciti. Auguftinus l. contra Maximin. to. 8. cols 
702. d. Ei autem , gui potens ef vos confirmare fecundùm E= 
vangelinm meum , ($ praeconium Jefe Chr. fecundum revela- 
tionem myferii temporibus aternis taciti. HieronymusÌ, 2.in 
ep. ad Ephef. to. 4. col. 351. b. Ei antem , gui poteft vos ro- 
borare juxta Evangelium meum , £9 praedicationem J. C. fea 
cundùm revelationem myflerii temporibus aeternis tacitis Am- 
brofiafter in Rom. 16. E; autem , qui potefl vos flabilire fecun- 
dùm Evangelium meum , {9 predic. J. C. ficundùum revelatios 
nem myflerii ( al. minifterii ) guad semporibus aeternis in filens 
tio fuit. Scholiaftes fub Hieronymi nomine in Rom. cung 
Sedulio , Vulgatæ concinit, Itidem Beda , nifi quòd ,. pro 


ftro , primå mant, 


2 


* Mf. Reg. huols 


pis. 


* Mf. Reg. addii 


noftri, 


6ş4 EPIST. B: PAULI APOST. AD ROM. Cap. XVI. 


VERSIO ANTIQUA 


VULGATA NOVA. 


Ex Mfi. Sangerm, fa Chrifi., fecum & * revelationem facramenti Chrifti, fecundùm revelationem myfterii tempori- 


£S Reg, feu Clarom. 
* Mf. Reg. apo- 


temporibus æternis taciturnitatis , 


26. (** innotefceret autem nunc per Scripturas 


bus æternis taciti , : 
26. ( quod nunc patefa&um eft per Scripturas 


caypiem > abfque Prophetarum juxta jufonem -terni Dei., an ob- ” Prophetarum fecundùm præceptum æterni Dei, 


M i Vide Not. 
* In Mf. Reg. fi- 


-dem , primâ manu. 


27. folo Deo fapienti, 
cujus gloria in fæcula fæculorum. Amen. 
** Vide Nët. 


fredicatiónem J.C. habeat predicationis Jefu C. Gr. To Aè 
Vurauiro. upas suplbas xalg Tò. X Tò tipuyua Ec. ùt in 
Vulg. Notandum verò in Mfs. plurimis Græcis:hunc ver- 
fum integrum , cum aliis duobus fequentibus, non admit- 
ti eo loci, fed adnexos reperiri fini capitis-z4. præceden- 
tis , ficut etiam præferébant olim codices aliqui , tefte Orig. 
feu Ruffino in ‘hurc loe. ' Eodem quoque loco leguntur in 
Græcis lećtionariis non paucis, necnon in. commentariis 
Chrýfokt. Theodoret. Theophylact. Œcum. Theoduli , &c. 
fi Millio fides , cujus hac de re confulenda nota in Rom. 
I4. 23. In Mf. autem Alexandrino hic verfus bis occurrit 
in hac epiftola; hîc fcilicet , & ad calcem capitis 14. In 
aliquibus verò Mís, eandem pericopen prætermilfam fuiffe 
non ambiguè declarat Hieronymus ipfe loco fupra citato in 
ep. ad Ephe{í.-ubi vęrbis iltis, Ei autem „qui poteft vos ro- 
borare , hæc ab ipfo præmiffa leguntur : Iud quoque quod 
ad Romanos in plerifque codicibus invenitur , ad confirmatio- 
nem fai dogmatis tråhunt , e aiis Ei autem , qui poteft, 
&c. Porrò qui dicit in pleriíque codd, hæc legi , negatin 
omnibus. Verùm quonam in capite epiftolæ ad Romanos , 
decimo fexto , an decimo quarto , reperta fuerint prædióta 
yerba , ex Hieronymi verbis vix poteft concludi. 

Ý. 26. Notandum quòd in textu noftro vox innotefte- 
ret, codicis Regii fit , non Sangermanenfis : in ifto enim 
imperfećta lic legirur ,'żnnotefter , cam breviatæ tamèn vo~ 
cis indicio fuper ultimam litteram, Sed quo quid KE 
tur definire non facile eft. 'Verfum integrum ‘ita refert Hi- 
lar. 1. 4. de Trin. col. 830. d. manifeflati autem nunc per Scri- 
pturas propheticas fecundum preceptum aterni Dei, in obe- 
dientiam fidei , in omnes Gentes cogniti. Auguftinus l. contra 
Maximin, tom. 8. col, 702. ù. manifeflati dutem nunc per 


. oedientia * fidei in omnes Gentes , declaraflet ) ad obeditionem fidei ) in cun&is Gentibus cogniti, 
r Jellum Chritum , 


27». foli fapienti Deo , per Jefum Chriftum , cui 
honor , & gloria in fæcula fæculorum. Amen. 


=. Noræ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Pii sahi Prophetarum fecundum praeceptum terni Dei, i» 
obedientiam fidei , in omnes Gentes cogniti. Hieronymus lib. 
2. in-ep. ad Ephef. tom. 4. col. 351. b. manifeflati autem 
nunc per Scripturas propheticas , $ aduentum Domini nofiri 
Jefu C. Ambrofiafter in Rom, 16. manifefium efl autem nunc 
per Scripturas propheticas fecundùm imperium eterni Dei , ad 
obedientiam fidei , in omnes-Gentes cognitum. Beda in eund. 
loc, Vulgatæ congruit, nifi quòd , pro ad obeditionem fidei , 
habet, ad obediendui -fidei In Gr. parpobeijws Aè ror 
Pid re Tegpar Iegpuriuay xar iwitayr të aiwris OY 
ei umakonr wlstws , ei mara tà “Ebru yropiDirToç. 


Y. 27. Hilarius 1. 4. de Trin. col. 830. d, foli fapiemè 


: Deo , per J. C. cui gloria -in faenla feculorum, Iidem Augu- 


ftinusl. contra Maximin. to, 8. col. 702.d. cum Sedulio, 
Ambrofiaftro, & Beda in Rom. 16. Scholiaftes verò fub 


_ Hieron. nomine in eundem loc. Vulgatæ accinit ad ver- 


bum , nifi quòd vocem ultimam verfus præced. cogniti ,ad- 
jungár mic verfui hoc modo : cogn?ti fali Jfapienti Deo , &c. 


. Àr in Græco fic : yræøpDér]ose deinde : pérs copô Ord, dia 


Inok Xpish a Ô y Adba el r8; aidrace Auw. Mis. quidam 
addunt rær ælwry » 2d ILTA 
** In Mí. Regio hæc legitur claufula , fortè recentiori 


. manu , quamvis codem ferè charactere : Epiftula Pauli Apo- 


foli explicit fcribens à Corinthum, In Græco verò ejufd. co- 
dicis , ut & codicis Sangerm. eadem manu , Ipòs Popaiss. 
dehinc recentiori in Regio , ¢ypapu aro Kophly. In Græ- 
co hodierno hæc : Ipo ‘Pwpaius eyppu dro Koprly dua 
DoiGus ms Jiaxsre ths cr Keyxpears 'Exxanoiaçs, In aliqui- 
bus autem nihil horum legitur. Alex. habet tantùm , Ilpo 


‘Pwuaælss , cum Sangerm, & Regio. Theodoretus verò , &- 


cum, adåunt , sypdgu aro Koprly. 


DOODO ODODO OOOO OO OOOO OO OOOO 


ROMAN. CORRECTIONUM AD 


ÉDIT. VULGATAM DELECTUS, 


i Autore Francisco Luca Brugenf. 


EPISTOLA AD 


AP. 1. Y.27. Exarferunt in defideriis fuis in invicem. 
Non omittas in , ante invicem. 

ý. 28. Ut faciant ea , quæ non conveniunt. Plurale con- 
veniunt praeferendum efl fingularė convenite RNE 

Y. 32. Ért non folàm qui ea faciunt , fed etiam qui con- 
fentiunt facientibus. Nos magis omittas primum & , quam 
duplex qui fubfeguens. 

- Car. Il. Y. 1. Eadem enim agis , quæ judicas. Non fa- 
cilè mutes neutrum quz , in mafculinum qui. o 

Ý. 4. Ignora: quoniam benignitas Dei ad pænitentiam 
te adducit ? Corretores pratulerønt verbum ignoras , partici- 
přo ignorans. po 

v.7. Gloriam ,& honorem , & incorruptionem quærunt. 
Ei bicCorreßlores pretsulerunt verbum quærunt , participio quæ- 
rentibus. , 

Y. 15. Et inter fe invicem cogitationibus accufantibus , 
aut ctiam defendentibus. Correflores , pro more fermonis La- 
tini , receperunt ablativos , quorum loco alii legunt genitivos , 
more Greco. 

Car. III. Ý. 3. Nunquid incredulitas illorum fidem Dei 
evacuabit ? Now mutes faturum evacuabit , in prateritam 
evacuavit. 

Y. 25. Quem propofuit Deus propitiationem. Nec bic mu- 
ts femininam propitiationem , i» mafculinum propitiato- 
rem. 

Car. IV. Ý. 2. Si enim Abraham ex operibus juftifica- 
tus eft. Nomini operibus non addas legis. 

Y. 9. Beatitudo ergo hæc in circumcifione tantùm ma- 


net. Non auferas , vel adverbium tantùm , vel verbam ma- 


net, 
H. 17. Ante Deum , cui credidit, Non mates perfonam 
tertiam in fecundam credidifti. 


Ý. 18. Sic erit femen tuum. Quod fequitur in multis li- 


bris , fcurt ftellæ cæli , & arena maris , fuperfiuit. 
- Y. 19. Cùm jam ferè centum effet annorum, Nos omst- 


ROMANOS. 


tas adverbium jam, 

Car. V. ¥#. 8. Quoniam cùm adhuc peccatores effemus, 
Non interponas conjunĝisnem fi inter quoniam , £$ cùm. 

Seguitør : Secundúm tempus Chriftus pro nobis mortuus 
elft, Correlores judicarant non effe pretermittendum illud , 
fecundùm tempus. 

Car. VI. Ý. 3. An ignoratis, Non efl addendum fran 
tres, 

Y. 6. Er ultra non ferviamus peccato. Non efl matan- 
dum & copuistivum cum ut canfativo. 

Y. 17. In quam traditi eftis. Nec bic matandas efl accum 
Jativns quam in ablativum qua. 

Gar. VII. Y. 15. Non enim quod volo bonum , hoc 
ago : fed quod odi malum , illud facio. Reman; Patres cen- 
fuerunt non effe anferendas voces bonum , {3 malum , gue in 
plerifque Latinis libris leganiur. 

Y.25. Gratia Dei. Non interponas conjunflionem autem , 
multogue minus vertas genitivum Dei , in dativum Deo. 

Car. VIII, ¥. 7. Quoniam fapientia carnis inimica eft 
Deo. Non fcribas inimicitia eft in Deum. 

Y. 38. Neque principatus , neque virtutes. Nec addas 
neque poteftates, nec fubftitmas loco hujus neque virtutes, 

Ibidem. Neque fortitudo. Correflores non judicarønt boc 
preterenndum , de gxo legi poffunt nofira Notationes, 

i z IX, Ý. 1. Veritatem dico in Chrifto, Ne» addas 
efu. 

Y. 10. Non folùm autem illa. Non efl mutandum illa 
femininum in mafculinum aut dativum femininøm illi. 

v.15. Et mifericordiam præftabo cujus miferebor. Nors 
mutes genitivøm cujus in dativum. 

Car. X, Ý. 21. Ad populum non credentem , & con- 
tradicentem. Non fubjicias pronomen mihi , guod multi. 

CaP. XI. Ý. 4. Qui non curvaverunt genua ante Baal, 
Non omittas bas duas voculas ante Baal. 

Ý. 6. Secundùm elc&tionem gratiæ, Nep fubjicias Dei, 


P. 9. Fiat menfa eorum in lagueum, Non ef bic inferen- 
um coram ipfis. 

Y. 19. Dices ergo : Fra&i funt rami. Retinendam ef fu- 
turum Dices , non fuifinendum prefens Dicis. 

Ý. 32. Conclufit enim Deus omnia in incredulitate. 
Correflores prétulerant ablativum incredulitate , eš , guem alis 
libri legunt., accufativo , incredulitatem. 

Car. XII. Y. 3. Er unicuique ficut divifit Deus menfus 
ram fidei, Non ef auferenda conjunhio & , guam Corretores 
addideran?. 

¥. 10o. Charitàte fraternitatis invicem diligentes. Reri- 
nendus ef ablátivus Charitate , non furrogandus accufativus 
Charitatem , god docuimus {9 nos in Norationibus. 

Y. 11. Domino fervientes, Olim , ante Hieronymianam 
correfkionem , Latini libri ferè legebant Tempori fervientes 3 
guemadmodum {5 Jerfu 13. uebjiruenn » Memoriis , pro Ne- 
cefitatibus , fanétorum communicantes. 

Y. 19. Mihi vindiĉta ; ego retribuam , dicit Dominus, 
U: fervandus ef nominativus vindiĉâta , loco accufativi , gui 
vulgò legitur : ita non efl preponenda conjunGio & , ante pro- 
nomen Cgo., 

Car. XIII. ý. 1. Qu autem funt, à Deo ordinatæ 
funt. Femininum ordinatæ non efl commutandum cum nen- 
tro ordinata. 

Y. g. Ideo neeeffitate fubditi eftote. Preferendus efl ab- 
lativus neceffitate dativo neceffitati. 

y. 10. Dilectio proximi malum non operatur. Et biç 
praferendus genitivns dativo proximo, 


ési 

Y. t2. Nox præccfit. Non mutes præceffit in proceflr 
êd efl , diphtongum 2 in vocalem quartam. 

Car. XIV. Y. 9. Ut & mortuorum &æ vivorum doma 
netur, Non præponas vivos mortuis , boc quidem loco, 

Y. 19. Et quæ ædificationis funt , in invicem cuftodia- 
mus, Non emittas , vel in prapofstionem ante invicem , vel ver-a 
bnm cutodiamus. 

Car. XV, ý. 22. Et prohibitus fum ufquè ädhuc. No 
putarunt Patres hac verba fibi omittenda effe, quanquam à 
muitis libris omittantur, Es 

v. 29. In abundantia benedictionis Evangëlij Chrifti 
veniam, Hic addiderunt vocem Evangelii, que {$ Gracè 
additur. 

¥. 30. Ut adjuvetis me in orationibus veftris pro me 
ad Deum. Non auferas aut veftris , aut pro me. 

Y. 32. Et refrigerer vobifcum. Retinendum efl & copulaa 
tivum , non fubfiistuendum ut caufativum. ; 

Car. XVI. Ÿ.. f. Qui eft primitivus Afiæ in Chrifto. 
Cave mutes Afiæ in Achaiæ , figma in chi. 

Y. 6. Salutare Mariam , quæ multùm laboravit in vobisa 
Pronomen fecunda perfona vobis , non efl mutandum in pri- 
ma nobis. l 

Y. 7. Salutate Andronicum , & Juniam; Legendum efl 
Juniam , ita ut tertia diĝionis littera fin tertia liguidarum ; 
non prima , Julia. i l 

Y. 11, Salutate eos, qui fupt ex Ariftoboli domo, Alä 
libri non addunt , fed fubandiunt domo. l 

Ý. 27. Cui honor , & gloria. Nov omittas Cui, 


Varig Le&ĝiones Vurcartæ, rurfum ab eodem Francisco Lyca obfervatæ, 


EPISTOLA AD ROMANO & 


| C AP. V., ý. 16. Etnon ficut per unum peccatum., Pig- 

ra Mfs. Latina , nominatim Brugenfe, {$ Audomarenfe , 
legunt , pro nomine peccatum , participium peccantem , Gra- 
6o conformiter, 

Car. VIII. Y. 38. Neque fortitudo., Videntur be dua 
vocula faperfluere , ob plures rationes noflris Netationibus de- 
claratas , etiam doflifimo Eftio probatas feribenti in hunc locum, 

Car. IX. ¥.25. Etnon dileĉtam , dilećtam : & non mi- 
fericordiam confecutam , mifericordiam confecutam, Jam- 
diu annotavimus , aliique ante $3 poft nos , duplicem bic effe 


perfionem ejufdem pericopes £9 illam quidem , Etnon miferi- 


cordiam confecutam , mifericordiam confėécutam , videri ge< 
nuinam nofira editionis [cripturaw. 

Car. XI. Y. f. Reliqui falve faatæ funt. Qaida lia 
bri , c9 Anleres omixtunt falvæ , counformiter Grace » £9 Syro, 
quafi dicatur , aliqui fai fünt reliqui; qua de re nofira No- 
tatiopes, Supra 9. Ý. 27. memoraverat Apoftolus reliquias fala 
vas falas. 

Car. XV. Y. 22. Et prohibitus fum ufque adhuc. Malhs 
ti boni librà omittuns hac verba , Graco , $ Syra confentanei è 


qua $ lefa fueruni fupra Je He E3 \ 


P 
NIN Y 
q) Fe Va C 
N i NS -. SET Ey 
Š 3 =; i E 
À` BSFA a a AE 
AT E CÀ 
Fi . AN is \ -= $a 
~ Ah CA ] X ERa 
DNA AN AR 
vR D 
pe 


656 


EE e a e AE EER TETEE a D res De A HOS A AA REAA AE AREA 


TELT T TTT ETT TTET TTET TETTETETT ETTET ETE 


SUMMA 


CAPITA 


EPISTOLÆ B. PAULI APOSTOLI 


A D CORINTHIOS 


PRIME, 


è è Vulgatis Bibliis deprompta, deficientibus aliis quæ Verfioni antiquæ 
fatis reípondeant, 


NAP. I.. Paulus Deo gratias agit de donis li: 
tis Corinthiis : ceterùm dolet quod de baptiza- 
toribus effent inter ipfos fchifmata, gaudens quòd 

- mifus ad praedicandum Evangelium paucos bapti- 
zaverit > oflendens ètidm veprobatam mundi fa- 
pientiam , © eleđos fimplices : ficut © fita efl 
-~ falus in Chrifti morte., cujus pradicatio judicatur 
mundo flultitia , credentibus verò virtus , ac fapien- 
tia: ideo enim contemptibilia mundi elegit Deus , 
ne quis in fe glarietur. 

Car. II. Oftendit Paulus fe e , & hunc crd- 

. cifixum magnå modefliá , verbifque fimplicibus pre- 
dicaffe Corinthiis : quanquam perfectis loqueretur 

` etiam. fapientiam mundo abfconditam , que folo 
Dei fpiritu cognofci poteft: animalis enim non 
percipit qùe Dei funt. 

Car. III. Corinthiis adhuc carnalibus non potuit 
Paulus predicare recondita fidei myfieria : con- 

£ tendebant enim de his , qui tantùm miniftri erant , 
cùm folus Deus poffit gratie ,ac virtutum dare in- 
crementa , folufque Chriftus fit fidei Jundamen- 
tum: fuper quod quis bene , aut malè fuperadi- 

_ ficaverit , patebit in die examinis. Non eft vio- 
landum Dei templum , quod fumus nos , nec in 
Dei minifiris gloriandum. 

Car. IV. Non temere judicandum eft de Dei mini- 
firis : reprehenduntur Corinthii , qui de miniftris , 
Cr acceptis donis gloriabantur , ac fi illa haberent 3 
C fe extollentes contemnebant etiam Apoflolos , 
quanquam Paulus illos in Chrifto genuerat : dicit 
fe brevi venturum Corinthum , quò Pfeudoapofolos 
red arguat. 

Car. V. Corinthios reprehendit quòd in inceflu pu- 
blicè viventem tolerarent : quem abfens tradit fa- 
tane , monens ut expurgato vitiorum fermento , pu- 
ri Pafcha celebrent : nec vult eos commifceri Chri- 
fiianis palàm criminofis. 

Car. VI. Corripit eos quòd judicio contenderent co- 
yam judice ethnico 3 enumerans quedam peccata , 
quibus involuti regnum Dei non poffidebunt : qua- 
dam licere dicit , que non expediant : ¿r varias ob 
caufas oftendit vitandam fornicationem. 

Car. VII. Corinthios inftruit de matrimonio , ejufque 
ufu , ér indifolubili vinculo , innuptis commendañs 
calibatum 3 €” quomodo fidelis cum conjuge infi- 
deli fe habere debeat : quòdque unufquifque in quo 
vite flatu ad fidem vocatus ef , permaneat : vir- 
ginitatem matrimonio praefert 3 uxorem mortuo ma- 
rito liberam dicens , ut cui velit in Domino nubat. 

Car. VIII. Quanquam idolothytis vefci non fit ex 
fe illicitum, cùm idolum nullius fit eficacia , aut 


potefatis , non funt tamen illa edenda aut repu- 
gnante confcientiá , aut cum infirmorum offendicu- 
lo ; neque ea edere , aut non edere, hominem effi- 
cit meliorem. 

Car. IX. Non accipiebat Paulus vidum a Corin- 
thiis , quibus concionabatur , ut omnem amputa- 
ret offendiculi occafionem , licet hoc fibi fuiffe li- 
citum multis probet argumentis : fed in omnem for- 
mam fe vertit , quò plares ad Dei cultum addu- 
cat : Corinthios exhortando ad imitationem eorum , 
qui in fladio currunt , nut in agone certant , fuum 
quoque ait Je domare corpus. 

Car. X. Commemoratione ingratorum Judéorum fre~ 
quenter ob varia peccata à Deo punitorum, hos & 
fimilibus abfterret : de tentatione humana , cy Des 
in tentationibus auxilio : non folăùm idolatria fu- 

` gienda ef , fed & menfa eorum, qui idolothytis 

= vefcuntur ; tum quod per hoc videantur aliquid 
idolis deferre , tum quòd fcandalo fint iprmioa 
ribus. 

Car. XI. Vir aperto ; mulier autem velato debet 
orare capite : Corinthios reprehendit quod ad ce- 
lebrandam cænam Dominicam invicem non ex- 
fpeđarent , fed inter fe diffiderent 3 referens in- 
terim Sacramenti Euchariflie & Chriflo inflitutio- 
nem , €” fcelus ac penam indigne ad illud acce- 
dentium. 

Car. XII. Variis dantur varia ejufdem Spiritus 
fani charifmata , ut in modum humani corporis 
quifque fuo fungatur officio, & mutua fe opera 
omnes indigere cognofcentes , mutuò fe foveant : 
C ita Chriflus fue providit Ecclefie de variis ho- 
minum flatibus. 

Car. XIII. Oftendit charitatis necefitatem, ipfius of- 
ficia , perpetuitatem , ac pracellentiam fupra fi- 
dem , ¿y fpem , reliquaque Dei dona. 

Car. XIV. Donum linguarum inferius effe dicit do- 


no prophetie; imò inutile , fi defit qui interpre= 


tetur : tradit ergo eis normam , qua his donis ordi- 
natè utantur : ¿y mulieres i mE cclefiis filere jubet, 

Car. XV. Chriflum docet à mortuis refurrexife j 
multifque , ac demum Paulo , qui fe minimum dicit 
Apoftolorum , apparuiffe : ac noftram hic aftruit re- 
furređionem, €y ordinem, ac modum ejus, unà cum 
diverfa refufcitatorum gloria , non in anima fo- 
lùm , fed etiam in corpore : mors autem in refur- 
rečione abforbebitur. 

Car. XVI. Ubi de colligenda pro Chriftianis , qui 
Jerofolymis agebant ,eleemofyna, hortatus effet, com- 
mendat eis Timotheum , ac Stephane familiam : de- 
inde falutationes fubjungit. 


Get 


O ÅÃ—— _ — —— lm ` M_M Áťķ 


= p AEN 


DQ) 


~S e Niz ù 


CE 
a7 


AP GTE GA 


AD CORINTHIOS 


PRIMA 
kkkkkkrekikkik kkegkikkrkek kekekkkkekekkkkkkkgekkkkikii 
3 *CAPUT' PRIMUM: 


VüztċéàrTà Növ: VERSIO ANTIQUA. 


AurLts vòċatus Apoo- 1. 
AWA| lus Jefu Chrifti per volun- 
A| tatem Dei, & Softhenes 
SHI] frater, 
Wag ż. Ecclefiæ Dei, quë 
OIS ent Corinthi , fan&tifcatis 
PNJ in Chrifto Jefu , vocatis 
Îan&is , cum omnibus , qui invocant nomen Domi- 
ni noftri Jefu Chrifti; in omni loco ipforum , & no- 
ftro. 
. 3. Gratia vobis, 8&č pax à Deó patre noftro , & 
Domino Jefu Chrifto. 
4. Gratias ago Deo nieo femper pro vobis id 


nI 


ii 
1i 


Iji 


j iii: iP 
À “ tiM Mi 


niji 


Aŭúius Apoftolus Chrifti Jel Er Mf. daobiss 
per voluntatem Dei ,& Softhe- Sangermanenfi an< 


nes nor, circiter 10006 
es frater n. 31.19 Regio , fas 
u an a A -e _ a, Claromontano dn- 

2; Ecclefæ Dei, fan&âificatis por, circ. 1200. ss 


in Chrifto Jefu , quæ eft Co- 2245. litteris ancià 
rinthi , vocatis fanđ&tis , cum slibes deferiptisa 


omnibus , qui invocantnomen Domini noftri Jefa 
Chrifti, in omni loco ipforum, & noftto. 


„ Gratia vobis, & pax à Deo patre nofio; 


& Domino Jefu Chrifto. 
4 Gratias ago Deo mėo {femper pto vobis in 


NortÆ ap VBRSŠSIONEM ANTIQUAM: 


2 Hujus epiftoiæ ad Coiinthios titulus deeft in Mf. Re- 
gio. In Sangermanenfi verò legitur , Prima ad Corin= 
êhios. : ! i l 2 
Y. I1. Ambrofius Í. 9. de Spir. S. col. 652; d. Påuins 
feiruus Chrifi per voluntatem Dei. Auguftinus ad Donatiftas 
poft collationem , to. 9. col. 601. g. Paulus vocatus Apof. J. 
C. per vol#ntatem Dei , £$ Soflbene: frater. Concinunt Ambro- 
fiafter , & Beda in 1. Cor. t. ut & Græcum hodiernum 3 feđ 
à Mís. quibuídam abeft vox xanroç; vocat#s: 
Ý. 3. Auguftinus ad Donat. poft collat. tom. g» tols 
6o02. q. Ecclefia Dei ; qua efl Corinthi , [sn8ificatis in Chri- 
fo Jefa , vocatis fanlis ; cum omnibus , qui invocant nemen Des 
mini nofiri J. C, in omni loco ipforum , {9 nofiro; Sic etiam 
legit Beda in 1, Cor. 1; nec aliter Ambrofiafter in eandem 
epift. nifi quòd deleat vocem nofiri , poft Domini. Scho- 
lia ftes fub Hieron, nomihe in ëundém loc. poft hæc ; vócatis 
fandis , addit sper baptifmum fanđificatis. Hilarius in Pfal. 
134. col. 430. c. vocatis fantlis , cum omnibus , gui invocant 
Bomen Dem. nofiri ]. Cut fup. Ambrofius L 3. de Spirs S: 
Lon ltl. 


col. 648. c. Janßificatis ïà Chréflo J. Græcum Vulgatæ coh: 
fonat : Borner. tamen codex Græco - Latin, verba hæc; ra 
Von è Kopia , qua efl Corinthi y præponit his, vocatis fan- 
ĝis, ut in Sangerm, & Reg. fubinde vox yu, poft De- 
mini , abeft ab Alex. nec legitur apud Tertul. l, ¢. contra 
Marc; c. ș. fi Milio fides: as 

+. 3. Sic habent Auguftinus ad Donat. poft collar. to: 
9. 601. g. Ambrofiafter , & Beda in hunc loc. quibus favec 
Græcum:; Hieronymus verò l. 2. contra Pelag. tom. 4. cols 
$ $.: c. legit : Gratis vobis , £$ pax à Deo patrè , c9 Chrifto Jes 

n Domino nofiro. ap , 

Y. 4. Ita legunt Auguftinus ad Donat. to. 9. col. ot. a; 
Orofius |. contra Pelag. p. 454. b. Auĉtorl. de vocatio 
neget. l 1.c.ż44 pe 17. 2. Scholiaftes Hieronymi , & Be- 


.da in 1. Cor. 1. Hilarius verò in Pf. 118. col; 284. f: hd- 


bet : Gratias ago Deo meo femper pro vobis fuper grátiam Det ; 
gua data efl vobis in Chrifto Jefu. itidem Ambrofiaft. in t.Cor. 
į. præter ablativum gratiâ. Ambrofius in Pf; 118; col. 992. 


€, Gratias ago Des mgo femper. pro vobis in gratia Dei nofiri; gha 


Oooo 


658 EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VERSIO ANTIQUA. VULGATA NOVA, — 


Ex Mfi. Sangerm. gratia Dei, quæ data eft vobis in Chrifto Jefu: gratia Dei, quæ data eft vobis in Chrifto Jefu 
U Reg. fen Clarom. <, quoniamin omnibus locupletati eftis in illo, g. quòd in omnibus divites fa&i eftis in illo , in 
* In Mf. Reg. dee *in omni verbo, & omni fcientia : omni verbo , & in omni fcientia : l 
in, 6. ficut teftimonium Chrifti confirmatum eft 6. ficut teftimonium Chrifti confirmatum eft in 

in vobis : vobis : 
7. ita ut non indigeatis in nulla gratia , epe q. ita ut nihil vobis defit in ulla gratia , exfpe - 
tantes revelationem Domini noftri Jefu Chrifti: &antibus revelationem Domini noftri Jefu Chrifti : 
8. qui & confirmavit vos ufque in finem fine 8. qui & confirmabit vos ufque in finem fine 
crimine, in adventum Domini noftri Jefu Chrifti. crimine, in die adventus Domini noftri Jefu Chri- 


fti. 
o. Fidelis Deus : per quem vocati eftis in focie- 9. Fidelis Deus : per quem vocati eftis in focie- r, Thef, 
tatem filii ejus Jefu Chrifti Domini noftri. tatem filii ejus Jefa Chrifti Domini noftri, 5. 14- 


1o. Obfecro autem vos , fratres , per nomen 10. Obfecro autem vos, fratres, per nomen Do- 
+ MJ. Rẹ. Jefa * Chrifti Jelu Domini noftri : ut idipfum dicatis mininoftri Jefu Chrifti : ut idipfum dicatis omnes , 
Chrifti, amnes, & non fint in vobis fcifluræ : fitis autem & non fint in vobis fchifmata : fitis autem perfe&i 
- perfeĝi in eodem fenfu , & in eadem fcientia. in eodem fenfu , & in eadem fententia. 
* In Mf. Regae- 11. Perlatum eft * enim de vobis, fratres , ab r1. Significatum eft enim mihi de vobis, fra- 
nim mihi de. his, qui funt Chloes , quòd contentiones inter vos tresmei, ab iis, qui funt Chloes , quia contentiones 
funt. -fant inter vos. 

12. Dico autem hoc, quia unufquifque vetrûm 12. Hoc autem dico , quòd unufquifque ve- 
dicit : Ego quidem fum Pauli : ego autem Apollo: ftrům dicit : Ego quidem fum Pauli : ego autem 
ego autem Cephæ : ego autem Chrifti. Apollo : ego verð Cephæ : ego autem Chrifti. A. 1g, 

13. Divifus eft Chriftus? Nunquid Paulus cru- x3. Divifus eft Chriftus? Nunquid Paulus cru- 24. 


NoT& AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


data efl vobis in Chrifto Jefu. Victorinus Afr. l. 3. contra A- communicationem filii fui J.C. Dom, ndri. Ambrofiafter in 
rium , p. 280. e. contractiùs : Gratias ago Deo meo femper pro Cor, Fidelis eft Deus : per quem vocati eftis in focietatem ( Rom. 
vobis in Chrifto Jefu , quòd omnes , &c. Gr. Evxacıso rë ed.in communionem ) filii ejus Domini nofiri Jefa Chrifli. Gr. 
OG puo fal TA XAN TE OF, TA AGC vui w Xpo Tiss ò Otos Ar Ẹ exah Gure sis xomariar sọ Vie dutos, 
Irog. &c. 

X. $. Vitorinus Afr. 1. 3. contra Arium , p. 280. e. quod *. 10. Cyprianus L de unit. Eccl. p. 196, b. &l. 3. Tea 
omnes locupletati eflis in illo , in omni verbo , ¢$ in omni fcien- ftim. p. 326. a. Obfecro antem vos, fratres , per nomen Domini 
tia. Hilartus in Pf. 118. col. 254. f. cum Ambrofiaftro in nofiri J. C. ut idipfum dicatis omnes , {3 non fint in vobis fobia 
Cor. quoniam in omnibus ditati eflis in ipfo , in omni verbo, £9 [mata : fitis autem compofiti in eedem fenfu, {$ in eadem fen- 
in omni fcientia. Rurfus Hilarius in Pial. 64. col. 169. c.i» tentia, Itidem Aunguftinus!l. 1. contra Donat. to. 9. col, 87. 
omnibus ditati eflis in ipfo , in omni verbo , $9 fcientia, Augufti- f. excepto verbo perfeđi , pro compofsti : cui faver Collatio 
nus ad Donat. poft collat, to. 9. col. 602.a. quia in omni- Carthag. p. 393. a. & Cæleftinus I. ep. 14. to. 1.col. 1147. 
bus divites fa&i eftis in illo , in omni verbo , {$ in omni ftien- a. Hilarius verò in PI, 121, col. 386. b. haber : Obfècro vos , 
tia. Accinunt Orofius contra Pelag. p. 454. b. Sehohia- fratres , æt idipfum fapiatis omnes , eandem caritatem exercena 
ftes Hieronymi ,& Beda in Cor. Ita etiam Ambrofius in Pf. ses: at in Pf. 132. col, 461. c, s: fitis omnes perfefi eodem 
118. col. 992. e. nifi quòd habeat in ipfo, pro in'illo $ at . fenfu , eadem fintentia, Ambrofiafter ,Scholiaftes Hieron, & 
infra , col. 1120. d. legit : abundantes in omni verbo , $$ cogni- Beda in Cor. Obfecro autem vos, fratres , per nomen Dom. ne 
tione, Hieronymus in Ecclef. to, 2. cot. 767. b. qivites falò J. C. ut idipfum dicatis omues {9 non fint in vobis fibifmata t 
eflis in omni fermone ,§9 in omni fcientia, Auctor. devoc. fitis autem perfeĝi in eodem fenfu , {9 in eadem fintentia. Leo 
gent. l. 1. C. 24. p. 17.a. quod in omnibus divites fafi efis, M. fer. 67. p. 144. d. Idipfum dicamus omnes , §$ fimus per- 
tn omni verbo , $9 fapientia. Gr. Eri v marli ewreridnte fehi in eodem fenfú , $ in eadem fcientia , al, fententia, Huc 
dolðs cv narli wy» Y maNn yas. ; - ~ redeunt quæ Tertullianus l. de præfcr. c. 26. p. 336. a. & 

v.6. Accinunt magno confenfu Auguft. ad Donat. poft 1. de bapt. p. 391. c. dicit, obfecraffe Apoftol. æt idipfam , 
coHat. to. 9. col, 602. a.e. Orolius cona Pelag. p. 454; {9 unum loquerentur omnes , $ non effent fchifmata , ço diffen- 
b. Auĉtor l. de voc. geng. l. 1..C. 24. pe I7. 2. Sedulius , , ffones, Græc. ITlacuxanw JÈ VMAS... ira Tò avto abynle mare 
Ambrofiafter , Scholiaftes Hieron. & Beda in Cor. unacum : rss, uà A cr uui Xioualar iT AÈ xaluprioufroi èr T auv- 


Græco. a9 i TÖ 1s Y w TÅ wrÀ waun al. Èy Th avli yraod. 
ý. 7. Hieronymus l. 2. contra Pelag. to.. col. $If. C ý. 11. Ambrofiafter in hunc loc. fimiliter habet: Perla- 


ut non indigeatis ulla donatiore , exjpeantes revelationem D. tum efl enim mibi de vobis, fratres, ab iis, qui funt Chlees, quòd 
nofirė J.C. Ambrofiafter in Tor. sta ut bebis i» næblo defis contentiones inter vos fint, Auguftinus l. 1.contra Donat. tos 
aliqua gratia , exfpeđantibus revelas, Domini n, J.C. Augu- 9. col, 87. f. Nænciatøm eft enim mibi de vobis , fraires mei ; 
ftinus ad Donat. poft collat. to. 9. col. 602. c. ita ut`mi- ab iis, gui funs Chloes , quis conteutianes funt in vobis. Cole 
bil vobis defit in ulla gratia. Itidem Orofius contra Pelag. lat. Carthag. p. 393.2. Nunciatum enim efl mibi , fratres s 
p- 454. b. at infra , habet.: ita at non indigentis ulla gra- ab bis > qui funi Chloes > quia content. funt in vobis, Scholia- 
tis , exfpelantes revelationem Domini n. J.C. Seduħus Scor. ftes Hieron. Sedulius Scot. & Beda in Cor. Significatum ef 
in Cor. ita ut nihil vobis defit : paùlòque poft, èsfheasn-. emim mihi de vobis, fratres mei , ab bis , &c. utin Vulgata. Grs 
tibus reopiat. Domini n. J.C. nulla mentione facta de his, ., "Edur Gu Táp un wrp UMa, AApOl UY, UEO THY XAN s 
in ulla gratia , quæ memorant Auctor |, de voc. gent. l. ri fesdsç er vur ski. Mis. quidam tollunt uy , poft d- 
I. c. 24. Scholiaftes Hierons’ & Beda in Cor. In'Græco ’ Asapol. l 


aa 


lic : se úpéG pi usep er paderi xapiouali, atexd eo~ -. Ý. 12. Auguftinus l. contra Donat. to. 9. col. 87. f. Hoc 
pé1Ys Tr-» &c. ut in textu. . ` antem dico , quia unnfgnifgne vefrim. dicis < Epo quidem fan 
Vv. 3. Ambrofiaft. in Cors.gus. {3 confirmabit vøs ufque Pauli: ego antem Apollo : ego Cepha : ego autem Chrifti : & rr. 
ad finem fine trimine , in adventu Demini nofiri J. C. Simi-  97.in Joh. to, 3. col, 740. f, Ego qaidem fum Pasili : ego au- 
liter baber Au&tor l. de voc. gent. t.1. €. 34. p. 17. a. præ- sem Apollo : ego verò Cephe : fubinde , ege fem Chrifii : item 
ter in diem ( al. in die) adventus. -Sie etiam Scholiaftes Hire fup. ma®&. 13. col. 387.g. Illi dicebaas : Ego fam Pauli : ego 
ron, & Beda in Cor. neenon Hierouyanss ipfe l. 2; contra Apolla: ego Caphe : & trat. 47. col. 608. f; Alii , Ego fums 
Pelag. to. 4. cob. $I$. c. nif quód omictet vocem adven- Pauli : alii , ego fem Copha : alii , ege Apollo : alti , ego Chri- 
tus : idem paulò poft in commesss fuhdir : gei suac ses ia fli. In Collat. Carthag. p. 393. a. Et uanfguifque vefirim 
omnibus confirmabit , £$ oflendes fine crimine , cum dies Dom, dicis : Ego -qaidem fum Panli : ego antem Apollo : ego verè Ce- 
n. J.C. $ mundi finis advenerit. In Græco : 8; ù Bebas- pha: ego autem Chrifii. Concinunt Ambrofiafter , & -Beda in 
6d UMAG EWG TENYG QIEYEMTYG s. 7 TR Nuspa TE Kupis, &c. Cor. nifi. quòd in pape habent : Hoc auum dieo, guòd 
ut fup. al. èy. T7. rLLEWCIE al; æ TÀ Hui THs: wapvolaç. usa fgaifyus , &e. rÆ. Aiye AE TETO, oTi Etar » &c. ut 
Y. g9. Eodem modo leguat Sedulius , Scholtaítes Hiero- in Vulgara. Vide etiam Tertullianum i. de bapt. p. 39r. 
nymi , &-Beda in Cor. Hälarius veròl.6. de Trin. col. gop. <c. . 1T SE ; 
a. Fidelis Deus : per qaem vosati efis is communionsmafilă rjase : $. 13. Sic habeat Auguftinus l. 1. eontra Donar. to, g. 
Iidem Ambrofius l. ¢. de fide , col. $47. f. cum Coneilio .col. 87. f. & Collar. Carthag. p..393. 2. quibus accinume 
Aquil.. apud iplum , ep. g9. col.796. fe Vigilius Fapf.lib. `Ambroliafter , Sedulius , & Scholiaftes Hieron. in Cor. nec- 
a2. de Tria, Fidelis antem Dens : per guem vocasi famsxs in noa Beda incahdem ep, nifi.quòdin priacipio habeat , D- 
ro a aA 


>saa 


AD CORINTHIOS Í. Cap. Í H: 
VERSIO ANTIQUA; 

cifixus eft pro vobis? autin nomine Pauli bapti- Ex Mfi, Sanger». 

zati eftis? l £9 Reg. feu Clarom, 
14» Gratias ago Deo , quòd neminem veftrûm 

baptizavi, nifi * Chrifpum , & Gaium : * Mf. Reg. Criż 
15. ne quis dicat quòd in nomine meo * bapti- fpum ,& Caium. 

zati eftis. , * Mf. Reg. bapti- 
16. Baptizavi autem & Stephanæ domum : cæ- zavi. 

terùm nelcio fi quem baptizavi. l 
17. Non enim mifit me Chriftus baptizare , fed 

evangelizare : non in fapientia verbi, ut non eva- 

cuetur crux Chrifti. 


VULGATA NOVA. 


cìĝxus eft pro vobis ? aut in nómine Pauli bapti- 
zati eftis ? 
14. Gratias ago Deo, quòd neminem veftrùm 
À4. 18, baptizavi , nifi Crifpum , & Caium : 
8 15. ne quis dicat quòd in nomine mċo baptiza- 
ti eftis. 
16. Baptizavi aùtèm & Steplanæ domum : 
ċæterùm nefcio fi quem alium baptizaverim. 
17. Non enim mifit me Chriftus baptizare , fed 
2. Per, eVangelizare : non in fapientia verbi , ut non eva- 


t.16. ctetur crux Chrifti. S 
Inf.2. 18. Verbumenim crucis , pereuntibus quidem 18. Verbum enim crucis, pereuntibus ftultitia ` 
2.4- — ftultitia eft : iis autem , qui falvi funt, id eft nobis, eft: his autem, qui falvi fiunt , virtus Dei ef. 


Rom. 1. Dei virtüs èf. ` 


I 


29. pientium , & prudentiam prudentium reprobabo, 


i6. 19. Scriptum eft enim : Perdam fapientiam fa- 


, 2o., Ubi fapiens? ubi fcriba ? ubi conquifitor 
hujus fæculi? Nonne ftultam fecit Deus fapien- 
tiam hujus mundi? 

21, Nam quia in Dei fapientia non cognovit 


19: Scriptum eft enim : Perdam fapientiam fa- 


pientium, & prudentiam prudentium reprobabo. 


20. Ubi fapiens ? ubi ícriba? ubi conquifitor 


hujus fæculi? Nönne ftultam fecit Deus fapien- 
tiam hujus mundi ? 


21. Nam quia in fapientia Dei non cognovit 


mundus per fapientiam Deum : placuit Deo per * mundus per fapientiam Deum : placuit Deo per * Mf, Reg. muna 


ftultitiam prædicåtionis falvos facere credentes, 


Noræ anD VERSIONEM ANTIQUAM. 


vifs efl ergo Chriftus ? Rurfus Àuguftinus tra&t. 13. in Joh, 
col, 387. g. Divifus ef Chrifius ? & raĉt. ş. & 47. col. 323. 
b. 608. f Nunquid Paulus pro vobis crucifixus efl? aut in no- 
mine, &c. Optatus Milev, l. contra Donat, p. 31. 2. Nun- 
quid divifus eft Chriftus ? & infra , p. 86. b. Nunguid in no~ 
mine meo baptizati eflis? Gr, Meuscisai 0 Xeisós 5 &c. ut 
in Vulg. M{s, quidam , Mẹ pept esas o Xpsosi alii, Xp- 
soç , abfque interrogandi nota : quibus favere videntur Am- 
brofiafter , Sedųlius in comment, necnon Theophylactus , & 
Œcumenius , fi Millio fides. 

Y. 14. Tertullianus l. de pudic. p. 1007. b, Deo gratias 
ago , quod neminem vefirim tinxerim , nifi Crifpum, {$ Gaium, 
Sedulius , & Scholiaites Hieron. cum Beda in Cor. Gratias 
ago Dev meo , guòd neminem vefirim baptizavi , nifi Crifpum , 
€S Cain. Itidem Ambrofiafter in Cor. deleta voce meo; 
nec aliter in antiquo Mf. Floriacenfi Lat. neque etiam in Gr, 
hod. fi in utroque èxceperis infuper Gayam , & I æior, Sed 
Mís. duo, cum Syr. & Copt. habent Osa uy , quibus fuf- 

ragatu? Theodoretus , tefte Millio, 

Ý. 15. Tertullianus l. de pudic. p: 1007. b, ñe qui dicat 
guòd in nomine meo tinxerim. Ambroliait. in Cor, ne quis di- 
casquòd in nom. meo baptizavi ; al.baptizati eftis. Scholia- 
ftes Hieron; cum Beda in Cor. ne quis dicat quod in... bapti- 
Zati fitis, Sedulius Scot. in comment. ne guis me putaret in 
meo nomine baptizaffe. Græcè : a un tis elan ori si tò 
spor oropa EGawlioa' al, eGawlidw , al, sGaa]idu , al, Ga- 
olde e i Sa l 

X. 16. Scholiaftes Hieron. & Beda in r. Cor. Baptizavi 
aniem £X Stephana domum : caterum nefcio fi quem alium ve- 
firúm baptizaverim. Auguftinus trat. §. in Joh. col. 323. 
d. fimiliter , Baptizavi £$ Stephane domum. Ambrofiafter in 
hunc loc; ceterorum nefcio fs quem alium baptizaverim. Gr. 
aciror yx oida 8è tira anor tBawhioa. Tertul, lib. de bapt. p. 
391. b. hue alludens dicit : Cør tinxit... Stephane domum ? 

“Y. 1y. Textui favent Atmbrọfiafter , Scholiattes Hieron, 
& Beda in Cor. ficut etiam Sedulius Scot. nili quòd habet 
ne evacuetur. Tertullianus Í. de bapt. p. 391. b. Non enim 
me ad tinguendum Chrift. mifit , fed ad pradicandum. Cypria- 
nus l. 3, Tetim. p. 324. bi Mifit me Chriftus annuntiaro : 
nos in fermonis fapientia , ne inanis fias crux Chrifti. Hila- 
rius l. 3. de Trinit. col. 822. e. Non enim mijit me Chriftus 
baptizare , fed evángelizare : non in fermone fapientie ; ne ina- 
nis fiat crux Chrifli. Ambrofius l. 7. in Luc, i429. a. Mi- 
fit me Chriflus evangelizare, Græcum textui confonat. 

ý. 18. lrenægusl. i. p. 17. b. Verbum enim crucis , iis , gui 
peresint, Rultitia efl : iis autem, qui [alvantur „virtus Dei, Eò- 
dem recidunt quæ Tertullianus l. §. contra Marc. p. 786. c. 
licet alludens , dicit : Crucem Chrifti Rultitiam effe perisuris : 
virtutem autem, £$ fapientiam Dei , falutem confecuturis. Irem 
Cyprianusl. 3. Teftim. p. 324. b. cum Hilario l. 3. de Trin. 
col. 823. cı Verbum enim crucis , fiultitiaeft iis , qui _pereuni 
iis auiem , qui Jalvantur , virtus Dei ef. Ambrofiafter : Ver- 

nm enim cratis , pereuntibus quidem flultitia efl : bhisautem, 
gui [alvi fiunt , virtus Dei efl. Vulgatæ veròconcinunt Sedu- 
lius , Scholiattes Hieron, 8 Beda in Cor. qui omnes addunt , 
żd efl nobis , poft verbum fiunt, Eifdem favet Ambrofius in 

` Pf. 45. col. 929. a. dicens : Crus Domini... Gracis ftultitia $ 

nobis dutem virtus Dei , atque fapientia efl. Au&tor l. contra 

Jud, apud Cyprian. p. 496. b. Crøx Chrifti , nog credentibus 
Toh., MI. i 


fiultitia ef : credentibus autem , crux virtus eft Dei. Grze. ‘O 
A0YCG YAP O TE Saup » Tei; Mw awomvuiros papia ssh* tos SÈ 
cwlouéç nuir, Aúrapis Os% esi. In Borner. cod. Gr. Lat. 
deeft rui, ficut in noitris Sangerm. & Reg. fed apud Iren. 
loco fupra cit, Græcè habetur , Toi; d'è owĉouerog spir, quod 
vetus Interpres vertit , jis antem ,; ni falvantur , pro nobis 
àutem , qui falvamar , quod reddere debuiffer : ex quo loco , 
ficut & ex aliis pluribus manifeftè apparet veterem Irenæi 
interpretem , utpote Linguæ Latinæ impèritum ac rudem , 
varia Scripturæ teftimonid , quæ paffim ápud Irenæum le- 
guntur, non novè intérpretatum fuiffe ; fed ad illa Latiné 
feddenda adhibuiffė antiquam Scripturæ verlionem, quæ 
vulgò lègébatyr in Eccleda Latina , id eft Italicam ; quod 
etiam autumarunt do&tiffimi operum Irenæi editores novif- 
fimi, Grabius, & Maffuetius è noftris. Hoc autem femel å 
nobis hîc declaratum fufficiat : rém enim eandem in præfat. 
generali examuflim difputavimus. — >` — 
¥. 19. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 324. b. fimiliter ha4 
bet: Scriptum efl enim : Perdam fapientiam fapientium , £$ pru- 
dentiam prudentium reprobabo, Sic etiam Auguitinus l. 10. 
de civit. Dei, c. 28. tom. 7. col. 263. d. & in Aĉtis purg. 
Cæcil. append. Optát. p. 264. b. quibus accinunt Au&tor 
epift. ad Demertriad. p. 42. d; & Stholiãftes Hieron. nec- 
non Beda in 1. Cor. nifi ġuòd in principio habet , Sice 
Jeriptam eft. Tertullianusl. ș. contra Marc. p. 788. c. Seri- 
ptum efl enim: Perdam fapientiam fapientinm , & prudentiam 
prudentium irritam faciam. Hilarius l; 3. de Trinit. col. 
822. e. Scriptum efl enim : Perdám [ap. fapientium ; {$ in- 
tellelum intelligentium reprobäbo., Hieronymus'in Ifai. 13, 
to. 3. col. 1§2. à. Perdam fapientiam fap. $9 intelligentiam 
prudentium reprobabo : ita rurfum in Amos 2. col. i387. e. 
& in Jon. 3. col, i489. a. at in Ezech. 26, col. 871. c. g$ 
òntelligentiam intelligentium reprobabo ;: & in Ifai. 29. col. 
í47. f. cum Ambrolio l, 6. Hexa. col. 139. f. &9 intellelum 
P reprobabó, Gr; È tyy cuieoy Tov curetår € Gs- 
THL W. , Pee aa , 
Ý. 20. Tertullianus l. dé idol. c. ĝ. p. 241. b. Ubi fa 
piens ? ubi litterator? ubi conquifitor bujus evi ?. Nonne in- 
Jfotuavis Deus fapientiam bujus feculi? & l. ç. contra Marc. 
p. 786. c. Nonne infatuavit Deus fäpientiam mundi? Cy: 
prianus l. 3. Teftim. p. 324. b. Ub: fapiens? ubi feriba $ 
ubi conquifitor bujus faculi? Nonne infnunavis Deüs fapient, 
bujus mundi? Hilarius 1. 2. de Trin. col. 7g%. b. Ubi fa< 
piens? ubi coñquifitor fecali? & l, 3. col. 8t1. f. Ubi efi fa- 
piens ? nbi [eriba ? ubi conquifitor bujus Jaculi? Nonne fiul- 
tam fecit Deus prudentiam hujus mindi ? & infra ,,822. f. 
Ubi fapiens ? ubi feriba? ubi conqguifitor bujus feculi? Non- 
ye flultam fecit D. fapientiam bujus mundi? Itidem legit S. 
Paulinus ep. 38. p. 232. á. ficut Auguftinus 1. 10, de ci- 
vit. Dei , c. 28. tom. 7. col. 263. d. & 1. dè divin. dæm. 
to. 6. col. §13. c. Åccinunt pariter Ambrofiùs lib, 7. iñ 
Lucam , col. 1426. c. Auctor epiftolæ ad Demettiad. p: 
42. d. Ambrofiafter, Sedulius , & Beda in i. Cor. necż 
non Scholiaftes Hieron. nifl quòd „habeat inguifitor , pro 
conquifitor ; Græc. cululurns , &c. utin textu. Mf. Floriacs 
t. ubi conquifitor bujus avi? Rurfus Auguftinus tr. 40; 
in Joh. to. 3. col. 665. b. Stultam fecit Dius fapientiam hu> 
jus mundi, l 
Y. 2i. Tertullianus l. ș. ċontra Marċ. p.786. c. Quart 
l : Ooo ij 


ftultitiam prædicationis falvos facere credentes dum, 


-O p a a Posisi 


Es Mf. Sangerm. 


660 


VERSIO ANTIQUA 


22. Quoniam quidem Judæi figna petunt, & 
Y Reg. feu Clarom. Græci fapientiam quærunt : 

23. nos autem prædicamus Chriftum crucifi- 
xum : Judæis quidem fcandalum , Gentibus autem 


ftultittam ; 


24. ipfis autem vocatis Judæis , & Græcis , Chri- 


ftum Dei virtutem , & Dei fapientiam : 


homi 
nibus. 


26. Videte enim vocationem veftram fratres , 
quoniam non multi fapientes fecundùm carnem , 


non multi potentes , non multi nobiles : 


27. fed quæ ftulta funt mundi elegit Deus , ut 
confundat fapientes : & infirma mundielegit Deus, 


ut confundat fortiora : 


EPISTOLA B. PAULI 


2: aie quod ftultum eft Dei , fapientius eft 
nibus : & infirmum Dei, fortius eft homi- 


APOSTOLI 


VULGATA NOVA: 


22. Quoniam & Judæi figna petunt , & Græci 
fapientiam quærunt : 

23. nos autem prædicamus Chriftum crucifi- 
xum : Judæis quidem ícandalum , Gentibus autem 
ftultitiam ; 

24. ipfis autem vocatis Judæis, atque Græcis, 
Chriftum Dei virtutem , & Dei fapientiam : 

25. quia quod ftultum eft Dei , fapientius eft 
hominibus : & quod infirmum eft Dei , fortius eft 
hominibus. 

26. Videte enim vocationem veftram fratres, 
quia non multi fapientes fecundùm carnem , non 
multi potentes , non multi nobiles : 

27. fed quæ ftulta funt mundi elegit Deus , ut 
confundat fapientes : & infirma mundi elegit Deus 
ut confundat fortia : | 


NorTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


quoniam in Dei fapientia non intellexit mundus per fapientiam 
Deum: boniduxit Deus per flultitiam praedicationis [alvos fa- 
cere credentes. Cyprianusl. 3. Teftim. p. 324. b. Quoniam 
quidem in fapientia Dei non cognovit mundus per fapientiam 
Deum : complacuit Deo per fiultitiam praedicationis Jalvare cre- 
dentes, Hilarius l. 3. de Trin. col, 811. f. Nam quia in fa- 
pientia Dei non cognovit mundus per prudentiam Denm : pla- 
cuit Deo per flultitiam praedicationis falvos facere credentes : 
ar infra , col. 822. f. Quoniam quidem in fapientia Dei non 
cognovit mundanas (MI. 1. bic mundus ) per fapientiam Deum : 
decrevit Deus per flultitiam praedicationis falvare ( MÍ. 1. faly 
vos facere ) credentes, Zeno Veron. lib. 1. traĉt. 3. p. 29. 
Nam quia fapientiam Dei non cognovit faculum per IA 
tiam : Deus optimum exiftimavit per flaltitiam predic, falvos 
facere credentes. Ambr. l. 7. in Luc. col. 1426. c. Nam quo- 
niam in Dei fapientia non cognovit bie mundus per fapientiam 
Deum : placuis Deo per flultitiam predic. [alvos facere cred. 
Itidem legit Auguftinus l. de divin. dæm. to. 6. col. $13. 
c. & l. r0. de civit. Dei ,c. 28. to. 7. col. 263. d. detracta 
vocula bic , ante mundus. Eidem accinunt magno confehfu 
Leo Mag. fer. 24. p. 72. e. Auĉđtor l. de voc. gent. l. r. 
c. 8. p. 4. d. Ambrofiafter , Sedulius , Beda , & Scholiaftes 
Hieron. in 1. Cor. S. verò Paulinus ep. 24. p. 163.b. ha- 
ber : Non cognovit bic mundus fapientiam Dei per flultitiam 
praædicationis faluos facere credentes, Gr. 'Eneudù yàp w th 
copi të Oeg sx éyrw o xol uos duid tus copias tor Osór' 
sudan er o Osos Ai TAG, &c. ut fup. al. Të Osa Aig 
TG » &C. ' 

ý. 22. Tertullianus 1. ç. contra Març. p. 787. a. Quo- 
niam Judai fighandefiderant , ¿9 Gràci fapientiam quaerunt. 
Similiter habet Cyprianus l. 2. Teftim. p. 285.2. & 1. 3. p. 
324. b. præter vocem prudentiam, pro fapientiam, Aug. l. de 
divin. dæm. to. 6. col. §13.c. & l. 10. de civit. Dei , c. 28. 
to. 7. col. 263. d. Quoniam quidem Judai figna petunt , ç$ 
Graci fapientiam quarunt : ita rurfum ep. 196. tom. 2. col. 
36.a. &in Pal. 33. to. 4. col. 216. f. fed omifo quidem. 
ludem Hilarius |. 3. de Trin. col. 811. f. & 822. f. cui fa- 
vent Ambrofiafter , & Beda in 1. Cor. cum Aućtore l. de 
prædićt. dimid. temp. c. I1. col. 197. c, Sic etiam habet Se- 
dulius Scot, in Cor. nifi quòd reticet verbum ult. querunt. 


Scholiaftes verò Hieron, in hunc loc. Quoniam £5 Judai fs- - 


gna petunt, &c, ut in Vulgata. Gr. 'Emeudn ù Isda 
onueir aitECi, & Enwes copiar luigos Mis. quidam tol- 
lunt à}, poft 'Ersidy 3 alii verò plures paulò poft habent 
OHUEIZ. 

ý. 23. Irenæus l. 3.c. 18. p. 209. e€. nos autem annun=e 
tiamus Chriflum Jefum crucifixum, Autor lib. contra Jud. 
apud Cypr. p.496. b. nos autem annuntiamus vobis Chrifi. 
£5 hunc crucihxum : Judaeis quidem ftandalum , Gentibus an- 
tem flultitiam. Cyprianusl. 2. & 3. Teftim. pp. 285.2. 304. 
b. nos autem praedicamus Ghrilum crucifix, Judeis quidem 
fiand. Gentibus autem fiultitiam, Sic etiam habet Hilarius 
in Pí, 67. col. 202. f. & l. 3. de Trin. col. 812. a. 823. a. 
& l. 10. col. 1076. c. Irem Auguftinus p 196. tom. 2. 
col. 736. a. & in Pf. 33. to. 4. col. 216. f. & l. de divin. 
dæmon. tom. 6. col. §13. c.& l. 10. de civit. Dei , c. 28, 
to. 7. col. 263. d. cui accinit Fulgentius lib. 3. ad Trafim,. 
c. 6. p. 115. necnon Sedulius , Ambrofiaft. Beda , & Scho- 
liaftes Hieron. in 1. Cor. Rurfus Auguftinus in Joh, 16. 
col. 739. f. ait : Chriftus crucifixus {$ Judaeis feandalum , £$ 
Gentibus flultitia. Ambrofius l. 6.in Luc. col. 1391. e. quis 
praedicamus Chriftum crucif. Judæis quidem fcandalum , Gen- 
tibus autem ftultitiam : &in Pfs. 39. & 45. col. 860. f. 929. 
&. crux enim Chrifti (al, Domini ) Jøudais offendiculum , Gra- 
cis flultitia. S. Leo ferm. §4. p. 124. d. Judeis fcandalum , 
Gentibus autem flultitia. Auctor l. de voc; gent. l. 1. c. 9. 
P. 7. £, praedicamus Jefum Chrilum crucifixum : Judaeis gui- 


dem fcandalum , Gentibus autem flalt. Hilarius quoque duo- 
bus locis fupra cit. haber Je/føm Chrifum,. Græcum textui fa» 
vet , nifi quòd , pro Gentibus , habet” Ernos ; atin Mis. plu- 
timis , ”Eĝrsoi. 

Y. 24. Similiter habet Cyprianus l. 2. & 3. Teftim. pp. 
285.2. 324. b. ipfis autem vocatis Judais , £9 Grecis , Chri- 
fium Dei virtutem , £5 Dei fapientiam, lidem Auctor l. con- 
tra Jud. p. 496. b. omiffa voce Chriflum. Hilarius I. 3. de 
Trin. col. 812. a. żis autem , qui funt vocati , Judais , atque 
Graæcis , Chriflum Dei virtutem , £$ Dei fapientiam : at l. 10. 
col. 1076. c. ipfis autem vocatis Judaeis , atque Gracis , Chri- 
flum Jefum Dei virtutem , ç$ Dei fapientiam : nec aliter l. 3. 
col. 823. a. nifi quòd omittit vocem Jefum, Hoc poftremo 
modo legunt Ambrofius l. 6. in Luc. col. 1391. €. & Aug. 
ep. 196. to. 2.col. 736.a, & in Pf. 33. to. 4. col. 216. f. & 
l. de divin. dæmon. tom. 6. col. §13. c. &l. ro. de civita- 
te Dei , c. 28. to. 7. col. 263. d. quibus adde Ambrofiaft. 
Sedulium , Bedam , & Scholiaftem Hieron. in Cor. cum Ful- 
gentio l. 3.ad Trafim. c. 6. & Auĉtore l. de voc. gent. l. 
I. C. 9. p. 7. f. Vide eriam Auguftinum in Joh. 16. to. 3. 
col. 739.f. Auctor gquæft. ex N. T. q. 91. col. 81. f. ultima 
tantùm verba exhibet , Chriflum Dei virtutem , $$ Dei fapien- 
tiam. Leo Mag. fer. §4. p. 124. d. Dei virtus eft , Deique 
fapientia : cui favent Hilarius in Pf. 62. col. 153. c. ac in 
Matth. col. 665. e. Vićtorinus Afr. p. 270. d. Phæbadius 
Agin. l. contra Arian. p. 301. f. & Aućtor l. de prædi&t. 
pe 2. C. 27. col. 153. d, In Græco fic: duto Aè Tois xane 
Teig Isdaiog Te, & Enano, Xeisor Osy durdu, ù Oe? coa 
piar, Borner. cod. tollit rors , ante xan/oiçe Clem. Alex. ha- 
bet , Xeisos- Os? Surayi €51, ð} Osk copia. 

Y. 25. Tertullianus 1. 2. contra Marc. p. 644. b. ful- 
tum Dei , fapientius bominibus : £$ invalidum Dei , validius 
hominibus : & ì\. §. contra Marc. p. 787. a. flultum Dei 
fJapientins bominibus: infirmum Dei , fortius bomine. Hiero- 
nymus I. 2. in ep. ad Ephef. to. 4. col, 353. a. & l. 1. & 
2. contra Pelag. col. 493.d. ṣş14.a. fatunm Dei , fapiemiius 
efl bominibus. Hilarius 1. 3. de Trin. col, 823. a. quia quod 
infirmum ef Dei , fortius efl bominibus : $9 quod fiultum ef 
Dei , fapientius ef hominibus : MÍ. 1. quod infirmius efl.. 
quod flultius efl : ar fup. col. 812. a. conftantet legit cum 
Vulg. guia quod fiultam efl Dei , fapientins ef bominibus : $$ 
quod infirmum efl Dei , fortius efè-bominibus. itidem Augu- 
ftinus in Job, to. 3. col. 663. d. & l. de divin. dæm. to. 
6. col. ṣI4. a. necnon in Pf. 33. to. 4. col. 216. f. nifi quòd 
eo loci habeat , fortius efl quàm homines : at ì\. 10. de civita- 
te Dei , c. 28. to. 7. col. 263. d. legit : quoniam flultum Dei , 
SJapientius efl bominibus : $9 infirmum Dei , fortius efl bomini- 
bus : quibus favet Ambrofius ep. ṣo. col. 993. e. Vide etiam 
eundem Auguftin. in Joh. 2. & 4. col. 357. g. & 409. € 
Ambrofiafter in Cor. Vulgatæ congruit , ficut Beda , Sedu- 
lius Scotus , & Scholiaftes Hieron. in eundem loc. necnon 
Symm. ep. 6. Conc. to. 4. col. 1298. b. cum Auĉât. quæft. 
ex utroque T. q. 117. col. 127. g. S. Paulinus ep. $. p. 23. 
c. hæc tantùm refert: gued fiultum eft Dei , fapientins efl bo- 
minibus, Fulgentius l. 3. ad Trafim. c. 6. pp. 115. 116. 
guod enim finitum efl Dei, &c. ut in Vulg. In Græco fic : 
OTI TO uæwpòr TE OEE, oopwtsegr tor ar Gpanwr Esi È} Tà 
QIsres TE Oek, X uporepor Tar adparwr esi. 

¥. 26. Sic habet Auguftinus in Joh. r. to. 3. p. 2. col. 
349. b. necnonin Pfs. 65, & 149. tom. 4. col. 642. €. 643. 
d. & 1691. b. Sic etiam Sedulius Scor. Scholiaftes Hieron, 
& Beda in hunc loc. Ambrofiafter verò in eundem loc. 
Intuemini enim fratres vocat. wefiram, &c. ut fup. Irenæus 
1. 2. C. 19. pe 144. a. Videte enim vocationem veiram fratres , 
quoniam non multi fapientes apud vos , nec nobiles , negue for- 
tes. Græcum textui Lart, faver. 

Y. 27. Tertullianus l, de præfcr, c. 7. p. 331., b. allus 


AD CORINTHIOS I. Cap. I. 


VULGATA NOVA. 
2$. & ignobilia mundi , & contemptibilia ele- 


66t 


VERSIO ANTIQUAS 
28. & ignobilia hujus mundi , & contermptibi- Ex M/s. Sangerm 


_ git Deus, & ea quæ non funt , ut ea quæ funt dè- lia elegit Deus , quæ non funt, ut ea quæ funt de- %9 Reg. feu Clarom 
Rrueret : ftrueret : l 
29. ut non glorietur omnis caro iñ confpe&u 29. ut non glorietur omnis cato coram Deo, 
ejus. Pa N 


30. Ex ipfo autem voseftis in Chrifto Jefa, qui 50. Ex ipfo autem vos eftis in Chrifto Jefu, 


Jer. 23. fa&tus eft nobis. fapientia à Deo , & juftitia , & fan- 


$» 


Jer. 9. 
23. 24- riatur, in Domino glorietur. 
2. Cor. 


10. 17. 


&ificatio , & redemptio : 
31. ut quemadmodum fcriptum eft : Qui glo- 


* qui faĉtus eft apon nobisà Deo, & juftitia, 
& fanđtificatio , o 

31. ut quemadmodum ícriptum eft : Qui glo» 
tiatur , in Domino glorietur. | 


redemptio : 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


dens dicit : lulta mandi in tonfafionem etiam prar 
ipfius elegit : & 1. de bap. c. 2. p. 388. a. fulia munai elegit 
Deus , us confundat fapientes : ficque rurfuml. de carne Chr, 
. 545- a. & l. ş. contra Marc. p. 80r. c. necnon 1, de re- 
ur. carn. p. $91.2. nifi quòd hoc ult. loco habeat, #t fa- 


_ pientiam mundi confundat : \ibro verò contra Prax. p. 847. 


a. nt confundat [fapientiam : itidem]. ș. contra Marc. p. 787. 
a. lulta mundi elegit Deus , ut confundat fapientiam : infir- 
ma mundi elegit Deus , nt confundat fortia: & 1. de fuga in 
perf. p. 969. b. infirma mundi eleĝa funt à Deo , ut confan- 
dantur fortia : X$ fulta ejus , ut confundantur fapientia. Sì- 
militer S. Paulinus ep. §. p. 23. c. lulta mundi elegit Deus , 
nt confundas fapientia : & epift. 24. p. 165. b. elegit infirma 
mundi , ut confunderet fortia. Auguftinus tract. 7. in Joh. 
to. 3. p. 2. col. 349. b. fed infirma mundi elegit Deus , at 
confundat fortia ; nec plura hujufce versûs refert, quamvis 
& antrecedentem , & fubfequentem commemoret ibidem : at 
in Pf. 65. tom. 4. col. 642. e. 643. d. totum fic exhibet, 
unà cum Ambrofiaftro in 1. Cor. fed fluita mundi elegit 
Deus , ut confundas fapientes : £$ infirma mundi elegit Deus , 
ut confandat fortia : libro verò de op. Monach. to. 6. 492. 
d. $ infirma mundi elegis Deus , us confunderet fortia : {9 
fiulta mundi elegit , ut confunderet fapientes : vide etiam in 
Job, to. $. col. 6638. b. Ambrofius in Pf. 36. col. 780. c. 
quoniam fiulta mundi elegit Deus , ut confundat fapientes. Au- 
ctor 1. de prom. p. I.C. 33. col. 114. e. flulta enim mun- 
di elegit Deus , per qua fapientiam mundi evacuet, Auctor 
ep. ad Demetriad. p. 40. c. cum Sedulio, & Beda in r, 
Cor. 1. qua flulta funt mundi elegit, &c. ut in Vulgata. 
Grzc. ama tæ popa të xólC ue Ebers galo o Osos , ire Tes 
copes xala in y rè aD TE xol uu... ive xalaX urn 
ra iX upa. Mis. quidam omittunt ive rgs copys, &c. ufque 
ad feq. iras 

ý. 28. Irengus I. 2. c. 19. p. 144. 2. poft verfum 26. 
fupra allatum , addit : fed 1 faerunt contemptibilia mun- 
di elegit Deus , omiffo verfu 27. intermedio, Tertullianus 
l. §. contra Marc. p. 787. a. fic profequitur : inbonefta , £3 
minima , £$ contemptibilia , qua non funt , ut cenfundat que 


fent. Tichonius reg. 3. p. $3. g. inutilia , Y abjefa elegit 


Deus , gue non funt , ut ea que funt evacuarentur, Ambro- 
fius in Pf. 118. col. r004. d. contemptibilia bujus mundi 
elegit Deus : & in Luc. 15. 1467. c. quia elegit Deus que 
non funt , ut que funs defirueret, Auguftinus tr. 7. in Joh. 
to. 3. p. 2. col. 349. b. £$ ignobilia mundi , {$ contemptibi- 
lia elegit Deus ; {9 ea que non funt , tanquam qua funt , “t 
gua funt evacuentur : & in Pfs. 6f. & 149. to. 4. col. 642. 
e. 643. d. 1691. b. ç3 ignobilia mundi elegit Deus , £9 ea qua 
non funt , tanquam que funt, ut ea qua funt evacuentur : & 


l, de op. Mon. to. 6. col. 492. d. {9 ignobilis mundi , $$ eh 
que non funt, tanguam fint, ut ea gua funt evacuentur. 
Auĉtor verò epift. ad Demetriad, p. 40. c. & Scholiaftes 
Hieron. cum Beda in 1, Cor. Vulgatæ concinunt , ficut Am- 
brofiafter in eund. loc. nifi quòd initio habeat, {3$ ignobilia 
bujus mundi, ut in textu Sangerm, & AE In Græco fic: 

TQ uy orla , iva ra ovla xarapyúon aliàs deelt }, poft 
vocem ©Otoç. 

Y. 29. Irenæus Í. 3. c. 20. p. 213, c, uż pon glorietur 
èn confpefw Domini omnis caro, Tertullianus lib. g. contra 
Marc. p.787. b. me glorietur omnis caro , st quemadmodum 
firiptum efl , &c. ex Y. 31. prærermiffis mediis omnibus, 
Tichonius reg. 3. p. 53. g. ut non glorietur in confpeđlu Des 
omnis caro : rurfus ibid. #t omnis caro non glorietur in con 
Jpeãu Dei. Auguftinus l. deop. Mon. tom. 6. col. 492. d. 
ut non glorietur omnis caro coram Deo: Au&tor verò ep. ad 
Demertriad. p. 40. c. ut non glorietur omnis caro in confpe- 
Gu ejus. Cui accinunt Ambrofiafter , Scholiaftes Hieron; & 
Beda in r. Cor. unà cum Græco. Mís. tamen plerique , 
loco cræwmior ulg , ferunt eda 1g Og. 

¥. 30. Tichonius reg. 3. p. 53. g. Ex ipf autem vos eflis 
in Chrifto Jfa, qui faus efl vobis fapientia à Deo , £$ jufti- 
tia , {9 Jantimonia , £$ redemptio. Ambrofius in Pf. 3 5. col. 


773. c> In ipfo autem vos efis in Chrifo Jefu , qui falus eft 


fapientia nobis â Deo , £5 juflitia , 9 fanllificatio , £$ redeme 
A & in Pf. 45. col. 929. a. Ex ipfo autem vos eflis in C. 


‘Jefu , qui falus eft fapientia nobis à Deo : & lib. 3. de fide, 


èol, 503. c. ac l, de Spiritu S. col. 670. d. qui faus ef nos 
bis Jep. à Deo g3 juflitia , c3 fanlificatio, {$ redemptio, Hi- 
larius in Pf. §1. n. 10. col. 74. b. fallus efl nobis juftitia , {$ 


Janeficatio » £9 redemptio : vide eriam in Pf. 68; col. 227. b. 
'& in P a 


f. 118. col. 274. c. Apud Hieron. l, 1. in ep. ad 
Tit. tò. 4, col. 409. e. Chrilus quippe faus eft nobis à Deo 
patre fapiintia , juflitia , [anĝificatio , {9 redemptio. Augufti- 
nus. in Joh. 15. & 16. to. 3. col. 716. e. 740. f. faus ef 
nobis fapientia à Deo , {$ juftitia , $9 fanGlificatio , &c. Am- 
brofiafter in r. Cor. Ex ipfo enim vos eflis in Chrifto Jefu , 
qui, &c. ut in Vulgata. Beda in eund. loc, Ex ipfo autem 
vos , &c. ut fup. Ita quoque in Græco eft. F 
Ý. 31. Sic habent Tertullianus l. g. contra Marc. p. 787. 
b. & Auguftinus ubi fup. unà cum Ambrofiaftro , & Beda 
in 1. Cor. 1. Tichonius verò, reg. 3. p. 53. g. ut fecundùm 
o firiptum eft : Qui gloriatur , &c. ut fup. Similiter Hi- 
rius in Pí. §1.n, §. col. 71. b. & Auĉtor |. de voc. gent. 
l. 2. c. 28. p. 32. d. Qui gloriatur , &c. Græcum nil dif- 


fert. y 


CAPUT IL > 2 o 


VULGATA NOVA. 


l , ; af 
VERSIO. ANTIQUA. 


3 TA ayen TË XOCHY, Ù Ta eExbernuira sgert tao o Osy. 


* Mf. Rep, quia: 


T ego veniens ad vos , fratres , veni nOon Es Mf. Sangerm. 
4 in {ublimitate fermonis , aut fapientiæ , ad- 8 Reg. fen Clarom 
nuntians vobis teftimonium Deis —— 

2. Neque:enim judicavi ícire aliquid inter yos, 
Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


P E T ego, cùm veniffem ad vos „fratres, vèse r. 

Sup. 1. ni non in fublimitate fermonis , aut fapien- 
tiæ, annuntians vobis tetimoniam Chrifti. 

2, Nonenim judicąvi me fcire aliquid inter vos, 


17. 


Y. 1. Ambrofius in Luc. 13. col. 1454. b. Et ego veniens 
ad vos fratres , vent non cum eminentia fermonis , aut fapien- 
tia , praedicans vobis myflerium Dei. Auguftinus ferm. 160. 
to. §. col, 771.c. Et ego fratres , veniens ad vos , veni non in 
elatione verbi , aut [fapientia , annuntians vobis mýfterinm Dei. 
Aućtor quæft. ex utroque T. q. 100. col. 92. c. Et ego veniens 
ad vos , fratres , non veni įn foblimitate nons , aut fap. S. 
Paulinus ep. 37. p. 228. c. neque in fublimitate fermonis , an- 
nuntians myflerinm Chrifli. Hieronymus l. 2. in ep. ad Eph. 
to. 4. col. 348. d. Er ego cùm veniffem ad vos, fratres , veni non 
in eminentia verbi , aut fapientie , annuntians vobis tefimo- 
nium Dei, Ambrofiafter in 1, Cor:2. Et ego cùm veniffem ad 


‘vos fr: veni non cum eminentia fermonis ; nut fapientie prea 
'dicans vobis ngfleriunm Dei ; Mfs. ejufdem quidam , annuna 


tians vobis teflimónium Chrifi. Scholiaftes Hieronymi in 1. 


Cor. 2. Es ego cùm veniffem ad vos , fr. non veni per fublimi- 


tatem fermonis , dut, &c. ut in Vulgata. Sedulius Scot. in 
eundem Ioc: Èt ego cùm veniffem ad vos , fratres , veni non cum 
eminentia fermonum. Beda verò ibid. Vulgatæ concinit ad 


verbum. In Græco fic: Kya eabwr mpog... na Gor 8 xab v- 


asegxn? r0y¥, Ù copias, xalafyEmoš vuiy tò paplucior Ts 


Og. Mís. plures, pusúpior T Osp’ al. të Xpish. 


Y. 2. Tertullianus l. de pudic, p. 1007. b. Nec enim jila 
dicavi feire aliquid in vobis quàm J; C. Y buns erucifixame 


DE e a g, aii 1o 


6632 


VERSIO ANTIQUA. 


Ez Mfi. Smgerm. Difi Jefum Chriftum , & hunc crucifixum. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 
nifi Jefum Chriftum , & hanc crucifixum. 


Ø Reg. fiuClarom 3. Et egoin infirmitate , & in timore , & tre- 3. Et ego in infirmitate , & timore , & tremo- Aå, 18. 
more multo fui apud vos : re multo fui apud vos: 1. 
4- & fermo meus , & prædicatio mea , non in 4. & fermo meus, & prædicatio mea, nonin 2. Pets 
* Mf. S. Germ, perfuafione fapientiæ * fermonis , fed in oftenfio- perfuafibilibus humanæ fapientiæ verbis , fed in 1. 16. 
fermones, ne fpiritus, & * virtutis : .  Oftentione fpiritus, & virtutis : 
* Mf. S. Germ, ṣ. Ut fides veftra non fit în fapientiain homi- ş. ut fides veftra non fit in fapientia hominum, 
viruti, núr , fed in virtute Dei. fed in virtute Dei. 
_ 6. Sapientiam autem loqùirhur inter perfeĉtos: 6. Sapientiam autem loquimur inter perfe&os : 
fapientiam autem non hujus fæculi , neque prin- fapientiam verò non hujus fæculi , neque princi- 
cipum hujus fæculi, qui defttuùntur : , pum hujus fæculi , qui deftruuntur : 
7. fed loquimur Dei fapientiam in myfterio 5 7. fed toquimur Dei fapientiam in myfterio , 
gue in abícondito eft , quam prædeftinavit Deus quæ abfcondita eft, quam prædeftinavit Deus an= 
ante fæcula in gloriam noftram , te fæcula in gloriam noftram, 
8. quam nemo principum fæculi hujus cogno- 8. quám nemo priñcipum hujus fæculi cogno- 
vit : {i enim cognoviffent , nunquam Dominum., vit:fienim cognoviffent , nunquam Dominum glo» 
majeftatis crucifixiffent. -rig cracifixiffent, 
9. Sed ficut fcriptum eft : Quod oculus non vi- | g. Sed ficut fcriptum eft : Quod oculus nonvi- Ifasi, 64 


dit ; nec auris audivit , & in cor hominis non 
afcendit, quæ præparavit Deus diligentibus eum : 


dit, quæ præparavit Deus iis, qui diligunt illum; 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


Hilarius in Pf. 118.col. 359. c» Ego autem non judicavi quid- 
uam fiire me „nifi Chrilum J. ṣ¢9 bunc crucif. & 1. 10. de 
frin. col. 1076. e. Non enim judicavi me quidquam frire in 
vobis , nifi Chriflum J. $$ bunc crucif. Itidem Victorinus Afr. 
l. i. ċontra Arium , p. 267. c. fublato me. Ambrofius l. de 
Jof. c. 13. col. ṣ508. a. Neque enim judicavi me feire aliquid 
inter vos , nifi Chrifium J. {5 bunc crucif. ira rurfum in Luc, 
13. col. 1454. b. præter quid , pro aliquid. S. Paulinus ep. 
‘37. p: 228. c. alludens dicit : Sed nibil te judicans fcire inter 
bomines , nifi Chriflum J. ç§ ipfum crucif. & ep. 38. p. 232. 
'a. Nibil novi nifi Chr, J. {9 bunc crucif, Auguftinus in Joh. 
1. to. 3. col, 352. f, Nunguid judicavi me aliquid feire in- 
‘ter vòs , nifi Jefum C. ș8 bunc crucifixum ? & fer. 160. to. §. 
“col. 771.¢. Nunquid dixi me frire aliquid in vobis , nifi ].C. 
£9 bunc crucif. & l. de fide & op. to. 6. col, i72. g. Nibil 
‘me duxi fcire ån vobis , nifi Chriftum J. {9 bunc crucif. & 1. 1. 
de Trin, to. 8. col. 751. b. Negue enim judicavi me frire alį- 
guid in vobis „niìfi C, J. &c. Itidem Ambrofafterin 1. Cot, 
Z. præter inter vos , pro iu vobis. Capreol. Carthag. apud 
‘Sirm. to. 1.col. 371.2. Nibil me judicavi fcire in vobii', nifi 
J. Chr. ¢5§ bunc crëcif, Scholiaftes' Hieron, & Beda jf Cor. 
“Vulgatæ congruunt, In Græcó fic : Ov yap txema të si- 
Aévai Ti w VKÙ a 8i RÀ &co ut fup. aliàs deeft 19, ante 
sid éra. 
Į. 3. Accinunt magno ċonfenfu Auguftinus. i. dé Trin. 
to. 8. col. 7ṣ1. b, Ambrofiafter , Sedulius , Beda , & Scho- 
‘Jiaftes Hieron. in Cor. deleto i» , ante timore : fed in Græ- 


i CO, % g pobo » X e Tpouw àlias (9 7 po Cw 9 A TPO. 


Ý. 4. Ambrofius in Pf. 118. col. 1107. d. ș5§ fermo meus , 
{S praedicatio mea , non in perfuafione fapientia verborum , fed 
in ojlenfsone fpiritus , £9 virtutis : & l. 2. de fide ‚col. 48ș. b. 
Regnum Dei non in perfuafione verbi efl , fed in oftenfione vir- 
tutis, Hieronymus \. 1. in ep. ad Ephef. to. 4. col. 332. c. 
£$ verbum meum , {9 praedicatio mea , non in perfuafibilibus 
Jopieniiæ verbis , fèd in oflenfione fpiritus , {9 virintis : itidem 
l. 2. col. 348. d. excepta voce fuaforiis , pro perfuafibilibus : 
ficque Ambrofius |. 2. de Spiritu S. col, 658. d. & Vigilius 


Tapí. l. contra Varimad, p. 75Q. Ambroliafter in Cor. cum_ 


Sedulio : £3 fermo meus , £$ predic, mea , non in perfuafione 
bumana fapientia , fed in oflenfione ( al. ad oftenfponem ) fpiri- 
tus , {5 virtutis Dei. Scholiaftes Hieron. & Beda in eundem 
loc. nil differunt à Vulgata. Er Græcum fimiliter habet , yx 
ey meloi ar Gpumiing copias A5Y0l5 s AM y RTONSIEd ovtúp. % 
Avraptws -fed Mifs. quidam fimpliciùs , w æ 
asyo" Eufebius , mgs, Got yeyere ad ywr » telte Grotio 5 cui etiam 


' favént Origenes in Matth. & Philocal. c. 4. Mf. unus cum 


. -Reh Goi. dopiaç, abique arlaw 


Syr. me Go copias royèis ( la adyan ) Bornerius codex-Græc. 


ne fapientig. Didymus 1. 2. de Spir. S. poft vocem surg- 
pews, addit Os. D -aO P 
.. Ý. g. Hieronymus L.2: in ep. ad Eph, to. 4, col. 348. d. 
ut fides vefira non fit in fapientia bominum , fed, &c. ùt fup. 
Accinunt pariter Ambrofliafter , Scholiaftes Hieron. & Beda 
in hunc loc. nec aliter in Græco eft. kor m 
Y. 6. Idem ferunt Scholiaftes Hier. Ambrofiatt. & Bedà in 
hunc loc. Irengus veròl. 1. c. 8. p. 40. c. Sapientiam autem 
loquimur perfeĝis : at l. 3.c. 2. p. 174. c. &l. §. c. 6. p.299. 
C, inter perfeđlos : fapientiam autem non myndi bujus. Hiero- 
nymus in Ezech. 28. col. 894. f. Sapientiam loguimur inter 
perfeãos : fapientiam verò non mundi bujus neque principem 
SJaculi iflius , qui deĝruuntur. Similiter Auguftinus in Joh, 
.ã6. tO. 3. col, 739. a. & 754. Ce Sapientiam loquimur inter 


ssaupæsar. 


Shaig vopiæg 


mirus, &e ayog Lat. perjuafia-. 


perfelos, Græcè : Zopir AÈ aæaguw èr Tois rereicis” ocpiay 
AE E TE aiwros TÉTY , &C. ut lup. Tertullianus l. ș. contrà 
Marc. p. 787. b, alludens dicit : Cøjus Dei fapientiam lo- 
quatur inter perfeđdos. 
_ Ý. 7. Hilarius | ro. de Trin. col. 1078. d. fed loquimur 
Dei fapientiam , que in facramento abftonfa efi , quam praf- 
nivit Deus ante fecula in gloriam nofiram, Ambrofius in Luc. 
1. col. 1283. a. fed loguimur Dei fapientiam in myfterio abf> 
conditam : & }. 3. de fide , col. 503. c. loguimur Dei fapien- 
tiam in myflerio , qua abfiondita efl , quam sradelina Dems 
ante tempora facuinria in gloriam noflram, Sic etiam legunt 
Ambrofiafter , Scholiates Hieron, & Beda in Cor. prærer 
ante fecula, utin Vulgata. Græc. dma aaayuiw copiar Oeg 
c pusupi THY ATCXEAPUUMEYNY y H7 TeEgæpiosr o Osos Apo TA 
arwrwY Ei, &C. , 
Ý. 8. Tertullianus l. ș. contra Marc. p.787. c. alludens 
dicit : Subjicit de gloria nojira , guòd eam nemo ex principibus 
` bujus vi frierit © ceterum fi fciffent , nunguam Dominum glo- 
‘ria crucifixiffent. Hilarius 1. 10. de Trin. col. 1076. d. guam 
nemo ex principibus (MÍ. 1. principum ) bujus faculi cogno- 
vit : fi enim cognoviffent , nunquam Dominum gloria ( id. cod. 
majeflatis ) crucifixiffent, Hieronymus in Ezech. 28. col. 894. 
f; quam nullus de principibus bujus-mundi cognovit: fi enim 
cognov, nunquam Dom, glorie crucif, Similiter Auguftinus 
quæft. 49. in Jud. tom. 3. col. 617. e. & in Joh. ṣ. p. i. 
col. 428. f. ab his verbis , ff enim : cui etiam favet Šeda 
in 1, Cor. 2. Ambrofius in Luc., 1.col. 1283.2. & 1. 3. de 
fide , col, 503. c. & l. r. de EE SS Job , c. §. col. 630.2: 
quam nemo principum ijlius | vel bujus) faculi cognovit : fè 
enit cognoviffens , nunquam Dominum majeflátis crucif, Iti- 
dem Sedulius Scotus , & Ambrofiafter in Cor. cum Auctore 
quèft. ex N. T. q. 66. col. 68. e. Scholiaftes verò Hierom 
in hunc loc. guam nemo principum bujus fec. cogn. fi enim 
cognoviffent z nung. Dom, gloria majeflatis crucif. S. Leo fer. 
$8. p. 131. a. nunquam Dominum majefiatis crucifixiffeni. 
Eidem R Vićtorinus Afr. |. 1. contra Arium , 
258. d. Fauftinus presb. contra Arian. p. 648. e. & Phi- 
laftr. Brix, 1. de hæref, p.712. a. Græcum : sr 8Aes qor 
APXOITP. esee El YAp EPwsar, ux ày Tor Kupior sns Aobng 
Y. 9: Tertul. 1. de refur. carn. p. 576. b. Que nec ocus 
lus vidit , nec auris audivit, necin cor bominis afcenderunt. 
Novatianus l. de Triin. p. 1034. c. Que praeparavit Dens 
bis , qui diligunt illum , nec oculus vidit , nec auris andivit , 


Hec cor bominis , aut mens ipfa percepit. Lucif. Cal. 1. de mor. 


pro Dei fl. p. 249. vel 25t. a. Quae nec oculus vidit , nec 
anris audivit ; nec in cor bominis afcendit , qua preparaait Do- 
minus diligentibus fe. Cyprianus ep. $6. p. 94.a. Quod nee 


oculus vidit , nec auris audivit , nec in cor bom. aftendit. Hi- 


- larius in Pf. 62. col. iṣ4.b. Quod oculus non vidit , £9 an- 


ris non audivit » {S in cor bominis non afcendit , bis , gui Do- 
minum diligunt , praparavit : & in Pf. 64. col. 165. c. Quod 
oculus non vidit , nec auris audivit , nec in cor bominis aften- 
‘dit , que praparavit Deus bis, gui diligunt eum : ar in Pf, 
i18. col. 329. c. Qua oculus non vidit , nec auris audivit , 
hec in cor hominis afcenderunt , gua praeparavit Deus bis , qus 
diligunt eum in Chrifio Jefu : & in PI. 147. col. 584. c. Que 
oculus non vidit , {$ auris non audivit , C9 in cor bominis non 
afcendit. S. Pacianus ferm. de bapt. p. 319. d. Que nèc 
oculus vidit, nec auris audivit y nec faper cor bominis in- 
greffs funt. Victorinus Afr. 1. 1. contra Arium , p. 258. d. 
Qua oculus non vidit , qua auris non audivit , $9 in cor bd- 


dit , nec auris audivit , nec in cor hominis afcen- 4. 


- 
t 


Sup. 1. 
17. £$ 2. 


l. 4. 
2. Pet, 


J. 16, 


— owe e eama i i So 


AD CORINTHIOS 1. Cap: JI. 
VERSIO ANTIQUÀi 

to. nobis autem revelavit Deus per fpiritum Es Mf. Sang#Ma 

fuum : Spiritus enim omnia fcrutatur , ettam alta 8 Reg: feu Claromi 

Dei. : : ae po a 

11. Quisenim fcit hominum , quæ * fint homi- * Mf. Reg. fits ` 

num , nifi fpiritus qui in homine , qui in ipfo 

et? ita & quæ Dei nemo cognovit, nifi Spiritus 

Dei. l | i 

12. Nos autem non fpiritum hujus mundi ac- 

cepimus, fed Spiritum Dei ; ut {fciamus quæ à 

Deo donata funt nobis: 

13. quæ & loquimur noñ in * doring humang * MJ. uterguedo- 
přentiæ verbis, fed in do&rina Spiritus, fpirituali- . fapientiæ verbis , fed in doćĉtrina Spiritus , fpiri- &rina humana ; 
bus fpiritualia comparantes, talibus fpiritalia comparantes. Jea aperin Mta, 

Vide Vigil. infra; 
NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM: 


663 
VULGATA NOVA 

to. hobis autem revelavit Deus pér fpiritum 

fuum ; Spiritus enim omnia fcrutatur , etiam pro- 

funda Dei. ; 

11. Quis enim hominum fcit quæ funt hominis, 

nifi fpiritus hominis , qui in ipfo eft ? ita & quæ Dei 
{funt , nemo cognovit , nifi Spiritus Dei. 


12, Nos autem non fpiritum hujus mundi ac- 
cepimus, fed Spiritum , qui ex Deoeft ;ut fciamus 
quæ à Deo donata funt nobis : 

13. quæ & loquimur non in do&is humane fa- 


l, contr, Varim, 


minis non aftenderunt , que praparavit Deus diligentibus fe. 
Cæleinus PP. ep. 14. ad pop. Conftantin. col. 1146. b, 

na oculus non vidit , nec auris audivit , nec in cor homini? 

cenderunt bac , gua praeparavit Deus dilig. fe. Hieronymus 
ep.ad Marcellam de §. quæft. to. 4. col. 165.b. Qua net 
oculus vidit , nec aurss audivit , nec incor bom. afcenderunt , 
(inf. aftendit , ) qua praparavit Deus bis , qui diligunt eum, 
Auguftinus in Joh. 8. to. 3. p. 2. col. $37. a. A oculus 
non vidit , nec auris audivit , nec in cor bominis afcendit : 8e 
fup. in Job, p. 1. col. 659. e. Nec oculus vidit , nèc auris 
audivit , nec in cor bominis afcendit , qua praeparavit Deus dia 
ligentibus fe. Ambrofius l, de apol. Dav. č. 12. col. 696. as 
& in Luc. 7. col. 1379. b. Quod enim ocalas non vidit , nee 
auris audivit , nec in cor bominis aftendit , boc praeparavit Deus 
diligentibus eum : & ì. de myft. col. 329. d. 337. b. cum 
Ambrofiaftro in 1. Cor. 2, Quod ocølus non vidit, nec auris 
audivit , nec in cor bom. aftendit , gue praeparavit Deus dili- 
gentibus eum : ita rurfum epift. 35. & 79. col. 928. c. e. 
3035. e. ficut etiaml. 4. de facram. col. 366. a. & l. 3. de 
Spir. S. col, 657. b. præter diligentibæs fe; cui legendi mo- 
do fuffragantur Auctor quæft. ex utroque T. q. 112. col. 
113. g. & Auĉtor l. de promil. de glor, SS. c. 7. col. 204. 
d. Maximus Taurin. p. 4. d. Qua oculus non vidit , nec au~ 
zis añdivit , nec in cor bominis afcendit , que praparavit Deus 
diligentibus fe. In Gr. fic : “A opQaruos sx iSS, Yy gG uR 
Äxvoe s ù ewi xapiiar dripary sx ar Gu, & yToiuacer ò Osos 
yoi ayamas dvrore De hacautem fententia „quam ex Scri- 

tura refert Apoftolus, quamque ex Ifaiæ cap. 64. Y. 4. 
juxta Hebræos , defumptam efle contendit Hieronymus , di- 
xille nobis fufficiat , ipfomet concedente Hieronymo tum 
commenr. in eundem Prophetam, tum l. de optimo genere 
interpretandi , Apoftolum Ifaiæ duntaxat fensûs exprefif- 
fe veritatem , non Prophetæ mentem verbum ex verbo red- 
gBidiffe , fi tamen ex Ifaia defumpferit fententiam, Videfis 
plura apud Morinum , lib. x, Exercit, Biblic. pp. 77. & 


8. 

S ¥. to. Hilarius 1. 9. de Trin. col. 1029., e. nobis autem 
bevçlavit Deus per pir. fuum : Spiritus enim omnia ferutatur , 
© alta Dei. Similiter Ambrofius 1. g. de fide , col, ṣ88. a. 
& l. 2. de Spiritu S. col. 652. e. 657. b. f. præter stiam al- 
2a Dei, ut in textu. Itidem Phæbadius Agin. 1. contra A- 
rian. p. 302. c. cui faver Avitus Vien. apud Sirm. to. 2. col. 
x196. d. nif quòd habeat -siritædines , pro alta, Irem Vigi- 
lius Tapf. 1l. ş. de Trin. Spiritus enim Dei omnia feirutatur , 
etiam altitudines Dei : at 1. 12. nobis autem revelavit Deus 
per fpiritum fuum fanĝum : Spiritus enim firutatur omnia , 
etiam profunda Dei: ira rurfum infra , p. 328. b. & l. con- 
tra Varim. col, 745. e. delera voce fuum. Accinunt Am- 
brofiafter , Scholiaftes Hieronymi , & Beda in 1, Cor, 2. nec 
refragatur Græcum. Irenæus]. 2. ¢. 38. p. 158. a. habet : 
ferutatnr omnia , £$ altitudines Dei. 

. Y. 11. Tertullianus 1. cantra Herttoğ. p. 41$. c. Quis 
enim fiit qa funt Dei , {$ que in ipfo s nifi Spiritus, gui in 
êpfo? &1. contra Prax. pp. 847. 2. & 852. c. Quis enim fiit 
gua fint in Deo , nifi Spiritus, qui in ipfo efi? Hilarius |. 9. 
de Trin. col. 1029. e. Quis enim fcst bominum , qua funt 
hominis , qua in ipfo , nifs fpiritus , qui in ipfoefi? ita ṣ$ que 
fn Deo funt , nemo novit , nifi Spiritus Dei. Vi&torinus Afr. 
l. 1. contra Arium , p. 258. d. Sicue fpiritus hominis ea , qua 
in bomine ; fic 39 ea , qua Dei , Spiritus Dei (1upp. novit.) Am- 
brofius 1. 3. de Spir. 3. col. 697. d. Sicut ea, qua bominis funt, 
nemo novit a nifi fpiritus , qui in ipfo ef : fic t9 qua Dei funt , 
hemo cognovit , nifi Spiritus Dei zat l. de apol. David , col. 
3o00. d. Quis enim feit bominum , qua pg ai > nif fpiri- 
tus , qui in ipfo efi? &1. ș. de fide, col. 588. b. necnon L. 
"2. de Spir. S. col. 658.4. Quis enim fcit bominum , qua funt 
bominis , nifi fpiritus bominis , qui in ipfo ef? fic 39 que Dri 
Pali , nemo cognovit , nifi Spiritus Dei ? Itidem Beda , & Scho- 

iaftes Hieron. in 1. Cor. 2, quibus favet Auguftinus quæft, 

18, in Num. to. 3. col. 35. dein Joh, 7. 527. b. & l. I4. 


de civit. Dei , c. 4. to. 7.col. 353. b. nifi quòd habeat con- 
ftanter fcit , pro cognovit : atin Joh. 8. 532. c. Nemo feis boz 
minum , gua fint bominis , nifi Jpiritas bominis , qui in ipfo ef è 
& l. 2. de Gen, to. 1. col, 669. d. Nemo fcit qua funt bomi- 
nis , nifi fpiritus , &c. & l. 1. de civit. Del , c. 26. col. 25.a. 
Nemo ftis quid agatur in bomine , nifi fpiritus bominis , &c» 
ficque arhi in Job, to. 3. col. 643. c. omiffa voce bominis. 
Vigilius Tapf. 1, 10. de Trin. Nemo enim ftit gue funs in bo- 
mine , nifi iritas bominis , qui efl in e0: $9 que in Deo funt; 
nemo fcit , nifi Spiritus ejus , gui efl in eo : & 1. contra Vari- 
mad. p. 742. h. Nemo fcit qua funt bominis , nifi [fpiritus boz 
minis , qui in ipfo efl : ita que Dei funt , nemo novit , nifs Spi- 
ritus Dei : ita rurfus infra , p. 745. €. exceptis his : Nemo ftit 
bominum... fic $$ qua in Deo funt: ar l. ș. de Trin. Quis 
enim fcit bominam , jue in ipfo funt , nifi fpiritus , qui in ipfo 
efl? ita ṣẹ quae in Deo funt , nemo cognovit , nifi Spiritus Dei è 
& l. 12. p. 328. b. &c; Quis enim novit beminum , gua funt 
bominis , nifs fpiritus bominis , gui efl in ipfo? fic $ que Des 
Junt , nemo novit , nifi Spirites Dei. Avitus Vien, ap. Sirm, 
to. 2. col. 156. d. Quis enim bominum novit gaa in bomine 
Sunt , nifi fpiritus bom. qui in ipfo eft? fic 8 gua in Deo funt, 
nemo novit , nifs Spiritus Dei. Phæbadius Agin. 1. contra A- 
rian, p. 304. f. Nemo ftit que funs in Deo „nifi Spirit. Dei; 
qui in k efl. Itidem Auĉtor quæft. ex N. T. q. 97, col. 89 
c. & infra , ex utroque T. mixtim , q. 125.col. 135. f. pau+ 
lò verò poft, col. 136. b. haber : Nemo fcit quid fit in bomi- 
ne , nifi [piritus bominis , qui ineoefl. Ambeofiaft. in 1. Cori 
2. Quis enim fcit bominum , ea que funt bominis , vel ut in 
Mís. quibufd. Quis enim hominum feit- bominis abfcondita $ 
reliqua ut in Vulgata. Græc. Tis yap Ner vipuTar, tà 
TË An QPOY , t? HA TO WNUKA TE APTE s T0 c AUTO 3 ov- 
Tæ ù ra tE O YAssi older, sè un ro Irena rte Og. Mf 
Alex. delet vocem arðpwrær ; ficut Borner, codex Gr. Lat. 
Të ipanu , poft repa’ paulò verò poft , idem Mf. haber 
T æ TO Os, pro rè Të Os’ ficut alii plures #yrwss , pro 
feg. older, 

Y. 12. Novatianus de Trin. p. 1052. a. Now enim fpiris 
tam mundi accepimus , fed Spiritum , qus ex Deo efl. Arno- 
bius Jun. de Trinit. p. 231. a: Nos autem non fpiritum bu- 
jus mundi accepimus , fed Spiritum , qui ex Deo efl. Hilarius 
in Pf. 138. col. ṣ22. a. Vos enim non fpiritum bujus mundi 
accepiflis , fed Spir. qui à Deo eft : 1, verò 2. de Trinit. col. 
806. d. legit : Nos antem non fpirisum bujus m, accepimus ; 
fed Spir. qui ex Deo efl; ut fciamns gua à Deo donata funt 
nobis. Itidem Fauftinus presb. l. contra Arian. p. 644. g: 
Ambrof. 1. 2, de Spir. S. col, 658. d. 666. b. & Auguftinus 
l. 13. confeff. to. 1. col. z411.. c; & epift. 242. tom. 2. cols 
866. c. & quæft. 18. in Num. to. 3. p. 1. col. $35. d. & 
trat. 74. in Joh. ibid. p. 2. col. 691. f. & l. t4. de civi- 
tate Dei , c. 4. col. 353. b. quibus accedunt Leo Mag. fer. 
24. PP- 77. f. 79. e. Auctor ep. ad Demetriad. p. 42. ẹ. 
Epikola Synod. epifc. Afric. n, 4. Corc. to, 4. col. 1592; 
e. Vigilius Tapí. l. §. de Trinit. & l. 12. p, 328. b, & L 
contra Varim. p. 745. e. Ambrofiafter , & Scholiaftes Hie- 
ron. in 1. Cor. 2. quibus adde & Bedam in tand; epift. nì- 
fi quòd in principio habeat , Nos sutem fpiritum non bujus 
mundi accep. Rurfus Auguftinus eadem refert quæ fupra ; 
tr. 8g. & 102. in Jóh. col.71t1.g. & 754. e. omiffis initio 
Nos antem. Græc. "Hues Aè g rò nrevua tg xo urg sadlo- 
pw, &c. ut fup. Mfs. plures , 78 xóCuy rérs* fed Latini 
quidam omittunt hujas , quibus faver Vigilius Tapf. 1. con- 
'tra Varim. ubi fup. necnon Hilarius1. 2, de Trin, col, 803. 
b. & 806. d. ex Mfs. duobus. , 

X. 13. Ambrofius l. 2. de Spir. S. col. 658. d. leg. qua 
£9 logaimur non in fuaforiis bumana fapientia verbis , fed in 
oflenfsone Spiritus , $$ virtute Dei : quæ pofteriora verba ea- 

em ferè funt quæ fupra Y. 4. Ambrofiaft. in 1. Cor, 2. qna 
3 logaimur non in dorina verborum bumana fapientie , fed 
èn dorina Spiritus , ( velatin Mis, quibufd. non in SJuafone ` 
hamana fapiimia, fed in oftenfione Spirstus , ) fpiritalibns fpi- 


Ex Mfe. Sangerm. 


* Mf:. ambo po- 
tese 


Ex Mf. Sangerm, 1» 
W Reg. feu Clarom. 


664 


VERSIO ANTIQUA. 


14. Animalis atutem homo non percipit quæ 
€5 Reg. feu Clarom. Spiritus Dei : ftuktitia enim eft illi, & non * po- 


telt fcire : quoniam fpiritaliter judicatur. 


ts. Spiìtitalis autem judicat omnia- ipfe autem 


à nemine judicatur. 


r6. Quis enim cognovit fenfum Domini, qui 
inftruat eum ? Nos autem fenfum Chrifti habe- 


mus. 


NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


ritalia comparantes. Ruguftinus verò ep. 242. tom. 2. cdl. 


866. c. jua loguimur nonin dofis bumana fapientia verbis, : 


fed doîli Spirite, fpiritalibus fpiritalia comparantes: & tract 
102.ïn Joh. to. 3. p. 2. col. 754. €. gue {$ loguimur non 
sn fapientia bamana dolis verbis , fed dolis Spiritús , fpiritali- 
bus fpiritalia comparantes : fimiliter l. r4. de civit. Dei, c. 
4. col. 353. C. præter fed dođis Spirits ; at Ms. cum editt. 
fed dofi Spirits. Vigilius Tapf. 1.12. de Trin. p. 328.2. b. 
gua {$ loquimur non dofi batmana fapientia verbis , fed dofi 
ab Spirits , fpiritatibus fpiritalin comparantes * &1. contra Va- 
tim. p. 747. 8. pe doquimur non in fapientia bumane do- 
firing verbis , fed in doiirina Spiritus fandi. Gaudent. Brix. 
ferm. 3. p. 954. c. quoniam loguimur nen in dofis bumana 
fapientie verbis , fed in dorina P mlae » &c. ut fup. Simi- 
hter habet Epift. Synod. epifc. Afric. n. 4. Conc. to. 4. col. 
1592. €. præter gue-loguimur., Sic etiam Sedulius , & Be- 
da , cum Scholiafte Hieron. in Cor. In Græco fic : & ù aa- 
aSuw sx o diAaxrroi arbparimg copias aoyo » @M o di- 
d'axlors Firevpalos ayie, wrevualixoi wrsvuahua cuynplroriss. 
Mís. quidam habent , am’ & Arhaxh Irevua?os, abfque feq. 
uyv , que etiam vox abeft à pluribus aliis, 

Y. t4. Irengus h 1. c.8. p. 39. a. Animalis bomo non 
percipit qua funt Spiritus: paulòque poft : Animalis autem 
non percipit que funt Spiritus, Hilarius in Pfalm. 118. col. 
344. €. Anim, enim bomo non percipit qua funt Spiritus :at 
in Pf. 14. n. 7. col. 64. d. Hec animalis bomo non percipit , 
gua fant Spiritus Dei : finititia eft enim illi nec poteft inteli- 
gere : quoniam fpiritaliter ¿nterrogatar, Ambrofius in Luc. 12. 
col. 1446. e. & l. 2. & 3. de Spiritu S. col. 669, a. 691. a. 
Anim. bomo non percipit qua funt Spiritus Dei : flultitia enim 
¿lli ef. Auguftinus èp. 242. to. 2. col. 866. c. Animalis an- 
tem bomo non percipit eå , qra fant Spiritus Dèi : fiultitià efl 
snim illi: ita rurfum tra&t. 97. in Joh. to. $. col. 739.a. & 
l. 14. de civit. Dei „c. 4. col. 353. c. &alibi paffim , deleta 
voce ea , poft percipit : irem ferm. 24. to. §. col. 123.d.& 1. 
6. contra Julian. tom, 10. col. 689. b. Animalis enim bomo 
non percipit qua fans Spiritus Dei : fiultitia enim eft illi , £$ 
non feire poteft : quoniam fpiritaliter dijudicatur. Similiter ha- 
bert Vigilius Tapí. l. 12. de Trinit. p. 328. a. præter hæc, 
Anim. autem bome non percipit ea: at infra , fic : Anim, ho- 
mo non capit ea , que Spiritus funt Dei : finititia enim ci funt , 
3 non potefl feire : quia fpiritaliter dijudicatur, Ambrofiafter 
in 1.Cor.2. Animalis autem bomo non percipit ea è gua fant 
Spiritus Dei , neftis ¢ finltitia enim efl illi , (vel ut in Mfs. 
quibuíd. Anim. enim hemo , gua funt Spiritus Dei , nefcit : ¢9 
fiultitia ef illi ,) $ non poteft feire : quoniam fpiritaliter jädi- 
catur. Ennodius pro Synod. apud Sirm. to. 1. col. 163%. 
c. Animalis bome non percipit ea , gua funs Spirits. Au&or l. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA, 
t4. Animalis autem homo rión percipit te, 
quæ funt Spiritus Dei : ftultitia enim eft illi, & ned 
poteft intelligere : quia fpiritualiter examinatur, 
Iı$. Spiritualis autem judicat omnia : & ipfe å 
nemine judicatur, 
16. Quis `éńim cognovit fenfum Domini, quí 


inftruat eum? Nos autem fenfum Chrifti habemus. 1! 


Sap, Q> 
3. 
Ifai. 40» 


23. 


Rom, 


de promiff. p. 2. c. 8. col. 132. d. Anih. bome non përcipit TT 34° 


ue funt Spiritus Dei. Scholiaftes verò Hieron. cum Beda 
in I. Cor, nil differt à Vulg. uti nec Epift. Synod. epifc. A- 
fric. n. 4 col. 1592. e. nifi huèd in fine , pro examinatur y 
habeat dijødicantur, Græc. Yuxmòs Aè arGpuro y Aé- 
Xilas r Të Ireúpalos tE Ocke popia yapese YE AV- 
e pPõrat oti ærsvuarmas araxpirsrær aliàs deeft 7 
ty. 

Y. If. Irenæus l. 1. c. 8. p. 39. a. Spiritali? examinat 
omnia. Hilarius in PÍ. 14. n. 7. col. 64. d. Qui autem fpi- 
ritalis efl , judicat omnia : ipfe verò à nemine judicatur, Hiero- 
nymus l. 2. in èp. ad Gal. to. 4. col. 281. a. Spirit#alis 
autem dijadicat omnia : ipfe autem à nullo dijndicatur. Am- 
brofius l. de Ifaac, c. 2. col. 352. f. Spiritalis autem diju- 
dicat omnia : ipfe antem à nemine judicatur : & l. de apol. 
Dav. c. 1. col. 676. b. necnon l. 3, de Spir. S. col, 672. 
c. & epift. 59. col. 1017.c¢. Spiritalis enim dijudicat omnia $ 
ipfe antem å nemine dijndicatur, Similiter Auguftinus ferm. 
24. to. §. col. 123. d. detrato enim : atl. 1. de fer. Dome 
in m, to. 3. P. 2. col, 188. g. Spiritualis omnia judicat : ipfè 
autem å nemine judicatar. Ambrofiafter , cum Sedulio in 1e 
Cor. Spiritalis verò dijudicat omnia : £9 ipfe à nemine judi- 
catur, Itidem Vigilius Tapf. lib. 12. de Trinit. p. 328. 2. 
præter ipfe autem : inf. verò : Nam fpiritalis judicat omnia ? 
ipfe autem è nemine judic. Scholiaftes Hieron, & Beda in 
I1. Cor. Gimulque Epit. Synod. epifc. Afr. n. 4. col. 1592. 
e. Vulgatæ congruunt, In Græco fic: “O Aè ærtvuainos 
warping Mu mdira’ auros AS UT 8 Atro araxpirsraæ:’ alia$ 
deeft uér. k 

Y. 16. Tertullianus l. contra Gnoft, p. 828. b. Quit 
ċognovit fenfum Dei? ant quis illi confilirins fuit , qui enum 
infiraat ? aus viam intelligentia quis demenfiravit illi? Am- 
brofius l. 3. de Spir. S. to. 2. col. 669. a. Quis enim cog- 
novit fenfum Domini, gui inftruat eum ? Sic etiam habet 
Vigilius Tapf. 1. 12. de Trin. p. 308. b, additis feqq. Nos 
antem fenfum Chrifli babemus : & ita rurfum fup. excepto 
verbo jnfiruit , pro infiruat. Ambrolafter in 1. Cor. Quit 
enim cognovit fenfum Domini ? qais infiruxit eum? Nos an- 
tem fenfum Domini babemus. Scholiaftes Hieron, Sicut feri- 
ptum eft: Quis enim... Domini ? aut quis infiruxit eum ? 
Nos antem fenfum Chrifli habemus. Itidem Beda ubi fupe 
deletis prioribus his , Sics feriptum eft. Auguftinus in Job s 
to. 3. col. 632. b. cum Sedulto in 1. Cor. Nos autem fen- 


fum Domini babemui. Græt. Tis yap Eyræ vër Kvpis, ès 


suuGiGaog avrór; ‘Huis Aè rer Xes? sxoiw. Aliàs , } 
ès ouveCiCaos $ unde Lat. codd. quidam , ast guis infiruxis 
enm ? tefte Luca Brugenfi. Bornerius etiam cod. Gr. Lat, 
pro Xpısk, habet Kupiy , cum Theophylaĉto. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA: 


vulis in Chrifto 


2. lac vobis potum dedi , & non efcam : non- 
dum enim potèratis : fed neque adhuc poteftis : 


adhuc enim eftis carnales. 


EI ego , fratres, non potui loqui vobis quafi 
fpiritalibus , fed quafi carnalibus. Quafi par- 


IIL 
VULGATA NOVA; 
is E T ego, fratres , non potui vobis loqui quati 
fpiritualibus , fed quafi carnalibus. Tan- 
quam parvulis in Chrifto 
2. lac vobis potum dedi, non efcam : nondum 


enim poteratis : fed nec nunc quidem potefiis : ad» 
huc enim carnales eftis. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Cyprianus1. de zelo & liv. p. 259. c. Et ego qui- 
dem , fratres , non potui vobis loqui quafs fpirisalibus , fed quafi 
infamibus in Chrifto : ita rurfum Í, 3. Tentim. p. 304. ce 
exceptis his , fed quafi carnalibus, Quafi infantibus in Chri- 
flo. Hieronymus l. 1. contra Jovin. to. 4. col. 180. a. Ego, 
fratres , non potui logui vobis ficus fpiritualibus , fed fient car- 
nalibus, Sicut parvulis in Chrifto. Auguftinus l. 1, de Trin. 
tom, 8. col. 751. b. Es ego , fratres , non potni vobis logus 
quafi [piritalibus , fed quafi carnalibus. Quafi ( al. Tanguam) 
parvulis in Chrifto : fic iterum l. 6. contra Julian. tom. 10, 
col. 689. b. & l. 13. confelf. tom. 1. col, 229. e. & epift. 
187. to. 2. col. 687. e. & l. 2. de ferm, Dom, in m. to. 
3. pe 2. coL 227. fe & waêt. 7. 97. & 98. in Joh. ibid, 


col, 352. d. 739. a. d. 740. d. & 1. de contin, tom. 6. 
col. 312. d. cui accinunt Scholiaftes Hieron. Ambrofiafter , 
Sedulius , & Beda in 1. Cor. 3. Ita quoque in Græco eft. 
Ý. 2. Irengus l. 4. c. 38. p. 284. b. lac vebis potum de- 
di , non efcam : nondum enim poteratis efcam percipere, Eòdem 
redeunt gquæ Tertullianusl. de præfcr. c. 27. p. 336. a. di- 
cit , ad Corinthios feriptum , quod effent adbuc carnales , qué 
lae educarentur , nondum idonei ad pabulum. Cyprianusla 
3. Teftim. p. 304. c. legit : lac vobis potum dedi, non efta 
dum enim adbuc pufilli eratis , non poteratis : fed neque nune 
poteflis : adhus enim eflis carnales : at lib. de zelo & liv. pe 
259. C. laĝe vos potavi , non cibo: nondum enim poteratis : fed 
pegue nunc poteflis : adbue enim eftis carnales, Item Hilarius 


Pfalm. 
61.13. 

Matth. 
16. 27. 


Rom. 2> 


6. 
Gal. 6. 


Si 


AD CORINTHIOS Ł& Čap. ili. 


VULGATA NOVA. 


3. Cùm enim fit inter vos zelus , & contentio : 
honne carnales eftis, & fecundùm hominem am- 
bulatis ? 

4. Cùm enim quis dicat : Ego'quidem fum Pau- 
H : alius autem , Ego Apollo : monne homines eftis ? 
Quid igitur et Apollo ? quid verò Paulus? 

$. Miniftri ejus, eui credidiftis , & unicuique 
ficut Dominus dedit. 

6. Ego plantavi, Apollo rigavit : fed Deus in- 
crementum dedit. 

7. Itaque neque qui plantat eft aliquid , neque 
qui rigat : fed , qui incrementum dat , Deus. 

8. Quiautem plantat , & qui rigat, unum funt. 
Unuíquifíqye autem propriam mercedem accipiet 
fecundùm fuum laborem. 


66s 


VERSIO, ANTIQU A 


3, Cùm enim fit inter vos æmulatio , & con- Esr M/:. Sangerm 
tentio , & diffenfiones : nonne carnales citis , & 8 Reg feu Claron 
fecundam hominem ambulátis? . 

4. Cùm enìm quis dicit : Ego quidem fum Pau> 
li : alius autem , Ego Apollo : nonne homines 
eftis? Quid igitur eft Apollo? quid autem Paulus? 
` ş. Miniftri ejus , cui credidiftis , & unicuique 
ficut Dominus dedit. E 

6. Ego plantavi, Apollo irrigavit : fed Deus 
incrementum dedit. , 

7. Itaque neque qui plantat eft aliquid , neque 
qui rigat : fed, qui incrementum dat , Deus. 

8. Qui plantat autem , & qui rigat, unum funt. 
e DA autem propriam mercedem accipiet 

ecun 


ùm fuum laborem. 


NorTÆ Ap VERSIONEN ANTIQUAM: 


in Pfs. 118. & 132. col. 253. b. 462. f. lale vos potavi , non 
cibo : nondum enim poteratis : fed neque adbuc poteftis, S. Pau- 
linus ep. 23. p. 139. b. lađe vos poravi , non efca: nondum 
enim poteratis : fed nec adbuc poteflis. Itidem Ambrofius in 
Luc. 9. col. 1400. c. addito quidem, voculæ adbuc : at 1. 
g. de fide, col. g1. c. legit : lac vos poravi , non efcam : 
nondum enim poteratis : & lib. de bened, Patr. c. 4. col. 
$21.2. lac vobis potum dedi , non ecam: nondum enim pote- 
ratis : ita rurfum in Pf. 118. col. 990. f. additis fegg. fed 
nec adhuc quidem poteftis. Sic etiam Auguftinus ep. 187. to. 
€. col. 687. e. & l. 1. de Trin. tom. 8. col, 751. b. &l. 6. 
contra Julian, com. 10. col. 689. b. & quæft. şr. in Gen, 
to. 3. col. 390. f. & trat. 97. & 98. in Joh. col. 739.a,d. 
nifi quòd his tribus pofterioribus locis addat , adbuc enim 
eflis carnales  fublato infuper quidem , quæft. §1.in Genef. 
Ìtem l. 2. dè ferm. Dom. in m. tom, 3. p. 2. col. 227. f. le- 
it : lac vobis potum dedi , non efcam ; neque enim poteratis: 
H neque nunc poteflis : adbuc enim eftis carnales : fimiliter 1. 
de contin. to. 6.col. 312. d. præter hæc , [fed ne nunc qui- 
dem poteflis : &\. 1. contra Donat. to. 9. col. 87. e, nondum 
enim poteratis : fed nec adhuc quidem poteflis : carnales enim 
eflis adbuc, Huic legendi modo concinit Beda in 1. Cor. 3. 
nėc refragatur Ambrofiafter ibid. nili quòd habeat , fed ne- 
gue nunc poteftis ; uti legit Hieronymus l. 1, contra Jovin. 
to. 4. col. 180: a» In Græco fic : ydaa úuas emoTtiCa s Ù 
S Bpaua' fræ yap Aun aM yTE eri rúr Airaðt, &Ce 
ut in Vulgata. Mfís. plures delent ¢ , poft srorisa. 
ý. 3. Irengus l. 4. c. 38. p. 284. b. Ubi enim zelus , £$ 
diftordia in vobis , $$ diffenfiones : nonne carnales eflis , &9 fe- 
cundum bominem ambulatis ? Cyprianus 1. de zelo & liv. p. 
259. c. Ubi enim in vobis zelus , {9 contentio , £$ diffenpo- 
nes funt: nonne carnales eftis , {$ fecundum bominem ambu- 
datis? & h 3. Teftim. p. 304. c. Ubi enim in vobis amla- 
latio , £9 contentio , £$ diffenfsones : nonne , &c. ut fup. Au- 
&or lib, ad Novatian. p. 439. b. Ubi enim funt amuiatig- 
nes , {5 diffenfiones in vobis : nonne carnales eflis , çẹ fecund, 
bominem ambulatis ? S. Pacianus epift. 3. p. 310. c. Cùm 
enim fthifmata , £9 contentiones in vobis fint : nonne carnales 
eftis , $$ fecundùm hom. ambulatis ? Similiter Hilarius in Pí. 
§5. col, 114. a. nonne eflis carnales , $ fecundum bom. am- 
bulatis? Auguftinus l. de contin. to. 6. col. 312. d. Cùm 
enim fint in vobis amulatio , £$ contentio : nonne carnales eflis ? 
& |. 14. de civitate Dei , c. 4. t0. 7. col. 353. b. Cùm enim 
nter vos fint amulatio , {9 consentio : nonne carnales eflis , £$ fe- 
cundùm bom, ambulatis : itidem l. 1. contra Donat. tom, 9. 
col. 87.e. & 1. 6. contra Julian. to. 10, col. 689. c. &l.de 
præd. SS. col. 796. e. Ambrofiafter verò cum Sedulio in r. 
Cor. 3. Cùm enim in vobis emulationes , £$ contentionss fint : 
nonne carnales eflis , £$ , &c. ut fup. Irem Anaftal. Il. epift, 
I. Conc. to. 4. col, 1279. e. Cùm enim fint inter vos emula- 
tiones , 9 contentiones : nonne , &c. ut fup. Prædeftinatian. 
1]. 3. apud Sirm. to. 1. col, § $1. c. Cum dicatur in vobis zelus, 
contentio è nonne carnal, &c. Scholiaftes Hieron. & Beda 


` ia 1. Cor. Cùm enim fit inter vos zelus , g5 contentio < nonne , 
`~ 


&c. Græc. "Ony yàp c úpr Curo s & Ee» } Aixosasiar 
dx! capuxoi , &c. Mf. Alex. } fpes , abfque S % AXo- 
gaclai , quæ vox etiam abeft ab aliis : fed Chryfoftomus ha- 
bet ż& Jixosacia , fi Millio fides, 

Ý. 4. Auguftinus l. de præd. SS. tom. 10; col. 796. e. 
Cùm enim quis dicat : Ego quidem fum Pauli : alius autem , 
Ego Apollo : nonne... Quid ergo efl Apollo? quid autem Pau- 
lus ? & trat. 80. in Joh. to. 3, col. 702. g. Quid autem efl 
Apollo ? quid autem Paulus? Optat. l. ṣ. contra Donat. p. 
83. b. Quid eft enim Paulus? vel guid Apollo? Auĉtor l. de 
voc. gent. l. 2.c. 6. p. 21. Ce Quid igitur efl Apollo ? quid 
verò Paulus ? Beda in hunc loc. Cùm enim quis dicit : Ego 
guidem fum, &c. utin Vulg. Ambrofiafter : Cùm enim quis 
dicat : Ego fam Pauli , &c, Itidem Scholiaftes Hieron, addi- 

Tom, Ul. ý 


to guidem. Græc. “Oar yap aim Tis’ Eya uér shur.. TR 
gr sss Ilavaos 5 ris SÈ’ Awomæs; Mis. plures initio ferunt 
“Orar yap aéyd fubinde alii , Ti čr ssw 'ATomøs 5 ri AS 
Iadaos 3, Bornerius Græco - Lat. Tis resse Tis AÈ Ilat- 
aog 3 l 

Y. 5. Sic habent Scholiaftes Hieron, Ambrofiaft. & Be- 
da in hunc loc. Auguftinus autem tract. 80. in Joh. to. 3a 
col. 702. g. & l. de præd. SS, to. 10. col, 796. f. Minifiri s 
per quos credidiflis , {9 unicuique ficut Dominus. dedit : 1. verò 
3. contra lite. Peril. to. 9. cap. ṣọ. Minifiri ejus , cui, &Ca 
Optat. l. §. contra Donat. p. 88. b. Usigue miniflri ejus , in 
quem credidiflis, Autor l. de voc. gent. 1.2. c.6. p.21. Ca 
Minifler ejus , cui credidiftis , &c. ut fup. Græcum : dar i 
Sidxoroi y A’ Sy essvoale, } , &c. ut fupra. Mfs. plures 
tollunt daa’ ¥° fubinde habent quidam ; gurë Â, pro A 
Öte 

¥. 6. Accinunt magno confenfu Novatianus l. de Trin. 
P- 1044. a. S. Pacianus ep. 3. p. 310. h. Ambrofius l. de 
parad. col. 175. f. & 1. de bened., Patr. c, 12. col, 332. ae 
& l. 4. & 5. de fide, col, ṣ49. d. §52. c: & epift. 8. col, 
786.b. Hieronymus l. 2. contra Jovin. col. 215.2. b. &l1. 
2. contra Pelag. to. 4. col, $16. a. Auguftinus traĉt. $. 10% 
12. & 8o. in Joh. to. 3. col. 327. e. 371. e. 387. f. & 7020 
g. & l. 2. contra ep. Parmen. to. 9. col, 49. g. & 1. de præds 
SS. to. 10. col. 796. f. Maximinus apud Aug. tom, 8. col. 
673. b. Collat. Carthag. p. 483. c. Auctor l. de vocat. 
gent. l. 2,c.6. p. 21. c. Auctor quæft. ex utroque T. q. 102e 
col. 98. g. Ambrofiafter , Sedulius , & Beda in 1. Cor. 3. 
quibus omnibus Græcum favet. Optatus verò l. ş. contra 
Dosat. p. 87. c. habet : Ego quidem plantavi, Apollo riga- 
vit. Tum Scholiaftes Hieron. in 1. Çor. 3. fed Dens nune 
incrementum dedit. 

Ý. 7. Ita legunt Hieronymus 1. 2. contra Jovin, to. g» 
col. 215. b. S. Pacian. ep. 3. p. 310. h, Auctor quæft. ex 
utroque T. q. 102. col. 98. g. Collat. Carthag. p. 483. Ca 
Auĝor ep. ad Demetriad. p. 42. b. Auctor l. de voc. genta 
l, 2.c. 6. p.21. c. Ambrofiafter , Sedulius , Beda , Scholia- 
{tes Hieronymi in 1. Cor. 3. Maximinus apud Auguft. tom. 
8. col., 673. b. & Augultinus iple traĉt. §. 10. 12, 13. & 
§3. in Joh. to. 3. col. 337. e. 371. e. 387. f. 399. €. 64$. 
b. necnon l. 2. contra ep. Parmen. to. 9. col. 46. g. item- 
que l. 3. cap. f4. ubique omiffo Iragae, pro quo, tr, 12a 
duntaxat , legit Sed, Novatianus autem l. de Trin. p. 1044» 
a. Itague neque qui plantat ef quicquam, neque qui rigat: 
fed , qui incrementum dat , Deus, 1ridem Ambrofius epift. 8. 
col, 786. b. & in Pf. 43. col, 892. c. & 1. 4. de fde, cols 
549. f. nifi quòd his duobus pofterioribus locis habeas , Sed 
neque qui plantat eft quidquam : atin PÍ. 36. col. 799. dè 
Qui enim plantat , §$$ rigat , nibil funt : fed , qui dat increm, 
Deus. Oroí. l. contra Pelag. p. 453. h, Negue qui plantat , 
neque qui rigat , quicquam funt : fed , qui increm. dat , Deusa 
Hieronymus l. 2. contra Pelag. col. ṣ16. a. cum Au&tore l. 
de voc. gent. l. 1. c. 9. p. 6. €. Negue qui plantat , negue quë 
rigat , eft aliquid : fed , qui increm. &c. Optatus l. 5. contra 
Donat.. p. 88.a. Negue qui plantat , negue qui rigat , efl ali- 

nid : fed folus Deus , gui ad incrementa perducit, Græcum 3 
“Oss krs o pulebwr esi tt, re o molior dar oò dvčarav 
Ostîç. 
= Ý. 8. Textui concinunt ad verbum Auĉtor l, de vocata 
genr. l. 2. c. 6. & 7. pp. 21. d. 22. c. Scholiaftes Hierona 
$ Beda in 1. Cor. 3. Vulgaræ yerò Maximinus apud Auge 
to. 8. col. 673. b. Novatianus }. de Trin. p. 1044. a. Hi- 
larius 1. 1. & 83. de Trin. col. 780. d. 950. e. & Ambrofius 
|. 4. de fide , col, §27. c. Solus tamen Maximinus verfum 
integrum refert ; cæteri ufque ad Unufquifque. Hieronymus 
l, 2. contra Jovin. to. 4. col. 215. b. Qui plantat , 39 qui ri-< 
gat , unum funt. Unufguifque autem , &c. ut fupra. Augu- 
{tinus 1. de op. Monach, to, 6. col. 476. b. Qui antem planu 


Pppp 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 
VERSIO ANTIQUA. VULGATA NOVA 
Er Mf. Sangerm. 9. Dei enim fumus adjutores : Dei cultura, Dei ọ. Dei enim fumus adjutores: Dei agricultura 
S 'Reg. fen Clarom., ædificatio eftis. — _  eftis, Dei ædificatio eftis. 
1o. Secundàùm gratiam Dei, quæ data eft mihi, 10. Secundùm gratiam Dei, quæ data eft mi- 


66% 


ut fapiens architećtus fundamentum pofui : alter 
{fuperædificat. Unufquiíque autem videat quomo- 


do fuperædificat. 


1r, Fundamentum enim aliud nemo poteft 
ponere , præter id, quod pofitum eft, qui eft Chri- 


Rus Jefus. 


12. Si quis autem fuperædificat fuper funda- 
mentum hoc, aurum , argentum , lapides pretio- 


fos , ligna , fænum , ftipulam, 


13. qui fecit hoc opus , manifeftus erit : Dies 
enim manifeftabit , quoniam in igne revelabitur : 
& uniuícujufque opus quale fit , ignis probabit. 

14. Si cujus opus manferit quod fuperædifica- 


verit, mercedem accipiet, 


ə i15. Si cujus opus arferit , detrimentum patie- 
tur : ipfe autem falvus erit; fic țamen quafi per 


ignem. 


hi, ut fapiensarchite&us fundamentum pofui : alius 
autem fuperzdificat. Unuífquifque autem videat 
quomodo fuperædificet. 

11. Fundamentum enim aliad nemo poteft po- 
nere, præter id , quod pofitumeft , quod eft Chri- 
Rus Jefus. É 

I2. Siquis autem fuperædificat faper funda- 
mentum hoc , aurum , argentum , lapides pretio~ 
fos , ligna , fænum, ftipulam , 

13. uniufcujufgue opus manifeftum erit : Dies 
enim Domini declarabit , quia in igne revelabitur : 
& uniufcujufque opus quale fit , ignis probabit. 

14. Si cujus opus manferit quod fuperædifica- 
vit , mercedem accipiet. . 

1$. Sicujus opus arferit , detrimentum patie~ 
tur : ipfe autem falvus erit ; fic tamen quafi pet 
ignem, i 


Nortæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


sat... unam funt : fubinde : Unøfquifque fuam mercedem , &c. 
Ambrotiafter in hunc loc. Qui enim plantat, &c. Græcum 
nil differt à textu ; unus tantùm Mí. tollit Se , poft ”Exasos, 
unà cum Syr, & Arab. 

*. 9. Ambrofiush ş.defide , col. §ẹ2. d. Dei fumus ceo- 
perarii : Dei cultura , Dei edificatio. Auguftinus l. 16. de ci- 
vit. Dei , c. g. to. 7. col. 420. d. Dei enim fumus cooperarii $ 
ìtidem l. de op. Mon. tom. 6. col. 476. b. ubi addit : Deż 


agricultura , Dei edificatio efis. Hieronymus ep. ad Dardan.. 


to. 2. col. 607. f. Dei enim cooperatores fumus : Dei agricul- 
sara , Dei ædificatio eflis : & 1, 2. contr. Jovin. to. 4. col. 215. 
b. Dei enim [fumus adjutores : Dei agricultura eflis , &c. item}. 
2. cont, Pelag. col. $16. a. ipfius enim agricultura , ipfius a- 
dificatio famas. Oroi. cont. Felag. col. 4 58. b. Dei agtem agri- 
snltura fumus , Dei edificatio fumus. Rufinus]. 2. de bened, 
Patr. p. 14.a. Dei enim adminifiratio ef , Dei cuitura eft. Leo 
M. ferm. 83. p. 173. c. Quamvis Dei agricnitura fimus {9 
Dei adificatio : art ferm. 67. p. 144. f. Dei agricultura , Dei 
aedificatio eftis. Ambrofiafter in 1. Cor. 3. Dei enim fumus ope- 
ris participes ( al. op. adjutores : ) Dei cisitura , Des ‘aedificatio 
eflis. Sedulius , & Beda in hunc loc. cum Auct. 1. de voc. 
gent. l. 2. c. 6. P 21. d. Dei enim fumus adjutores , &c. ut 
in Vulgata. S. Pactanus ep. 3. p. 310. h. Dei fumas adja- 
tores : Dei adificatio efl. Vigilius Tapf. 1. contra Varimag. p. 
%49. b. Dei fumus adjutores : Dei æ ificatio eftis. Græc. Org 
yáp Cn ovrepyol OE8 yewpyior s Osy olro ouh ise al, ewp- 
yidr tse, Ærhiop. ccur. 
¥. 10. Augalinis l. de op. Mon. to. 6. col. 476. c. Se- 
cundum gratiam , qae data efl mibi , ut fapiens archstens Jen- 
dam. pofui. Ttidem Bedain 1. Cor. 3. adjunétis feqq. uti le- 
guntur in vue Concinir pariter Scholiaftes HieronymiÌ in 
eund. loc. addita voce Des , poft gratiam ; nec aliter Am- 
brofiafter , nifi quòd in fine legat gaemadmodum , pro guo- 
modo ; unus tamen Mf. codex guomodo. Gildas Sap. caftig. 
in Eccl. ord. p. 719.c. ut fapiens architebus fundament, po- 
Sei: alius fuper illud edificat. Unufguifque antem videat quo- 
modo fuperædificet. S. Pacianus ep. 1. p. 307. a. ego fanda- 
mentum pofui : alius autem fuperadificat. Hieronymus l. 2. 
contra Jovin. to. 4. col. 215. b. priora refert ut in Vulg. 
pofteriora verò , Unufquifgne , &c. omittit , licer fequentia 
adjungat. Græcum eidem Vulgatæ confonat ad verbum. 
Elem. tamen Alex. tollit vocem Oe% , poft gratiam , cum 
Aug. & Beda , ubi fup. 
< Ý. 11. Arnobius junior l. de Trin. p. 213. g. Fundamen- 
sum autem aliud nemo potefl ponere , preter id , quod pofitum 
efi , Jefus Chriftus. Hilarius in Pí. 136. col, 495. c. Funda- 
mentum antem aliud nemo potefl ponere , prater iliud , quod po- 
fitum efl , quod eft Chr. J. & in Pf. 14. n. ș.col. 63.a. Non 
efl aliud fundam. nifi Chriflus. Ambrofius lib. 2. de Cain & 
b. c. 9. col. 219. c. Fundamentum nofilrum Chrifiws efl. 
Auguftinus traĉt. 124. in Joh. tom, 3. col. 822. e. Funda- 
mentum quippe aliud nemo poteft ponere, preter id, quod pofitum 
eft , quod eft Chriflus J. ita rurfum in Pf. 80. to. 4. col. 867. 
e. deleto quippe : 1. verò de oo quæft. Dulcit. tom. 6. col. 
x22. c. & l. de fide & op. col. 178.d. necnon 1. 21. de ci- 
vit, Dei, c. 22r. to. 7. Ri 639. e. Fandamentam enim alind 
nemo poteft, &c. ut fupra. Sic etiam Gildas Sap. caftig. in 
Ecclef. ord. p. 719. c. Ambrofiafter , Sedulius , & Beda in 
Cor. unà cum Scholiafte Hieron, in eund. loc. Item Hiero- 
nymusl. 2. contra Jovin. to. 4. col. 215. b. legit: Føndam. 
enim aliud nemo potefl ponere , preterquam id , guod pof. &c. ut 
fup. In Græco fic : Osuinor Yap’ amor ud tlee mAPÈ TON 


MEIMEYY y OG ES, &c. al, ò ese 

+. 12. Ambrofius epift. 74. col. 10882. c. SX guis auteh 
Juperadificaverist fuper fnndamentum , auram , argent. lapides 
pretiofos , ligna T esi , ftipulam : item lib, ç. de fide , cole 
$52. d. dicit : Bests , qus fuperadificat fupra fundamentum 
fidei , anrum „arg. lap. pretiofos. Auguftinus in Pf. 80. to. 4» 
col, 867.c. Alsius enim fuperadificat aurum , arg. lapid. pree 
tiofos : alins ligna , fennm , fiipulam: arl. 21. decivit. Dei s 
€. 21. t0. 7. col. 639. €. Si guis autem adificaverit fuper funa 
dam, boc ,anrum , arg. lapid. pretiofes , ligna , fennm , flipme 
lam : ita rurfum]. de oto quælft. Dulcit. tom. 6. col. 122» 
c. &l. de fide & op. col. 178. d. præter verbum føperedi- 
ficat. Accinunt Hieronymus l. 2. contra Jovin, tom. 4.col 
215. b. Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 719.c. Ambro- 
fiafter , & Beda in 1. Cor. 3. cum Scholiafte Hieron, ibid, 
quibus omnibus fuffragatur Græcum, 

Y. 13. Similiter haber Ambrofiafter in hune tot, ġe; faa 
cit boc opns , manifefius erit : Dies enim declarabit , quia iè 
igne revelabitur : {$ uninfcujujgue opus quale fit , ignis pro- 
babit. Hieronymus verò 1. 2. contra Jovin. to. 4. col. 215e 
C, uniufcujufque opus apparebit : Dies enim Domini illud ma- 
nifeflabit , quoniam in igne revelabitur : ço fingulorum opus 
guale fit , ignis probabit. Auguftinus in Pí. 80. tom. 4. cols 
867. c. uninfcujujfque opus quale fit , ignis probabit : Dies enind 
Domini declarabit , quia in igne revelabitsr, Si cujas opus per- 
manferit , &c. ar l., de oĉto quæft. Dulcit. to. 6. col. 122. 
C. fic : uniufcnjafque opus manifeflabitnr : Dies enim declaa 
fabit , quia in igne revelabitur : $ uniuftujufque opus quale 
fit » ignis probabit : ficque rurfum l, de fide & op. tom. 6a 
col, 178. d, & 1.21. de civit. Dei , c. 21. & 26. tom. 7. 
col. 639. e. & 648. b. e. Ambrofius ep. 74. col. 1082. c. 
& l. 3. offic.col. 134. a. uninftujufgune opus manifeflum erit $ 
Dies enim Domini manifeftlabit , quoniam in igne revelabitur $ 
B uniufeujnfgue opus quale fit , ignis probabit. Itidem Scho- 
liaftes Hieron. cum Beda in 1. Cor. 3. præter verbum de- 
clarabit , pro manifefabit. Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord, 
P. 719. C. cujnfque opus manifeflum erit: Dies enim Domins 
declarabit illud , qui in igne revelabitar , &c. ut fup. Ter- 
tullianus l. §. contra Marc. p. 788. b. hæc pauca , epæs per 
ignem probabitur. Græcum Vulgatæ confonat, omiffa voce 
Domini , poft Dies enim; quæ etiam vox abeft à Mis. plu- 
ribus Lar, tefte Erafmo , nec legitur apud Primafium , fi 
Millio fides. Græcum etiam , pro revelabitur , habet eros 
xarinlsrai; fed al. meliùs , qwoxarvplroerar. 

Y. 14. Ambrofiafter in hunc loc. fimiliter habet : S3 csse 
jus opus manferit quod fuperadificaverit , mercedem accipiet, 
Hieronymus verò l. 2. contra Jovin. tom. 4. col. 215. ce 
eum Scholiafte fub ejus nomine in Cor. Si cujus opus manfee 
rit quod faperedificaverit , mercedem acccipiet, Sic eriam Au- 
guftinus l. de oĉto quæft. Dulcit. to. 6. col. 122. c. & in 
Pf. 8o. to. 4. col. 867. c. nifi quòd hoc pofteriori loco ha- 
bet permanferit : itidem 1. de fide & op. tom. 6. col. 178. 
d. & l. 21. de civit. Dei , c. 21. to. 7. col. 639. e.at in 
Pf. 1. to. 4. col. 4. a. fimpliciter : Si ejus opus manferit y 
mercedem aop : cui accinit Ambrofius ep. 74. col. 1082. 
f. 1083. a. Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 719. c. Së 
cnjus ops manferit , omnia per ignem judicabuntur. Beda in 
Cor. Si cujus opus permanferit quod fuperedificat , mercedem 
accipiet Gr, E rmwoç to epyor pérd ò emoxodounoe, pidor 
anyela* al. usin, pro pérd. 

Y. 15. Eodem modo legit Hieronymus 1. 2. contra Joe 
vin, to; 4. col, 21$. ce cum Scholiafte fub ejus nomine i 


t. 


AD CORINTHIOS I. Cap. HI. 


VERSIO ANTIQUA. 

16. Nefcitis quia templum Dei eftis , & Spiri- Er Mf. Sangerm. 

tus Dei habitat in vobis? n O Reg. feu Clarom, 
17. Si quis templum Dei violaverit , difperdet 

illum Deus. Templum * enim fanétum eft, quod * Mf. Reg. enim 

eftis vos. i 


667 
VULGATA NOVA. 

= £6. Nefitis quia templum Dei eftis, & Spiri- 

tus Dei habitat in vobis? 


17. Siquisautem templum Dei violaverit , dif- 
I»nf.6. perdet illum Deus. Terhplum enim Dei fantum 


19. eft , quod eftis vos. Dei, 
2. Core 18, Nemo fe feducat : fi quis videtur inter vos 18. Nemo vos feducat vanis verbis : fi quis vi- 
6.16. fapiens effe in hoc fæculo , ftultus fat ut fit fa- detur fapiens effe inter vos in hoc fæculo , ftul- 
piens, tus fiat ut fit fapiens. , 
19. Sapientia enim hujus mundi, ftultitia eft 19. Sapientia enim hujus fæculi , ftultitia eft 
Job. ș. apud Deum. Scriptum eft enim : Comprehendam apud Deum. Scriptum eft enim : Apprehendam 
13. fapientes in aftutia eorum. fapientes in aftutia corum. 


NorT®æ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


I. Cor. %. Sic etiam Ambrofiafter , & Beda in eundem loc, 
quibus accedit Ambrofius 1. 3. offic. col, 134. a. & ep. 74. 
col. 1083. a. at in Pf. 118. col. 1238. d. habet: Sż cujus 
opus arferit , detrimentum patietur : poteft tamen £9 ipfe per ign. 
faivari. Irem Hilarius in Pfal. ṣ9. col. 140. d. Malti, in- 
quit , tanquam per ignem erunt falvi. Auguftinusin PÍ. 1. to. 
4. col. 4. a. Si cujus autem opus exnfium fuerit , detrimen- 
sum patietur : ipfe autem falvus erit ; fic tamen quafi per ign. 
itidem 1. de geft. Pelag. to. 10. col, 196. b, omillo autem : 1. 
verò de fide & op. to. 6. col. 178. d. & 1. 21. de civitate 
Dei, c. 21. t0. 7. col. 639. f. legit : Si cujus autem opus arfi- 
rit , damnum patietur : ipfe autem, &c.ut fup. ita rurfuml, 
de o&to quæft. Dulcit. tom. 6. col. 122. c. {icut infra , col. 
127. e. niti quòd hoc pofteriori loco habet , exæflum fuerit, 
util. Enchirid. col. 222. c. Mf. Floriac. Si cujus opus arfe- 
rit , detrim. patietur... fic tamen quafi per ignem tranfens, 
Gr. El tiros Tò épyor xalaxanostas , Cuuowbioelair aulos dè 
owbyoslas , &C. ut fup. 

Y. 16. Sic habent Irenæus!. ṣ.c. 6. p. 300. b. Cyprianus 
ep. 60. p.99. c. necnon l. 3. Teftim. p. 314.c. Auĝor lib. 
de dupl. mart. p. ṣ85. Hieronymus 1. 3. contra Pelag. to. 
4. col. 533. a. Auguftinus epift. 187. tom. 2. col, 686. e. 
687. e. &l.de mendac. to. 6. col. 442. c. Maximinus apud 
eundem to, 8. col. 672. b. Vigilius Tapf. 1, 12. de Trin. & 
l. contra Varimad. p.749. c. Fulgentius l. de fide orth. ad 
Donat. c. 8. p. 204. Scholiaftes Hieron. Ambrofiafter , Se- 
dulius, & Beda in 1.Cor. 3. Tertullianus veròl. §. contra 
Marc. p. 788. b. legit : Nefcitis quod templum Dei fitis , £$ 
ån vobis inbabitet Spiritus Dei? & lib. de pudic. p. 1009. a. 
Nos fiitis vos templum Dei effe , £9 in vobis Dominum babi- 

tåre? vide etiam l. de cultu fem. c. 1. p. 264. b. ac lib. de 
coron. mil. c. 9. p. 291. b. Hilarius in Pf. 64. col. 165.d. 
An nefcitis quod templum Dei efis , £9 Spiritus Dei habitat in 
vobis ? &in Plalm. 121. & 122. & 126. & 131. & 137. col. 
390.b. 391. €. 417. a. 449. a. & 499. €. Vos eflis templum 
Dei , £5 Spirits Dei ( vel Domini ) habitat in vebis. Similiter 
Zeno Veron. 1, 1. & 2.tra&t. 14. & 20. pp. 105.8 208. nec- 
non Viĉtorinus Afr. 1. contra Manich. p. 292. €. cum voce 
Dei. Ambrofius verò 1. 6. Hex. col. 127: e. & 1. 3. de Spir. 
S. col. 683. f. Templum Dei vos eflis , £$ Spiritus fanĝus babi- 
tat in vobis : fic iterum in PÍ. 47. col. 942. €. præter verbum 
ŝnhabitat. Hieronymus in Ifai. 66. to. 3. col. 497. c. Vos anu- 
sem eflis templum Dei , £$ Spiritus fanãus habitat in vobis. AĜQa 
mart. SS, Seraphiæ & Sabinæ , Mifcell. Baluz. to. 2. p. 108. 
Vos efis templum Dei vivi , £9 Spiritus fanus babitat in vobis. 
S. Valerianus hom. 1 1.apud Sirm. tom. 1. col. 660. b. Vos 
eflis templnm Dei , fi tamen Spiritus Dei babitet in vobis. Au- 
&tor 1. de aleator. p. 495. vel 491.a. Vos eftis tempiem Dei, 
£9 in vobis Chriflus babitat. Optatus 1. 4. contra Donat. p. 
4. a. Vos eflis templum Dei , £5 in vobis Deus habitat, Auctor 
l. de promiff. c. 27. p. 2. col. 1 ṣ4. b. Nefcitis quia templinum 
Dei eflis , &9 Spiritus fanāus habitat in vobis ? lta quoque in 
Græco , præter Ivevua të Ost. 

Ý. 17. Irenæus !. 4. c. 8. p. 237. b. Quicunque templum 
Dei violaverit , violabis illum Deus : at l. §. c. 6. p. 300. 
b. Si quis y a Dei violaverit , difperdet ilinm Deus. 
Tempium enim Dei fanum efl , quod eftis vos, Sic etiam ha- 
bent Cyprianus |. 3. Teftim. p. 314.c. Auĉtor l. de dupl. 
mart. p. ş85. Hieronymus l. 3. contra Pelag. col. $33. b. 
Fulgentius 1. de fide orth. ad Donat. c. 8. p. 204. Acta mart. 
SS. Seraphiæ & Sabin., Mifcell. Baluz. to. 2. p. 108. ufque 
ad hæc , Templum enim Dei : quibus accinúnt Ambrofiafter in 
Cor. & Vigilius Tapf.l. 12. de Trin. nifi quòd ille addit, 
Templum enim Dei , &c. ifte verò , Quia templum Dei, &c. 
at idem Vigilius Tapf. l. contra Varimad. p. 749. g. haber : 
Templum enim Dei fanbum efl , quod eflis vos. Nemo vos fal- 
lat. Si guis templum Dei violaverit , difperdet illum Dens. Au- 
tor l. dealeator. p.491. vel 495.2. Siguis semplum Dei vio- 
laverit , perdet illumDeus. Tertullianus l. de pudic. pp. 1009. 
a. & 1011.b. Si gais ( p. 1011. Qui ) templum Dei vitiave- 
rit , vitiabit illum Deus. Templum enim Dei fanum ef , guod 
eflis yos : quæ verba , vitiaverit , & vitiabit , iterum exhibet 

Tom, II, 


]. 2. ad uxor. c. 3. p. 28r. b. & l. de refur. carn. p. 570. &. 
& l. ṣ. contra Marc. p. 788.b. S. Pacianus paræn. ad pœ» 
nit, pe 316. b. Ne violaveritis templum Dei , quod eflis vosa 
Qui autem semplum Dei violaverit , difperdet illum Dens. 
Auctor l. de promif. p. 3. prom., 17. col. 177.a. Si quis 
templum Dei violaverit , violabit eum Dess, Hiroajau, in 
lfai. 66. to. 3. col. 497. c. Si quis violat templum Dei , vios 
labis illum Deus. Templum enim Dei, &c. ut fup. atl. 3. 
in ep. ad Ephef. to. 4. col. 407. a. Si guis templum Dei cot- 
rumpit , corrumpes illum Deus. Irem Hilarius in Pf. 64. col. 
165. d. Si quis templam Dei corruperit , corrumpet eum Deusa 
Templum enim Dei, &c. Itidem Auguftinus 1. 2. de lib. arb. 
to. I1. col. 627. a. & l. 2. de ferm. Dom. in m. tom. 3. col. 
207. c. & ferm. 278. to. §. col. 1126. b. 1127. b. & l. de 
menda. to. 6.col, 442. c. nifi quòd hoc poftremo loco ita 
incipiat: Quifquis templum Dei corræperit, &c. l. verò con- 
tra ep. Manich. tom. 8. col. 179. b. verborum ordine in- 
verfo , habet : Templum enim Dei [fanum efl , guod eftis vos. 
Quifquis templum Dei corruperit , corrumpet ilium Deus : tum 
addit : Qod verbum metuentes mulii Latini interpretes , no- 
inerunt dicere corrumpet; fed dixerunt , difperdet illum 
Deus ; {9 non deviantes à re ipfa , offenfionem vocabuli devita- 
THUNE... Sed Gracis exemplaribus convincuntur ( Manichæi) 
in quibus apersifimè fcriptum efl : Quifquis templum Dei cot- 
raperit , corrumpet illum Deus : demum tra&t. 15. in Johan. 
to. 3. col. 415. g. Templum enim Dei fanum efl , quod eflis 


vos, Similiter Ambrofius 1. 6. Hexa. col. 127. Templum enim 


Dei , &c. nec plura. Beda , & Scholiaftes Hieron. in 1. Core 
Si quis autem templum Dei violaverit , difperdet illum Deus , 
&c. ut fupra. Græc. Ef ris Tòr raor të Osy pleipd, p Qepe? 
eTo o Otos O Yap.esso ATES E58 Upei al, oç ese v- 
KE. ) 

V. 18. Similiter haber Schòoliaftes Hieron. in r. Cor. 
Nemo vos feducat ; fed ftatim , f guis videtur inter vos fa- 
piens effe in boc fac. finitus fiat , &c. ut fup. Itidem Sedu- 
lius Scotus in eundem loc, nifi quòd rerticet inser vos. Cy- 
prianus verò l. de bono pat. p. 247.b. & l. 3. Teftim. p. 
324. C. legit : Nemo fe decipiat : fi quis fe putat [apientem effe 
in vebis , mundo buic fiultus fiat ut fias fapiens. Hieronymus 
l. 2. contra Pelag. col. 516. b. Nolite vofmetipfos decipere : f 
quis fapiens efl in vobis in feculo ifto R ai fiat ut fis fapiens. 
Ambrofiafter , & Beda in 1. Cor, Nemo fe feducat : fi quis vi- 
detur fapiens effe inter vos in boc feculo , ftultus fiat ut fit faa 
piens. Itidem Ambrofius in PÍ. 36. col. 780. c. ab his , f 
quis vid. fieque rurfum in Pís. 43. & 118. col, 887. f. 1249. 
e. & l. 7. in Luc. col. 1426. e. Zeno Veron. l. 1. tra&t. 
3. pe 29. fi quis inter vos videtur fapiens effe in boc feculo , 
fiulins fat ns fis prudens, Huc redeunt quæ Tertullianus di- 
cit l, §. contra Marc. p. 788. b. Stulti eflote ut fitis fapiena 
tes : & 1.2. p. 644. b. Sice fapientia mundi , fiultitia eft pe- 
nes Deum ; ita $9 fapientia Dei , finititia ef penes mundum. 
In Græco fic: Mndelç savror samalarw’ s Tiç Aore? oo- 
pòs eivas y Vpr P T@eeseos KOPOG VEIO ivæ YÉrUTAI 60- 
pos. 

X. 19. Tertullianus!. ș¢. contra Marc. p. 788. b. Sapien- 
tia enim hujus mundi , flultstia efl penes Deum, Itidem Am- 
brofius in Pf. 118. col. 1249. c. præter vocem apad , pro pe- 
nes : ficque rurfum in Luc. 10. col. 1426. e. nifi quòd , pro 
mundi legit feculi. Zeno Veron. ubi fup. Nam bujus mun- 
di fapientia , fiultitia eft apud Deum, Hieronymus 1. 2. con- 
tra Pelag. to. 4. col. 516. b. Sapientia enim mundi , flultitia 
eft apud Deum. Cyprianus 1. de bono pat. p. 247. b. Sa- 
pientia enim bujus mundi , finltitia efl... Scriptum efl enim: 
Reprebendam fapientes in aflutia ipforam : fic iterum haberi. 
3. Teftim. p. 324. c. fi pro Reprehendam , legas Reprebendes. 
Ambrofiafter in Cor, Reprebendens ; fed Rom. ed. Appreben- 
dam. Sedulius Scot. Reprehendam ; Scholiaftes Hieron. & Be- 


da in eundem loc. Coemprebendam ; Græc. ‘O SegasésIpos. 


quæ verò præcedunt & fequuntur in codem Græco , fic- 
utapud Ambroliaft, Scholiaft, & Bedam citatos fup, Vulga- 
tæ confonant. 


Pppp jj 


Ex Mf. Sangerm, 20. Et iterum : Dominus novit cogitationes 


668 EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VERSIO ANTIQUA 


O Reg. fiu Clarom. fapientium , quoniam vane funt. 


w 
dum. 


Ex Mfi. Sangerm, 1 
i5 Reg. feu Clarom, 


Deuss 


21. ‘Itaque nemo glorietur in homines. 


22. Omnia enim veftra funt , five Paulus , 
Mf. Reg mun- ive Apollo, five Cephas, five hic * mundus , five Apollo , five Cephas, five mundus, five vita , five 


VULGATA NOVA; 


pientium , quoniam vanæ funt. 
21. Nemo itaque glorietur in hominibus. 
22. Omnia enim veftra funt , five Paulus , five 


vita, five mors, five præfentia , five futura : omnia mors; five præfentia , five futura : omnia enim ve- 


veftra: 


23. Vos autem Chrifti : Chriftus autem Dei. 


ftra funt : 
23. vos autem Chrifti : Chriftus autem Dei. 


NorTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 20. Ita ferunt Ambrofiafter , Scholiaftes Hieron. & 
Bedain huncloc. Hieronymus 1. 2. contra Pelag. to. 4. col. 
516. b. Dominus cognofeit cogitat. hom. quis vane funt, ita 
quoque in Græco eft, 

Y. 21. Tertullianusl. ç., contra Marc. p. 788. b. cum Se- 
dulio in Cor, Nemo glorietur in bomine. Itidem Auguftinus 
l. 3. contra litr, Peril. to. 9. col. 298. g. & Ambrofiafter in 
Cor. præmiffa voce Itaqae. Scholiaftes Hieron. & Beda in 
eundem loc. Neme jtague glorietur in bominibus. Gr." Nse 
undis navado e arYpwras., Bornerius cod, Græc. Lat. 
ow arpo ra. 

Yý. 22. Ambrofiafter in hunc loc. Omæia namqne vefira 
funt , five Panius , five Apollo , five Cephas , five mundanas , fi- 


ve vita five mors , five praf. five futura : omnia vefira, Ter- 
tullianus 1. de refurr. carn, p. $91. C. Sive mundus , five 
vita , five mors , five futura , five pra fentia , omnia vefira [unts 
Auguftinus in Collat. Carrhag. col. 483. b. omnia vefira in 
fine, abfque fant. Scholiaftes verò Hieron. & Beda in 1. 
Cor. Vulgatæconcinunt, Concinit etiam Græcum , nifi quòd 
deeft yap , ante ultimum jor $s* at in Mís. duobus etiam 
deeft esir. 

Y. 23. Auguftinus tra&@. rro., in Joh. col. 777. a. ves 
Chrifli : Chrifius verò Dei : & in Collat. Carthag. col. 483. 
b. vos antem Chrifti : Chrifins verè Dei. Scholiaftes Hieron, 
Ambrofafter , & Beda in 1. Cor. ves autem Chr, Chriflus an- 
tem Dei. Quibus omnibus Græcum favet, 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


& difpenfatores myfteriorum Dei. 


2. Hic jam quæritur inter difpenfatores , ut fi- 


delis quis inveniatur. 


3. Mihi autem pro minimo eft ut à.vobis judi- 


I V. / 


VULGATA NOVA. 


Ie nos exiftimet homo ut miniftros Chrifti, 1. © Ic nos eziftimet homo ut miniftros Chrifti , 


& difpenfatores myfteriorum Dei. 
2. Hicjam quæritur inter difpenfatores , ut fi- 
delis quis inveniatur. 
3. Mihi autem pro minimo eft ut à vobis judi- 


cer , aut ab humano die : fed neque meipfum ju- cer , aut ab humano die : fed neque meipfum judi- 


dico. 


4. Nihil enim mihi confcius fum : fed non in 


co. 
4. Nihil enim mihi confcius fum : fed non in 


hoc juftificatus fum : qui autem judicat me, Do- hoc juftificatus fam : qui autem judicat me , Domi- 
* Mf. Reg. et Minus * eft. 


` ç. Itaque nolite ante tempus judicare , ufque 


nus eft. 
g. Itaque nolite ante tempus judicare , quoad» 


cùm venit Dominus , & inluminabit occulta te- ufque veniat Dominus : qui & illuminabit abfcon- 


nebrarum , & manifeftabit confilia cordium : 


tunc laus erit unicuique à Deo. 


êc ditatenebrarum , & manifeftabit confilia cordium : 
& tunc laus erit unicuique à Deo. 


Naræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Hieronymus |. 2. contra Jovin. to. 4. col. 215. d. 
Sic nos exiflimet bomo quafi minifiros Chr. ç9 difpenfatores 
myfleriorum Dei. Ambrofiafter in hunc loc, Its nos exiflimet 
bomo nt minifiros Chrifli , £$ difpenfatores myfteriorum Dei, 
Scholiaftes verò Hieron. Sic mos exiflimet..... £3 difpenfatores 
minifleriorum Dei. At Beda in eundem loc. myfleriorum Dei : 
& Ambrofius l, g. de fide , huc alludens dicit : Difpenfatores 
fumus myflerioram cælefinum, Autor 1. de aleator. p. 489. 
vel 493. c. Nos etiam difpenfatores {S procuratores Evangelii 
fumus. Græc. Ovas ñuas royi éDw APHROS W UFUPEIES. oe 
È oixovsuye pusupiwr Osk’ al. Xpisë. , 

Y. 2. Sic habent Hieronymus l. 2. contra Jovin. to. 4. 
col. 215. d. Auguftinus l. 3. contra litt. Petil. to. 9. col. 
298. a. Scholiaftes Hieronymi , Ambrofiafter , & Beda in 
1. Cor. 4. Sedulius verò in eandem epift. Hic jam quari- 
tur à nobis difpenfatoribus , wt fidelis , &c. ut fup. fed hæc, 
à nobis difpenfatoribus , fcripta videntur ab eo per modum 
interpretationis. Auctor l}. de aleator. ubi fup. Hoc gue- 
-quo inter difpenfatores $3 procuratores quaritur , nt quis fide- 
lis ço juflus inveniatur : deinde ita profequitur : Si ergo apud 
difpenfatores guaritur , wt quis fidelis €$ jnfus inveniatur 3 
quid fi , &c. Græc. “O de romte Cnleirai ów Tos olxovo- 
Holc , ira asos Tig évpebn.e Mis. verò quidam , loco ʻO sè, 
fcribunt ASe. s 

Y. 3. Textui concinit Auĉtor 1. de fing. cleric. p. $22. 
-b. uti Scholiaftes Hieron. Sedulius Scotus , & Beda in hunc 
loc, quibus accedit Ambrofiafter , nifi quòd babeat dijudicer. 
Item Ambrofius l. de apol. Dav. col. 676. a. Pro minimo 
mibi eft ue à vobis dijudicer , aus ab bumano die : fed negue 
.mmeipfum dijudico : Èc iterum in PÍ. 38. col, 847. d. & ep. 
37. col. 936. f. hoc excepto, Mihi antem pro minime ef. 
-Auguftinus tra&t. 6. in r. Joh. tom. 3. p. 2. col. 863. g. 
Mibi antem minimum eft ut à vobis dijudicer , ant ab buma- 
øo die : itidem 1. de bono vid. to. 6. col. 385. d. & l. 3. 
contra liee. Peril. to. 9. col. 298. e. nifi quòd priori loco 
addit , fed neque meipfum judico ; pofteriori verò , fed ne- 
que ego meipfum judico : ar l. contra Secundin. to. 8. col. 
$25. 2, Mibi minimum efl nt à vobis judicer , ant ab bauma- 


no die. Tertullianus 1. de pudic. p. 1007. b, Mihi antem in 
modico efl ut à vobis interroger , ant ab bum, die. Grzcè : 
"Eppoi Ae eic eadxisor êsir ira up upar araxpiha s Ñ UToseo 
daa vde euavlòr araxpiræ. 

Y. 4. Tertullianus l. de pudic. p. 1007. b. Negue enim 
confcins mibi fum, Hieronymus 1. 2. contra Pelag. to. 4. 
col. $16. b. In sullo enim mibi p t : fed nec in bec 
Jufificatus fam : quia qui me judicat , Dominus efl: & infa 
col, §32. c. Nibil mibi conftins fum : nec tamen in boc jufi- 
ficatus fum. Ambrofius l. de Nab. c. 16. col. g85. c. Esg 
nibil mibi conftius fum , fed non in boc juflificatus fum : & 
l. de apol. Dav. col. 676. a. ac in Pfs. 38. & 40. col, 
847. d. 877. e. qui dijudicat me , Dominus efl : rurfum in Pfs. 
36. & 118. col. 783. b. 1127. c» Nibil mibi conftins fum : 
vel utin ep. 37. col. 936. f. Nibil enim mihi confcins fum $ 
aut in Pf. 118. col. 1030. f. Nibil mibi quidem conftius fum: 
ftd nen in boc juftif. fum : item fupra , ep. 37. qui antem 
dijudicat me , Dominus efl. Ambrofiafter in 1. Cor. g. Ni- 
bil quidem mibi conftins fum : fed non in boc juftificatus fum.: 
qui autem judicat me , Dominus efl. Auguftinus l. 3. cont, 
litt. Peril. to. 9. col. 298. e. Nibil enim mihi conftins [fam : 
nec tamen în boc jufif. fam: qui antem dijadicat me , Domi- 
nus efl. Scholiaftes Hieron. Sedulius , 8& Beda in 1. Cor. 
textui utrique congruunt. Græcum habet : Ovdèr yàp 
iuavTo ovida’ QA YR. 0 Ne araxplrar pe, Képibs éswe 

Y. ş. Ambrofius l. de apol. Dav. col. 676. a. & in Pf. 
43. col. 920. e. Itaque nolite ante tempus quid judicare, do- 
nec veniat Dominus : qui ilinminabit occalta tenebrarum , 88 
manifefiabit confilia cordium : {$ tunc laus erit unicuique à 
Deo. Similiter haber Orofius 1. contra Pelag. p. 451. h, ficut 
etiam Ambrofiafterin 1. Cor. nifi quòd ifte deleat voculam 
gaid. Auguftinus l. 2, de ferm. Dom, in m. to. 3. col. 225. 
&. Nolite ante sempus quidquam judicare , guoadufque veniat 
Dominns : qui $9 illuminabit abfcondita tenebraram , $9 mani- 
fefiabit cogitationes cordis : 3 tunc lauserit unicuique à Deo : 
& in Pís. 100. ac 109. tom. 4. col. 1089. f. 1239. c. 1248. 
d. Isague nolite ante tempus quidquam judicare , donec veniat 


Deminus , $ ilinmines abfcondita tenebrarum , $ manifefla- 


20. Et iterum : Dominus novit cogitationes fa- P/alm, 


AD CORINTHIOS 1 Čap. IV, 


VULGATA NOVA 
- ģ. Hæc autem, fratres , transfiguravi iù me & 
Apollo , propter vos : ut in nobis difcatis , ne fupra 
quàm fcriptum eft, unus adversùs alterum infletur 
pro alio. s l 

7. Quis énim tè dilcėrnit ? Quid autém habes 
quod non accepifti? Si autem accepifĝi , quid glo- 
riaris quafi non acceperis ? , 

8. Jam faturati eftis, jam divites fa&i eftis : fi> 
ne nobis regnatis : & utinam regnetis, ut & nos 
vobifcurin regnemus. ' 

g9. Puto enim quòd Deus nos Apoftolos novif- 


öğ 
VERSIO ANTIQUÀ: 
6. Hæc autem ; fratres , transfiguravi in më & Er Mfi. Sangerih 
Apollo , propter vos : ut in vobis difcatis , ne fu- © Reg: feu Clarom, 
ra quàm fcriptum eft , unus adversùs alterum in- 
etur pro alio. 
7. Quis enim te difcernit}? Quid autem habes 
quod non accepifti? Quòd fi accepifti , quid glo» 
tìaris quafi non acceperis ? l 
8. Jam faturati eftis , divites fa&ĝi efti : fine 
nobis regnatis: ¥ & utinam regnetis , ut & nos * Mf. Reg. àèddi 
vobifcum regnemus. Sc recentiori mant, 
ġ. Puto enim Deus nos Apoftolos noviffimos 


fimos oftendit , tanquam morti deftinatos : quia 
fpe&aculum fa&i famus mundo ,& Angelis , & ho> 
minibus., 

xo. Nos ftulti propter Chriftum , vos autem 
prudentes in Chrifto : nos infirmi, vos autem for- 
tes : vos nobiles , nos autem ignobiles. 

11. Ufque in hanc horam & efurimus , & fiti- 
mus, & nudi fumus, & colaphis cædimur, & in- 
Rabiles fumus, a 

Noræ ap VER 


bit cogitationės cordis : {$ täne, &c. ut mpi fit iterum L. 22. 
de civit. Dei,c. 29. tom. 7. col. 69ġ. f. & 1.3. cont. litt, 
Peril. to. 9. col. 298. f. cui concinit Aućtor l. de promiff, di- 
mid. temp. c. 19. col, 202. b. ab his , donec veniat, Rurfus 
Auguftinus in Job ; to. 3. p. 1. col. 671. f. Cùm veniet Do- 
min#s , $$ illuminabit abftondita tenebr. 9 manifeflabit cogi- 
tationes cordis : ç8 tunc, &c. ut fup. vide etiam tr. 35. 77. 
& 90. in Joh. ibid. col. §43. a. 697. e. & 720. e. Vigilius 
Tapf. l. contra Varim. p. 735. e. Cum venerit 9 Dominus , 
T9 illuminaverit abfcondita tenebr. 9 manifeftaverit cogitatio- 
nes cordis ;: £$ tunc, &e. ut fup. & infra, p.751. b. Cùm 
autem venerit Dom. £$ illuminaverit abftondita tenebr. £9 pa- 


làm faciet cogitationes cordis eorum. Scholiaftes Hieron. in r. . 


Cor. 4. Itaqae , fratres , nolite ante tempus judicare , quoufque 
veniat Dom. qui £$ illøuminabit abftondita , &c. utin Vulg. Be- 
da ibid. Itaque nolite ante tempus jud. quoadufqae veniat , &c: 
ut fup. Tertullianus l. ș. contra Marc. p. 788. b. {9 occal- 
ta tenebrarum ipfe illuminabit. Græc. “Oge uù mpo rupë ti 
xpire s toç dr ènbn o Kucios’ òs & pwliod TA xpumla.se. $ 
parspaad Tas Bsa Tar xapi , &c. ut fup. al, deeft rì, 
Ènte xpirele. a , 

Y. 6. Similiter habėt Beda iri ħunc loc. Hæe atem , fra: 
ires , transfiguravi in me £$ Apollo , propter ves: ut in vobis 
diftatis , &t. ut fup. Auguftinus verò l de præd; SS. to. 10. 
col. 797.a. Hec autem fratres , transfhiguravi in me {$ Apol- 
lo , propter vos : ut in nobis P a < ne fäpra quam fcriptum 
eft , unus pro altero infletur adversus alterum : eadem repetit 
l. 3. contra litr, Petil. to. 9. col. 298. f. fed omiffis his ver- 
bis , {5 Apollo , propter vos : ws in nobis diftatis, Contra Am- 
 brofiafter in 1. Cor. eadem verba præcedentibus adjungit; 
fed addit: ne fupra quod fcriptum efi , unus pro uno infletur 
adversùs ålterum. Optatus l. ṣ§. contra Donat. p. 87. c. ne 
niter in alterum intumeftat. Scholiaftes Hieron. in Cor. nil 
differt à Vulg. In Græco fic t Taùra dè, dftapol , pers- 
YX uudlisa ei cuavior }y Aromas Ai uuas ira èn nui ud» 
One rò uÀ urep qéyexwlas pegrsir , ira un sis umèp TE 
dros pulg Dt rala Të trépve Biblia Wechel. ferunt, a è 
fuir pabuis” fubinde Mfs. plures tollunt gporeîr. 

Y. 7. Tertullianus l. de pudic. p. 1007. c. Qais apim te 
hifternit? Quid autem babes quod non accepifti? Quid gloria- 
zis quafi non acceperis ? & l. de vel. virg. c. 13. p. 314. b, 
Quid gloriaris quafi nen atceperis? Cyprianus l. 3. Teftim. 
p- 305. b. Quid enim babes qaod non acceperis ? Si attem ac- 
tepiĥi , quid gloriaris quafi non acceperis? S. Paulinus epift. 
13. & 34. pp. 78. c. 217: ce Quid enim babes guod non ac- 
teperis ? Et quid accepifli , quid gloriaris quafi nen acceperis ? 
& ep. 40. p. 2$1.a. Quid atstem babes , d bomo , guod non 
acceperis? Quod fi accepifli , quid gloriar. quafi non acceperis ? 
Hilarius in Pfal. 123. col. 399. a. Quid enim babes quod non 
accepifli ? Si antem accepifti , quid gloriaris quafi non acceperis ? 
Similiter Ambrofius l. 1. de Cain & Ab. c. 7. col. 196. e. & 
in P(, 118. col. 1166. f. irem Epiftola Synod. epifc. Afr. ns 

. Concil. tom. 4. col. 1595. a. Ambrofiafter in 1. Cor; & 

ichonius reg. 7. p.6g. g. nifi quòd Ambrofius pofteriori 
loco habeat Quid autem „ pro Quid enim ; Tichonius , tan- 
guam , progquafi ; Ambrofiafter vérò hæc pennu » Nam 
guis te difternit? Rurfus Ambrof. eod. Pfalm. col. 1196. f. 
Quid babes quod non accepifti? Auguftinus tra&t. 14. in Jo- 
han. to. 3. col. 402. a. & l. t7. de civitate Dei, c. 4. tos 
7. col. 462.d. Qxid enim habes quod non accepifli? Si antem 
ES accepifli , quid gloriaris quafi, &c. & l. de præd. SS, to. 
t0, cols 797, 2, Qnis enim te difsernit ? Quid autem babes 


oftendit , tanquam morti deftinatos : quoniam 
fpećtaculum faĉti fumus huic mundo , & Ange- 
lis, & hominibus. 

1o. Nos ftulti propter Chritum , vos autem 
udentes iù Chrifto ; nos infirmi , vos autem 
rtes : vos nobiles, nos autem ignobiles. 
1r. Ufque in hanc horam & efurimus , & fi- 
timus , & nudi fumus , & colaphifamur , & infta- 

biles fumus , 
SIONEM ANTIQUA. 


quod non accepifti? Si autem $9 accepifi , quid glor. &ec. Acci: 
nunt Auctor |. de voc. gent. l, 1.c.2§. p. 17. d. Scholia- 
ftes Hieron. & Beda in 1. Cor. deleto tamen {3 , poft Si ata 
tem. Hieronymus l. 1. contra Pelag. to. 4. p. 2. col. gor. ba 
Quid enim habes quod non accepifti ? Et fi accepifti , guid glo- 
riaris quafi non acceperis? Arnobius Jun, l. de Trinitate; 
p. 232. f. Quid enim babes quod non accepifli ? Ans fi acce- 
pifi , quid gloriaris quafi non accepiffes? Itidem Gelafius I. 
ep. 7. Conc. to. 4. col. 1180. b. præter verbum acceperis , 

ro accepiffès. Gr. Tis yap oe Aiarplis TI Aè Exsis ò vr 
saaGsç3 E? Ae ù eras , &c. ut fup. Mf: unus tollit E? 
SÈ Yy irabeg. o, 

Y. 8. Tertullianus l. de pudic. p, ioòž; E; Jam ditat 
eflis , jam faturati eflis , jam regnatis. S. Pacianus ep. 3. p: 
412, e. Novatianos alloquens , ait : Jam [atiati eflis , divia 
tes fafi eftis : fine nobis regnare cæpiflis, Au&or l. de fingul: 
cleric. p. $18. vel 520. b. Jam fatiati eflis , jam divites fa- 
fli eflis : fine nobis regnatis : {9 utinam regnetis. Hieronymus 
in Jerem. 29. to. 3. col. 670. e. Jam faturati eftis , jam di- 
vites falli eflis : fne nobis regnatis : $ utinam regnaretis , ut 
£ nos regnaremus vobifctum : & l. 3. contra Pelag. tom, 4s . 
tol. ş42. a. Jam perfehli efis , jam divites fafi efis : fine noa 
bis regnatis : atque utinam regnaretis , nt {$ nos regnaremii 
vobijeui: Hilarius in Pí. 2. n. 42. col. 49. d. jam fine no- 
bis regnatis : £9 utinam regnetis , ut £9 nos vobis conregnemus s 
&in Pfs. 60. ac 65. col; 144. a. 197. f. jam fine nobis re- 
gnatis : {$ utinam tegnaretis , ut £9 nos vobifeum conregnares 
mus : vide etiam in Pís. 118. 135. & 137. col. 282. e. 
43 f: a. şor. e. Ambrofiafter verò, Scholiaftes Hieron, &e 
Beda in 1. Cor. 4. Vulgatæ congruunt ; quibus adde Sedua 
lium Scot: nifi quòd habeat utinam regnaretis, Græc. "HSn 
xetopè uiro Est, Udu ewnrsti ale xwpis nuor eGæonevoale’ 
X opeaor ye sGaomsvoals , ira ù nueis vir oupGaonsi owna 
al. Basmevele..... Baonsbole. 

Y. 9. Tertullianus l. de pudic. p. 1007. b. Et päto nos 
Deus Apoftolos novilhmos elegit , velur befliarios © quoniam fpe- 
Baculum fali fumus buic mundo , {$ Angelis , £$ bominibas 
& l. ş. contra Marc. p. 788. b. [þeĝaculum fai fumus muna 
do, {$ Angelis ; £$ bominibus, Hilarius in Pfalm. 134. cols 
4j4. d. Puto autem Deus nos Apoflolos extremos oftendit , fic- 
#t abortivos: Ambrofius in Pfal. 43. col. gor. d. Puto quid 
Dens nos Apoftelos novifimos oflendit , fict morti deftinatos $ 
#t fpelaculum fimus buic mundo , £9 Ang. £9 bominibus: 8è 
ep. 63. col. 1040. a. fpeĝacalum fali fumus baic mundo 
&c. &l. de Elia & jej. c. 21. col. ṣ60. b. faĝi fumus fpefacs 
bujus mundi. Gaud. Brix. in præf. férm. p. 944.2. quonians 

fpehacainm fafi fumus buic mundo, £$ Angelis , {$ homini- 
bus. Ambrofiafter in 1. Cor. 4. Pato enim quod Deus nos 
Apoftolos novifimos oftendit , quafi morti deftinatos : quia fpeà 
Racalum falli fumus buic mando , ço Angelis , &c. ut fupra: 
Accinunt Scholiaftes Hieron. Sedulius, & Beda in eundem 
loc. detra&ta vocula basic, poft fali fumus ; quibus etiam 
Græcum favet : Mís. tamen quidam tollunt ôr: , in prin- 
cipio. 

7. tò. Åctinunt Scholiaftes Hieronymi , Ambrofiatter ; 
Sedulius, & Beda in hunc loc. nec refragatur Græcum, 

Y. 11. Ambrofius in Pf. 118. col. 1058. d. Ugue ad 
banc horam $5 efärimus , $ fitimus , ço nudi fumus , {$ colaa 
phis vapulamus , ṣ&5 inflabiles fumus. Ambtrofiafter in Core 
Ufque ad banc boram £5 efurimus ; {3 fitimus , $$ nudi fu- 
mus , £$ colaphifamur , £$ inflabiles famus , ut in textu San«a 
germ, & Reg. Scholiaftes verò Hieron, & Beda in eund, 


670 EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VERSIO ANTIQUA. VULGATA NOVA. 


Ex Mfi.Sangrm. 12. & laboramus operantes manibus noftris : 12. & laboramus operantes manibus noftris: A8. 20. 
€ Reg. feu Clarom. maledicimur , & benedicimus : perfecutionem maledicimur , & benedicimus : perfecutionem pa- 34e 
patimur , & fuftinemus : timur, & fuftinemus: - i f. 
13. blafphemati obfecramus : tanquam purga- 13. blafphemamur , & obfectamus : tanquam ‘Thef. 

menta hujus mundi fa&ti fumus , omnium peri- purgamenta hujus mundi fa&i fumus , omnium pe- 3, 8. 


no Jelu, 


pfema ufque adhuc. 


t4. Non ut confundamini , hæc {cribo , fed ut 


filios meos carifimos moneo. 


1ş. Si enim decem millia pædagogorum habea- 


-ripfema ufque adhuc. 

14. Non ut confundam vos , hæc fcribo , fed 
ut filios meos charifimos moneo. 

15. Nam fi decem millia pædagogorum ha- 


tis in Chrifto , fed non multos patres. Nam in beatis in Chrifto, fed non multos patres, Nam in 


Chrifto Jefu per Evangelium ego vos genui. 
16. Obfecro itaque vos, imitatores mei eftote., 


17. Ideo mifi ad vos Timotheum , qui eft fi- 


Chrifto Jefu per Evangelium ego vos genui. 

16. Rogo ergo vos, imitatores mei eftote , fi- 
cut & ego Chrifi. 

17., Ideo mifi ad vos Timotheum , qui eft filius 


lius meus chariffimus, & fidelis in Domino : qui meus charifimus , & fidelis in Domino : qui vos 
* Mf. Reg. Domi- VOS admonebit vias meas , quæ funt in * Domi- commonefaciet vias meas, quæ funt in Chrifto Je- 


no, ficut ubique in omni Ecclefia doceo. 


18. Tanquam non venturus fim ad vos , fic 


inflati funt quidam, 


19. Veniam autem citò ad vos , fi Dominus 


fu , ficut ubique in omni Ecclefia doceo. | 
18. Tanquam non venturus fim ad vos, fic in- 
flati funt quidam. 
19. Veniam autem ad vos citò, fi Dominus vo- 


* In Mf. Reg. desf VOluerit : & cognofcam * non fermonem eorum, luerit: & cognofcam non fermonem eorum, qui 


non, 


* Mf. Reg. vir- 


gam. 
* Mf. nurgse, 
{piritus. 


qui inflati funt , fed virtutem. 


20. Non enim in fermone eft regnum Dei, 


fed in virtute. 


21. Quid vultis? in * virga veniam ad vos , aut 
in charitate , * {piritu quoque manfuetudinis? 


inflati funt , fed virtutem. 

20. Non enim in fermone eft regnum Dei, fed 
in virtute, 

21. Quid vultis? in virga veniam ad vos, an 
in charitate , & fpiritu manfuetudinis ? 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


loc. Vulgatæ concinunt. Gr. "Axes mhs apli wegs & re- 
voU, È AGAUE a & Yun oe , & xorapiGoueba s 4 dsa: 
TEME. 

7. 12. Ẹadem exhibet Ambrofius in Pfs. 38. & 118. 
col. 846. a. & 1058. d.&l. 2. de pænit. col. 417. a. & 1. 
1. offic. col. 62. b. cui accinunt Scholiaftes Hieron. Am- 
brofiafter , & Beda in 1. Cor. In Græco fic : ù xowionw 
Epyakóuðno rais idla xepoit aoudopýusroi, euroyeus diw- 
XOHEYOI y ANEX ouea. 

ý. 13. Ambrofius in Pf. 118. col. 1058. d. blafphema- 
mur , £5 obfecramus : tanquam luflramenta bujus mundi fa- 
fli fumus , omnium purgamenta ufque adhuc: & 1. 2. de pæ- 
nit, col, 417. a. blafpbemamur , £$ obfecramus : tanquam pur- 
gamenta bujus mundi fahi fumus. Tertullianus l, de pudic. 
p» 1007. b. {3 purgamenta bujus mundi faĉi fumus , omnium 
peripfema. Ambroliafter in Cor. blafpbemamur , £9 obfecra- 
mus : tanquam purgamenta bujus mundi faĉli fumus , omnium 
peripfema ufque modo ; Rom. cd, tanquam lufiramenta ufque 
modò. Beda in eundem loc. fai omnium peripfema ufque ad- 
buc. Hilarius in PÍ. 150. col. 539. d. exiflimati purgamenta 
myndi , {9 vel abortiva geminum. Epiphanius in 8. 7. Canti- 
ci Gantic. veløt purgamenta falli fumus, Græc. Baaopuuyue- 
yo macgxarner’ ws meCpadappala TE NCHE EVENMIN , 
aárlwr nepihuua tws aple i 

Y. r4. Scholiaites Hieron. Sedulius , & Beda in hunc 
loc. Non ut confundam vos, bac feribo , fed ut filios , &c. ut 
fupra. Ambrofiafter in eundem loc, Non ut confundam vos, 
hac fcribe , fed quafi filios , &c. Græc. Ovx &wrtpirwr vua 
ypo taDt, AM ws TÉLa uY dyana reheTo. ; 

V. 1g. Montanus epifc. in Collar, Carthag. col. 483.a. 
Et f decem millia padagogorum babueritis in Chrifto , fed non 
multos patres, Per Chriłum enim ego vos generavi per Evan- 
gelium, Auguftinus in eadem Collat. col. 483. a. b. Es f 
multos babeatis patres , per Evangelium ego vos genui: & l. 
2. contra epift. Parmen. to. 9. col. 40. e. In Chriflo Jefu per 
Evang. ege vos genui. Ambrofiafter in 1. Cor. Si enim de- 
cem millia pad. babueritis in Chrifto , fed non multos patres. 
Nam in Chrifto J. per Evang. ego vos genui, Prædeftinat. 1. 
3. apud Sirm. to. 1. col. §$9. d. Si decem millia padagogo- 
rum babeatis in Chriflo , non tamen babebitis multos patres, 
Nam in Chrifto Jefu per Evangelium ego vos genui. Auctor l. 
de promil. p. 3. prom. 32. col. 182. d. Si decem mil. pa- 
dag. babeatis in Chrifto , fed non multos patres, In Chr. enim 
Jefu per Evang. vos gengsi. Tertullianus l. de monog. È 953. 
b. in Evangelio ego vos generavi, Ambrofius l. 2. de Cain & 
Ab. c. 1. col. 205. d. ege vos genni in Evangelio : at in Pf. 
39. col. 866. d. &in Luc. 20. col. 1 f§09. f. ego vos per Evan- 
gelium genui, S. Pacianus ferm. de bapt. p. 318. h, I» Chri- 
flo autem ego vos genui. Scholiaftes Hieron. & Beda in 1. Cor. 
nil difcrepant à Vulg. ipfifque Græcum faver. 

ý. 16. Au&tor l. de laud. mart. apud Cypr. p. 352. a. 
vel 432. a. Velo vos omnes , fi fieri potefl , imitatores meos ef- 
fee tem Ambrofiafterin 1. Cor, 4. habet: Obfecre ergo vos, 


Cai 


imitatores mei eflote , abique feqq. ficat £3 ego Chrifli : quæ ver- 
ba pariter reticet Sedulius Scotus in eundem loc. Ambroí. 
quoque in Luc. 6. col. 1369. b. fimpliciter habet , imstato- 
res mei eftote : atin PÍ. 118. col. 1248. e. & 1. 6. de facr. 
col. 382. d. &l. 1. de exceffu Sat. col. 1116. b. addit , fice 
£9 ego Chrifti. Addit quoque Scholiaftes Hieron. cum Beda 
in 1. Cor. 4. At in Græco legitur tantùm : Faegxaro yr 
UKAS , pinTaI uy yirs. Mfs. tamen quidam fubdunt , xa- 
bws iya Xesý. Vide infra 1. Cor. 11. 1. & Philip. 3. 
l 


Ý. 17. Scholiaftes Hieron. in hunc loc. Ideo mif ad vos 
Timoth. qui efl filius mens chariff: $ fidelis in Dom. qui ves 
commonefaciat vias meas , gue funt in Chr. Jefu , &c. ut fup. 
Ita quoque legunt Ambrofiafter , Sedulius , & Beda in eund. 
loc. Græc. Ai tro emeupa vir Tipóheor , o; esi TExror 
ku ayaw, ù asor ó Kupla’ fç Uuäs draunioi tas od'¥s 
ue tas w Xeiså , xaba, &c. ut fupra. Mf. Alex. wapu- 
e4 taç ôdy;" fubinde alii plures, œ Xpis& 'Inog. Bornerius 
Gr. Lat. Kupio Inot. 

Y. 18. Tertullianus l. de pudie. p. 1007. c. Quafi non 
fim venturus ad vos, Sedulius in 1. Cor. Tanguam non ven- 
turus efem ad vos, inflati funt quidam. Itidem Ambrofia- 
fter in eund. loc. præpolito fic, verbo inflati funt. Scholia- 
ftes Hieron. cum Beda ibid. Tanquam non venturus fim ad 
VOS , fic , ec. Græcum : ‘Qo pà spxopers SE Me TPOS UKRS s 
epvouwbuodr rires. 

Y. 19. Tertullianus l. de pudic. p. 1007. c. Veniam au- 
tem citius , fi permiferit Dominus :$ cognoftam non fermonem 
eorum , qui inflati funt , fed virtutem, Ambrofiafterin 1. Cor. 
Veniam autem cito ad vos , fi Dominus permiferit : {$ recogno- 
feam non fermonem illorum, qui inflati funt , fed virtutem, 
Scholiaftes Hieron. & Beda in eundem loc. Vulgatæ cone 
gruunt , unà cum Græco. 

Ý. 20. Sic habent Scholiaftes Hieron. Ambrofiafter , Se- 
dulius , & Beda in hunc loc. quibus favet Cyprianus 1. 3. 
Teftim. p. 327. a. cum S. Paulino ep. 37. p. 230. b. & 
ep. $I. p. 321. c. detraâta vocula enim. Aućtor quæft. ex 
utroque T. q. 100. legit : Quia non in fermone regnum ef 
Dei , fed in virtute. Sic etiam Ambrofius in Pf. 118. col. 
1107. b. & ep. 48. col, 990. f. 1. verò r. de fide col. 451. b. 
habet: Regnum enim Dei in fimplicitate fidei efl , non in con- 
tentione fermonis, Græcum Vulgatæ confonat, detra&to tan- . 
tùm verbo efl. 

Y. 21. Tertullianus l. de pudic. p. 1007. c.’Quid vul- 
tis ? veniam ad ves in virga , an in fpirist# lenitatis? Hila- 
rius in Pí. 2. n. 36. col. 49$. c. cum Aug, l. 3. contra epe 
Parmen. to. 8. col. §6.c. Quid vultis ? in virga veniam ad 
vos , an in charitate „£9 [piritu manfuetudinis ? Accinunt Gau- 
dentius Brix. ferm. ș§. p. 950. h. Scholiaftes Hieron, Ama 
brofiafter , & Beda in 1. Cor. Ita quoque habet Ambrof, 
l. 7.in Luc. col. 1424. f. & 1425. c. fic eriam l. r. de 
pen col. 406. c. & ep. 41. col. 956. e. nifi quòd his duo- 

us locis legat , [piritugue manfucsudinis, Vigilius verò Taph, 


Levit. 1. 
18.7. 8. 


s 


AÐ CORINTHIOS ! Ĉap V. 62i 
Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 
l. contra Varimad. p. 747. c. Vultis veniam ad vos in virga, ÙpQS» Ñ & Eyatn, amtúpall vs apasrulos3 


an in ciarrtate Dpiritus? Gr. Ti beaste 3 w pada saba mpos 
P P : D AP 


b 


CAPUT FV. 


VULGATA NOVA 


Mnino auditur inter vos fornicatio , & ta- 
lis fornicatio , qualis nec inter Gentes, ita 


{5 20.1 D ut uxorem patris fui aliquis habeat. 


Tal. 2. 
S. 


2. Et vos inflati eftis : & non magis luĝ&um ha- 
buiftis , ut tollatur de medio vetrům qui hoc 'opus 
fecit. 

3. Ego quidem abfens corpore, præfens autem 
fpiritu , jam judicavi ut præfens , eum , qui fic opè- 
ratus eft, 

4. in nomine Domini noftri Jefu Chrifti, con- 


" gregatis vobis & meo fpiritu , cum virtute Domini 


noftri Jefu , 

ş. tradere hujufmodi fatanæ in interitam car- 
Mis, ut fpiritus falvus fit in die Domini noftri Jefa 
Chrifti. ; 


VERSIO ANTIQUA. 


I» Mnino auditur inter vos fornicatio , & ta- Es Mf. Sangerm. 
lis fornicatio, qualis nec inter Gentes, ita Y Reg- feu Clarom. 
ut uxorem patris aliquis habeat. 
2. Et vos inflati eftis : & non potiùs luĝum 
habuiftis , ut tolleretur de medio veftrûm qui 
hoc opus fecit. l 
3. Ego enim ut abfens corpore, præfens au- 
tem ípiritůs , jam judicavi ut præfens , eum , qui 
fic operatus eft, ies 
4- in nomine Domini noftri Jefu * Chrifti, con- *1» Mf-Reg. deep 
gregatis vobis & fpiritu meo , cum virtute Do- p° "° eik 
mini noftri Jefu * Chrifti , : 
ç. tradere hujufmodi fatanæ in ínteritum car- 
nis , ut fpiritus falvus fit in diem Domini J g 
Chrifti. 


NòTæ AÐ VERSIONEM ANTIQUA. 


Y. r. Tertalfianus 1. de pudic. p. 1007. c. Auditur is 
bobis in totum fornicatio , {$ talis fornicatio , qualis nec in Gen- 
Sibus , ut uxorem patris fui ge babeat. Lucifer Calar. l, 2. 
pro S. Athan. p. 205. d. Sic omnino auditsr inter vos for- 
nicatio , qualis nec inter Gentes , ita ut uxorem patris fuiali- 
guis babeat : at l. de non conven. cum hæretic. p. 22$. a, 

mnino auditur inter vòs fornic. {$ talis fornic, qualis nec ina 
ter Gentes , ita mt uxorem patris Jui aliquis baheat. Similiter 
Beda, & Scholiaftes Hieron. in 1. Cor. f. Sic etiam Auge 
lL. 3. contra ep. Parmen. tom. 9. col. ṣ6. d. & Ambrofiafter 
in 1. Cor. nifi quòd ille habeat is Gemssibus , pro inter Gen- 
žes ; ifte verò, ita ut quis nxorem patris babeat, Ambrohus h 
3. de pænit. col, 430. b. Axditur inter vos fornicatio, £5 ta> 
Jis fornicatio, qualis nec inter Genses, Itidem Au&tor l. de 
promil. p. è. c. 15. col, 139. c. præter ia vobis , pro inter 
vos ; MI. etiam unus paulò poft habet jis Gentibus. Græc. 
"Oruç dxyelas oy upit Toprela , } roavtu mopsie , UTIS ud E w 
gois 'EUsor oroualslai s WSE, &c. ut in textu. A Mf. yno 
abeft x} ruasrtn moprsiæ , ficut ab aliis pluribus orouaksles s 
quod verbum in Latinis nullis legitur , tefte Eftio, l 

Y. 2. Tertullianus l. de pudic. p. 1007. ċ. Er ves inflati 
èflis: $ non løsxiftis potiùs , wt auferatur de medio vefirum guè 
Bale facinus admifit. Irem Sedulius Scotus in 1. Cor. Et vos 
Ynfiati eflis : {$ non magis Iuxiflis. Lucifer verò Calar, 1. 2, 
pro S. Athan. p. 205. d. & 1. de non conv, cum hæret. pe 
22$. a. ut in textu Sangerm. & Reg. Er vos inflati efis : 
non potiùs luum babusftis , ut tolleretur è medio veflrim qui 
boc opus fecit, Similiter Aug. l. 3. contra ep. Parmen, to. 9. 
çol. 56. d. 5È. f. Sic etiam Ambrofiafter in 1. Cor. exce- 
pta voce magis , pro potiùs, Ambrofius autem }, 1. de pæ- 
nit. col, 406. d. 412. è. utin Vulg. Es vos inflati eftis : €$ 
non magis lukum babuiftis , ut tollatur de medio vefirúm gui 
boc opus fecit : nec aliter Scholiaftes Hieron. & Beda it hunc 
locum. Ín Græco fic : Kal vues wepvowpéri ese ġ& Yxi 
pamor èra Gúlars, ira daph ex pily upor O TO SPIO 
séro wonoasy Mis, plures , pro skap9ğ » fcribunt dpe 


Ne 

Y. 3. Lucifer Calar. l. 2. pro 5. Athan. p. 20%. d. & 1. 
de non conven. cum hærer. p. 225. d. Ego quidem ficuè 
abfens corpore , prefens autem fpirit# , jam fudicavi “t pre- 
fens , enm , qui fic operatus eft. Itidem Auguftinus in ep. ad 
Gal. to. 3. p. 2. col, 962. a. excepta vocula gafi , pro sè, 
poft judicavi : ita rurfum l. contra Adim., to, 8. col. 137. 
a. & l. 3. cọntra ep. Parmen. to. 9. col. $57. 3. omiffa vo- 
ce ficút , ante abfens. Nec aliter Sehaliaftes Hieron. & Be» 
da in t. Cor. nif quòd habeant ut prafens , pro quafi prafens. 
Hilarius in P{. 118. col, 336. f. Ege suten abfens corpore , 
prafins antem fpiritu , jam judicavi tanquam prafeni , eàm , 
gui boc feċit. S. Pacianus ep: 3. p. 313. Ce Ipfe ego quidem ab- 
fens corpare , prafens auten fpiritu , jam jädicavi eum , qui ta- 
le facinus admifit. Ambrofiafter in 1. Cor. Ego quidem ab- 
fens corpore , prafens autem fpiritu , jam judicavi ut prajfens , 
sum , qui boc admifit. Gr.’ E yà Mu Yap 6 GRP TA CWMETI s 
Apuy dE TO RIUMATI s NSH NÉXPILA WG FAPWF s TOF GTO TE Jo ta- 
Jepyaskusror. Mis. quidam initio tollunt yap , alii verò feq. aç. 

Y. 4. Lucifer Qalar. l. 2. pro S. Athan. p. 205. d. e. is 
nomines Domini Jefu , congregatis vobis £$ fpiritm meo , cum vir» 
fuse Domini nofiri J. C. fic iterum 1. de non conven, cum hæ- 


Ect. Pe 325. de deleta voce ulima Giris, Auguftinus ia 


Gal. to. 3. col. 962. a. in nomine Dom. nofiri J.C. congregaa 
tis vobis £9 meo jpsritu , cam potentia Dom, noflri J, C. ita rur- 
fuml. contra Adim. to. 8. col. 137. a. deletis nofiri , & Chri 
fii, in finc: ar l. 3. contra ep. Parmen, tom. 9. col. 57. a. 
cum virtute Dom, nefiri J.C. S. Pacianus ep. 3. p. 313. c, 
fic : in nom. Dom. J. C. congregatis vobis omnibus in virturè 
Dei : & paræn.ad pænit. p. 317. a. judicati , congregatis voa 
bis £9 fpirits meo , in virtute Dom. J.C. Simiħter Hilarius in 
Pí, 118. col, 336. f. poft hæc , gui boc fècit , ftatim fubdit ¢ 
congregatis vobis $ meo fpiritu , cam virste Dom, mei Jefu ; 
omiffis intermediis , in nomine Dom. n. J. C. Immo & Am- 
braf. 1. 3. offir, col..134. f. non folùm hæc verba reticet 
fed & fequentia , ita legens : judicavi #t prefens , eum , qui 
fic operatus eft , tradere buju fmodi , &c. at 1.2. de Spir. S. col, 
649. a. ifta exhibet : convenientibus vobis £9 meo fpiritu , cum 
virtute Dom, Jefu ; Mis. nonnulli , in všrtate, Vigilius Tapf 
L contra Varim. p. 746.2. congregatis vobis £5 meo fpiritu; 
omnipotentia Dom. n, J. C. Scholiaftes Hieron. & Beda in 
1. Cor. §. Vulgatæ accinunt, deleta voce softri,in fine, 
Eidem verò refpondet ad verbum Ambrotiafter in eundem 
loc, nec aliter in Græco eft , nifi quòd in fine additur Xp» 
s¥, ut in textu Sangerm, quæ tamen vox abeft à Mf. Alex. 
in principio etiam abfunt ab codem codice hur , & Xe- 


s¥. 
Y. 5. Termllianus l. g. contra Marc. p. 788. b. dedena 


dum [atana in interitum carnis , ut fpiritus falvus fit in dio 
Domini : & l. de pudic. pp. 1000. b. & 1co7. b, dedendum 
ejufmodi beminem [atana in interitum carnis : & infra, pi 
1008. a. dedendum ejufmodi fatana in interitum carnis : & 
fup. pe 1007. a. tradidi eos [atana in interitum càrnis , ut fpi» 
ritus falvus fit in die Domini. Lucifer Calar. l. 2. pro S. Aa 
than. p. 205. d. & l. de non ccnven. cum hærer. p. 225. b. 
cum Beda , & Sedulio in 1. Cor, 8radere bujufmodi bomsnen 
Jarana in interitam carnis , ut fpiritus [alvus fitin die Domini 
hofiri].C. Itidem Ambrofius l. de fuga fæc. c. 2. col. 420. 
e. præter verbum tradidi: fic iterum in Pf. 38. col. 8 j4: f. êc 
l. 1. de pænit, col. 416. a. at lib. 3. offic. col. 134. f. legit 3 
tradere bujufmodi fasana in interitum carnis , ut fpiritus fal- 
vus fit în die D. n. J.C. cui poftremo loco faver Scholiaftes 
Hieron. in 1. Cor, g. Hilar. veròin Pf, 118. col. 336. f. ha- 
ber : tradere ifiufmodi fatana in interitum carnis , ut fpiritus 
Jalvus fiat in die Domini :at in PI. ṣġ. col. 137. a. ut fpiritus 
fakons fit in die Domini : vide etiam eund. Hilar. in Pf. 68. 
col. 226. c. Auguftinus in Gal. tom. 3. col. 962. a. & lib. 
contra Adim, tom. 8. col. 137. a. tradere bujujmodi fatana 
ón interitum carnis , ut fpiritus faluns fit in die Domini Jefu : 
ita rurfum]. 3. contra ep. Parmen. tom. 9. col. ṣ7. a. ș8. e. 
deleta voce ultima Jef#. S. Pacianus ep. 3. p. 313.C. tradere 
ojafmodi fatana in interitum carnis , ut fpiritus Jalvus fit in 
die Domini ; infra , ad interitum carnis : & paræn. ad pænite 
P- 317.2. tradere ejufmodi hominem fatane in interitum car- 
nis , ut fpiritus falvus fit in diem Domini, Mf. Floriac. trade- 
re bujujmodi faana... ut fpiritus fálvus ft in diem Dom, Jefu. 
Ambrofiafter in z. Cor., tradere hunc fatane in interitum car- 
nis „ut fpiritus falvus fit in diè Dom, Jefa Chrifli. Cæfar. 
Arelat. hom. 38. dedi bujafmodi hominem [atana in interitum 
carn. nt fpiritus [alvus fiat indie D. n, J.C. Au&. quæft. ex 
N.T. p. 2. q. 49. trodidi bujufmodi bominem [atang in interia 
sum carnis, Auskor l. debono pudic, p.420., b. traditur faa 


Fs Mf:. Sangerm. 
sà 


teore, 


m., 


* MJ. Reg. epito- 
la 


672 


VERSIO ANTIQUA. 


6. Non bona gloriatio veftra. Nefcitis quia 
eg. feu Clarom. modicum fermentum totam maffam corrum- 


pit? 


7. Expurgáte vetus fermentum , ut fitis nova 
coníperíio, ficut eftisazymi. Etenim Paícha no- 


ítrum immolatus eft Chriftus. 


8. Itaque diem feftum celebremus’; non in fer- 
* Mf. Reg. ve- mento * veteri, neque in fermento malitix, & 
nequitiæ.: fed in agymis finceritatis, & veritatis. 

9. Scripfi vobis ìn * epiftola , non commifíce- 


ri fornicariis : 


10. non utique fornicariis hujus mundi , aut 
* Mf. Reg, &. avaris , * aut rapacibus , aut idolatris : alioquan 


debueratis de hoc mundo exiffe. 


11. Nunc autem fcripfi vobis non commifíce- 
ri ; fi quis frater nominetur fornicator , aut ava- 
rus , aut idolorum cultor ,aut maledicus , aut ebrio- 
fus, aut rapax : cum ejufmodi nec cibum fumere. 


EPISTOLA B. PAULI. APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


modicum fermentum totam maffam corrumpit ? 9. 


7. Expurgate vetus fermentum , ut fitis nova 
confperfio , ficut eftis azymi. Etenim Pafcha no- 
ftrum immolatus eft Chriftus. 

8. Itaque epulemur ; non in Fermento veteri , 
neque in fermento malitiæ, & nequitiæ : fed in azy- 
mis finceritatis , & veritatis, 

9. Scripfi vobis in epiftola : Ne commifceami- 
ni forniċariis : 

1o. non utique fornicariis hujus mundi, aut 
avaris, aut rapacibus , aut idolis fervientibus + 
alioquin 'debuėratis de hoc mundo exiiffe. 

z1. Nunc autem fcripfi vobis non commifce- 
ri ; fi is, qui frater nominatur , eft fornicator , aut 
avarus , aut idolis ferviens , aut maledicus , aut 
ebriofus , aut rapax ; cum ejufmodi nec cibum fu- 
mere, 


NoTÆ Ap VERSIÓNEÑŇ ANTIQUAÑ. 


in interitum carnis, Græc. maegdAgrai Tor TOUBTOY TA 

Jara siç Onbegr TAG OApXOG y ira TÒ WLKA CUGA w Th 

nuspa TE Kupis 'Incg, Bornerius codex initio habet, raeg- 

dýrar xvlors & in fine, cum aliis pluribus, rẹ Kupis nuaw 
"Inot > al. Kupiv 'Inog XpisẸ. 

X. 6. Lucifer Calar. l. de non conven. cum hæret. p. 
225. b. Bona gloriatio vefira., Neftitis quia modicum fermen- 
tum totam maffam corrumpit ? Auguftinus l3. contra ep. Par- 
men. tom. 9. n. §. col. 58. f. Non bona gloriatio veftra : vel 
per exprobrationem pronunciationis , Bona gloriatio vefira : fic 
enim nonnulli , ẹẹ9 maxime Latini codices babent... . Non enim 
metuendam eflt’, ne guis intelligas landando eos dixiffe , Bona 
gloriatio veflra ; cùm bic continuo fubjungat :-Nefcitis quia mo- 
dicum fermentum totam maffam corrumpit ? Ambroliafter quo- 
quein r. Cor. legir : Bona eft gloriatio vefira : tum addit : boc 
efl , Non bona eft, Nefcitis , &c. ut fup. Hieronymus 1. 3. in 
ep. ad Gal, to 4. col. 291. b. cum Sedulio in 1. Cor. Non 
bona gloriatio vefira. Nefcitis guia modicum fermentum to- 
tam mafum corrumpit? mox Hieron. five , ut jam emenda- 
vimus , totam confperfionem fermentat? Tertullianus lib. de 
pudic. p. 1011. b, Fermentum modicum totam defapit confper-» 
fionem: &\. 1. contra Marc. c. 2. de hoc hæretico dicit: Mo- 
dico fermento totam fidei maffam baretico acore 'decepite S. Pa- 
cianus paræn. ad pænit. p. 316. e. Exigunm fermentum to- 
tam maffam fermentat. Irenæus verò l. 4. c. 27. p. 265. b. 
cum Gaudenųjo Brix. ferm. 7. p.953. b. Modicum fermen- 
tum totam maffam corrumpit, Scholiaftes Hieron. & Bedå 
in huncloc. Vulgatæ accinunt ad verbum, Mí. Floriac. Nos 
bona gloriatio vefira , &c. ut in eadem Vulg, In Græco fic : 
Ov xar tò xavxyua vuar, Ovr odale ori pwp Cuun 
ooy Tò puega uuc ; fed codd, aliqui , tefte Cotelerio , 
Monum. Eccl. Gr. to. 2. p. ṣ84. ferunt, ro pópapa pheipd s 
alii , Anast, teite codem „al. Jon; de qua voce vide fis Mil- 
lij notam in hunc ¥. 

Y. 7. Tertullianus 1. ¢. contra Marc, p.788. c. cum Lu- 
cifero Calar. 1. de non conven. cum hæret. p.225. b. Es- 
purgate vetus fermentum , ut fitis neva .confperfio , ficut efis 
azymi : fubinde Tertullianus addit : Pafcha neflrum immata- 
sus eft Chriftus. Similiter habet Ambrofiafterin 1, Cor, orif- 
fa voce Etenim , licet conjungat pofteriora ifta cum antece- 
dentibus , quæ apud Tertull. disjunéta reperiuntur. Cy- 

rianus l. de hab, virg. p. 178. & l. 3. Teftim. p. 308; 

. habet: Expurgate vetus fermentum , ut fitis nova confper» 
fio , ficut efis azymi. Nam £5 Poftba gofirum immolatus eft 
Cbhriflus. Sic etiam Hicronymus 1. 3. in ep. ad Gal. to. 4. 
col. 291. b. excepto Etenim , pro Nam £8. Concinit Ambro- 
fius in Luc. I. col. 1275. f. acl. 1. & 2, de pænit. col. 41T. 
C. 412. C. 420. b. quibus accedunt Zeno Veron. 1. 2. tr. §5: 
p. 267. Auguftinus l. 3. contra ep. Parmen. to. 9. col. $9. 
€. 60. 2.63. .d. &in PÍ. 39. to. 4.335. e. Gaudent. Brix. 
fer. 7. pe 953. a. Scholiaftes Hieron. Sedulius , & Beda in 
3. Cor. §. necnon Chromat. Aquil. in Matth. p. 98r. f. 
cum Aućttore quæft. ex N.T. q. 96. cal. 86. b. ab his , Pa- 
fiha norum. in Gr, °Exxabdexle čr. tyr maraigr luulw s 
SIA UTE VEOY QÚCRUA , KAG. Kai yap T9 MaX a yua vrèp 
nuar etúbn Xeirsoçse Mis. tamen plures tollunt g7, poft Ex- 
xa, Gapare 5 ficut quidam ex iphis , cum aliis , v'zèp.uuar an- 
te frubn. ; 

ý. 8. Cyprianus !. de hab. virg. p. 178. b., &1. 3. Te- 
ftim. p. 308. b. cum Ambroliaftro in 1. Cor, ș. lrague fe- 
fia celebremus ; non in fermento vetere ( vel veteri , ) neque in 

fermento malitiz , &9 nequitia : fed in azymis finc. {$ veritatis. 


Auguftinus in PI, 39. to, 4e Cole 33S.€> & L. 3. CODA Epa 


Parmen. to. 9. col. $59. 60. 63. Irague diem felum celebren 
mus ; non in ferm, vet. negue in fermento malitia , {5 maligni- 
tatis : fed in axymis finceritatis , ¢ẹ veritatis, Similiter habet 
Gaudentius Brix. ferm. 7. p.953. a. excepta voce nequitia , 
pro malignmitatis. Hieronymus verò l. 3. in €p. ad Gal. to. 
4. col. 291. b. cum Scholiafte Hieron. & Beda in hunc lot. 
Itaque epulemur ; non in ferm. veteri, &c. utin textu. Am- 
brofius łib. de Nab. c. 16. tol. $85. d. & in Luc. 13. col. 
1456. f. fimpliciter haber : pon in fermento nequitie , £$ ma- 
ilitie : fed in azymis , &c. ut fup. S. Leo ferm. $7. p. 130 
a. non in fermento vereris malitia , £9 nequitie : fed in az. &c. 
& ferm. 68. non in ferm. veteris malitie : fed in azym. &c. 
Grec. "Qse topalak èr Zun zaraa s uudèÈ cr óua 
xaLAG, X, mornpias aM æ, &c. ut fupra. Mf. unus tollit 
vocem rorpiaç, cujus loco Borner, Gr. habet wopreias , &e 
Lar. meqgæitia, {9 fornicationis. 

Y. 9. Tertullianus !. de pudic. p. rory. b. Seripf vobis 
in epiflola, non commifteri fornicatoribus. Lucifer Cal. 1. dé 
non conven. cum hæret. p. 225. c. Seripfi vobis in epiftola 
non mifceri fornicariis, Auguftinus l. de fide & op. tom. 6. 
col. 166. d. `'& l. 3. contra ep. Parmen., tom. 9. col. 60. 62. 
63. Scripfi vobis n epiflola , non commifteri forhicarits. Am- 
brolius |. 1. de pænit. col. 415.d. & ep. 63. col. 1025. be 
Scripfi vobis in ep. Ne commifceamini formicariis. Eidem acci+ 
nuàr Scholidftes:-Hieron. Ambrofiàfter , &æ Beda in 1. Core 
$. In Græco fic : "Eyeața... pù ovrarapipuðas Tóprog. 

YX. 10. Tèrtullianus 1. de pudic, p. rorr. b. non utique 
fornicatoribus bujús mundi : paulòque poft : ceterkrm oportes 
bat vos exire de mundo : & l. de idol. c. 14. p. 243. c. alt ¢ 
Non probibet( Apoft. ) nos converfar?cum idololatris , {9 adal- 
teris... dicens : De mundo exiffetis, Lucifer Cal. l. de non con- 
yen. cum hærèt. p. 225. c. non utique fornicariis bujus mun- 
di , aut avaris , aut raptoribus , aut idololatris ' aliogñin dea 
bueratis de boc mundo exiffe. Auguftinus 1. de fide & op. toe 
6. col. 166. d. non #tigue fornicariis hujus mundi , aut avaris , 
aut raptoribus , aut idolis fervientibus : alioquin debueratis de 
boc nìundo exire : ita rurfum l. 3. contra ep. Parmen. to. 9e 
col. 60.a. b. 63. d. præter verbum exiffe. Sic etiam Ambro- 
fiaft. Scholiaftes Hieron. & Beda in 1. Cor. ș. fi exceperis 
rapacsbus , pro raptoribus, Ambrofius quoquel. 1. de pænit. 
col. 415. d. & epift. 63. col. 1025. c. cum Sedulio Scoto im 
hunc loc haber : pon stique fornicariis hujus mundi. Gauda 
Brix. ferm. 1. p.945. h. debueratis de boc mundo exiffe. Gra 
ù 8 mavlæg To FOprois TE XÉC HE TETE 3 H TOG IAOYEXTAIG » 
Ë aprak > Ñ eid wnroadreas ezel opeinshe aex ix TY xiC uu 
ežerbei. Mfs. plures initio tollunt xal’ quidam verò , loco § 
apra% , habent È praži. 

- Ý. II. Irenæus l, 4. c. 27. p. 265. a. fi quis frater nomi- 
natur fornicator, aut avarus, nut idololatra aut maledicus, ant 
p > ant rapax : cum bujufmodi nec cibum fumere. Ter- 
tul. 1. de pudic. p. 1011., b. Nunc antem [cribo vobis ; fi quis 
frater nominatur in vobis fornicator , ant idololatres , aut frau- 
dator , €S caterac cum talibus ne cibum quidem fumere : & in- 
fra, p. 1012. b. haber: Canis veneficus , fornicator , bomici- 
da , foras : & l. ad uxor. c. 3. p. 281. b. cum ejufmodi nec 
cibum fumendum. Lucifer Calar. l. de non conv. cum hæ- 
tetic, p. 225. c. Nunc ausem firipfi vobis non commifeeri; R 
quis frater nominatur fornicator , aut avarus , aut idolorum 
cultor , aut maledicus , aut ebriofus , aut rapax : cum ejnfmo- 
di nec cibum fumere, Auguftinus fer. 351. to. g. col. 1360 
b. ac l. de fide & op. tom. 6. col. 166. d. Nunc antem firi- 
pfi vobis non commifteri ; fi quis frater nominatur aut fornica- 
20r , GNEŁAVATHS , AN idolis ferviens , ant maledicus , aus ebrion 


6. Non eft bona gloriatio veftra, Nefcitisquia Gal. ș, 


- i —ĖÁ —— 


AD CORINTHI 


VULGATA. NOVA. 

12. Quid enim mihi de iis, qui foris funt , ju- 
dicare? Nonne de iis , qui intus funt, vos judica- 
tis ? l 

13. nam eos, quiforis funt , Deus judicabit. 
Auferte malum ex vobisipfis. 


L Cap VI ` 


VERSIO ANTIQUA 


OS 673 


NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Jus „aut rapax : cum bujufmodi nec quidem cibum fumere: & 
. L. 3. contra ep. Parmen. tom. 9. col, 60. b. 84. d. Nunc an- 
tem fèripfi vobis non commifceri ; fi quis frater nominatur inter 
vos aut fornicator , aut idolis ferviens , aut avarus , aus male- 
dic... cum ejufmodi nec çibum quidem. fimul fumere : fimiliter 
infra , col. 65.a. fublatis inter vos aut : & ep. 29. to. 2. col. 
49. f. fi quis frater nominetur aut fornicator , aut idolis fer- 
VIENS , ANÈ AUATUS... o CUM ejufmodi nec cibum fumere. Am- 
brof. 1. 1. de pænit. col. 415. d. Nunc autem feripfi vobis non 
commifteri ; fi quis frater nominatur fornicator , aut avarus; 
aut idolis ferviens : & inf. col. 416.a. fi quis autem talisefl , 
cum boc nec cibum fumas : & ep. 63. col. 1025. c. fi quis fra- 
ter nominatur fornicator , ant avarus , aùt idolis ferviens , aut 
Mäaledicus , aut ebriofus , aut rapax : cum ejufmodi nec cibum 
quidem fumere, Accinit Sedulius Scotusin 1. Cor, g. Auctor 
veròl. de aleator. p. 489. vel 493. b. c. haber : ff guis fra- 
žer fornicarius , aut idolorum cultor , aut avarus , aut raptor , 
five injuflus nominatas fuerit : cum cjufmodi quidem nec cibum 
capere. Ambrofiafter in hunc locum : Nunc autem feripfi vo- 
bis : Ne commifteamini : fi is , qui frater nominatur inter vos, 
efl fornicator ; aut avars , aut idolis fervièns , aut maled. aut 
ebriofus , aut rapax : cum bujufmodi ne cibum quidem fumere, 
Similiter habent Scholiaftes Hieron. & Beda in eundem lo- 
cuin , fi excipias initio , non commifceri ; & in fine , nec cibum 
fJuniere. Sic etiam Gaudentius Brix. fer. 1. p. 945. h. Nunc 
autem... non commifceri. Qptatus l. 4. p. 72. b. cem his nec 
cibum capere. S. Pacianus ep. 3. p. 313. b. fi quis frater no- 
minatur , £S fit aus fornicator , aut fimuláčris fervuiens , auè 
avarus , aut maledicus , aus ebrius , aut rapax : cum ejufmo- 
di nec cibum fumere, Græc. Nim) dÈ... uù cvrarapiyrvĝga 
Ear Ti adeapos ovouaGouswos Ñ moproc, Ñ wasoréxirg s Ñ ei- 
AwroadTpuG » Ñ acidopgs s Ñ pE GoGo, H apaak' to Torio 
pudè oursðieiwa Mis. quidam habent , croualóusros À msp- 
YoŞ. 

. Y. 12. Tertullianus l. de pudic. p. 1000. b. Urquid mi- 
bi cos , qui foris funt , judicare ? & infra , p. 1012. b. Quid 
mibi eos , &c. ut fup. Ambrofius ep. 63. col, 1025.c. Quid 


enim mibi de iis , qui foris funt , judicare ? & epift. 2. col 


1100. €. addit ; Nonne de żis , qui intus funt vos judicatis ? 
Concinunt Scholiaftes Hieron. & Beda in 1. Cor. §. necnod 


Auctor quæft. éx utroque T. q. 102. col. 97. c. Item Au= - 


guftinus quæft. 39. in Deut. to. 3: part. 1. cob 569. g. & 
l. 2. de ferm. Dom. in m. to. 3. part. 2. col. 224. f. Quid 
enim mihi de iis , qui-foris fam , judicare? at ferm. 351. tos 
5. cól. 1360, b. Quò` enim mihi de his, qui foris fant , judi, 
care? Nonne de iis , qui intus funt , vos judicatis ? ita rur- 
fum l, de fide & op. tom. 6. col, 166. d. &1. 3. cont. ep. 
Parmen. to. 9. col. §5. e. 60. b. 63. d. 65. g. cui etiam ac- 
cihit Ambrofiafter in hunc loc. & infra , pp. 309. c. 4 10.32., 
Græc. Ti ydp po & tys egw ypas; Ouxl tës Cw vheig 
xpíre1s z Borner. codex Gr, ita incipit: E? ydp por T86, &Ce 
& Lar. Si enim mibi detur , qui feris funt , judicare. Alii quo= 
que plures tollunt ¢ , ante rès £%w, nR 
Ý. 13. Auguftinus fer.351.tom. §. col. 1360. b. de bis- 
autem , qui foris funt , Deus judicabit. Auferte malum à vo- 
bisipfis : tiè iterum l. de fide & op. to. 6.col. 166. d. &l. 3. 
contra ep. Parmen, tom, 9. col. 60. b. 63. d. præter ex vo> 
bisipfis. Ad hoc verò , Aufirte malun ex , &c. obfervat idem 
Auguftinus quzft, 39. in Deut. to. 3. p. 1. col. 569. g. Græ= 
cum habere, ròr mornpór. Hoc autem , inquit , potiùs mali- 
gnum folet interpretari , quàm malum ; nec ait To worupor , id 
efl ,boc malignum , fed tor morupor, quod efl , bunc malignum. 
Sedulius Scotus in 1. Cor, legit: eos autem , qui foris funt , 
Dens judicabit, Ambrofiafter ibid. nam eos , qui foris funt 3 
Dens jadicabit, Auferte malum ex vobisipfis. Itidem Scho- 
liaftes Hieronymi , cum Beda in eundem locum, exce=. 
pto verbo judicabit. Mox Termllianus 1. ș. cont, Marc. 
p. 788. b. 800. b, Azferte malum de medio veflrüm. Aućtor 
.- de aleator. p. 489. vel 493. c. Eximite malos è medio ve- 
firi. S. Pacianus ep. 3: p. 313. a. Auferte malum ex vobis- 
ipfis : cui fuffragatur Cæleftinus PP. epift. 13. col. 1115. Gra 
Tes AS egw o Oros xplrge Kal iEapelre ror mopov R UMa 
gurar.: Mfes, plures fcribunt xewsi quidam tollunt feq, Ka 
aliqui habent s%æipele , al, €%apeire , al. egaexie. 


VULGATA NOVÀ. 


È. ĄA T= aliquis veftrùm , habens negotium 
adversùs alterum, judicari apud iniquos, 
& non apud fan&os? - 
~ 2., Àn nefcitis quoniam fan&i de hoc mundo 
judicabunt ? Et fi in vobis judicabitur mundus, in- 
digni eftis qui de minimis judicetis ? 
3. Neícitis quoniam Angelos judicabimus ? 
quantò magis fæcularia ? 


Veio AÑTIQUA: > 


I. A Udet aliquis veftrûm, adversùs alterum 


12. Quid enim mihi de his , qui foris funt, Er Mf. Sañterih 
judicare ? Non de his , qui intus funt, ° vos ju- 9Reg. fiu Claromy 
dicatis? 

13. qui autem foris funt, Deùs judicat. Aufer- "ditum rec, mmm 
te malum de vobisipíis. l 


* In Mf. Reg. vos 


Ex Mf;. Sangermi 


negotium hábens , judicáti apud injuftos ; t5 Reg. fes Clarom 


& non apud fanétos? 

2. Aut nefcitis quia fancti de hoc mundo judi- 
cabunt ; & in vobis 
gni eftis judiciorum minimorum. 

3- Nefícitis quoniam Angelos judicamus , jeque’ 
fæcularia ? T a 


judicabitur hic mundus? Indi». 


NoTÆ AD VERSIONEMňM ANTIQUAM: oao eai 


X. i. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 318.4. Audet ġúifjuam 
vefirùm , adversùs alterum negotium babens , difteeptare apud 
ènjuflos , çġ§ non apud fanflos? Ambrolius fetm, contra Au- 
xent. n. 27. col. 87i. á. & Ambrofiafter in 1. Cor. Audet 
liquis veflrům , adversùs alterum habens negotium , judicari 
apud iniqnos , {3 non apud fanalos? ne 4. dé do- 
čtrina Chr. to. 3. p. 1. col. 78. f. Audes quifquam vefirûm , 
adversus alterum babens negotium , judicari ab iniquis , £$ non 
åpud fanĝos ? fic etiam Í. Enchirid. to. 6. col. 226. c. præ- 
ter apud iniquos , pro ab iniquis ʻin Pf. vérò 36. to. 4. col; 
$79. f. Andet quis vefltûům , adversùs aliutn hëgotiuth habens , 
judicari apud injuflos ,§9 non apud fanllos ? Scholiaftes Hie- 
ron. Sedulius , & Beda in kunce loc. Vulgatæ favent; Gri 
Toa TIG UMY, TPAJHE EXON mpo Toh reeg , ipres 
ETI To Aka, RC. vo a 

ý. 2. Similiter babet Ambrofius ferm. contra Auxent. 
n. 27. col. 871. a. Aut nefcitis quoniam fanĝi de boc mun- 
do judicabunt? Cyprianus verò 1. 3. Teftim. p. 318., a. 
An neftitis quia fanfti hunc mundum judicabunt? Irem Hi- 
larius in P{. 143. col. ṣç6o. d. Santli enim mundum judica- 
bnnt : & ìn Pf. i49. col. 593. e. Sanĝi mundum júdita- 
bunt, {$ in illis judicabituy mandus. Dilum ef enim ; Aut 
nefiitis quia Angelos, &c. Zeno Veron. 1.2. trat. 21. pe 
211. An nefcitis quia fan&i de hoc mundo judicabunt ? Angu- 
Tom: HUL - a = i 


ftinus 1. 4. de do&tr. Chr..to, 3. p. 1. col. 78, £. An sefiitie 
quia fanĝi mundum niicabuni Ei fi mek: P 
mundus , indigni eflis qui de minimis judicetis.? Sic etiam le3 
gunt Scholialtes Hieron. & Beda in 1. Cor. nifi quòd ha- 
beant > de hoc mundo judicabunt ; hifque favet Sedulius Scoż 
tus in hunc loc. Ambrofiafter. verò in eundem locum legit :; 
Aut ignoratis juoniam fanti bunc mundum judicabunt? Es f 
in nobis judicabitur mundus , indigni. ergo funt bujufmodi , 
qui etiam e PE E Gr. Ovx odas OTI, 
Tor xof por xeirkoi s Kal e æ vpr xpielai d xdĈuo erd= 
Zio ise xezTnpiwr eaexiswr 3 Mfs, plures in principio ferunty 
°H vx oidafe' al; fubinde xesbnoelar, pro xpire 

Ý. 3. Tertullianus l. de bab. mul, c. 2. P. 258.2. huc 
alludens dicit : H; funt Angeli , qos judicaturi fumus : & libs 
de fuga in pérfçc. P- 972. c. Angelos judicaturus es : & |, de 
es p. 160}:c, Non fitis quod Angelos fumus judicatari? 
Hilarius in P{. 149. col. 593. e, Dium efenim : Aut nefitis, 
quia Angelos efis judicaturi ? Auguftinus l 4. dé dođtr. Chr. 
to. 3. col, 78. f. Nefcitis quoniam Angelos judicabinus ? ne~ 
dum facularia ? Beda verò cum Scholiafte Hieron. in 1, Cor; 
È. Vulgaræ accinit ad verbum. Similiter Ambrofiafter ufqa 
ad E magis , &c. quæ reticet, In Græco fiç: Ovx oi- 
Sale ori AJyEasg XCA NIN à uniiye koTixA 3 Mf, unus , Ie 
Tays Piwrwas Bornerius Græc, més» pamor Lap, guavtò 


Rqgqg 


oj &Yor 


fratrem. 


674 
VERSIO ANTIQUA. 


Ex Mfi. Sangerm. q. Sæcularia igitur judicia fi habueritis : con- 
© Reg. feu Clarom. temptibiles qui funt in Ecclefia , illos conftituite. 


ş. Ad reverentiam vobis dico. Sic non eft in- 
ter vos fapiens , qui poflit judicare inter fratrem 
fuum? 

6. Sed * frater cum fratre judicio contendit : 
& hoc apud infideles ? l 

* In Mf. Reg.ad- 7. * Jam quidem omnino deliûum eft vobis , 
distum Jam recent, quia judicia habetis inter vos. Quare non magis 
RRS injuriam patimini? quare noh magis fraudamini? 


* MJ. Reg. vitiose 


8. Sed vos fraudatis , & injuriam facitis : & 
hoc fratribus. 

g. Aut nefcitis quoniam iniqui regnum Det 
non poffidebunt ? Nolite errare : Neque impudi- 
ci, neque idolis fervientes , neque adulteri , 

ro. neque molles , neque mafculorum concu- 
bitores, neque fures , neque avari, neque ebrio- 


EPISTOLA B. PAULI 


APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


4. Sæcularia igitur judicia fi habueritis : cot- 
temptibiles qui funt in Ecclefia , illos conftituite ad 
judicandum, 

§. Ad verecundiam veftram dico. Sic non ek 
inter vos fapiens quifquam } qui pofiit judicare in- 
ter fratrem fuum ? 

6. Sed frater cum fratre judicio contendit : & 
hoc apud infideles ? 

7. Jam quidem omnino deli&um eft in vobis, Matb. 
quòd judicia habetis inter vos. Quare non magis $- 39: , 
injuriam accipitis ? quare non magis fraudem pa- , 9. ii 
timini? Rom. 

8. Sed vosinjuriam facitis , & fraudatis :& hoc 12. 17. 
fratribus, 1. Thef. 
* 9. An nefcitis quia iniqui regnum Dei non pof- 4 6. 
fidebunt ? Nolite errare : Neque fornicarii , ne- 
gue idolis fervientes , neque adulteri , 

10o. neque molles , neque mafculorum concu- 
bitores , neque fures , neque avari , neque ebriofi , 


fi, ora maledici , neque rapaces , regnum Dei neque maledici , neque rapaces , regnum Dei pof- 
e 


poffidebunt. 


fidebunt. 


Nor&Ææ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


magis. 

A 4. Hilarius in Pf. 122. col. 396. d. huc alludit di- 
cens , judicem quoque eligi potentium ex contemptibilibus Ec- 
clefia præcepife Apoft. Ambrofius ep. 82. col. 1100, e. 
eadem quæ in Vulg. Sæcælaria igitur judicia fi habueritis : 
sontemptibiles qui Junt in Ecclefia , illos conflituite ad judican- 
dum. Nec aliter Scholiaftes Hieron. Ambrofiafter , & Beda 
in r. Cor. 6. Auguftinus verò l, 4. dedo&tr. Chr. tom. 3. 
col. 78. f. Secularia igitur judicia fi babmeritis : eos qui con- 
zemptibiles funt in Ecclefia , bos collocate ; & ita ex Mis. prope 
omnibus , omiffo ad jadicandum : ita rurfum conftanter tum 
J. Enchirid. to. 6. col. 226. d. tum 1, de op. Mon. col, 499. 
e. Item in Græco : Biwriua Mw čr xeITHCIQ ear Exnle s TEG 
Evberyuérsç ó TA Exxanoig, tuTus xabiGe]e al, xabie]s xpi- 
Tlse 

¥. $. Similiter Auguftinus 1. 4, de doĉtr. Chr. tom. 3. 
col. 78. f. Ad reverentiam vobis dico. Sic non eft inter vos 
quifquam fapiens , qui poffit judicare inter fratrem futim ? ita 
rurfum l. Enchirid. tom. 6. col. 226. d. & lib. de op. Mon, 
ibid. col. 499. e. Ambrolfiafter in 1. Cor. 6. Ad reverentiam 
veftram dico. Sic non efl inter vos quifquam fapiens, &c. ut 
fup. Ambrofius verò ep. 82. col. 1100. f. cum, Scholiafte 
Hieron, Sedulio , & Beda in hunc locum : Ad verecundiam 
vefiram dico. Sic non efl inter vos fapiens quifquam , qui pofiit 
judicare inter fratrem fuum? rurfus Ambrofius ferm. contra 
Auxent. n. 27. col. 871. b. Sic non eft inter vos fapiens quif- 
quam , qui pofhs judicare inter femres? AĜ. purg, Cæcil. ap: 
! Optat. p. 264. c. Non efl fapiens quifquam inter vos , quà poffit 
judicare inter fratres? Græcum : Tipos erregnur vpi as yw. Où- 
gag ya esw èr Uu? copo YAE tis, 0s Surioelai Siaxpirai ara 
picor 1E Aspi aviè ; Mifs. quidam habent c&r7pormsr ugor 
ficut alii paulò poft , €i, pro ssm° fubinde aliqui fcribunt , 
Yde, pro gA sis alii neutrum admittunt: al, deinde , d's 
Sómi tum al. gaxpiai , pro Aiaxpirar 

ý. 6. Ambrofius ferm. contra Auxent. n. 27. col. 871. 
b. Sed frater cum fratre judicio contendit : ¢9 boc apud infide- 
les? ita rurfum ep. 82. col. 1100. f. cui accinunt Scholiaftes 
Hieron. Ambrofiafter , & Beda in 1. Cor. 6. Auguftinus ve- 
rò l. 4. de doĉtr. Chr. to. 3. col. 78. f. legit : Sed frater cum 
frátre judicatur : {9 boc apud infideles ? fic icerum 1. Enchirid. 
to. 6. col. 226. e. & 1. de op. Mon. col. 499. e. Nec aliter 
ferunt A&ta purg. Cæcil. apud Optat. p. 264. c. In Græ- 
co fic: °Amg adsapcs pela adeape xpirslai } TETo iTi ari- 
Swr5 

Y. 7. Cyprianusl. 3. Teftim. p. 318. a. Jam quidem in 
totum delium in vobis efl , quia judicia habetis cum invicem. 
Quare nen magis injuriam patimini ? aut quare non magis 
feaudamini? Auguftinus l. 4. de doĉtr. Chr. to. 3. col. 78. 
f. Jam quidem omnino delilum efl , quia judicia babetis vobif- 
eum. Quare non magis iniquitatem patimini? quare non po- 
tiùs fraudamini ? itidem t, Enchirid. tom. 6. col, 226. e. & 
l. de corr. & gra. to. 10. col. ma c. at l. $. contra Fauft, 
to. 83. col; 200. f. hæc fola : Jam quidem omnino delifum 
efl in vobis , quia jadicia babetis vobifcum. Orof. contra Pe- 
lag. p- 454. d. Jam quidem omnino delitum efl in vobis , guod 
judicia habeatis inter vos, Ambrofius ep. 84. col.. 1101. c. 
Quare non magis injuriam accipitis? quare non magis fran- 
dem patimini? Sic etiam Aućtor ep, ad Demetriad. e. 3. p. 
o. b. cum Scholiafte Hieron, & Beda inr. Cor, Sedulius 
verò Scotùs in eundem loc. Jam quidem omnino delilum efl 
inter Yos , guia jadicia habetis vobiftum, Quare non magis in- 


juriam accepifis ? Ambtofiafter : Jam qaidem omnino deli- 
fum in vobis ef. Quare non magis injuriam accipitis ? quaa 
re nen magis fraudem? at ex ejus operum edit., Rom. & Mis. 
quibufdam : Quare non magis injuriam patimini ? quenre non 
magis fraudamini? Græc. "HSn MW ýr orws ytinua cr vp 
ISW, OTi tpipala sXers ueb FavtTwr, Alati 8X3 põr adia 
xDe; Siari vxl parr arosspeide 3 

#. 8. Cyprianus l. 3. Tentim. p. 318: a. Sed vos injuriam 
facitis , £9 fraudatis : £9 boc fratribus. Similiter Ambrotialter ; 
Scholiaftes Hieronymi , & Beda in 1. Gor. Sedulius in eun- 
dem loc. Sed vos Pandasis : paulòque poft : £9 boc fratribus, 
Auguftinus |. 4. de doĉtr. Chr. to. 3. col. 78., f. Sed vos izi- 
quitatem facitis , {$ fraudatis : $ boc fratres s MIs. ejuld. ș. 
E9 boc apnd fratres z alii 3. £9 bec fratribas : at i. de corr. & 
gra. to. 10. col, 7§2. d. ex omnibus Mís. habet : Sed vos iniz 
gquitatem facitis «£9 fraudatis : {$ boc fratres ; editt. tantùm , 

fratribus. Gr. "Aria upei adtere s 4 awisepeire x tabla 
adsapés' al. TTo adeaph. 

Y. 9. Irengus l. 4. €. 27. p. 26%. d. An ignoràtis quo- 
niam injufti regnum Dei non bareditabunt ? Nolite fednci : Ne- 
que fornicatores , negue idololatre , negue adulteri : at l. §.c. 
II. p. 305. d. An nefcitis quoniam injufli regnum Dei non 
bareditabunt ? Nolite errare t Negue fornicarii , neque idolol3- 
træ , neque adulteri. Cyprianus 1. 3. Teftim. p. 318. a. A» 
neftitis quoniam injufli regnum Dei non confequentur ? & in- 
fra , p. 324. a. ficut l, de orat. Dom, p. 207. c. əddit : Nea 
que fornicarii , negue idolis fervientos , negue adulteri. Augu- 
ftinus 1. 4. de doĉtr. Chr. to. 3. ps ì1.col. 78. f, An nefritis 
quia injufli regnum Dei non bereditabunst ? lib. verò de ferm, 
Dom. in m. to. 3. p. 2. col, 235. c. An neftitis quoniam ini- 
qui régnnm Dei non pofhdebunt? ita rurfum l. de corr, & gra. 
to. 10. col, 7g2. d. excepta voce injæfli , pro iniqui: &ep. 
29. tom. 2. col, $0. a. ita profequitur : Nolite errare : Negue 

fornicatores , neque idolis fervientes , hegue adulteri : itidem in 
ep. ad Galat. țo. 3. p. 2. col. 972. c. & fer. 162. to. $. col. 
781. c. necnon l. 3. contra-ep. Parmen. to. 9. col. 61. g. nifi 
po eo loci habeat , Negue Gornicarii . Ambrofiaft. in 1. Cor. 
am neque fornicarii , &c. ut in Vulg. cui accinunt Fulgen- 
tius l. 1. de rem, pecc. c. 15. p.371. Scholiaftes Hieron. & 
Beda in hunc loc, fublata vocula Nam. Siricius ép. 10. col. 
692. a. Neque fornicarii , negue idololatra, Tertullianus l. de 
pudic. p. 1009. b. Nemo feducat femetipfum : fubinde nomi- 
nat mæchos , & fornicatores ; paulòque poft addit : Nec erra- 
Veritis y fita fi putaveritis eos regnum confecuturos, Græc. 
°H gx oid\are ori admo Bacelar Ocg € xanporophovoi; Mẹ 
rarae OUTE BOpros y YTE EN WAOAATPAI , YTE MUXO 
= Ż. r0. Eadem exhibet Irenæus |, 4. c. 27. p. 265. d. & 
l. §. C. I1. p.305. d. a. cum Auguft. ep. 29. tom. 2. col. 
$0.2. & in ep. ad Gal. to. 3. p. 2. col. 972. c. & ferm. 162. 
to. $. col. 781. c. & l. 3. contra ep. Parmen. to. 9. col. 6t. 
g. quibus favent Fulgentius}. 1. de rem, pece. c. 1¢. Scho- 
liaftes Hieron. & Ambrofiafterin 1. Cor. necnon Beda in 
eundem locum , nifi quòd pro rapaces , legat raptores , ut & 
Irenæus fup. 1. 4. &. Auguftinus ep. 29. Cyprianus verò 
l. de orat. Dom, p. 207. c. haber : negue molles , negue maf- 
culorum appetitores , negue fures, negue fraudulenti , negue 
ebriofi , negue maledici , negue raptores regnum Dei ien 
tur ʻita rurlum l. 3. Teim. p. 324. a. præter fraudatores , 
pro fraudulenti : quem vide ep. 6. & $5. pp. 12. c. 81. b. 
ertullianus 1. de pudic. p. 1009. b. {9 molles, {9 mafculoa 
rum concubitores negatex Apoft, regnum confecuturos. la Gr, 


AD CORINTHIOS I. Cap. VI. 
VULGATA NOVA. 


yr. Ethæc quidam fuiftis : fed abluti eftis , fed 
fan&tiñcati eftis, fed juftificati eftis in nomine Do- 
mini noftri Jefa Chrifti, & in Spiritu Dei noftri. 

12. Omnia mihi licent , fed non omnia expe- 
diunt : Omnia mihi licent , fed ego fub nullius re- 
digar poteftate. 

13. Efca ventri , & venter efcis : Deus autem 
& hunc , & has deftruet ; corpus autem non forni- 
cationi , fed Domino : & Dominus corpori, 

14. Deus verð & Dominum fufcitavit : & nos 
fufcitabit per virtutem fuam. 

15. Nefcitis quoniam corpora veftra membra 
funt Chrifti? Tollens ergo membra Chrifti, faciam 
membra meretricis? AbÍt, 

16. An nefcitis quoniam qui adhæret meretri- 

Genef. ci, unum corpus efficitur ? Erunt enim ( inquit ) 
2.24. duoin came una. 
- Matth, 


675 
VERSIO ANTIQUA: 


1r. Sed hæc aliquando fuiftis : fed abluti eftis, Ex Mji. Sazgerms 
fed fan&tificati eftis, fed juftificati eftis in nomi- Y Reg. feu Ciarome 
ne Domini Jefu Chrifti, & in Spiritu Dei noftri. 

12. Omhia mihi licent , fed non omnia expe- 
diunt : Omnia mihi licent, fed ego nullius redigar. 
A quibus? 

13. Efcæ ventri , & venter efcis : Deus autem 
& hoic, & hæc deftruet : corpusautem non for- 
nicationi , fed Domino : & Dominus corpori. 

14. Deus autem & Dominum fuícitavit : & nos 
fufcitat pert virtutem fuam. 

15. Nefcitis quia corpora veftra membra Chri- 
fti funt ? Tollens ergo mëmbra Chrifti , faciam 
membra meretricis? Abft. 

16. Aut nefcitis quia qui fe jungit meretrici , 
unum corpus eft ? Erunt enim ( inquit ) duo in 
carne una. 


* Mf. Reg. hanc, 


19. $. Nor® aD VERSIONEM ANTIQUAM. 
M s » / 2 : P 
Jo. ~ fic : grs araro , YTS apC trowoTrai, UTE XAETIAI , YTE atoe Y. 13. Tertullianus l. de pudic. p. 1009. b, Cibi vens 


Epkef. 5. rixas  ọre piluco , y midoegi » &X, apnar » Baoinsiar Osk 


31. 


g xanegropúovoi. Mifs. plures , xauegrounosos , abfque præced, ¥. 

Y. 11. lrengus l. 4. C. 27. p. 265. a. Ert bec quidem fui- 
Bis : fed abluti eftis , fed fanĝificati eflis in nomine Domini Je- 
fu C. g in Spirits Dei noflri: cadem repetit l. ș. c. 11. p. 
805. a. additis fed juftificati eflis , ante in nomine Domini J. 
C. infra „in nom. Dom. nofiri J.C. & fupra , l. 4. c 37. pe 
281. a. habet : Et bec quidam fuiftis : fed ablusi eflis , jed 

&if. efis in nom. D. nofiri. Tertullianus l, de anima, 
p- 487. c. Er in bis vos quogue fuiftis : fed abluti eftis : &l, 
de pudic. p. 1009. b. Sed bæc quidem fuiftis : fed ablnti eftis , 
fed fanBificati eflis in nomine Dom. J. C, £5 in Spiritu Dei no- 
firi. Cyptianus l. de orat. Dom. p. 207. c. Es bac quidem 
fuiftis : fed abluti oftis , fed juflificati eflis fed fandificasi eftis 
án nom. Dèm. nofiri J. C. £9 in Spirits Dei noftri : itideml. 3. 
Teftim. p. 324. a. omiffo fed juflificasi eflis. Auguftinus |, 
de mor. Eccl. to. 1. col. 714. f. Es bec quidem fusfis : fed 
ablurti efis , fed fanĝificati efis , fed jufif. eflis in nom, D. 
Jefu C. £5 in Spiritu Dei noftri : ita rurfum ep. 29. to. 2. col, 
§o.a. nili quòd reticet f Janificati eflis , habetque Dom, 
øojlri]. C. Ambrofius l. 3. de Spir. S. col. 648. c. Et bec 
quidem fuiftis : fed ablusi eftis , fed fanbific, eftis , fed jufific. 

is in nom, J.C. Sin Spirite Dei n. & infra, col.. 670. 
b. fed abiuti efis... in nom, Domini n. J. C Ambrofiafter 
in 1. Cor. Et boc quidem fusflis : fed ablusi efis , fed fanédlific, 
eflis , fed jufif. efis in nem, Dom, n. J. C. 45. Spirita Dei 
nofiri. Itidem Beda in eundem loc. præter Er hec quidem, 
Sedulius Scotus: Es boc aliquando fu:ftis , &c. ut in Vulga- 
ta. Scholiaites Hieron. Er bæc aliquando quidam fusflis , &c. 
nt fup. Vigilius Tapf. l. contra Varim. p. 747. g. Et bec 
quidem fuiflis : fed abluss eftis , £5 fanlificati. in nem. Dom. 
ø. J. C. & 1.2. de Trin. p. 777.a. fed abluti eflis , fed fan- 
Bif. eftis , fed jufficati eflis in nom, D.n. J. C. g3 Spiritu Dei 
ø. In Græco: Kai tavra tires ýTe, &c. ut in- Vulgata , 
omiffis tamen vocibus nofiri , & Chrifi, quas Mis. aliqui 
zetinent. 

y. 12. Tertullianus. de exhort. caft. p. 945. c. Omnia 
licent , fed non omnia pro falute : & infra , p. 942. 2, Ita fit 
ut omnia liceant , fed non omnia expediant : iidemque l. de 
bapt. p. 392. a. Irenæus l. 4. €. 37. p. 282. e. cum Hie- 
ton. l. 1. contra Jovin. to. . col. 160. c. 341. b. Omnia 
dicent , fid non omnia expediunt, Item Cyprianus |a de habs 
virg. p. 176. a. & l. 3. Teftim. p. 326. b, Omnia licent , 
fed nos omnia expedinnt : tum addit : Omnia licent , fd -non 
omnia adificant ; quæ pesrzinent ad verfum 23. capitis 10. 
Similiter Ambrofius ep. ṣ9. col. 1919. g» b. Qmnia. licent , 
fed non expediunt : Omnia licent > fed non aedificant: at l. 2. 
offic. col. 76. c. & 1; de vid. col. 203. €. Omnia msbi li- 
sent , fed non omnia utilia funt.: & epift. 37, col. 939. e 
Omnia mihi licent , fid nos-omnia mibi stilia.<-Qunig mibi 
lscent , fed ego fab nullius rediger poteftate. Auguftinus l. de 
mor. Eccl. to. 1.col. 714. f. & lede conjug. -adult. to. 6. 
col. 39$. €. Omnia mibi licita funt , fed non omnia expediunt; 
Omnia mihi licita funt , fed ego fnb nullius redigar, potofate >; 
surfus |. de mor. Eccl. col. 712. f. Omnia enim mibi licita 
funt , fed ego san. redigar fub pos. #ilins. Scholiaßes Hiero- 
nymi, Ambroliafter , Sedulius & Beda in r. Cor. Vulga- 
tæ congruunt. Jn Græco fic : árla mo gEssy, aar J aae 
Ja ovupepi Tidrlæ poi fesis ear yx yo sEroaðn aa 
usó nose Hic autem amanuenlis ofcitantis vitjo depra- 
vatum facilè crediderim textum noftrum Sapgermanenífem 
& Reg. ubi fublata voce potefate , additur in fiûe , A gui- 
bus ? qui. legendi modus neque Gr, neque Lat, teftimonio 
yio conĝrmature 0O aa a 


Jom., UN 


tri {9 venter cibis : Dens £9 bunc , i5 illos confscit > corpus aus 
tem non fornicasioni , fed Deo, Irenæus l. §. c. 6. p. 300. be 
cum Hieron. ep. ad Amand. to. 4. col, 161. a. corpus an=- 
tem non fornicationi , fed Domino : {9 Dominus corpori, Nos 
vatianus ]. de cib. Jud. p. 106g. c. Efca ventri , ç vene 
ser efcis : Deus autemgS bunc, £5 banc evacuabit è corpus au- 
tem non fernicationi , fed Dominus : ( 1. Domino : ) $ Domi- 
nus corpori, Similiter habent Scholialftes Hieron, & Beda in 
I. Cor. præter verbum defiruet , pro evacuabit ; quibus ac- 
cinit Ambrofiafter , nifi quòd habeat , £5 bunc, {9 has. Ita 
quoque Auguftinus l. 1. de mor, Ecci. to. 1. col. 714. fo 
Efta ventri , çg venter eftis : Deus astem {9 bas , 3 bunc de- 
firuet , &c. ut in textu : ar l, r, de conjug. adult. to. 6. 
col, 395 e. £9 bunc, £9 bas evasuabit , &c. Itidem Au&t.l. de 
promifi. p. 2. c. 33. col. 161. ce Ambroĥus verò ep. 37e 
col. 939. €. priora tantùům mẹmorat, Efta ventri, £5 ven- 
ter ejcise Eadem etiam Hieronymus l. 2. contra Jovin. toe 
4. col. 200. d. qui addit , Dens autem £5 bunc , £5 illam de- 
firuet. In Græco fic : Ta Bpõpalæ 1 xomig s è 4 xoinig 
Tois BpwuaCn ò dè Oes ù tauTm , & Tavra zalapyiCi » 
&c. ut fup. eoo 

V. 14. Irenæus l. §. c. 6, p. 300. b. c, Dens antem co 
Dominum Ea s £5 nos fufcitabit per, virtutem fuam. Sic 
güūam Am rofiafter a spote Hieron. &, Beda in 1. Core 
excepta vocula vero , pio autem. Tertulljanus, }. de pudice 
pe. 1009. b. Dens sytem $ Dominan fufiinvit : 9.nas fufiis 
tabit per wirtutem fuam, Hieronymus ep. ad Amand., tome 
4. col. 161. 2. Dens autem , qui Dominum fuftitavit-, £5 nos 
cum illo fufcitabit pen virtsem fuam. Auguitinys l. de more 
Eccl. to. 1. col, 714. f. Dens verg fuftitavit Dominum : £5 nes 
quoque [ufcitabit per vifeutem fuam, Sedulius Scotus in hunc 
locum: Deus antem fufritavit Dominum Jefum, Grs 'O SÈ 
Oro È tor Kucie wyupe ù} vuac tgeyepe? dua Ths Surda 
ptus avit. Copt. Dominum nofirum Jefum. Æthiop. Dome 
n. Jejum C. fubinde Mís. plures fernt X suas s%syspsT s 
Mí. Alex. eZeysipt alii quidam ,sgsyeips. 

Y. 15. Similiter haber.Irengus 1. ș. c. 6. p. 300. a Ne- 
feitis quaniam corpora vefiza membra Chrifli funs? Tollens er- 
£e membra Chr. faciam membra meretricis? Accinunt Hieron, 
ep.ad Amand, to. 4. col, 161. 2. Scholiaftes ejufdem Hie- 
ron. Sedulius , & Beda in 1. Cor. 6. Ita quoque legit Augu- 
ftinus derm. 162. to. g. col. 781. c. & l. de bono viduit. to. 
6..col.. 373. a. atl. de mor, Eccl, to. 1. col. 714. f, An ne- 
feitis quoniam.corpora v. membra funt Chr. Tollens ergo mem- 
bra Chr. efficiam membra meretricis ? Abft. Tertullianus}, So 
contra Marc. p.788. c. Nefcitis corpora v. membra efft Chre 
& l. de pudic. p. 1009. b. Non fcitis corpora v. membra Chr, 
Cyprianus l. 3. Teim. p. 323. b. Nefcitis quoniam. corpo-a 
ra va menbra Chr. funt? Auferensmembra Chr, faciam mem- 
bra fornicarie ? Abft. Lucifer Calar. l, de non conven. cum 
bæret. ps 225. d. Tollens erge membra Chr, faciam. membra 
meresricis? Áhfit. Ambrof. 1.6. Hexa. col. 131.c. cùm Am- 
brofiaftro in hunc locum : Tollam ergo membra Chr. £5 facian 
membra meresricis? Abft, Avius Vien. ep. 6. col. 38. e. 
Nes tollam membra Chr. {5 faciam membra meretricis, Græc. 
"Acaçer ta Em rY Xpo momow Hops uiau; &ce Mis, plua 
rés habent” Apa, pro” Apas. - 

.¥%. 16. Tertullianus l. dẹ pudic. p. 1009. b.. Non festis 
guod qui agglutinatur fornicaria , unum corpus efficitur ? fuba 
inde : Erunt enim dno in unam carnem, Cyprianus}. 3, Tes 
ftim. p. 323. b. Ans nefcitss guia qui conglutinatur. fornicaa 
ria , unum corpus funt ? Erunt enim duo in carne una. Lucie 
fer verò Cal. l. de nyn conven. cum hæret. p. 225. d. ut in 


textu : Ant nefejtis quia gui fe jangit mererrici , unum corpus 


Qqqgq ij 


Ex Mfs. Sangerm. 
ba] Keg. feu Clarom, 


676 


VERSIO ANTIQUA. 


17. Qui autem fe jungit Domino , unus fpiri- 


tus eft. 


18. Fugite fornicationem. Omne peccatum, 
"quodcunque fecerit homo , extra corpus eft : qui 
autem fornicatur , in corpus fuum peccat. 

r9. Aut nefcitis quia corpus veltrum , tem- 
ae , quod in vobis, fan&tı Spiritus et , quem 


abetis à Deo , & non eftis veltri ? 


20. Empti enim efis pretio. Glorificate Deum 


in corpore veftro. 


efl? Erant enim ( inguit ) duo in rne una. Hieronymus ep. 
ad Amand. to. 4- col. 161. a. An neftitis guia qui conjungit 
fe mereirici, unum corpus eft? Erunt enim (inquit ) duoin car- 
wem unam: & in Matth. 1. to. 4. col 8.a. Siguis fornicarig 
CONJUNGIIHY , HNUM COTpHS efficitur: & in Amos 3.to. 3, col, 
1390. d. Qui adbaret meretrici, unum cum ea corpus effici- 
tur. Ambrol. l. 2. de Abr.c. 8. col. 338. e. Qui adbaret me- 
retrici , unum corpus efl. Eruntenim duo in carne una : ficite- 
rum in Pf, 118. col. r010. c. & in Luc. 3. col. 1322. c. at 
in Luc. 2. col, 1283. f. Qui conjungitur meretrici , unum cor- 
pusefil. Avitus Vien. ep. 6. col, 38. e. Qui fociatur meretri- 
ci, unum corpus efficiture Vigilius Tapí. l. contra Varimad. 
P. 743. ce Qui adharet meretrici unum corpus efl. Similiter 
Auguftinus ferm. 162. to. §.col. 781. c. atl. de mor. Ecclef. 
to. 1. col. 714. f. utin Vulg. An nefiitis quoniam qui adharet 
meretr. unum corpus efficitur? Erunt enim (ingust ) duo, &c. 
Iridem Scholiaftes Hieron. cum Beda in 1. Cor. Ambrofiaft. 
verò in eund, loc, An neftitis quia qui adbæret meretr, unum 
corpus fit ? Erne (inquit ) duo, &c. utin Vulg., Græc. `H 
Vx idale dri o xomwpiwos TA wopr, èr coud esw 3 ECorrar 
úp, pno oi Séo siç oapxé piave Mis. plures iplo Înitio 
tollunt *H ; & Alex. puoir , fub finem, 

X. 17. Tèrtwullianus 1. de pudic. p. 1009. b, Qui antem 
agglutinatar Domino , unns fpiritus. Cyprianus 1. 3. Teftim. 
pP. 323. b. Qui autem fe conjunsxerit Domino , unus fpiritus 
efl. Lucifer Calar, l. de non conven. cum hæret. p.225. d. 
Qui autem jungit fe Domino , unus fpiritus eft. Hieronymus 
ep. ad Amand. to. 4.col. 161. a. Qui autem conjungit f 
Domino , unus fpiritus eft. Vigilius Tapí. l. g. de Trin, Qui 
autem fè conjungit Deo , unus fpir. eft : 1. verò conta Vari- 
mad. p. 743. c. Qui antem adbæret Domino , unus fpiritus efl, 
Itidem Auguftinus 1. de mor. Ecelef, to. 1. col. 714. f. & 
ferm. 162. to: ș. col. 781. c: cui acęinunt Aur l. de na- 
tiv. Chr. p. 451» S. Leo ferm. 29. p: 87. e. Ambrofiaftet 4 
& Beda in-1. Corv6. Sic etiam legit Ambrofius l. 2. de A> 
bra. c. B.-o0l, 338 e. &in Pf. 153. col; 1 r04 b. &in Luc, 
4. col. 1338. a. & l. 3. de fide, col. 511. d. atin Luc. 9. 
col. 1406. d. & in Pf. 118. col. 1o10. c. Qui autem adha- 
ret Deo , &c. &infra , in eundem-P{. cok-11Y8. f. Qas Chri- 
flo adharet ; unus efl fpir. Rurfus E trat. 14- in 
Joh. to. 3. col. 405. b Qui adbaret ino , unus'fpir. efl. 
Maximims Arian. apud ipfum to» 8. col. 671.f.. Qui ad- 
jungis fe Domino , unus fpiritus cf. Scholiaftes Hieronymi 
in hunćloe. cum'Auć&t. l. de vocat. gent. l. 1. c. 6. p. 3.C. 
Qui autem ddharet Dto , unns fpiritus eft. Hilarius in Pfal. 
62. col. 155. b. Adbaærenti Deo nnas efi fpiritus : & in Phal, 
118. col. 265. é. Qui adherens Domino , in uno fpiritu fant. 
Philaftr, Brix. l. de hæref. p.704. €. Qui enim adbaret Chri- 
fio , unum corpus efl : & aka s p.724. d: Qui cobares Chri- 
fo Domino , unum corpus efè. Gr. ‘O Jè romæperos To Ky- 
pD sÈ? IUH ESI. 

‘W. 18. Tertullianus l. demonog. p.955. b. c. Omno de- 
liđum, quod admiferit bome , extia-sorpus efl: qui aktem ad- 
uiteratar , in corpus faum delinguit: & l. de pudic. p.'1009. 
by Omne. deliĝum , quod admiferit homo , extra-corpus efl: gai 
autem fornicata , in corpus fuum peccat, Cyprianus ep. $2. 
p. 74. b. Omne peccatam , quodcunque fecerit homo , extra cor- 
pus ef : gui autem mæcharur , in corpus fuum pectat: & h 3e 
Teltim.-p. 323c. Omne delifum , quodiungue fecerit bomo y 
extra corpus rfl: qui autem fornicatar ; in corpus fuum peccat. 
Lucifer Cal. \..de non conven. cum hærer. p. 229.4. d. 
Fugite fornicationem, Omne peècatim , qgdod. fecerit bomo ex- 
tra corpus -efl : qui -antem fornicainr s in corpus fiium peccat. 
Ltidem Hierdhytifus ép. ad 'Amand; to. 4. cote TÕI. a, TX- 
cepta voce guadernique, Eidem accinunt Ambroliafter , Be- 
da , necnon Scholiaftes Hieron. in -hune toc. nifi quòd po- 
ftremus ifte addat enim , poft Omne, - Ambrofius lib. de lapfu 
virg, col, 310,¢. Fugite fornicationem, Quia omne peccatum , 
quodcungue-fecerit bomo , exsra corpus eft : qui antem fornica- 
tur., in corpus [uum peceat. Similiter Auĉtor quæft. ex N. T. 
p. 2. q. fo. col. 153. g. Sic etiam Auguftinús l. de morib, 
Eccl. to. x1. col, 71g: f. & ferm, 162. to. gecot. 78r b.c. 
& quæft. 8.in Lev. to. 3. col. 494. a. deleta -ubique voce 
quia y poâtoqueduobus poftremis locis proprium j pro fuum, 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA 

17. Qui autem adhæret Domino , unus .fpiri 
tus eft. 

18. Fugite fornicationem. Omne peccatum, 
quodcunque fecerit homo , extra corpus eft : qui 
autem fornicatur , in corpus fuum peccat., 

19. An nefcitis quoniam membra veftra , tem- 
plum funt Spiritus fan&i , qui in vobis et, quem 
habetis à Deo , & non eftis veftri? 

20. Empti enim eftis pretio magno. Glorifi- 
cate, & portate Deum in corpore veftro. 


'NoræÆæ ap VERSIYONEM ANTIQUAM. 


Nec aliter in Græco eft. 

Ý. 19. Ambrofius lib, de lapfu virg. col. 31r. a. A» 
neftitis quoniam membra vefira, templum eft Spiritus S. qua 
habetis à Domino , £9 non eflis veftri ? at l. 3. de Spir. S. coh 
683. f. quia membra v. templum Junt Spiritus fani ? Hie- 
ronymus l. 2. contra Jovin. col, 213. b. 221. c. d. Nefti- 
tis quia corpora v. templum eft Spiritus S. Auguftinus 1. de 
morib, Eccl. to.. 1. col, 714. fe An nefcitis quoniam memb. 
v. templumefl Spiritus S. qui in vobis efl , quem habetis á Deo > 
ES non e.u. & epift. 170.to. 2. col. 608. g. Nefcitis quia 
corpora v. templum funt in vobis Spiritus fanĝi , guem babe- 
tis à Deo , £5 non e. ve. & ep. 187. col. 682. f. Nefcitis quo- 
niam corpora v. tempium in vobis Spiritus fandi efl , guem ba- 
betis à Deo ? fimiliter 1. de bono conjug. tom, 6. col. 327. 
e. & ferm, 1. de fymb. ibid. col. §f4. a. pofito eft, poft 
vobis : ita rurfum epift. 238. col, 860. b. & 1. 1. & 7. de 
Trin. to. 8. col. 756. g. 757. a. 786. a. 857. f, & L r. 
de nupt. & conc. tom. 10. col. 290. d. additoin fine, £3 
non eftis vefiri? ferm. verò 162 to. §. col. 781. d. &1. de 
bono viduit. to. 6. col. 373. b. An nefcitis quia corpus vea 
firum , templum in vobis Spiritus fanGi efl „guem batetis a D> 
ES nen e. ve, demum l. Enchirid. to. 6. col. 217. f. Nefti- 
tis quia corpora v, templum efl Spiritus fani , qui in SA 7 


quem habetis à Deo ? Vigilius Tapl. l. 2. contra Arium : Ne- 


fcitis quia corpora v. templum in vobis efl Spiritus Jani , quem 

babetis à Dee? fic eriam l. contra Varım. p. 749. h. præter 
An ignoratis : at fup. p. 747. f. An neftitis quia corpora vs 
templum funt in vobis Spiritus fani , quem babetis à Deo ? & 
l. 12. de Trin. p. 311. b. An nefcitss quia corpora v. tema 
plum ef Spiritus fantii , qui in vobis e. quem accepiftis à Deo , 
ES non e.ve, Itidem Ambrofiafter in 1. Cor. 6. præter vere 
bum babetis , pro accepiflis ; ficque etiam fupra , in r. Cor; 
3. polito templum funt. -Fulgentius l.de fid. orthod, ad Do- 
nat. c. 8. p. 204. Nefcitis quia membra v. templum ef , qui 
in vobis babitat , Spirisus fanđli , quem babetis à Deo? Scholia- 
ftes Hieron. & Beda in hunc loc. nil differunt à Vulg. Cy- 
prianus verò l. 3. Teftim. p. 323. c. poft hæc verba , żn cor- 
pus fuum peccas , quæ funt poftrema versûs præced. ftatim 
addit , son eflis vejiri , prærermiffis omnibus intermediis. 
Idem , non eflis vefiri , rurfus habèt l. de hab. virg. p. 173. cè 
& l. de orat. Dom, p. 207. b. & ep. ad Fortunat. p. 265. 
c. & l. 3. Teftim. p. 307. c. cui concinit Lucifer Calar. l. 
de non conven. cum hæret. p. 22%. a. Tertullianus 1. 2. ad 
UXOr. C. 3. pe 28i. b. habet; non fumus nofiri? & l. de pu- 
dic. p- 1009. b. {9 non eflis vefiri? AuĉtorÌ. de dupl. mart. 
p- $84. c. Empti eflis pretio magno , {9 jam non e. v. Græ- 
cum:’H yx oida]s oTi Tò swe vuar , raos Ig cr vpi ayit 
IMreópalos esi, $ exels ano O, ày gx dse sauvrar; Misa 
plures habent , ræ cøpala vyer , al. ta pian: 

ý. 20. Tertullianus l. de-pudic. p. 1009. b. Empti enim 
eftis pretio ( fanguine. fcilicet Domini. ) Glorificate ; & tollite Dos 
minum in corpore vefiro : & fup. p. 1002. b. Magno redeme 
pta efl , fánguine fcilicet Domini , £59 Agni : & l. de refur. carn 
p- $70. a. Monet Apoft. tollere , £5 magnificare Deam in cora 
pore nofiro : & 1. de coro. mil. c. r3. p. 293. b. Sed iw jam rea 
demptus-es à Chrifto , $ quidem magno : & l. $. contra Marc. 
p- 788. c. Emptienim [umus pretio magno : & l. 2. ad uxor: 
c. 3» p. 281. b. Non fumus: noftri , fed pretio empti. Hilarius 
in P{. 135. col; 489. b. Magno enim pretio ( abeft pretio à 
Mí. Reg. ) redempti eflis.: Irenæus l. $. c. 13.-pv 309. de 
Glorificate Deum in corpore veflro. Cyprianus}. de hab. virge 
Pe 173- C. -Empti enim eflis pretio magno. Clarificate , £5 por- 
fate Deum in corpore vefiro : ita. rurfum 1. de orat. Dom. pe 
207. b. & ep. ad Fortunat. p. 265. c. &1.3.Teftim. pp. 307. 
€. 323. c. Similiter Lucifer Cal. 1. de non conven. cum hæ- 
ret, p. 229. a, prætèr verbum Glorificate , pro Clarificate. 
Concinit Auctor l. de dupl. mart. p. ṣ82. cum Ambrof, l. 
de lapfu vitg. col. 311. a. & ïn Luc. 12. col.1437. d. in Lucs 
verò ş. col. 1361.-f. idem Ambrof. Tollite Dominum incor- 
pere veflro, Pi aeaa etiam |., 3. Teftim. p. 323. c. habec 
Dominum ; fed cætera uti fupra, Chromat. Aquil, p. 981. 
d. Magnificate , £$ portate Denm in corp. veftro: Auguftinus 
Aj -170. tO, 2. COl, 608. g.. Empti enim eflis magne pretios 

lorificate Deum , $$ portate in corpore v. & ep. 23810m, 2, 


e =n ` ® 


Sup. 3. 
17. 


2. Cor. 


6. 16. 


, 


F. Pes. 
$. 7. 


ÀD CÒRINTHIOS |1. Cap. vii. 


677 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


rol. 860. b, Empti enim e... Glorificate ergo , {9 portate 
Deum , &c. itidem legit l. 1. de nupt. & çoncup. tom. 10. 
col. 290. d. fed à Mfs. plurimis ibid. abeft ¿5 portate , ut & 
ep. 238. fup. col. 860. b. quo eriam pofteriori loco deeft 
infuper in Mis. magno , poft prerio: iteml. 2. &7.de Trin. 
to. 8. col. 786. a. 857. f. fimpliciter , Clarificate ( vel Glo- 
rifisate ) ergo Deum in corpore v. ar ìl. de morib. Eccl. tom. 1. 
col, 714. f. unà cum Vulg. Empti enim e. pretio magno. Glo- 
rificate , £$ portate Deum in corpore v. eadem rurfus refert fer. 
162. to. §. col. 781. d. & l. de bono viduit. to. 6. col. 373. 
a. cui accenfere licet Ambrofiaftrum , Scholiaften Hieron. & 
Bedam in 1.Cor. 6. nifi quòd horum ultimus habeat Domi- 
num , pro Denm, Apud Sedulium Scot. in eund. loc. Empré 
enim eflis , non auro , fed fang. Chr. paulòque poft : Glori- 
ficate Deum , £9 portate. Optatus 1. 3. contra Donat. p. 66. 
a. Empti enim eftis pretio magno. Fulgentius l. de fide orth, 


ad Donat. p. 204. & S. Leo ferm. 22. p. 74. f. Glorificate , 
9 portate Deum in corpore vefiro. Vigilius Tapf. 1l. 12. de 
Trin. p. 311. b. Empti enim efis prerio magno. Gloròficate , §9 
portate Denm ån cordibus veftris : at l. contra Varimad. p. 
747. f. Glorificate , £$ portate Dominum in corpore veflro. Epi- 
phanius in cap. 3. Ý. 9. Cantici Cantic. Glorificate igitur 
Der:m in membris veflris, Græc. H yopaðn)s YAP Tiu. A0- 
Eccxle AS ror Osor w TÔ cauali Upar, ġà w TO winan 
uper , ativa esi TE Og. Empti enim eflis pretio. Glorificate 
igitur Deum in corpore veflro , §9 in fpiritw vefiro, que De 
funt. Mis. quidam fcribunt, Aoğaoale aeg rore Chryíoft. 
inedit. Veron. ac Saviliana , Aoč4[ ale Ad aexle tor Osor 
al. } pasacale tor O©sór' fubinde in Mfs. plurimis defunt; 
X o TA avua , &c. ufque ad finem ; quæ etiam nullibi 
apud Latinos legitur. 


CAPUŪÜT VIL 


VULGATÀ NOVA. 
t. TR E quibus autem fcriphiftis mihi : Bonum 
eft homini mulierem non tangere : 

2. propter fornicationem autem unufquifquė 
fuam uxorem habeat, & unagquæque fuum virum 
habeat. 

3. Uxori vir debitum reddat : fimiliter autem 
& uxor virð. 

4. Mulier fui corporis potèftatem non habet , 
fed vir. Similiter autem & vir fui corporis pote- 
ftatem non habet, fed mulier. 

g. Nolite fraudare invicem , nifi fortè ex con- 
fenfu ad tempus, ut vacetis orationi : & iterum re- 
vertimini iń idipfum , ne tentet vos Satanas pro+ 
pter incontinentiam veftram. 


VERSIO ANTIQUA. 


uibus autem {cripfiftis mihi : Bonum 
eft homini mulierem non tangere: 


2. propter fornicationes autem unufquifque 
fuam uxorem habeat , & unaquæque fuum virum 
habeat. 

3. Uxori vir°debitum reddat : fimiliter autem 
& uxor viro. 

4- Mulier fui corporis poteftatem non habet; 
fed vir. Similiter autem & vir fui corporis po- 
teftatem non habet, fed mulier. 

ş. Nolite fraudare invicem, nifi fortè ex con- 
fenfu ad tempus, ut vacetis orationi : & iterum 
ad ídipíum , ne * tentet vos Satanas propter in- 
temperantiám veftram. 


NorTt&Æ Ap VERSIONEM ANTIQUAÑ: 


= Y. 1. Tertullianus 1, de monog. p. 956. a. De bis au- 
tem , qua feribitis : Bonum eft bomini mulierem non attingere : 
& l. de pudic. p. 1009. c. De quibus autem feribitis : Bonum 
efl bomini mulierem non contingere. Similiter habet Cypria- 
nus l. 3. Teftim. p. 316. a. Bonum eft homini mulierem non 
contingere, Ambroí. 1, de vid. col. 208. d. Bonum eft enim 
mulierem non tangere. Hieronymus l. r. contra Jovin. tom. 
4- part. 2. col. 149. a. & ep. apolog. col. 237. a. De bis 
autem , qua firipf. mibi : Bonum efl bomini mulierem non tan- 
gere :at inf. codem libro scol. 150. a. uxorem non tangere : 
epift. verò 30. ibid. col. 23 1. b. utrumque , uxorem , vel mu- 
lierem non , &c. Auguftinus 1. de morib. Eccl. tom. 1. col. 
Yig. a. & ep. 262. tom. 2. col. 889. c. De quibus autem 
Cripfifis mibi : Bonum efl bomini mulierem non tangere. Con- 
tinunt Scholiaftes Hieron. Sedulius, & Beda in 1r. Cor. 7. 
Sic etiam habet Ambrofiafter in eund. loc. nìfi quòd ita in- 
cipiat : De iis autem , qua fcripf. mihi. Græc. Mep) Ae âr 
eypa4ale po’ Kaæròr arparo yuraixos ph amlga. Mis, 
quidam tollunt poi. SEON 
¥Ý..2. Similiter Tertullianus]. de monog. p. 956.a. pro- 
pia farnicationes autem unufqnifque uxorein [juam babeat : at 
. de pudic. p. 1009. c. fed propter fornicationem unufquif- 
ğuc uxorem fuam bàbeat : tum addit: Vir axori , &c. omif- 
fis his , quæ intercedunt in textu. Cyprianus verò L. 3. Te- 
ftim. p: 316. a. cum Scholiafte Hieron. & Beda in 1. Cor. 
%. propter fornicationem autem unujquifque fuam uxorem ha- 
beat , ($ unaquaque virum fuum babeat, Itidem Hieron. l. 
i. contra Jovin. to. 4. part. 2. col. 149. b. f. at infra, col, 
151. f. propter fornicationes autem , &c. ut fup. Auguftinus 
l. de morib. Eccl. to. 1. col. 715. a. propter incontinentiam 
autem r e fuam uxorem babeat , $$ unaquague fuum 
virum babeat : fed ep. 262. to. 2. col. 889. c. & 1. 2. de con- 
jug. adult. tom. &. col. 388. c. propter. ornicationes autem 
unufjuifjue , &c. ut fup. ficque rurfum 1. de nupt. & con- 
Cup. to. 10<col. 289. g. omiffa vocula sstem, Âmbrofiat. 
İn hunc loc. tamen paia area unufquifque fuam 
#x. &c. utin textu. Gaudent. Brix. fer. 8. p. 953. f. ut 
unufjuifjue fuam áxorem babeat , {$ tnáguagque funm virum. 
Græc. dia Aè tas Toprsiaç txasos, &C. ut in textu : àt in 
Borner. cod., Gr. Latin, legitur rur Fepreiay , omittiturque 
pofterior periodus , } sxasn Tor duor ardeg dxftæ , ficut 
apud Tertull. fup. A a 
' X. 3. Tertullianus l. de pudic. p. 1009. cĉ. Vir #xori , £5 
uxor viro debitum reddat. Cyprianus l. 3. Teim. p. 316. 
a. Uxori vir debitum reddat : fimiliter $$ uxor viro. Itidem 
Hieronymus l. i. contra Jovin. to. g. cole 149. be & Au- 


guftinus quæft. 59. in Num. to. 3. col. ṣ§§4. a. Ïta rurfum 
Aug. l. de morib. Ecclef. to. 1. col. 715.a. & ep. 262. tae 
2. col, 889. c. & l. r, de conjug. adult. to. 6. col. 388. c. 
& l. 1. de nupt. &concup. to. 10. col, 288. e. addito autem; 
poft fimiliter, Continunt Ambrofiaft. Scholiaftes Hieron. & 
Beda in 1. Cor. 7. In Græco fic: T3 yura? è amp Tùr opsie 
aopéray soroiar anodidota" opoiwg Aè ù, &c. Mis. plures 
fimpliciùs ; zar opsuany amodi. Solus Alex. delet Af, po 
opciwçe : 

= Y. 4. Similiter legit Aug. l. de mor. Eccl. torm. 1. col. 
IŞ. a. & l. r. de fer. Dom, in m. to. 3. p. 2. col. 184. 
b. 186. c. & l. 1. de nupt. & concup. to. 10, col. 288. e. 
at ep. 262. to. 2. col. 889. c. Uxor non baber poteftatem cor- 
poris fui , fed vir. Similiter autem £S vir fui corporis pot. now 
babet , fed mulier : iúdem quæft. ş9. ia Num. tom, 3. col. 
$54. a. & 1. de bono conjug. tom. 6. col. 338. a. &l, de 
conjug. adult, col. 388. c. nifi quòd hoc ultimo loco deleat 
autem , poft Similiter , ut & íup. l, 1. de ferm. Dom. in m. 
Item Cyprianus 1. 3. Teftim. p. 316. a. Uxor corporis fui pote 
non babet , fed vir. Similiter £9 vir corporis fui pot, non ba- 
bet , fed uxor. Zeno Veron. l. 1. tra&t. 4. p. 44. Mulier fus 
corporis pot. non babes, fed vir. Similiter g9 vir fui corp. pote 
non babet , fed uxor. Hieronymus 1. 1. contra Jovin. to, 4. 
col. i49. b. Uxor proprii corporis non babet pot. fed vir. Si- 
militer {9 viy proprii corporis fui non babet pot. fed uxor : & 
ep. 30. contra Jovin, col. 231. a. Uxor propris corporis fui 
non habet pot. fed vir, Similiter £$ vir corporis fui non habete 
pot. fed uxor. Ambrofius l. de exhortat. virg. col. 284. c: 
Mulitr fui corporis pot. non babet , fed vir : & l. de vid. cola 
204. a. Negue enim mulier fui corporis pot. babet , fed vir, 
Similiter £5 vir iy corporis pot, non babet , fed mulier. Am- 
brofiafter in 1. Cor. 7. Mulier fui corporis pot. non babeat 
fed vir. Similiter £9'vir fui corporis pot. non habeat , fed mu- 
lier. Scholiaftes Hieron, & Beda in eund. loc. textui con- 
cinunt ad verbum. Gr. 'H yum th iAis cwuales yn Evod- 

dav 0, &c. ut in textu. 


V. $e Cyprianus 1. 3. Teftim. p. 316. a. Nolite fraudare 


inuicem , nifs ex conventione ad tempus , ut vacetis orationi : 


£9 iterum revertimini ad idipføm , ne tentet vos Shtanas proa 
pter incontinentiam veflram. Hietonymust. 1. contra Jovin. 
to: 4. col. 149. b. feq. 195. a. 238. €. Nolite fraudare in- 
vicem , nifi forte ad tempus ex confenfu > ut vacetis orationi : 
£9 iserum ad idipfum ( inf. ad ipfam) revertimini , ne tentet 
vos Satanas propter incontinentiam vefiram. Auguftinus l. 1. 
de mor. Eccl. to. 1. col. 7t5. a. cum Beda , & Scholiafte 
Hieron, in 1. Cor, 7, Nolite fraudare invicem , nifi fortè ex 


Fe Mf;. Sangerm. 
£5 Reg. feu Clarom, 


* Mf. Reg. vos 
tentet, 


Er Mf. Sangerm. 


678 


VERSIO ANTIQUA. 


é. Hoc autem dico fecundùm confilium , non 


9 Reg. feu Clarom. fecundùm imperium. 


7. Volo autem omnes homines effe ficut & 
meipfùam : fed unufquifque proprium habet do- 


num à Deo : alius fic, alius autem fic. 


8. Dico autem his, qui fine uxoribus funt ,&c 
viduis : bonum. ef illis fi fic manferint , ficut & 


ego 


enim eft nubere , quàm uri. 


tro. His autem, qui matrimonio junâi funt, 
præcipio non ego, fed Dominus , uxorem å viro 


non difcedere : 


g9. Quòd fi non iè continent , nubant. Melius 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


6. Hoc autem dico fecundùm indulgentiam , 
non fecundùm imperium., 

7. Volo enim omnes vos effe ficut meipfum : 
fed unufquifque proprium donum habet ex Deo : 
alius quidem fic , alius verò fic. 

8. Dico autem non nuptis, & viduis : bonum 
eft iis fi fic permaneant , ficut & ego. 


9. Quòd fi non fe continent , nubant. Melias. 
eft enim nubere, quàm uri. 

ro. lis autem, qui matrimonio junĝi fuont , 
præcipio non ego , {fed Dominas , uxorem à viro 
non difcedere ; 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


confinfa ad tempus , ut vacetis orationi : Ș9 iterum revertimi- 
wi in idipfum, ne tentes vos Sat. propter mcontinentiam asw- 
tem veflram : idem verò Auguftinus l. Enchirid. to. 6. col. 
@26.b. Nolite fraudare invicem nifi ex confenfu ad tempus» 
ut vacetis orat. {9 iterum ad idipfum eflote , ne vos tentet Sat. 
propter incontinentiam vefiram : ita ruríum ep. 262. Yo. 2. 
col, 889. d. & l. §. contra Fauft. tom. 8. col. 200. f. & l. 
I. de nupt. & concup. to. 10. col, 288. e. a intem- 
perantiam vefiram. Ira quoque Ambrofiafter habet in hunc 
doc. fi excipias verbum revertimini , pro eflote. Ambrofius 
l. 2. de Cain & Ab. c. 6. col. 216. a. & 695. a. ut fup. 
Nolite fraudare invicem , nifi fortè ex confefu ad tempus , #t 
wacetis orationi : & in PÍ. 118. col. 1173. C. ne.tentet vos 
Satanas propter incontinentiam vefiram: quæ pofteriora ver- 
ba fimiliter refert Irenæus l. 4. c. 1$. p.245. b. Siricius ep. 
$. to. I. col, 65g.b. Alfinete vos , ut vacetis orationi : & 
epift. 10. col. 691. a. Abflinete vos ad tempus, ut vacetis 
orationi. Itidem Innocentius l. ep. 2. & 3. col. 753. 2.791. 
b. Mf. Floriac. num. ș2. Nolite fraudare ininvicem , &c. ut 
in Vulgata. Græc. Mù dmoSsptTE MHANG, el uh Ti y dx 
Suupæry mpos xaipor, ire Xordfnle TA mssig, § TA Teg- 
suxa ġ marn Eml TO dulo OVrEp XUE» A Kheee dU THI 
axealiar var. Mis. plures omittunt TA rassi , xal fub- 
inde quidam fcribunt curspxt®s , alii, rs» uti apud Aug. 
fup. 

Y. 6. Irengusl. 4. c. I9. p. 245. a2. Hoc autem dico fr- 
cundùm indulgentiam , non fecundum preceptum. Cyprianus 
l. 3. Tetim. p. 316. a. Hoc dico fecundim veniam , non fe- 
cundum imperium. Zeno Veron, l. 1. tra&t. ș. p.48. Hoc 
dico Jecundum veniam , non fecundum juffum. Auguftinus l. 
1. de lerm. Dom. in m. to. 3. pe 2. col. 183. b. ex Mís. 
omnibus , fecundum veniam , non fecundùm debitum : atin- 
fra, col. 184. f. Hoc autem dico fecundum veniam , non fe- 
cundùm imperium : itidem l. Enchiiid. to. 6. col, 226. c. 
& l. de bono vid. to. 6. col. 371. d. & 1. §. contra Fauft. 
to. 8. col. 200. f. & l. 1. de nup. & concup. to. 10. col, 
233. f. 1l. verò de mor. Eccl. to. 1. col. 715. a. fecundum 
indulgemiam , non fecundum imperium. Concinunt Ambso- 
falter , Sedulius , & Beda in 1. Cor. 7. & Scholiaftes Hie- 
Yon. nif quòd addat {8 , poft indulgentiam. Hieronymus l. 
x. contra Jovin. to. 4. col. 149. be Hoc aurem dico jux- 
ta indulgentiam , non juxta imperium ¿ita rurfum ep. apo- 
log. contra Jovin. ibid. 239. f. præter voces jaxta , fecun- 
dùm , pro juxta , juxta ; infra , fecundìm , fecundùm. Græ- 
cum : Tro AE ayw xara ovlywulw, y xal eriayi al. 
yrwulw. 

ý. 7. Tertullianus 1. de monog. p. 952. a. Volo vos omnes 
fic effe , quomodo £3 ego : ar l. 2. ad uxor. c. 1. p. 280. c. 
( Apoft. ) dicit: Sa autem emnes meo exemplo perfeverare. 
Cyprianus l. 3. Teftim. p. 316. a. Volo antem omnes bomi- 
nes effe ficut {$ me : fed unufquifque proprinm babet donum à 
Deo: alius fic, alius antem fic. Similiter Hilar. in PL. 127. 
col. 426. e. Vellem autem omnes bomines effe ficuti {$ me, 
Jtem Ambrofius 1. de vid. coh 208. d. Volo fic omnes bomi- 
nes effe , ficut £9 meipfum : & l. de virg. col. 283. d. Volo au- 
tem omnes homines fic effe , ficut £$ meipfum. Zeno Veron. I. 
1. aĝ. 5. p. 43. Volo autem omnes vos iffe ficut £$ me, Hie- 
ronymus l. 1. contra Jovin, to. 4. col. 149. b. Volo autem 
omnes bomines effe ut meipfum : fed unufquijque proprium do- 
num babet ex Deo : alius quidem fic , alius autem fic: & col. 
176. c. Volo autem omnes fic effe , ficut ego fum : & lib. 3. in 
ep. ad Ephef. ibid. col. 407. a. unufquifque proprium babet 
donum å Deo : alins quidem fic , {9 alias fic: vide eriam eun- 
dem Hieron. to. 4. col. 151. b. & 231r.c. Auguftinus l. de 
mor. Ecclef. to. r.col. 715. a. &l. debono vid. to. 6. col, 
371. À. Volo autem omnes homines effe ficus meipfum : fed 
unujquifque proprium donum babet ex Deo : alius quidem f š 
al. verò fic : & ep. 188. & 189. to. 2. col. 694. c. 698. i g. 
necnon l. de bono conjug. to. 6. col. 326. b. Vellem omnes 


effe ficus meipfum : fed unufquifque prop. donum babet å Deo: 


Mattb, 


S. 32. $% 
19. 9. 


Marc. 


alius fic , alins autem fic : & 1. de contin. to. 6. col. 297. 10.9. 
c. Vellem omnes bomines fsc effe , ficus meipfum : fed unufquif- Luc, 16a 
que propr. don, habet à Deo: alins fic , alins autem fic: & i. 18a 


de op. Mon. ibid. ṣo1. g. Vellem autem omnes bomines effe 

ficus meipfum. Siricius ep. §. tom. 1. col. 657. a. Vellem aw- 
tem omnes homines fsc effe , ficuti {$ ego : & ep. 10. col. 690. 

a. Vellem autem omnes fic effe , ficut meipfum. Innocentius I. 
ep. 2. & 6. col. 753.b. 791. d. Vellem autem omnes fic effe, 
ficut £$ ego, Ambroliafter in 1. Cor. 7. Volebam autem omnes 
bomines efft ficut meipfum , &c. ut in Vulgara, Beda in eun- 
dem loc. cum Sedul. Volo antem omnes bomines effe ficut me- 
ipfum , &c. ut fup. Itidem Auĉ&tor l. de voc. genr. l. 1.c. 
24. p- 15.a. præter hæc in fine , slins fic , alius verò fice 

Caffiodorus in P{. 106. p. 366. b. unus quidem fic , alius ane 
tem fe. Græc. Ofaw yap mæras u Gparys slra, ws è tu- 
aulor am exasos IAuor ydel ua syd eu Oc: es Miu kloss 
ôç Ae &1wç. Mis. aliqui , Ofaw dé fubinde unus , azo Ost’ 

deinde quidam , ò MẸ, ò di. 

Y. 8. Huc redeunt quæ dicit Tertullianus 1. 2, ad uxor. 

C. I. p. 280. c. Apoftolum de viduis quidem , £$ innaptis , 

st ita permaneant , jnadere : fimiliter haber l. de exhort. caft. 

p- 940. b. de viduis , {$ innuptis. Zeno Veron. ubi fup. Di- 
co autem innuptis , Ç$ viduis : bonnm efl illis fi fic perfevera- 

verint , ficut ego. Ambrofius l. 2. de Abr. c. 6. col. 326. e. 

Dico non nuptis ,¢9 viduis : bonum efl illis fi fic permaneant, 

ficut £$ ego: &1. de vid. col. 208. d. bonum efl illis fi fic ma- 
neant , fscut £9 ego: ita rurfum l, de virginit. col. 245. e. de- 

leta voce śllis : at l. de exhort. virg. col. 283. d. bonum efl 

illis fi fic permanferint , ficut £$ ego. Itidem Gaudent. Brix. 

ferm. 8. p. 953. g. Item Auguftinus l. de bono viduit. to. 


6. col. 370. a. d. 374. d. Dico autem innuptis , £$ viduis : 


bonum efft illis fi fic permanferint , ficut {5 ego. Hieronymus 
l. 1. contra Jovin, to. 4. col. 149.b. 151. d. & ep. apol. 
30. contra Jovin, ibid. col, 239. e. Dico autem innuptis , £$ 
viduis : bonum efl eis fi fic permanferint , ut ego, Scholiaftes 
Hieron. & Beda in 1. Cor. 7. Dico autem non naptis , {5 vi- 
duis : bonum efl illis fi fic permanferint , ficat £$ ego. Ambro- 
fiafter verò nil differt à Vulg. n Græco fic: Asyæ dè to% 
AYÁKOG Y} Taç úpa” xar dulor esir ear pelrwsit , as xa- 
Jæ’ al. Auauswwcr , al. peiras YTO. 

X. 9. Tertullianus l. exhort. ad caftit. p. 940. b. Nu- 
bant fi continere non poffunt. Quia melius efl nubere , guam 
#ri: item l. r. ad uxor, c. 3. p. 274. b. & l. de monog. pe 
952.2. Melius efl nubere , quam “ri : arl. de pudic. p. 1009. 
C. Praeft nubere , quam uri. Zeno Veron, l. 1. tr. 5. p. 43. 
Si autem non fuerint continentes , nubant, Melius ef enim nu- 
bere, guam uri. Ambrofius l. g. Hex. tom. 1. col. rog. 
b, Quod fi fe non continent , nubant, Melius ef enim nubea 
re , quam uri: {ic denuo l. 2. de Abr, c. 6. col. 326. e. & in 
Luc. 4. col. 1351.b. & l de vid. tom. 2, col. 189. c. fic 
etiam |. de lapfu virg. col. 310. b. nifi quòd ibid. pro Me- 
lius efi nubere , quod fert editio , Mís. nonnulli ferunt , Me- 
lius volo nubere zat}. 1. de pænit. col. 408. b. Banm ef 
nubere magis ,quam #ri, Auguftinus l. de bono viduit. tos 
6. col. 374. d. Quod fi fe non continent , nubant. Malo enim 
eas nubere , quam uri : lib. verò 2. de conjug. adult. col. 4120 
a. Melins efl enim nubere „guam uri. Hieronymus l. 1, con- 
tra Jovin. to. 4. col. 149. b. 151. d. & ep. apol, 30. contra 
eundem Jovin. col. 239. e. feq. Si autem fe non continent , 
nubant, Melius ef enim nubere , guam uri, Scholiaftes Hie- 
ron. in 1. Cor. 7. Quod fi non continent , nubant, Melius ef 
enim , &c. Ambrofiafter , & Beda in eundem loc. Quod fi 
Je non continent , &c. ut fup. Græc. E? AÈ sx 8yxpalsvor= 
lai, yauncdtwsar. Kpearor ydp fsi, &c. 

Ý. 10. Textui Sangerm. & Reg. confonant Scholiaft. Hie- 
ron. & Beda in hunc locum., Sic etiam habet Hieron. l. x. 
contra Jovin. to. 4. col. 152. b. atl. 2. in ep. ad Gal. ibid. 
col, 284. c. legit ; His antem , gui napti funt , denuntio non 
ego, &c. ut fup. Cyprianus l., 3. Teftim. p. 326. b. Iis as- 
tem , qua nupjerunt , precipio non ego , [ed Dominus , nxorem 


AD CORINTHIOS i GCap. VI 


VULGATA NOVA. 


ti. quòd fi difcefferit, manere innuptam , áúe 
viro fuo reconciliari. Et vir uxorem non dimittat. 

12, Nam cæteris égo dico, non Dominus. Si 
quis frater uxorem habet infidelem , & hæc con- 
fentit habitáre cum illo , non dimittat illam. 


13. Etfi ġua mulier fidelis habet virum infide- 
lem, & hic confentit habitare cum illa , non di- 


VERSIO ANTIQUA. 
11. quòd fi difcefferit , manere innuptam, aut Es M/s. Sangërðh 
viro reconciliari Et vir uxorem ne dimittat. € Reg. fen Clarom 
„12. Cæteris autem ego dico, non Dominus. 
Si quis frater uxorem habet infidelem ; & hæc eop 
*confentit habitare cum illo, non dimittat il- * M/. Beg. cont 
lam. Á fenfit. 

13. Et fi qua mulier habet virum infidelem, 
hic confentit habitare cum illa , non dimittat vi- ` 
rum : 


mittat virum : 

14. fan&ificatus eft enim vir infidelis pèr mulie- 
rem fidelem , & fan&ificata eft mulier infidelis per 
virum fidelem : alioquin filii veri immundi eflent , 
nune autem fan&i funt. 

15. Quòd fi infidelis difcedit, difcedat : non 
enim fervituti fubje&tus eft frater , aut foror in hu- 
juímodi : in pace autem vocavit nos Deus, 

16. Unde enim fcis mulier, f virum falvum 
faciés? aut unde feis vir, fi mulierem falvam fa- 
cies ? 


, I4. fanâificatus enim *eț vir infidelis in uxo: 
re fideli , & fan&ificata éft mulier infidelis in fra- 
tre : alioquin filii vetri immundi effent, nune 
autem fanĉ&ti funt. 

15. Quòd fi infidelis difcedit , dif¢edat : non eft 
fervituti fubjeĉtus fratrer , aut foror in ejufmodi: 
in pacem autem vocavit nos Deus. 

16. Quid enim feis mulier , fi virum falvum 
facies? aut quid fcis vir , fi uxorem falvam facies ? 


Noræ AÐ VERSIONEM ANTIQUAM 


n viro nòn fepárari, Ambrof. in Pf. 36. col. 796. f. & in Luc. 
36. col. 1472. a. His autem, qui matrimonio junĝi funt , de- 
nuntio non ego , fed Dominus , uxorem à viro non difcedere. 
Itidem Ambrofiafter in 1. Cor. 7. Auguftinus yerò 1. 1. de 
ferm, Dom. in m. to. 3. p. 2.col, 181. f. 183. f. Eżs autem, 
yui funt in conjugio , precipio non ego , fed Dominus , mulie- 
rem ( vel xorem ) á vire non difcedere : ita rurfum 1. 1. decon- 
jug. adult. to. 6. col. 387. a. excepta vocula His , pro Eżs : 
Ërmiliter t. deS. virginit. col. 347. b. & 1. de quæf. col. 78. 
e. atl, ż. de conjug. adult. col. 40g.a. jungens Y. 10. cum 
Y. t2. ita legit: Cæseris autem ego dico , non Dominys , ma~ 
hierem à vira non diftedere : quod fi diftefferit , &c. Sedulius 
Scotus in hunc loc. His autem dico , qui matrimonio... non 
ego , fed Dominus. In Græco fic : Torç As yeyayned Gi rap- 
afyimw Sx iyw, am o Kúpies, yuraïza awo ardpos ui xa- 
Peira al. xwpileDa. l 
V. t1. Cyprianusl. $. Tentim. p. 326. b. f antem re- 
celferis +» manere iñnuptam , áut reconciliari viro : {$ virum 
xorem non dimittere. Ambrofiafter in 1. Cor, 7. quòd fi 
diftejferit , manere innuptam , áut viro Juo reconciliari : {9 vi- 
rüm uxorem non dimittere, Similiter habet Hieronymus l. 1. 
contra Jovin, to. 4. exceptis his ultimis , Eè vir #xoør, fuam 
non dimittat. lidem Auguftinus l. 1. de ferm. Dom, in m. 
to. 3. col. 181. f. 183. f. deleta voce fuam : ita rurfum 1, 
y.& 2. de conjug. adult. to. 6. col. 387. a. 405.2. & l. dé 
bono conjug. col. 338. a. fic etiam l. de S. virginit. col; 
347. b. uno excepto se, pro non : nec aliter Beda in hunc 
loc. Græcum habet :f Sè Y XWD » periTw a yapos > Ñ 
1 dsp xalarayitu ù} aripa yuraïsa un apára Bor- 
nerius codex Græco - Latinus , pérs? AYAKO... se XATAR- 
YWA 
P. ik. Ìrënžus l: 4. c. 1g. p. 245. b. Haec antem ego 
dico , non Dominës. Tertullianus l. 2. ad uxor. c. 2. p.281. 
a Si quis frater infidelem babet uxorem , $$ illa matrimonio 
confentit , ne dimitiat eam : & infra , Si quis fidelis uxorem ba- 
bet infidelem. Ambr. in Luc. 16. Cateris ego dico; non Do- 
minus. Siquis frater infidelem habet uxorem , $9 relinquit eam. 
Auguftinus l. 1. de ferm. Dom, in m. to. 3. col, 184. c.d. 
Carteris autem ego dico , non Dothinus, Si quis fráter babet n- 
xorem infidelem , £9 bec confentit habitare cum illo , non di- 
mittat illam : fie etiam 1. de conjug. adult. to. 6. col. 394. 
e. 402. g. & l. contra Adim. to. 8. col. i r4, c. Eidem ac- 
cinunt Ambrofiafter ; Scholiaftes Hieron. Sedulius , & Beda 
in t. Cor. 7. nifi quòd , pro Ceteris autes , habeant Nam 
sateris. Ita quoque Hieronymus l. 1. contrd Jovin. tom. 4. 


. col, 1§2.b.at l. 2.in ep. ad Gal. col. 284. c. Cereris aw- 


żem ego praæcipios Græcum : Tois dÈ aoimoiç Eya Afyæ s 8X 0 
Kueç. El t as EapoS yvrarra ixi AISO » X avuin vrev- 
dors, &c. 

Ý. 13. Tertullianus 1. ż. ad uxor. c. ż. p. 281. a. Simi- 
liter mulier fidelis infideli nupt , fi confentaneum maritum 
experitur , ne dimiferit eum, Aug. veròl. 1. de ferm, Dom. 
in m. to. 3. col. 184. c. d. Erf qua mulier habes virum in- 
fidelem , §$ bic confentit habitare cum illa , non dimittat virum: 
ita rurfum }. t. de conjug. adult. to. 6. col. 402. g. cum 
Beda in r. Cor. 7. & Mf. uno Floriac. num. ș2. Sic etiam 
Ambrofiaker in eundem loc. Et ff qra mar fed in fine , 
non telingsat virum, Aug. autem i. de quæft. tom. 6. col. 
78. f. Et malier £ habet virum infidelem..; non dimittat vi- 
tum. Græc. Kai yum uric sxi ardeg adisor, } avios ovr- 
eudoxti... un apiitœ aviór, Borner. cod. Kal yirp si tis’ & 
in fine, cum alis plur, uù apiêto Tòr ard pas 


Y. 14. Tertullianus l. 2, åd uxor. c. 2, pp. 280. €. 28r. 
a. Jfanälificatur enim infidelis vir à fideli uxore , §5 infideli? 
uxor à fideli marito ;: caterùum immundi effent filii veftri. Aug. 
l. 1. de fer. Dom, in m. to. 3. p. 2. col. 185.a, b, fanđifi- 
catus efl enim vir infidelis in uxore , ¢&3 fantificata efi mulier 
infidelis in fratre : alioquin filii vefiri immundi effent , nunc 
autem fanĜi funt. Non diffimulabo tamen hic in editt. ad- 
di , ån nxore fideli... in fratre fideli ; fed contra Mfs. fidem; 
qui omnés utraque voce fideli carent non tantùm eo loci, 

ed etiam infra c. 22. col, 197. c. ubi eadem repetit Aug. 
abíque voce fideli : immo nec illam vocem in Latino un- 

uam exftitiffe ipfe Auguftinus teftis eft , cùin dicat : [ I» 

åtre | Non enim addidit noltro , fed manifelum exiflimavit : 
cum fratris nomine , Chrifliansm intelligi volnit : ita rurfum 
legit , necullo renitente Mf. tum l. de bono conjug. to. 6. 
col, 327. f. tum l.r. de conjug. adult. col. 349. g. omiffa vo- 
ce utraque fideli : fic etiam 1. 2. de pecc. mer, to; 10. cols 
63. b. 82. e. nifi quòd habeat : Jang 
in uxore , $$ fanllificatur miilier infid. in f atre ;: alioquin s 
&c. Ambrof. verð l. de vid. col. 204. b. fanđificatus e 
vir infidelis per nxorem fidelem , $ fanllificata efl mulier A 
delis per maritum fidelem. Ambrohafter in 1. Cor. 7. [anĝi 
ficatns efl enim vir infidelis per uxorem fidelem , £9 Ke ifcatá 
efi mulier infidelis ex viro fideli : alioquin , &c. ut fup. Beda 
in eundem loc. faniificatus efl enim vir infid. in muliere fide: 
li, (9 fanđificata efl mul. infid. per virum fidelem : alioquin , 
&c. Græc, wyiasar ydp Ò AMP ò QIS cr TA Yura), È 
yyiasai y Jum Ý kaso o TO ardpl Erel QEZ Ta.. diaz 
baprd ési, &c. ùt fup. fed Mis. quidam ferunt; rå yurar- 
xÌ r æsa & alii paulò poft, æ rë æadiapë , pro arApl 
al. & Tå dıdpl as quo ctiam modo Irenæus l. 4. c. 20. 
n. I2. p.257. b. ex Apoft, ait , fanĝificatam infidelem mu- 
lierem in viro fideli. 

Ý. 15. Ambrofius !. de vid. col. 204. c. &in Luc. 16. 
col. 1470. d. 1472. a, Quod fi infidelis diftedit ; difcedat $ 


non efl fervisuti deditus frater , aut foror in tabulis. Itidem 


* İn Mf. Reg: deefl 
eft. 


ificatur enim vir infids ` 


Auguftinus l. 1. dė ferm. Dom, in m. tom. 3. col, 197. c. 


Quòd fi pa. diftedit , difcedat : fed addit : non antem fervi- 
suti fubjetus efl frater , vel foror in bæjufmodi : & lib. contra 
Adim. to. 8. col, r14. d. Quòd fi infidelis diftedit , diftedat : 
non efl enim fubjetns feruti frater , aut foror in bajufmodi : 
videetiam eund. Aug. l. de 3., quæft. Dulcir. to, 8. col. 135. 
e. Ambrofiafter in 1. Cor; 7. Quod fi infid..... non efl enim 
frater „ant foror , fervituti fubjelus in bujufmodi : in pace au- 
tem vocavit nos Deus. Beda in eund. loc. non efl enim fervi- 
tuti fubjefus frater , aut foror in ejufmodi : iñ pace autem vod 
cavit vos Dens. Ita quoque Scholiaftes Hieron. i» pace ane 
tem vocavit vos Deus, Anonymus verò apud Ambrof, to. 2 
app. col. 3. c. in pace vocavit nos Deus. Tertullianus etiam 
1.2. ad uxor. C. 2: p. 281. a. ait ; in pace nos vocari à Domiż 
no, Gelaf. I. tr. 3. cont. Pelag. Concil. to. 4. col. 1253. a4 
Infidelis fi vult difcedere , diftedat. Sedul. Scot. in hunc loc. 
non efl enim fervituti addiĝus frater : paulòque poft : in pace 
enim vocavit vos, Græc. E! dè ò awsos xwpikelai, xwpië 
vidu d dedórwrar è adeapos sÑ h ddEApù co Tas Tomrtog" 
w Aè sipurn xexanxer nuas o Osos’ Mfs. 3. uuas. 

Y. 16. Auguftinus]. 1, deconjug. adult. to. 6. col. 39¢. 
g. Quid enim fcis mulier ; fi viram falvum facies? nut unde 
Siis vir „fi nxorem falvam facies? Ita quoque habët Ambro- 
fiafter in 1. Cor. 7. Scholiaftes verò Hieron, &e Bëda in 
eundem loc. ut in Vulg. In Græco : TI yap odas yóraiy 
E? Tr QYACH CwGEIG 3 Ñ TIONES Èrep y SÈ THY YUIRTRA CW EENG 3 


Er Mfr. Sangerm, 
© Reg. fen Clarom, 


680 


VERSIO ANTIQUA. 


y7. nifi unicuiqwe ficut divifit Dominus, unum- 
quemque ficut vocavit: Deus; ita ambulet , & ita 


in Ecclefiis omnibus doceo. 


r8. Circumcifus qui vocatus ek, non adducat 
præputium. In præputio aliquis vocatus eft? non 


circumcidatur. 


19. Circumcifio: nihil eft, & præputium nihil 


elt : fed ferva mandatum Dei. 


20. Unufquifque in qua vocatione vocatus eft, 


in ipfa permaneat. 


21. Servus vocatus es ? mihi! cures : fed & fi 


potes liber fieri, magis utere. 


22. Qui enim in Domino vocatus eft fervus , 
libertus et Domini : fimiliter dutem & qui liber 


vocatus eft, fervus eft Chrifti. 


23. Pretio. empti eftis , nolite fieri fervi homi- 


num. : 


24. Unufquifque , fratres, in quo vocatus eft , 


in hoc maneat apud Deum. 


25. De virginibus autem præceptum Domini 
non habeo : confilium autem do , tànġduam Mí- 
fericordiam confecutus à Domino , ut fidelis fim. . 

26. Exiftimo enim hoc bonum effe propter 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVYAÀ. 


17» nifi unicuique ficut divifit Dominus , unam- 
quemque ficut vocavit Deus , ita ambulet, & fics 
ut in omnibus Ecclefiis doceo. 

18. Circumcifus aliquis vocatus eft? non ad- 
ducat præputium. In præputio aliquis vocatus eft ? 
-non circumcidatur. 

19. Circumcifio mihil eft , & præputium nihil 
eft: fed obfervatio mandatorum Dei. 

20. Unuíquifque in qua vocatione vocatus efty 
in ea permaneat. 

21. Servus vocatus es? non fit tibi curæ : fed 
& fi potes fieri libėr , magis uterė. 

22. Quienim in Domino vocatus eĝ fervus, H- 
bertus eft Domini : fimiliter qui liber vocatus eft , 
fervus eft Chrifti. 

23. Pretio empti eftis , nolite fieri fervi homi- 
num, 


in hoc permaneat apud Deum. 

25. De virginibus autem præceptum Domini 
non habeo: confilium autem do, tanquam miferi- 
cordiam confecutus à Domino , ut fim fidelis. 

26. Exiftimo ergo hoc bonum effe propter in- 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 17. Beda in hunc lot. nifi ficut unicuique divifit Do- 
minus , unumquemque ficut... S ficut in omnibus Ecclef. 
doceo, Ambroliafter in eundem loc. nifi unicuique ficut di- 
vifit Deus , unumquemque ficut... ita ambulet s ficut in omri- 
bus Ecclef. doceo. Hieron., l. 1. cont. Jovin. to. 4. col. 152. 
c. unufquifque ficut vocavit eum Deus , ita ambulet , ¢9 ficut 
in omnibus Ecclef. doceo. Vigillus Tapf. l. cont. Varimad. p. 
749. f. unumquemque ficus vocavit Deus , ita ambulet , ficut 
etiam in omnibus Ecclef. doceo, Ambr. in PÍ. 36. col. 796. f. 
per omnes Ecclefias doceo. Græc. Vulgatæ congruit , nifi quòd , 
pro doceo, habet diaraosoua, ordine difpono ; al. Aid doxaws 

¥. 138. Auguftinus in Gal. to. 3. p. 2. col. 948. f. Cir- 
cumcifus quis vocatus eft? non adducat prapusium, In pre- 


patio quis vocatus efl ? non circumcidatur : iic iterum lib. dẹ 


mendac. to. 6. col, 424. b. & 1, de op. Mon. col. 483. d. 
nili quòd hoc pofteriori loco ablit vox preæputinm ab omni- 
þus Mís. at l. contra Adim. to, 8. col. 135. a. habet , cum 
Ambrofialtro in 1. Cor. 7. Circumcifus aliquis vocatus eft? 
non adducat praputium, In praptio gais vocatus eft? 8c. ug 
fup. Itidem Hieronymus l. 1. contra Jovin, tos 4. çol. 153. 
c. deleta vocula guss , poft in preputio ; ficque rurfus epift, 
apolog. 30. contra eundem , col. 232. a. at inf. Si in pra- 
putio quis vocatus efl ,non circumcidatur, Scholiaftes Hlero- 
nymi in huncloc, In praputio autem aliquis vocatus efi? non 
circumzidatur, Beda in cundem loc. Vulgatæ congruit, Ín 
Gr. Depireruvuéros tis éxain 5 pn EmiuTADW. Er axpobusig 
giç exanbn 3 un Tepile dw. i 

ý. 19. Auguftinus l. contra Adim. tom. 8. col, 13§. a. 
Quia praputium nihil efl , £$ circumcifio nihil eft: fed obferva- 
tio praceptorum Dei; infra , mandatorum : & in Gal. tom. 3. 
col. 948. f. & l. de mendac. to. 6, col, 424. b. Circumcifio 
nibil efl , $ preputium nibil eft : fed obfervatio mandatorusis 
Dei. Itidem Hieronymus 1. 1. contra Jovin. to. 4. col. 1$3. 
c. cui accinunt Ambrofiafter , Scholiaftes Hieron, & Beda ia 
1. Cor. 7, Ita guoque in Græco eft. , 
` yY. 20. Tertullianus l. de monog. p. 956. c.aitex Apoft. 
unumquemque in qua vocatione vocagjpur » ån ea permanere de- 
bere : & 1. deidol.c. §. p.240.a. UFguifque fuerit invemus 
ita ș9 perfeveret : & l. 2. ad uxor. c. 2. p. 281.a. Us quifjue 
vocatur à Domino , ita perfeverete Hieronymus 1. 1. cont. Jo- 
vin. to. 4. col. 153. c. Unufyuifque in qua vocatione vocatus 
eft , in ea permaneat. Sic etiam legit Aug. in Gal, tom, 3. col. 
943. f. &1. de mendac. to. 6. col, 424. b. cui favent Scho- 
liaíftes Hieron. & Beda in hunc loc. Ambrofiafter verò in 
cund, loc. Unufquifque in ea vocatione , in gua vocatus eft , in 
ipfa permaneat. Gr. "Exasos w TÄ xaiod À Exanbns w TauTy 
peeta al, c EAEN MEETOD. KS 

Ý. 21. Ambrofius l. de exhort. virg. col. 278. b. Servus 
vocatus es? non fis tibi cure. Sic etiam legit Hieron. l 1. 
contra Jovin. to. 4. col, 153. c. &ep. 30. apolog. col. 232. 
c. additis feqq. fed 9 fi poses fieri liber , magis utere. Iudem 
Scholiaïtes Hieron. Ambrofafter , & Beda in 1. Cor, 7. In 
Græco fic : AFacg xan InG 3 MH Got MEATO QAN Ei & Surasu 
EAEUOEpeG YEE y HAAN XPNIRIs l 

ý. 22. Ambrofius l. 1. de Jac. ¢. 3. col. 448. b. d. cum 
Scholiafte Hieron. Ambrofiaftro , & Beda in 1. Cor. 7. Qui 
enim vocaus efin Domino fervus , libertus efl Domini : fimi- 
liser qui liber vocasus efi , fervus efi Chrifti : fic iterum Ambrof. 


l. de exhort. virg. col. 278. b. c. åddito ẹ9 ; poft fimiliser z 
nec aliter apud Hieron. l. ł. contra Jovin. to. 4. col. 153. 
c. Rurfus Ambrof. 1.2. de Spir. S. col. 614. e. legit : Què 
in Domino vocatus efl fervns , libertus ( Mis. quidam liber) 
eft Domini : demum ep. 77. col. 1090, a. gui liber vocatus 
eft , fervus et Chrifli. MI, Floriac. num. §2. Qui enim in Do- 
mino vocatus eft fervus , liber fađus efi Domins : fimiliter qui 
liber vocatus efl , falus efl fervus Chrifti. Græc 'O yap & 
Kupio xanbsis dEr, aneret, Gepos Kupis esire ouoiws è a 
éasubdeegs xandeis s Sanos est Xesh MI. unus , óuolæs de, 
al. opoiws Aè xai 

ý. 23. Ambrof. l. 2. de Abr.c. 3.col. 210. f. Pretio em- 
ptè eflis , nolite effici fervi hominum : infra verò , c. 11. col; 
348. f. nolite fieri , &c. quo etiam modo legit in Pfal. 43. 
col, 904. f. & 1. de vid, col, 204. b. & ep. 37. col. 931. c. 
Similiter Lucifer Calar. l. 2. pro S. Athan. p. 205. e. Scho- 
liaftes Hieron. Ambrofialter , & Beda in 1. Cor. 7. necnon 
Hieron. L 1. contra Jovin. col. 153. c. 154. f. & ep. 30. 
apolog. col. 238. b. Idem tamen Hieronymus in Ezech. 43. 
to. 3. col. 1020. c. legit, Pretio redempti eflis ; fed lib. 2. in 
ep. ad Gal. to. 4. col. 267. f. ait ad UTorintbios fcribi : Pre- 
tio empti eflis à non , redempti, Gr, Tiui iyopaðnie y ya yire- 
Qs dero, &c. 

¥. 24. Hieronymus Ì. ï. contra Jovin. to. å. col. 153. 
c> de Unufquifque ergo in quo vocatus efl frater „in eo perma- 
neat apud Diam, Sic etiam Scholiaftes {ub ejus nomine , & 
Beda in r. Cor. 7. excepto ån boc , pro in eo. Ambrofiafter 
in eundem loc. Únufyuifjue rater in quo vocatus efl , in ey 
maneat apud Deum, M1. Floriac. num. ṣ2. Unafquifque iw 

no vocasus efl frater , in boc maneat , &c. Grcumh Vulgate 
fi eai, f. tarhen quidam , pro fxanbu , ad'eagcè , habet 
éxanby adeapos. 

V. ż5. Irengus Í. 4. c. i§. p. 245. b. fimiliter habet : 
De virginibus autem preceptum Domini non babeo : confilium 
auiem do , tanquam mifericordiam confecutus à Domino , ut fiż 
delis fim; al. efem. Indem Aug. l. de S. virginit. to. 6. col. 
346. c. f. & Í. r. de conjug. adult. col. 398. a. cum verbo 
efem: & ep. 194. to, 2. col. 719. g. mifericordiam confecti- 
tus fum , ut fidelis efem. Hieronymusl. 1.contra Jovin. to. 
4. col. 155. c. & ep. apolog. 40. col, 232. c. De virginibus 
antem preceptuin Domini.»... ut fim fidelis. Sic etiam legunt 
Scholiaftes Hieron. Ambrofiafter , & Beda in 1. Cor. 7. qui- 
bus accenfendus Gaudentius Brix. ferm. 8. p.953. g. nif 
quòd omittat autem ; iteingue Ambroí. l. de vid. col, 205. 
b. & t. de exhort. virg. col. 282. c. & ep.63. col. 1031.2. 
exclufis infuper vocibus ut fim fidelis. Hilar. in PI. 118. col. 
326. f. hæc fola refert: De virginibus autem praeceptum Do- 
mini non habeo : confilium autem do : quibus alludens Tertul. 
l. de coron, mil. c. 4. p. 289. c. dicit folitum effe Apoftol. 
confilium fubminiftrare , cùm aE ir Domini non babebat: 
& l. de exhort. caftit. p. 940. c. haber : Preceptum Dei non 
babeo : fed confilium do , quafi mifericordiam confecutus fidea 
lis effe. Fulgentius 1. 2. de verit. præd. c. 15. p. 470. con- 
filium autem do , tanguam mifericordiam confectus a Dom. ut 
fidelis efem, Græcè fic : Nsp Sè twr waplérwr ewdayir Kv- 
pis vx Exo" wuulwu Sè Sidawi, ws saenuéros mò Kupie mi- 
SoG EYRI. 

¥. 26. Hieron, 1 r. contra Jovin, to. 4. col, 196. c. d, 


24. Unufquifque in quo vocatus eft, fratres , n 


Eple 


4.1. 


Sup. A 


6. 20. 


1. Pety 


19. 


AD CORINTHIOS I. Cap. VII 68i 


VULGATA NOVA. 


fantem neceffitatem , quoniam bonum eft homini 

fic effe. n: 
27. Alligatus es uxori? noli quærere folutio- 

aem. Solutus es ab uxore? noli quærere uxorem. 
28. Si autem acceperis uxorem : non peccafti. 


VERSIO ANTIQUA. 


inftantem neceffitatem , quia optimum eft homi- Es Mf. Sangerin; 

nem fic effe. £5 Reg, feu Clarom, 
27. Alligatus * es uxori? noli quærere folutio- * Mf. Reg. eft. 

nem. Solutuses* ab uxore? noli quærereuxorem. + M/. Reg. eitab 
28. Si autem acceperis uxorem : non pecca> uxorem. 


Et fi nupferit virgo , non peccavit : tribulationem 
tamen carnis habebunt hujufmodi. Ego autem vo- 
bis parco. : 

29. Hoc itaque dico , fratres: Tempus breve 
eh: reliquum eft , ut & qui habent uxores, tan- 
guam non habentes fint : 

36. & qui flent, tanquañn non flentes: & qui 
gaudent, tanquam non gaudentes : & qui emunt, 
tanquam non pofhdentes : 


fth Et fi nupferit virgo, non peccavit : tribula- 
tionem tamen carnis habebunt hujufmodi. Egó 
autem vobis parco. 

29. Hoc autem dico , fratres , quia tempus bre- 
viatum eft : reliquum eft, ut & qui habent uxo- 
res , tanquam noñ habentes fint : 

30. & qui flentes , tanquam noh fentes : 
qui gaudent , tanquam non gaudentes : & qui 
emunt , tanquam non poflidentes : 


& 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAMN. 


Exiflimo enim Boc opis bonum effe propter inflantem neceffita- 
Tem , quoniam bonum eft bomini fic effe. Auguft.l. deS, vir- 
ginit. to. 6. col. 346. f. &l. 1. de conjug, adult. col, 398. 
a. Exiftimo ergo boc bonum effe propter prefentem neceftatem , 
quoniam bonum eft bomini fic effe. Similiter Ambrofiaft. in 
1. Cor. 7. præter guia optimum efl , pro quoniam bonum efl. 
Tertul. quoque l. de pudic. p. 1009. €. Ufqueguaque , in- 
quit , optimum dicit bomini fsc effe : hunc etiam vide l. t. 
ad uxor. c. 3. p. 274. b. Ambrof. l. de vid. col. 208. a. 
Sed exiflimo bonum effe propter infantem necefhtatrem : & in- 
fra : bonum ef propter infantem necefhtatem. S. Paulin. ep. 
25. p. 169. b. Propter inflantem necefitatem bonum ej? bo- 
minem fic efe. Sedùl, Scot. in 1. Cor. 7. Exiflimo enim... 
propter inflantem necefit. quoniam bonum efi bomini, Scho- 
liaftes Hieron. & Beda in eund, loc. Vulgatæ congruunt, 
Græc. Nouilw gr tero xaror vmapxter Aia Ti Ereswogr a- 
valku, ori naron arbpuwo ro stas sirai âl. Now Ad. 
Y. 27. Siċ legit Hieron. L. ï. contra Jovin. to. 4. col. 
156. c. & epift. apol. 30. col. 232. e, cui accinunt Scho- 
liaftes fub ejus nomine, & Beda in 1. Cor.. Tertul. verò 
l. 1. ad uxor. ¢. %. p. ż75. c. Obligatus es matrimonio? ne 
guafieris abfolutionets. Abfolutus es matrimonio? me guafieris 
vbligationem : & l. de exhort. caftit, p. 940. c. ac |. de 
monog. f. ġ56. c. unà cum Ambrofiaftro in hunc loc. Vin- 
Bus es nxori? ne quafieris folutionem. Solusus es ab uxore? 
ne quefieris ŭxorem : ita rurfum Terrul. 1. de pudic, p. 1009. 
è. uno excepto Junflus es , pro Vinĝus es. Ambrof. 1. 1. de 
virginib, col. 1§2. f. Alligatus es uxori? noli guarere folu- 
tionem. Solutus ès ab uxore? ne quajfieris, uxorem :¿ fimiliter 
Ì. de virginit. col. 221. c. & in Pí. 118. col. r004. b. fi 
excīpiàs verbum Ligätiss es. Auguft. l. de S. virginit, to. 
6. col. 347. a. Alligatus es uxori? ne quafieris Jolut. Solu- 
sus es ab ux, ne gùafieris uxorem. S. Paulin. ep. 25. p. 169. 
b. Alligätus es uxori ? noli quaerere folutiohem. Liber es ab 
uxore ? noli quaerere implicationem, Hilar. in PÍ. i24. col. 
406. c. Solutús es àb uxore ? noli quærere ligationem. Græc. 
AideCas yurami uÀ UTE aow. Afavo ETO Juraixos 3 p 
nre yuraŭtas a E A, rà 
Y.28. Ita legunt Hieron. 1. 1. contra Jovin. to. 4. col. 
1%6. f. 157.a. Scholiaftes fub ejus nomine , Ambrofiaft. & 
Bedain i. Cor. 7. Tertul. veròl, de monog. pp. 956. €. 957. 
a. Si ansen acceperis uxorem : non deliquifti : & l. de exhort. 
caftit. p. 940. c. Sed £9 fi duxeris ç non delingues ; &\. x. 
ad uxor. c. 7. p. 275. c. Nam i9 fs non delinguas renuben- 
do , carnis tamen preffuram fubfequi dicit ( Apot.) & 1. de 
monog. p. 956. c. Sed bic parcere fe dicit ṣllis , alioquin 
reffuram carnis fubfecuturam : & l, de exhort. caftit. p. 
40. co Veruhtamen bujufmodi preffuram carnis babebunt , 
cùm parcere fe eis dicit : & l. de pudic. p. 1009. c. Quòd 
[F&S duxeris uxorem , {$ Ji nupferit virgo , non peccat : pref- 
Juram tamen carnis babebunt bujufmodi. Es bic parcendo per- 
mittit, Auguft. l. de S. virginit. to. 8. col. 347. a. Er fi 
åcceperis uxorem : nòn E Et f nupferis virgo , non 
ccat | tribulationem autem carnis babebunt bujufmodi. Ego 
autem vobès parto. Suffragatur Sedul. Scor, in hunc loc. 
uno excepto peccabit , pio peccat. Item Hieron, ep. 18. ad 
Euftoch. to. 4. col. 37. c. Er fi nupferit virgo , noh peccat : 
zribulation, tamen , &c. S. Pacian. ep. 3. p. 313. c. habet : 
tribulationem äuterh carnis påtientur ejufmodi. Hilar, in Pis. 
sriflitiam carnis båbebunt qui ejufmodi funt. S. Paulin. ep. 
25. p. 169. b. quid tribulationem carnis babebuns bujuf- 
modi. Græc. Ear As y ynuis ux uuaplise Kai dar ywn i 
srap, Gros » 8X, uyapi babir Aè TA capii tkuCo ol TUUTOI , 
'&c. utin Vulg. Borner. cod. Grèc. Lat. ita incipit : Egr 
Ar ù acens yurañsa’ dx’ fubinde alius, Ear Aè mune 
ý. 29. Tertul, l. de cultu femin. c. 9. p. 267.a. Tem- 
pus in collelo ift : fi ergo uxores quogue ipfas fic habendas de- 
monflrat , tanquam non babeantur , &c. & l. 1. ad uxor. c. 
Ġ. p. 275. b. Tempus iñ collelo gfi : fuperefi , ut qui matrimo- 
l dom. dil k 


nèa habent , tanquam non habentes agant : & 1. de exhorts 
caftit. p. 940. ce Tempus in collelo effe , ait , guo oporteat 
etiam babentes matrimonia , pro non habentibus agere : &l. 5a 
contra Marc, p. 790. a, Tempus jam in colleđlo efl : & fup. 
l. 1. contra eund, Marc, p. 630. c. fupereft , ut &$ qui nxo- 
res babent , fic fint quafi non babeant : fimiliter 1. de monog, 
p. 951. c. ut & infra , p. 954. b. nifi quòd pro quafi , po- 
nat ac fi : at l. de pudic. pe 1009, c. Caeterum tempus in 
colieĝo conftituit , nt {3$ qui babent sxores -fic fint tanguam 
non babentes. Cypr. 1. 3. Teftim. p. 307. c. Tempus colle- 
Bum : fupereft ergo , ut $ qui babent uxores , quafi non ba- 
bentes fins. Ambr. l. de fug. fæc. c. 8. col. 436. b. £9 guš 
habent uxores , ita fint ac fs non babeant; infra , col. 695.2. 
sta fint ac fi non babentes. Hieron, ín Ecclef, tom. 2. cols 
732. b. Tempus ih anguflo efi : fuperef , ut £$ qui babent 
uxores , fic fint quafi non babeant : & in Ilai. 56. to. 3. col. 
409. e. necnon l. 1. contra Jovin. to, 4. col. 166. b. Tem- 
pus enim in colledo eft; fuperefl ; ut £9 qui habent uxores , fic 
fint quafi non babeant : & in Ezech, g. to. 3. col. 738. c. 
Tempus abbreviatum eft : de catero , qui babent uxores , fic 
fint quafi noh babeant : & ep. 18. ad Euftoch. to. 4. p. 2o 
col. 36. f. Tempus breviatum eft : reliquum efl, nt £5 qui 
babent uxores , fint quafi non babeant : & 1. i. cont. Helvide 
col. 142. b. ut & l. 1. contra Jovin. col. 148. c. Tempus 
breviasum eĝ : religuum efl, nt qui babent uxores , fic finè 
quafi non babeant : at infra , col. 1657. b. Igisur boc dico, 
fratres : Tempus breve efi : reliquum eft , ut'gui babent nzo- 
res y fic fint tanquam non babentes : & l. 2. in ep. ad Gal. 
TO. 4. p. 1. col, 273. d. Tempus efl, ut £9 qui babent nzo- 
res; fic fint quafi non babentes, Auguft. in PÍ. 95. to. 4. cole 
1039. b. De catero , fratres , tempus breve efl: reliquum efl y 
ut ç$ bi, gui babent uxores , tanquam non babentes fint : 
itidem in Pf. 147. col. 1653. f. delet voculå bi : l. verò 
de bono conjug. tom. 6. col. 326. c. & l. r. dè nupt, & 
concup. to. 10. col, 287. g. legit : Hoc antem dico , fra- 
tres : Tempus breve efl : religuum efl, ut $9 bi, gui bab. ux, 
tanquam non babentes fint : & 1. 1.de ferm, Dom. in m, tos 
3. col, 182. a; reliquum ef , nt qui bab, ux. guafi non ha- 
bentes fint. Ambrofiait. in 1. Cor. 7. Hoc itaque dico , fra- 
tres : Tempus breviatum efl : $ reliquum efl , ut {3 gui bab. 
uxores , ita fint ac fi non habentes, Sedulius Scot. ibid. Ira- 
gue dico, fratres : Tempus breviatum eft, &c. Siric. ep. 10. 
col. 690. b. £$ gui babent uxores , ita fint quafi non ba- 
beant. S. Paulin. ep. 25. p. 169.2. Tempus breviatum efl... 
reliquum ef , nt qui sap uxores, tanquam non babentes 
fint. Leo M. ferm. 48. & 88. pp. 116.e. & 173. e. Scho- 
liaftes Hierọn, & Beda in hunc loc. à Vulgata nil differunt. 
Áuđ&t.1. de fing. clerit. p. §29. vel §31. b. hæc hab. Tempus 
quod reflat , breve ef : yeliguum ef , ut 8 qui bab. uxores , 
fic quafi non babentes effe nitantur ; {9 qui non babent , q 
habentes effe glorientur. Græc. Tero dé puu , ddsrpoi , ott 
ò xaipos CUYESAAUSTOG? TO AABT ESI , iTA Èy EXOY]EG YUVANAG 
WS HU EXCITEG Gl, P? l 
ý. 30. Cypr. l. 3. Teftim. P. 307. c. {$ gui plangunt, 
quafi non plangentes : $$ qui gaudent , quafi non gaudentes : 
Q9 qui emunt, quafi. non ementes : £9 qui pofident , qguafè 
non pofhidentes : & l, de hab. virg. p. 176. b. {9 qui emunt; 
fic fint quafi non ementes : {S gui pofident , quafi non pofi- 
dentes, Tertul. l. de cultu femin. e. 9. p. 266. c. {9 guè 
emunt , fic agant quafi non polhdentes, Auguft. in PÍ. 95: 
to. 4. col, 1039. b. © qui flent , tanqnam non flentes : $$ 
gui gaudent , tanquam non gaudentes : Ç$ qui emunt , quafi 
non tenentes : itidem I. de bono conjug. to. 6. col. 326. c- 
peer tanquam non ementes , pro quafi non tenentes : at in 
{. 147. col. 1653. f. £$ gai emunt , tanguam non ementes 3 
£9 gui gaudent , tanquam non gaudentes : {9 qui flent , tan- 
quami non flentes : $ gui utantur, &c. lib. verò 1. dé 
nupt. & concup. to. 10. col, 287. g. omnia habet ut in 
textu : cui fimiliter accinunt Ambr. l. de fug, fæc, c. 8. cols 


Rrre 


682 


VERSIO ANTIQUA. 


31. & qui utuntur *hoc mundo, tanquam non 


45 Reg. feu Claromeutantur : præteriit enim habitus hujus mundi. 


* Mf- Reg., hunc 


"mundum, 


modo placeat Domino. 


a 33 
‘& mulier, & virgo. 


32. Volo vos fine follicitudine effe. Qui fine 
-uxore eft , follicitus et quæ funt Domini , quo- 


ui autem cum uxore eft, cogitat quz funt 
hujus mundi, quomodo placeat uxori. Divifa èft 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGAȚA NOVA. 


33. & qui utuntur hoc mundo , tanquam noh 

utantur : præterit enim figura hujus mundi, 

32. Volo autem vos fine follicitudine effe. Qui 
fine uxoreeft , follicitus et quæ Domini funt , quo- 
modo placeat Dco. 

33. Qui autem cum uxore eft , follicitus ef que 
funt mundi , quomodo placeat uxori, & divifus 
eft. 


Nortæ Aap VERSIONEM ANTIQUA. 


436. b. S. Paulin. èp. 2$.:p. 169. a. Leo M. ferm. 48. 
‘& 88. pp. 116. e. & 173. e. Schotiaftes Hieron, Ambro- 
fiafter , & Beda in 1. Cor. 7. Hieron. autem in Ezech, 7. 
to. 3. col, 738. c. @9 gui fient , quafi non fleant : $ gui 
gaudent , quafi non gaudeant : ($ qui emunt , quafi non poff- 
‘deant : & l. 1. contra Jovin. tom. 4. col. 157. c. € gui 
fient , &$ gaudent , $ emunt , {3 utuntur hoc mundo, fic 


. fint quafi non fleant , gaudeant , emant , utantur hoc mundo, 


Sedulius Scot, in hunc loc. fet quoque , fed tanquam fi non 
ficat : gandet quoque , tanguam -fi non gaudeat ;: emit quo- 
gue , ġguafi non pofidens. Gr. 4 ci xaælorres » OG un xaalor- 
Tes Yy ol XalegrTss s ws pAn XAlCITES Zy ol AYOPRGoTES y a6 
KÀ NATEXOITES. , i 
Y. 31. Tertul, l. de cultu femin. c. 9. p.266.c. Apofto- 
das, inquit, nos uti monet mundo ifto , quafi non abutamur : 
praterit enim kabitus bujes mundi : fimiliter 1. de pudic» 
. ICOQ. C. preterit enim babitus bajas mundi : ficque rur- 
fis l. de refur. carn. pp. $68. a. & ṣ576.c. Ira etiam Iren. 
1. 5. c. 35. p. 336. a. at infra legit , figura tranfit mundi 
Bujas: & l. 4. c. 3. p. 230. C. preterit enim fignra bujus 
mundi. Itidem Cypr. l. de hab. virg. p. 176. b. & 1. 3. 
Tenim. p. 307. c. præmiffis his : {9 gui boc mando #tan- 
tur, quafi non utantur. Eodem modo legit Ambr. 1. 1. 
Hex. col. 6. b. & 1. de fuga fæc. c. 8. col. 436. b. exce- 
pta voce tanquam , pro quafi < cui accinunt Leo M, ferm. 
4% & 88. pp. 116.¢e. 173. e. Scholiaftes Hieron. & Beda 
Ín n Cor.. Eifdem etiam fuffragatur Àug. 1. de bono 
conjug. to. 6. col. 326. c. & l. 1. de nupt. & concup. to. 
ło. col. 287. g. at in Pf. 147.to. 4. col. 1653. f. {9 gui 
stuntur boc mundo , tanquam non Wrentes fint : preterit enim 
figura bujus mundi : & ita rurfumin Pf. 9y.col. 1039. b. 
deleto tantùm verbo fint. S. quoque Paulin. ep. 25. p. 
369. a. legit : £3 gæi utuntur hoc màrdo , tanquam non 
utentes, Flieron. in Ezech. 7. tom. 3. col. 738. c. $ gus 
utuniar mendo ifto , quafi non utantur : & in Ifai. ṣ1. col. 
367. e. pertranfit fgura mundi bujus : & 1. 1. cont, Jovin. 
to. 4. col. 157. €. preterit enim figura bujas mundi, Hilar. 
i. 10. de Trin. col. 1063. b. {$ figura bujas mundi tranfi- 
bit; al. sranfivit; al. praterivit. Philaftr. Brix. 1. de hæref. 
. 720. g. tranfit enim figura bujus mundi , {$ gloria. Am- 
roliafter in hunc loc. £5 qui utuntær hoc [aculo , tanquam 
non utantur : praterit enim figura bujus mundi, Sedulius 
Scot. in eund. loc. mundo quoque utitur , fed quafi non uta- 
eur : preteris enim figura hujus mundi. Græc. è ci xpondyos 
TG XOCHO TÉTO, w pi xalaxpóðpu mapáyd yap Tò Ku- 
ha TẸ xooue réry. Mis, quidam pro To xogue réré , ferunt 


` FOP XOCHOV TETOP. 


Y. 32. Huc redeunt quæ haber Tertul, 1. de pudics p 
š010. 2. Innupti de Domino curent , quomodo placeant Deo. 
Ítem Cypr. l. de hab. virg. p. 174. c. ac 1. 3. Teftim. p. 
316. b. légit : Cælebs cogitat ea , que funt Domini , juomodo 
placeat Deo. S. Paulin. ep. 25. p. 169. b, Volo vos fine folli- 
titudine effe. Iridem Auctor l. de fing. cleric. p. ṣ18. vel 
§23. fed addit : Qui fine uxore eft, follicitus eft quomodo 
placeat Deo. Ambrof. |. 1, de virg. col. 152. d. & ep.63. 
col. 1031. €. Sed volo vos fine follicitudine effe. Nam qui fine 
uxore efl , follicitus ef que Domini fent, quomodo placeat 
Deo. Aug. in Pf. 147. tom. 4. col. 1653. f. Volo vos fine 
follicitudine effe : fic etiam l. de bono conjug. to. 6. col. 
326. c. ubi addit : Qui fine uxore eft , cogitat en, que par 
Domini , qřomedo placeat ‘Domino : fimiliter l. de S. virginit, 
to. &. col. 30. g. & l. de bono vid, col. 382. b. & l r. 
de nupt. & concup. to. 10. col. 288. a. ita rurfum 1. ż. 
confeff. to. 1. col. 82. d. &1. 21. de civit. Dei , c. 26. to, 

. col. 648. b. exceptis vocibus Dei, & Deo. Suffragatur 

ieron. l. contra Helvid. to. 4. col. 142. b. fed ep. 18. 
ad Euftoch. ibid. col; 37. b. legit : Qui fine uxore efl , folli- 
citus efl qae Domini funt , quomodo placeat Domino : fieque 
iterum I. i. contra Jovin. col. 157. c. nili quòd habet ; gae 
Domini funt; quomodo plàåceat Deo ; nec aliter Scholtaftes 
fub ejus nomine , & Beda in 1. Cor. 7. Ambrofiaft. autem 
in eund, loc. fimpliciter : Volo vos fine follicitudine effe. Qui 
fine nxore ef , cogitat què Domini Junt, Qui autem cum ux. 
&c. Græc. Ofw dè uuas auepiureg eiri, ‘O QYAMOG HECH- 
pra T T Kople, T dpécsi TO Kvplo' al, apron , âl apéod 
To 


Y. 33. Tertul, ubi fup.. de pudic. p. roto. a. alludens 
fic profequitur : Nëøpti verò de mundo recogisent , quomodè 
placeant conjugio : item l. de exhort. caftit. p, 942. b. dicit, 
maritos boc in follicitudinem babere , quonam mode fibi pla- 
ceant : & l. de vel. virg. c. 4. p. 310. b. addit : Divifi 
q? mulier , £9 virgo. Similiter habet Ambrofius 1. de lapf. 
virg. col. 311. c. Divifa efi mulier , {9 virga : deinde : Quá 
non eft nupta, &c. Ar Cypr. tum l. de habit. virg. p. 174. 
c. tum l. 3. Teftim. p. 316. b. nec iftam , nec Vulg. le- 
tionem admittit , fed habet fimpliciter : Qui autem ma- 
trimoninm contraxit , cogitat ea , que funt mundi bujus quo- 
modo placeat uxori : mox ita : Sic $ malier , {$ virgo innus- 
pta cogitat , &c. Irem Auctor]. de fing. cleric. p. ṣ18. c. 
Qui autem babet uxorem , cogitas gue funt bujus mundi , quo» 
modo placeat uxori. Aug. l. 2. confeff. tom. 1. col. 82. d. 
Qui autem matrimonio junius efi , cogitat ea , qua fant mun- 
di , quomodo placeat #xori : ita rurfum l. 21. de civit. Dei 
c. 26. to. 7. col. 648. b. & 1. 1. de nupt. & concup. to. 
Yo. col. 288. b. c. deleta voce es : fed l. de bonoconjug. 
€. IO. to. 6. col. 326. c. præmiffis his : Qui autem matri- 
monio conjunius efl , cogitat que funt mundi , quomodo pla- 
veat uxori : ftatim addit : Es divifa efl mulier innupta, $ 
virgo : deinde , Qua Mmnupta e, &c. ficque iterum 1. dé 
S. virginit. to. 6. col. 350. g. & l. de bono vid. col. 370. 
b. 382. b. Qui autem matrimonio junius of , cogitat ia , qua 
Jant mundi , £$ qaomódo placeat nxori. Er divifa e mulier 
innupta , £$ virgo. Hieron. etiam ep. 18. ad Euftoch. to. 
4. col. 37. b. Qui autem cum uxore efl , follicitus fi qug 
funt mundi , quomodo placeat uxori. Divifa ef mulier , $ 
virgo : & l. contra Helvid. to. 4. col. 142, b. c. Qui au- 
tem cum uxore efl , follicitus e que funt bujus muridi , 
qùaomodo placeat uxori. Es divifa efl mulier , {$ virgo : & 
poft pauca : Divifa efl , dicens ,mnlier , {$ virgo. Vide quan- 
ta felicitatis fit, qua &§ nomen fexis amiferis + virgo jam; 
mulier non vocatur : atl. 1. contra Jovin, ibid. 157. c. le- 
git cum Vulg. Qui autem cum uxore efl , follicitus efl qua 
Tavit mundi , quomodo placeat uxori , £$ diviJus efl : & paulò 
poft: Er divifus efl, agai s în multas e a inum 
partes , miferiarumgue diflraĝus : fubinde : Nunc illud bre- 
viter admoneo , inquit , in Latinis codicibus bunc locum ità 
legi : Divila et virgo, & mulier : guod quanquam babeat 
fuum fenfam , §$ à me quoque pro qualitate loci fic ediffertum 
fà; tamen non ef Apoftolic veritatis3 fiquidem Apoftolas itå 
Jeripfit , ut fupra tranftulimus : Solicitus eft quæ funt mun- 
di, quomodo placeat uxori , & divifus eft : {9 bac fenten-e 
giâ definitå , tranfgreditur ad virgines , {9 continentes , £8 ait: 
Mulier innupta ,& virgo , cogitat quæ , {Sc..... Non omnis 
Snnupta 9 virgo efl ; qua antem virgo, ntigue {$ innupta 
eft : quanquam ob elegantiam diionis potuerit idipfum altero 
verbo repetere , Mulier innupta , & virgo ; vel certè definire 
voluiffe quid effet innupta , id efl virgo 3 ne £9 meretrices pise 
temus innuptas , nulli certo matrimonio copulatás. Utramque 
lectionem fimul jungere videtur Ambrofiaft. cùm ita legat 
comm, in hunc loc, Qui antem cum uxore efl, follicitus ef 
qua funt bujus mundi , quomodo placeat sori : paulòque 
poft addat : Divifus ideo dicitur , yuia non potefl $5 Divinis 
infiflere rebus , £9 uxoris facere voluntatem : deinde ita pro- 
fequatur : Diwifa ef mulier , £$ virgo. Nam qua non ef 
nupta , &c. Huic pofteriori lectioni adftipulatur Sedulius 
Scot. in eundem loc, dicens : Divifa eft mulier , {9 virgo ; 
id e , difimiles funt. Scholiaftes autem Hieron. & Bedá 
ibid. Vulgatam præferunt , ¢9 divifus efl. In Græco fic :*O 
Si yapa las prera TÈ T8 xof uy p ToS apelu TÀ yvtanil: 
MtuseUsa n YUM, Y y rap Gero H yapos pipiura 3 &C. 
Mis. ramen quidam ferunt : vÀ yuraxl s } petes Kal 
A yum y araus peera s, &c. unus , yuraixl , peuiesai dé. 
Kai 4 yuri n-ayayog, &c. alii plures, yuran. Meuéeisai $ 
Y yury, &c. alii, yurami, } peuiesan Kaly yum n aya- 
Hos, & y maphéros ueecywg, Vide fis Millium nor. in hunc 
loc., necnon Motinum |. 1. Exercir, Biblic. p. 38. Notan« 
da verò Hieronymi verba , quæ fupra retulimus , quibus 
teftatur hanc effe fui temporis codicum Latinorum, quos 
ipfe non emendaverat, lectionem, Divifa ef malier , {$ 
virgo , feu pi efi virgo , {$ mul, ex quibus verbis apertè 
confequitur codices noftros Regium Sangermaneníemque, 
qùos ad sextum conficiendum adhibuimus, quique hanc ean- 


AD CORINTHIOS I: 


VULGATA NOVA. 


34. Et mulier innupta, & virgo , cogitat quæ 
Domini funt ; ut fit fan&a corpore, & fpiritu. Quæ 
autem nupta eft , cogitat quæ funt mundi , quomo- : 


do placeat viro. 
35. Porro hoc ad utilitatem veftram dico : non 


ut laqueum vobis injiciam , fed ad id , quod ho- 
netum eft , & quod facultatem præbeat fine impe- 


dimento Dominum obfecrandi. 

36. Siquis autem turpem fe videri exiftimat fu- 
per virgine fua , quòd fit fuperadulta , & ita opor- 
tet fieri : quod vult faciat : non peccat, fi nubat. 

37. Nam qui ftatuit in corde fuo firmus, non 
habens necefitatem , poteftatem autem habėns fuæ 
voluntatis , & hoc judicavit in corde fuo , fervare 
virginem fuam , bene facit. 

38. Igitur & qui matrimonio jungit virginem 
fuam , bene facit : & qui non jungit , meliùs fa- 
cit. 


dem èxhibent lectionem ; non aliam continere verfonem , 
quàm eam , quæ Hieronymi temporibus vulgò ufurpaba- 
tur , veterem nempe , ab ejufd. Hieronymi caftigatione li- 
beram. | 
Y. 34. Tertul. l. de vel. virg. c. 14. p- 310. b, Divifa 
efl , inquit , mulier , £5 virgo. Quare? quoniam innupta ( sd efl 
Dirgo) cogitat ea , qua funs Domini ; ut fit fanfa £9 corpore , £$ 
fpiritu : nupta autem ( id efl non virgo) cogitat quomodo pla- 
ceat viro : & l. 1. ad uxor. c. 3. p. 274. b. Innupta de Do- 
minicis cogitat ; uti corpore ; 5 fpiritu Jania fit. Nupta verò 
follicita efè quomodo conjugi fuo placeat. Cypr. l. de habit. 
virg. p. 174. C. Sic {$ virgo , ($ mulier innupta, cogitat ea, 
gua funt Domini; st fit fanaa $ corpore , £$ fpirite : & 1. 
3. Teftim. p. 316. b. Sic &9 mulier , {5 virgo innupta , co- 
gitat ea , qua funt Domini; ut fit fanila £9 corpore , €$ fpiri- 
tu. Qua autem nupfit cogitat de iis , gua funt mundi bujus , 
quomodo placeat viro. Ambr. l. de lapí. virg. col. 311. c. 
Divifa efl mulier , £9 virgo. Qua non eft nupta , cogitat qua 
Domini funt , quomodo fit fantta corp. ç9 fpirits : at in Luc; 
13.col. 1458. f. Mulier inñupta , 5 vidua , cogitat qua funt 
Domini ; ut fit fana corpore , §9 fpiritu. Nam gue nupta 
afl , cogitat qua funt mundi , quomodo placeat viro : & 1. x; 
de A col. 152, d. Er virgo cogitat gue Domini funt ; ut 
fis fanila corpore , $$ fpiritu. Nam qua nupta ef , cogitat 
gue mündi funt , quomodo placeat viro fuo : & l de vid. 
col. 185. ĉi ac ep. 63. col. XO3I. €. Es mulier innupta , $ 
virgo , cogitat qüd funt Dominis ut fit fanila corpore , $$ fpi- 
ritu : ita rurfum l. de virginit. col. 22x1. b. additis his : 
Nam qua nupta efl , cogitat que funt mundi , quomodo pla- 
ceat viro, Auguft. l. de bonö čonjug. to. 6. col. 326. d. & 
l. de S. virginit. col, 351. a. Et divifa eft malier innupta,; 
9 virgo. Qua innupta efl, follicita eft ( infra , l. de bono 
conjug. col. 327. d» 328. a. cogitat ) es , gua funt Domini ; 
ut fit fanila © corpore , $ fpiriits. Quae autem nupta efl, fol- 
licita efl que funt mundi, quomodo placeat viro : itidem la 
de bono vid. tol. 384. b. at fupra, col. 370. b. Divifa 
efl... Qua innupta efl, follicita eft ea , qha funs Domini , 
quomodo placeat Domino. Qua autem nupta efi, follicisa eft 
gue funt mundi, quomodo placeat viro, Ambrofiafter in 1. 
Cor. 7. Divifa ef mulier , ç virgo. Nam qua non ef nu- 
pta , follicita efl de iis , que Domini funt ; us fit fanđà cor- 
pore , $9 fpiritu, Qua virò nupta efl , cogitat que funt bujus 
nundi , quomodo placeat viro. Hicron: l. contra Helvid. to. 
4. col. 143. b. Innupta cogitat qua Dei funt , quomodo pla- 
ceat Deo. Nupta verò cogitat qua funt mundi , quomodo pla- 
eat viro : & 1. contra Jovin. col. 157. e. Mulier innnpta ș 
Q virgo, cogitat que funt Domini ; ut fit fana corpore , &9 
fpirits : & infra ; col. 158. a. Inzupta, 9 virgo, cogitat 
ue Domini funt ; ut fit fanila ṣ9 corpore , $ fpiritæ, Scho- 
faltes Hieron. & Beda in hunc loc. Vulgatæ fuffragantur, 
Græc. Mef csa y YV» Èy v wap itos. H a yapos pecura 
ta 18 Koupiv, ira ñ ayia x$ CMATI T mrupa, H Sè yaz 
RúCala PELIR TE TE LIOUE, TWS Apto TA ard'pi al. a2 
písn T@ ard pi. : 
. Y. 35. Hieron. l. 1. contra Jovin. to; . col. 158. bs 
Hoc autem ad utilitatem veflram dico : nion ut laqueum vobis 
injiciam , fed ut ad id , quod boneflum efl, $9 intente facii 
fervire Domino , abfque ulla diflratione, Ambrof. 1. 2. offs 
col. 76. e. Hoc autem ad utilitatem vefiram dico : non ut la- 
uceum injiciam vobis , fed ad id , quod honehum efl. Am- 
froliafter in 1. Cor. 7. Hoc autem ad vefiram ipforum uti- 
litatem dico : non ut laqueum vobis injiciam , fed ad id , quod 
bonefiem eft : reliqua aurem omittit ufque ad finem verfûs, 
quæ defunt pariter in Æthiop, Et verò Hieron, loco fupe 


Tom. Ul ` 


34: 
ni; ut {fit fanta & corpore 
tem nupta eft, cogitat quæ fi 
do placeat viro. , 

35. Hoc * autem ad veftram utilitatem dico: +*1n Mf, Regi deeß 
non ut Ìaqueum vobis injiciam , fed ad id, quod 
honeftum eft, & præfente Domino non rece- 
dentes. 

36. Quòd fi quis turpem fe exiftimat in virgi- 
nem fuam , fi fupra quàm matura fit, & ita opor- 
tet fieri : quod vult faciat : non 

37. Qui autem ftatuit in corde fuo |, non ha=. 
bens necefitatem , poteftatem autem habet fuæ 
voluntatis , & hoc ftatuit in corde fuo , ùt fervet 
virginem fuam , bene facit. 

38. Itaque & qui nupto dat virginem fuam ; 
bene facit : & qui non dat nupto , meliùs facit: 


Cap. VII; | 
VERSIO ANTIQUA; 


ug innupta eft, cogitat qug funt Domi- 
& ípiritu. Quæ au- 
unt mundi , quomo- 


683 


ccat , fi nubart. 


NoTÆ AÐ VERSIONEM ANTIQUA: 


cit, fubdit : Proprietatem Grecam Latinus fermo non expli- 
cat : quibus enim verbis ; inquit , guss poffit edifcere , mpos 
To svX uuo, ù surposedegr ro Kupie awecnasas ; Unde 
£$ in Latinis codicibus , ob translationis difficultatem , boc 


Ex Mfo. Sangerm 
£5 Reg. feu Clarom. 


autem, 


penitus non invenitur. Utamur igitur e0, quod vertimus. Gaude 


etiam Brix. fer. 8. p. 954. a. hæc fola refert : Her ad uti- 


litatem veflram dico : non ut laqueum vobis injiciam, At Schoe. 


liaftes Hieron. & Beda in hunc loc. Vulgatæ accinunt ad 
verbum , nifi quòd Beda habeat, in id, quod bonelum ef. 
In Græco fic : Teto Ae mpi Tò U Or RUTA GUUDEEIY MEYO? 
vx ira Ppoxòr vuir smiGarw , MÈ Tpos TO , &c. ut apud 
Hieron. Mfís. plures legunt cuupõegr' alii paulò poft, su- 
mapedegr , pro evrpóosdegr al. eumpõodextov, 

Y¥. 36. Ambrofiafter in 1. Cor. 7. Si quis autem turpem 
fe viderit fupra virginem fuam, fs fit ultra pubertatem , £9 
fic oportet fieri : quod wult faciat : nec peccat, fi nubat. 
Hieron. l. 1. contra Jọvin. to. 4. col. 158. c. Si guis au- 
tem confiderat virginem fuam (id efl carnem lafcivire , &c. ) 


guod vult faciat : non peccat , fs nubat. Aug. l. de gra. &. 
lib. arb, to. 10. col. 720. a. €. quod vult o : non pec-. 
cat, nubat. Scholiaftes Hieron, Sedul, & Beda in hugec, 


loc. omnia referunt quæ in Vulg, In Græco fic : E? Sé rig 
~ e `a TF , 
AX uporcir emi rir map Géry AUTE VOLIČE, 2Y Ñ UTEECXAMOG s 


X YT opeiad YÍreEDa 0 DEAS TOETO” YX, AMAPÍAIEI y Yatsi- . 


Tosar al. ey yapi. 
Y. 37. Ambrofius l. de infit. virg, col. 249. c. Quo- 
niam qui flatuit (al. qui flat ) in corde Juo firmus , £$ judi- 


cavit in corde fuo fervare virginem fuam , bene facit : item. 


l. de exhort. virg. col. 289. e. gui judicavit in corde fuo 


fervare virginem (al; virginitatem ) fuam , bene facit : epift: 


verò 63. col, 1032. a. Nam gui flasuit in corde [uo firmus; 
non habens necefitatem , potelatem autem babens fua volunt. 
£3 boc judicavit in, &c. utin Vulg. Sicque etiam Auguft. 
l; de gra. & lib. arb. to. 10. col. 720. a. & Hieron. L r. 
contra Jovin. tom. 4. col. 158. c. At Ambrofiafter in 
hunc loc, Nam qui ftatuit in corde fuo firmus , non babens 
necefhtatem , poteftatem autem babet de fua voluntate , £$ boc 
decrevit in fao corde , fervare virginem fuam , bene facit. Si- 
militer & Beda , exceptis his , fue voluntatis , 39 boc flatuite 
Sedulius Scot. in eund. loc, Qui autem flatuit in corde fuo 
firmus , non babens neceffitat. poteftatem autem babet fue vo- 
luntatis , &c. Gr. “Os SÈ tsmeer Edexios æ rh xapdla, un 
EXON Ara yxw , EZuÇ lar di Exi mepi Te idiy QeanuaTos , x Tuo 
xéxeLxsy y TA Napsi AUTE » TE Tupe Tur faut, &c. aliàs 
deeft 7ẹ , ante Tupe. 

Ý. 38. Auguft. 1. de S. virginit. tom. 6. tol; 348: c. 
350.b. Qui dat nuptum, bene facit : £9 qui non dat nuptum s 
meliùs facit : ita rurfum l. de bono vid. ibid. col. 372. e. 
& l. 1; de conjug. adult. col. 396. a. & 1. 29. cont. Faufta 
to. 8. col. 448. d. lib. verò 1. de pecc. mer. to. 10, col. 
30. f; Qui dat virginem fuam nuptum , bene facit : {9 qui 
non dat nuptum , meliùs facit. Ambrofiafter in 1. Cor. 7a 
Irs {9 qui nuptum dat virginem fuam , bene facit : {9 què. 
non dat nuptum, meliùs facit. Qptrat. l. 6. contra Donats 
p. 96. b. Qui dederit virginem Tan. bene facit $ guè 
non dederit , meliùs facit. Gaudent. Brix. fer. 8. p. 953. ge 
Igitur £9 qui dat virginem fuam nuptui, bene facit : £9 qus 
non dat , meliùs facite Siric. ep. 8. to. 1. col. 670. b. Qui 
jungit virginem fuam , bene facit : {$ qui non jungit , melius 
facit. Sic eriam Ambrof. ep. 42. col. 966. c; fed l; de in- 
ftit. virg. col. 24ġ. c. & ep. 63. col. 1032. a. legit: Igi- 
tur £$ qui matrimonia jungit virginem funm y bene facit : £9 
gui non jungit , melius facit : itidem l. de exhort. virg. cols 
289. c. & ls 1. de virg. col, 152. f. &1.de vid, col, 2of4 

Rrre ij 


e 
tœ 


Ex Mf:. Sangerm 


& ego autem 


Ex Mfe. Sangerm, 
9 Reg. feu Clarom. 


~k MJ. Reg. gug, 


634. 


VERSIO ANTIQUA. 


39. Mulier alligata eft quanto tempore vivit 
Y Reg. fen Clarom. yir ejus : quòd fi dormitionem vir ejus acceperit , 
liberata eft : cui vult nubat : tantùm in Domino. 
40. Beatior autem eft fi fic permanferit , fecun- 
& MJ. Reg. puto dùm meum confilium : ¥* puto autem & ego Spi- 


ritum Dei habere. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA: 


ejus vivit : quòd fi dormierit vir ejus , liberata eft : 2e 
cui vult nubat : tantùm in Domino. 

40. Beatior autem erit fi fic permanferit , fe- 
cundùm meum confilium : puto autem quòd & ego 
Spiritum Dei habeam. 


Nort®æ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


b. cui accinunt Scholiaftes Hieron. & Beda in hunc loc. 
In Græco fic : "Qss } o sxyaplbwr , xarws mosi o SE paH Ex- 
yaylar , xpeiaror moisi, In Borner. cod. deeft prima vox 
"Qsşe, in aliis verò xai’ alii quidam addunt rir eavtë map- 
Beror, verbo ixyauilwre Eaa 

V- 39. Tertul, 1. de monog. p. 956. b. Mulier vinđa 
efl in quantum temporis vivit vir ejus : fi autem mortuus Jue- 
rit , libera ef : cui vult nubat : tantum in Domino : & in- 
fra , c. & p. 957.2. Mulier vinĝa efl quandin vivit vir ejus : 


. . . è t . 
fi antem dormierit , libera ef : cui volet nubat : tantum in 


Domino : & ì. ad uxor. c. 2. p. 281. a. Mslier defunto 
viro libera efl : cui vult nubat : tantum in Domino : eadem 
ferè haber l. de exhort. caft. p. 940. c. item 1. ș. contra 
Marc. p. 789. a. ait , tantum in Domino offe nubendum. 
Cypr. l. 3. Teftin. p. 323. b. Mulier vinđa eft quandiw 
vivit vir ejus : fi autem dormierit , liberata eft, ut cui vult 
nubat : tantùm in Domino, Ambrol. l. de vid. col, 185. e. 
Mulier vinla efl quanto tempore vir ejus vivit : quod fi 
dormierit vir ejus , liberata ef : cui vult nubat : tantum in 
Domino : ita rurfum ep. 63. col. 1032. a. b. addito legi , 
poft vinđa efl. Auguit. 1. de bono vid. to. 6. col, 371. c. 
376. g. 377. 2. Mulier alligata efl quandiu vir ejus vivit: 
quòd fi ( vel fi antem ) mortuus fuerit vir ejus , liberata eft: 
cui valt nebat : tantum in Domino : itidem l. 1. de conjug. 
adult, col. 399. g. 405. c. & l. de S. virginit, col. 348. f. 
abfque voce legi , poft alligata eft. Hieron. 1. xr. cont, Jo- 
vin. to. 4. col. 148. c. Mulier alligata efl viro quandin vi- 
vit vir ejus : fi autem mortaus fuerit , nubat cui valt : tan- 
tim in Domino : at infra , col. 153.2. 159. a. Mnlier al- 
ligata efl quanto tempore vir ejus vivit : qaod fi dormierit vir 
ejus , liberata efl : cui vult nubat : tantum in Domino : fic 
iterum epift. ad Amand. to. 4. p. I. col. 162. b. & ep. 
apol. 30. contra Jovin. col. 232, a. addito tamen à lege 
viri , poft liberata eft, ut Rom. 7. 3.atl. 2. in ep.ad Gal, 
to. 4. p. 1. col. 273. d. Mulier , fi mortuus fuerit vir ejus , li- 
bera eft : cui vult nubat : tantùm in Domino. Vigil. Tapf. 
]. 12. de Trin. p. 310. b. Mulier ligata ef quanto tempóre 
vivit vir ejus : fi autem mortuus fierit vir , liberata efl : cui 
vult nubat : tantum in Domino. Ambrofiafter in 1. Cor. 7. 
Mulier vinla ef lege quandiu vivit vir- ejus : fi autem mor- 
tuns fuerit vir ejus , liberata efl : cui vult nubat : tantum 
in Domino.. Beda in eund. loc. Mulier alligata ef quanto 
sempore viriejus vivit, &c. ut in Vulg. Sedulius Scot, M#- 


-— 


lier vinla efl legi ; paulòque poft , cai voluerit nubat ! tan- 
tum in Domino. Scholiaftes Hieron, Mulier alligata eft legia 
cui autem vult nubat : tantum in Domino., Mf, Floriac. nume 
S2... quòd fi dormierit vir ejus , liberata efl à lege viri ; cZ- 
tera ut in Vulg. Græc. Dury Afd erai rio ep oCor xpéra 
ZA 0 arip avtys sav AS xon, o amp uT , sasu Qiea 
esw? Q Ors yapu Gura póror ew Kupie, In Mfs. pluribus 
Græcis deeft vox vpo , poit Aiderai, ut & in antiquife 
Lat. è bibliotheca Bodlei., fubinde Alex. pro xapnO’ s 
habet æroGárn, abfque feq. durus’ alius paulò poft , 8 SÈ 
Qéasıt mox Borner. Gr. yaunbh, Lat. nubat. 

Ý. 40. Tertul, I. de exhort. caftit. p. 940. c. At enim 
felicior erit fi fic perfeveraverit , fecundum meum confilium $ 
puto autem £5 ego Spiritum Dei habeo : fic etiam l. de mo- 
nog. p. 952. b. puto autem £9 ego Spiritum Dei babeo. No- 
vatian. de Trin. p. 1052. a. puto antem quia £5 ego Spiris 
tum Dei babeo, Cypr. l. 3. Teftim. p. 323. b. Felicior au- 
tem erit fi fsc permanferite Ambrof, 1. de vid. col, 186. a. 
& ep. 63. col, 1032. b. cum Ambrofiaft. in 1. Cor. 7. Bea- 
tior autem erit fi fic permanferit , fecundum meum confilium < 
puto enim £9 ego Spiritum Dei babeo : rurfum Ambrof. in Pf. 
118. col. 999. f. & l. 3. de Spir. S. col, 675. e. puto enim 
£5 ego Spiritum Dei babeo : & l. de exhort. virg. col. 289. 
f. legit : Beatior autem qui fsc permanferit , fecundum meum 
quidem confilium : puto enim ut {9$ ego Spiritum Dei ba- 
beam. Auguft. l. deS., virginit. to. 6. col, 398. a. Beatior 
autem erit fi fic permanferit , fecundum meam fententiam : 
puto autem £9 ego Spiritum Dei babeo : item traŝt. 37. in Job. 
tom. 3. p. 2. col. $1. d. puto autem £$ ego Sp. Dei babeo : 
lib. verò de bono vid. col. 371. c. 376. g. 377. 2. ss.. fi 
fic permanferit , fecundum menm confilium : quod etiam ha- 
ber Hieron. l. 1. contra Jovin. to. 4. col. 159.2. qui ad- 
dit : puto autem quòd £9 ego Spiritum Dei babeam : at l. 2. 
in ep, ad Gal. ibid. col. 284. c. puto quòd £3 ego Spiritum 
Dei babeo, Itidem Beda in 1. Cor. 7. addito sstem , poft 
puto, Sedulius Scot. in eundem loc. puto enim quòd £9 ego 
Spiritum Dei habeam ; paulò poft , babeo. Vigil. Tapf. 1. 12. 
de Trin. Beatior autem eris fi fic permanferit , Eeundim 
meam fententiam : videor enim £S ego Spiritum Dei babere, 
Gr. Maxaciwréeg SE esi éar ETæ MEM RATĂ TUP EuN yroa 
uur Aora AÈ xayo Irevua Osh exer, Mis. duo , Aora yapa 
& unus in fine, fxws 


CAPUT VIIL 


VERSIO ANTIQUA. 


I. D E his autem, *qui idolis facrificantur , fci- 
mus quoniam omnes fcientiam habemus. 


Scientia inflat , caritas autem ædificat. 


2. Quòd fi quis fe exiftimat cognoviffe aliquid , 
nondum cognovit quemadmodum oporteat ícire. 


3. Si quis autem diligit Deum , hic cognitus eft 


VULGATA NOVA. 


1. E iis autem , quæ idolis facrificantur , fci- 
mus quia omnes fcientiam habemus. 
Scientia inflat, charitas verò ædificat. 
2. Si quis autem fe eziftimat fcire aliquid , non- 
dum cognovit quemadmodum oporteat eum fci- 
re 


3. Si quis autem diligit Deum , hic cognitus eft 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


. Y. 1. Ambrofiaft. & Sedul. in 1. Cor. 8. De kis autem, 
qua idolis immolantur , fimus quia omnes fcientiam babemus. 
Scientia inflat, charitas verò ædificate Itidem Scholiaftes 
Hieron, præter verbum opam : quod eriam habet 
Beda in eund. loc.. pofito infuper żżs, pro bis. Auguft. L. 
31. contra Crefcon. to. 9. col. 403. g. De Jacrificiis idolo- 
rum , [timus quia omnes fcientiam babemas, Scientia inflat , 
charitas verè edificat : fimiliter traĉt. 27. in Joh. to. 3. pe 
2. col. 503. e. à voce Scientia, lren. l. 2. Ce 26. p. 154. 2s 
b. & Ambrof. in Pf. 36. col. 795. d. Scientia inflat , cha- 
ritas autem aædificat : ficque etiam Epiphan. in „8. 8. Can- 
rici Cantic. addito enim , poft Scientia, In Græco fic: IMepl 
AÈ ror sid ærburwr , oiar oti, &c. ut fup. 

- ý.2. Tertul, l. de pudic. p. 1007. c. Si quis fe putat 
Sire , nondum fiit quemadmodum oporteat eum feire : item 
l. de præfcr. c. 27. p. 336. a. loquitur de Corinthiis , gas 
putarent fe fcire aliquid , quando nondum fcirent quemadmo- 
dum fciri oporteret. Cypr. 1. 3. Tentim. p. 314. a. Si quis 
fe patat fcire aliquid ; nondum feit quemadmodum oporteat 


eum fcire. Auĉtor l. de fing, cleric. p. §27. vel 531. a, Sà 
quis putat fe fcire aliquid , nec dum cognovit quemadmodum 
cum oporteat fcire, Auguft. ep. 140. to. 2. col. 455. f. Quif- 
guis fe putat aliquid frire , nondum fiit quemadmodum opor- 
tet fcire : & ep. 238. col. 858. d. Qui fe putat aliquid fci- 
re , nondum fcit quemadmod. oporteat eum feire : & l. 9. de 
Trin. to. 8. col. 877. c. Si guis fe putas aliquid fcire , non- 
dum. ftit quemadmodum fiire oporteat. Auctor l. de fide or- 
thod, ap. Ambr. col. 345. c. Qui ergo putat fe aliguid feia 
re, necdum feit quemadmodum oporteat feire, Ambrofiafter , 
cum Sedulio în 1. Cor, 8. Quod fi quis exiflimat fè aliquid 
fiire , nondum cognovit MiA oporteat eum fcire 
Beda in eund. loc. Si quis fe exiflimat, &c. ut in Vulg. 
Græc. E? A$ Tis AoxeT eidérar ti, ydera ydtr Ewas xalag 
Ae? warar Mis. plures pro sifra, {ceribunt syræoxéras. 
fubinde unus, gyder , omiflfo ysfra’ alii quidam , grw, 
omiffo yder mox 1. Colb, yds, pro êyroxe. 

. Ý. 3. Auguft. ep. 140. to. 2. col. 455. fe & i. 9. de 
Trin, to. 8. col, 877. €, Quifynis antem diligis Deum , big 


39- Mulier alligata cht legi quanto tempore vir Rem. 7, 


AD CORINTHIOS l Cap. VIIL 


VULGATA NOVA. 


ab èo. 

4. De efcis autem , quæ idolis immolantur , fci- 
mus quia nihil eft idolum in mundo , & quòd nul- 
lus eft Deus, nifi unus. 

§. Nam etfi funt qui dicantur dii, five in cœ- 
lò, five in terra ( fiquidem funt dii multi , & do- 
mini multi : ) 

6. nobis tamen unus Deus, Pater , ex qùo o- 
mnia , & nosin illum : & unus Dominus Jefus Chri- 
ftus , per quem omnia , & nos per ipfum. 

7. Sed non in omnibus eft fcientia. Quidam au- 


63s 
VERSIO ANTIQUA, 
ab illo. , Ex Mf. Sañgerihi 
4. De efcis autem facrificiorum , fcimus quia %9 Reg. feu Claroma 
nihil idolum in fæculo , & quòd nemo Deus, nifi 
unus. 
s. Nam etfi fint qui dicantur dii , & domi- 
ni, five in cœlo , five in terra ( ficut enim funt 
dii multi , & domini multi: ) 
6. fed nobis unus eft Deus , Pater , ex quo o- 
mnia , & nos in ipfum : & unus Dominus Jefus 
* Chriftus , per quem omnia , & nos per ipfum. * ins MJ. Reg. def 
7. Sed non in omnibus fcientia. Quidam au- Chriftus, 


tem cum confcientia ufque nunc idoli, quafi ido- 
lothytum manducant : & confcientia ipforum cùm 
fit infirma , polluitur, 


tem in conícientia ufque adhuc idoli , quafi idolo 
immolatum manducant : & conícientia eorum 
cùm fit infirma’, inquinatur. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


toġnitas efl ab illo, Ambrofiafter in 1. Cor. Si verò quis 
diligit Deum , bic cognitns efl ab eo. Scholiaftes Hieron. Se- 
dulius , & Beda in eund, loc. Si guis autem , &c, ut fup. 
lta quoque in Græco eft. 

v.4. Auguft. l. de mor. Manich. tom. r. col. 728. b. 
De eftis autem facrificiorum , que idolis immolantur , fcimus 
guia nihil ef idolum in mundo , ṣ$ quod nullus Dens , nifs 
usus è item traĉt. 1. in Joh, tom. 3. col. 294. d. fecimus 
quia nibil efl idolum. Ambrofiafter in 1. Cor, De cibis igi- 
tur fimulacris immolatorum ( Mís. nonn. De cibis igitur , qui 
fimulacris immolantur , immolatorum , al. immolatiorum ) 
fiimus quia nibil ef fimulacrum , 5 quia nemo Deus , nif 
ungs, lren. l. 3. c. 6. p. 181. d. fcimus autem quoniam 
nihil efl idolum, ¿9 quoniam nemo Deus , nifi unus, Ter4 
tul, 1. ş. contra Marc. p. 789. a. cimus quod idolum nihil 
fi. Auctor l. de a p. 3. prom. 38. col, 18§. b. fci- 
mus quia nibil ef idolum in boc mundo , £9 quia nullus Deus , 
nifi unus, Scholiaites Hieron. & Beda in hunc loc. Vulgatæ 
congruunt, nifi quòd ifte omittit efè , ante Deus , unà cum 
Mf. codice Floriac. num, g2. In Gr., fic : Iepi ts Bpwosws 
Br Tar eid wro Gét , idau ori uder idw é xoGuO » X 
ori ydel Oes ETsegSs el mù sice ` Mifs. quidam ita inci- 
piunt , Ispit AÈ Tis, &cc. & plures fub finem tollunt vocem 
ETEEN. 

V. $. İren.1.3.c.6. p. 181. d. Etenim fi funt quì di- 
tuntur dii, five in cælo , five in terra : deinde : nobis unus 
Deus, &c. abfque parenthefi. Item Tertul. l. contra Hermog; 
p. 412.2. Nam 9 fi funt qui dicuntur dei, five in celo, 
five in terra , nomine : & l. 3. contra Marc. p. 675.b. Nam 
9 funs qui dicuntur dii , five in cælo, five in terris, Hi- 
larius in Pf. 135. col, 484. d. Sed &9 fi funt dii, qui no- 
minantur in cælo, {9 in terra : & in PÍ. 134. col. 471. fo 
472.2. Namque £9 fi funt qui dicuntur dii, five in celo, 
five in terra , ficus funt dii multi , ṣ9 domini multi, Am- 
brofius in Pf. 118. col. 1127. c. Nam £9 fi funt qui dican- 
tur dii , five in cælo , five in terra : paulòque poft : nobis 
samen unus Deus , &c. omiffis intermediis : itidem 1. ș. de 
fide , col. §55. a. §§9. e. abíque parenthefi. Sic etiam 
Auguft. l. de mor. Manich. to. 1. col. 728. b. atep. 238. 
to. 2. col, 859. b. legit : Nam ç9 f funt qui dicuntur dii, 
five in cælo , five in terra , fiqnidem funt dii multi , {$ dom, 
malti : & quæft. 105.in Gen. to. 3. p. 1. col. 403. d. nec- 
non quéft. 87. in Exod. col. 449. f. Nam 9 fs funt qui dicun» 
tur dii, five inc... ficut (al. guemadmodum) funt dii multi , £9 
domini multi : irem in PIs. 94. 135. & 145. to. 4.col. 102$. 
€. IṢŞIO. Ce 1631. C. d. quemadmodum funt dii multi , £$ 
domini multi : & 1. g. de civit. Dei , c. 23. to. 7. col. 236. 
b. ac l. 2. de Trin, to. 8. col. 783. d. /icøti funt dii mul- 
ži , (9 domini multi, Ambrofiafter in 1. Cor. Licet fint qui 
dicantur dii, {$ domini , five in cælo , por in terra ; nec 
rak Scholiaftes verò Hieron. & Beda in eund. loc. omnia 

abent quæ in Vulg. nii quòd ifte legat dicuntur, pro 
dicantur, Gr, Kal yap smtp ciol reyoplnos Otol, HTE Herse 
womep ciol eol momol s, y xwe momole 


Y. 6. Iræneus l. 3. c. 6. p. 181. d. robis unus Dess s 


Pater , ex quo omnia, $ nos in illum ( al. in illo: ) 
unus Dominus J. C. per quem omnia, ç¢&ẹ nos per ipfum. 
Tertull, l. contra Hermog. p. 412. a. ceterùm unus Dens , 
Pater , ex quo omnia, Hilar, in Pf. ṣ1.col. 82.a. unus enim 
Deus , Pater , ex quo omnia , £9 nos in ipfo: $9 unus Domi- 
nus nofler J. C. per qaem omnia , {S nos per ipfum: & in 
Pís. 118. & 122. col. 314. b. 393. e. unus Deus ,ex quo 
omnia : $$ unus Dominus nofter Jefus , per quem omnia : & 
in PI. 134. col, 471. d. unus Deus , ex quo omnia , {9 nos 
ïn ipfo : $ unus Dominus nofter J. C. per quem omnia , £3 
nos per ipfum : &in PL. 134. col. 472. a. ac l. 4. de Trin. 
col. 836. d. fed nobis unus Deus , Pater efl , ex quo omnia: 
€$ unus Dominus nofter J. C, per quem omnia : & l. 8. de 
Trin, col, 967. €. 968, c, de fed nobis unus Dens , Pater , ex 


quo omnia , Ș$ nos in ipfo : ¢9 unus Dominas nofler J. C. per 
quem omnia , £$ nos per ipJum. Ambrofius in P{. 118. col. 
1127. d. nobis tamen unus Deus , Pater , ex quo omnia , £$ 
nos in illo : £$ unas Dominus Jefus , per quem omnia , {5 nos 
per ipfum : & l. 3. de Spir, S. col. 650. e. nobis antem u- 
nus Deus , Pater , ex quo omnia , £9 nos in illum : $ unus 
Dominus J. C. per quem omnia , £$ nos per ipfum : fimiliter 
l. de apol. Dav. col, 732. e, unus Deus, Pater , ex quo o~ 
mnia , {$ nos in ipfum, &c. ut fup. vide etiam eundem 
Ambrof. in Luc. 4. col. 1337. c. & in Luc. 16. col. 1470. 
b. & in Luc. 20. col, 1 5e 5.a. & l. de inftit. virg. col. 264. 
d. & 1. r. de fide , col. 448. f. & l. 4. col. 537. f. 546. c. 
& l. f. col. gf9. e.f. &æ l. 2. de Spir. S. col. 606. e. Au- 
&tor l. de fide orthod. apud Ambrofí. col. 347. d. unus efl 
Deus , Pater, ex quo omnia , $ nos in ipfo : $ unus Domi- 
nus J. C. per quem omnia , £9 nos per ipfum : fimiliter in- 
fra , col, 353. d. præter hæc : nobis anus Deus efl , Pater , 
ex quo omnia , £$ nos ex ipfo. Auguft. 1. de mor. Manich, 
to. 1. col. 728. c. nobis tamen unus Dens , Pater , ex guo 
omnia , £$ nos in illo : ¢9 unus Dominus J. C. per quem oa 
mnia , C$ nos per ipfum : & ep. 238. tom. 2. col. 8ș9. b: 
nobis tamen unus Deus , Pater , ex quo omnia , £5 nos in ipfo? 
£5 unus Dom. nofter J. C. per quem omnia , £9 nos per ipfum : 
& in PÍ. 94. to. 4. col, 1025. c. nobis tamen unus Deus ș 
ex quo omnia , £$ nos per ipfum : {$ nnus Dom. nofter J. C. 
per quem omnia , {9 nos in ipfo : & in PÍ. 139. col, 1510. 
C. fed nobis unus Deus , Pater , ex quo omnia , £$ nos in ipfo: 
q3 unus Dom. J. C. per quem omnia , £$ nos per ipfum : vidé 
etiam l. g. de civit, Dei, c. 23. to. 7. col. 236. b. & 1.2. 
de Trin. to. 8. col. 783. d. Viĉtorinus Afric. |. 1. contra 
Artium, p. 264. g. unus Deus , Pater , ex quo omnia , $3 
nos in ipfo : 39$ unus efl Dom. Jefus , per guem omnia , £9 nos 
per ipfum. Itidem Fauftin. presb. l. contra Arian. p. 638. 
e, præter {$ unus Dom. nofler J]. C. Ambrofiaft, & Beda in 
1. Cor. nobis tamen unus Deus , Pater , ex quo omnia, {$ 
nos in illo : ṣ$§ unus Dom, Jefus , per quem omnia , £9 nos 
per ipfum. Scholiaftes Hieron, in eund. loc. nobis tamen 
unus efl Deus , Pater , ex quo omnia , £9 nos in illo : ¢9 #nus 
Dom. J. C. per quem omnia, &9 nos per ipfum. Vigil. Tapf. 
1. 4. de Trin. nobis tamen unus Deus , Pater , ex quo omnia , 
£9 nos in ipfo : {$ unus, &c. ut fup. & l. 12. nobis verð 
unus Deus , Pater , ex quo omnia , £9 nos in illo : {$ unus, 
&c. Fulg. fragm. 13. contra Fab. p. $93. nobis autem u- 
nus Deus , Pater , ex qo omnia , ṣ5 nos in ipfo : $ unus 
Dominus nofler J. C. per guem omnia , &c. Auctor quæft. 
ex utroque T. q. 123. col. 132. f. unus Deus , Pater , ex 
gno omnia , $$ nos in ipfo : ¢5 unus Dom. J, C. &c. ut fup. 
Græc. am nuly siç Oeòç, ò [IATP 6% § TA mArTA s Ù yusi 
els utor, &c. ut in Vulg. 

Ý. 7. Auguft. l. de mor. Manich, tom. rï. col. 728. cs 
Sed non in omnibëäs efl fcientia. Quidam autem in confcien- 
tia fua ufque adbuc idoli , quafi idolotbytum mandncant : £9 
conftientia eorum cùm fit infirma , inquinatur. Ambrofiaft. 
in 1. Cor, Sed non in omnibus efl fcientia, Nam aliqui ad- 
buc confcientid idoli, quafi fimulacro immolatum manducaht $ 
£9 confcientia aliorum cùm fit infirma , caingaisatur, Sedul. 
Scot. in cund. loc, Sed non in omnibus efè fcèentig : paulò= 
que poft : In confcientia ufque adbuc idoli , quafi idolotby- 
tum manducant : & poft pauca : &9 conftientia ipfius cùm 
fit infirma , coinquinatur. Tertul. l. de pudic. p. 1007. c. 
NE autem in confcientia ufque nunc quafi idolotbytum 
edunt. Scholiaftes Hieron, & Beda Vulgatæ congruunte 
Mí. Floriac. num, §2. Sed non in omnibus efl fcientia, Qui- 
dam autem confcientia infirma ufque nunc idoli, &c. ut in 
Vulg. In Græco fic : 'Am'gx w maCir 4 wolis. Très Ae 
rA oureid U e TE eidowau ews apri ws eidon Gurtor EDECr È 
y ovreid uC is autar aderi; Ca, porwvreraie MÍ. unus TE 
pecs » præponit ¿sı* deinde alii quidam Kribunt Tirês yap 

ubinde al, ews pTi TE tidwt. 


pa v Mf: è Sangerm. 


qg Reg. feu Clarom. qùe-enim fi manducaverimus, abundabimus : * ne- 


* Mf: Reg. ne- 
que enim fi non, 


$dolo. 


Ex Mfs. Sangerm, 
5 Reg. feu Clarom, 


636 


VERSIO ANTIQUA 


9. Efca autem nos non commendat Deo. Ne- 


que fi non manducaverimus , egemus. 


a Videte autem ne fortè licentia vetra hæc 
offen 


diclum fiat infirrnibús. 


q0. Nam fi quis viderit te, qui habet fcientiam , 
* Mf. Reg, & in * in idolio recumbentem : nonne conícientia e- 
jus, cùm fit infirma , ædificabitur ad manducan- 


dum immolata ? 


11. Et perit infirmus in tua fcientia frater , 


přopter quem Chriftus mortuus eft? 
r2. Sic autem peccantes 1N 
tes ipforum confícientiam infirmam 


peccatis. 


13. Propter quod fì efca fcandalizat fratrem 
meum : non manducabo carnem in ternum , ut 


non fratrem fcandalizem. 


fratres , percutien- 
, in Chrifto 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA 


8. Efca autem nos non commendat Deo. Ne- 
que enim fi manducaverimus , abundabimus : ne- 
que fi non manducaverimus , deficiemus. 

9. Videte autem ne fortè hæc licentia veftra 
offendiculum fat infirmis. 

10. Si enim quis viderit eum , qui habet fcien- 
tiam , in idolio recumbentem : nonne confcientia 
ejus, cùm fit infirma , ædificabitur ad manducan- 
dum idolothyta ? 

11. Et peribit infirmus in tua fcientia frater , 
propter quem Chriftus mortuus eft? 

t12. Sic autem peccantes in fratres , &c percu- 
tientes confcientiam eorum infirmam, in Chriftum 
peccatis. 

13. Quapropter fi efca fcandalizat fratrem 
meum : non manducabo carnem in æternum , ne 
fratrem meum fcandalizem. 


NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM 


Y. $. Tertul. l, çonfra Pfych. p. 982. c. ait quòd efca 
nos Deo non commendet; negue abundantes , fs edumus 3 ne- 
que deficientes , fi non edamus : & infra , p. 88. b. Nec fi 
manducaveriMmHs s abundäbimus : nec fi non handucaverimts, 
deficiemus. Cypt. l 3. Teftim. p. 322. ce Cibus nos non 
commendat Deo. Neque fi manducaverimts , abundabimus : 
neque fi non manducaverimus , egebimus. Auguft. 1. 10. conf. 
to, 1. col. 186. c. e. Efta nos non commendat Deo. Neque 
fi manducaverimus , abundabimus : negue fi non manducâ- 
verimus , deerit nobis : fimiliter 1. de mor. Eccl. to. r1. col. 
712. c. præter verbum egebimus , pro deerit nobis : at |. de 
mor. Manich. col. 728. c. deficiemus » præmiffis cæteris ut 
in Vulg. cui accinunt pariter Scholiaftes Hieron. & Beda 
`n r. Cor. Ambrofiafter verò in eund. loc. Efta autern nos 
non commendat Deo, Neque enim fi ederimus , abundabimus ? 
neque fi non ederimus , an nobis, Mf. Floriac. num. §2. 
Efta autem...» Neque enim fi non manducaverimts , deficie- 
mus : neque fi manduc. abundabimus. Gr. Bpopa dÈ nuas 
g zapisuGi T6 OG. OV'te YAp SAY PAYONWN » TECOS EU OPIN" 
ETE ERY UN QAVONN s vsepyueÑa al, USEpENIN. 

ý. 9. Hieron. ep. ad Damaf. to. 4. col. 193. d. Videte 
autem ne bac licentia vefira offendiculum fiat infirmis, Iti- 
dem Auguit. 1. de mor. Manich, to, I. col. 728. d. pofito 
fortè , ante bec licentia. Ita quoque habet Scholiaftes Hie- 
ron. cum Beda in 1. Cor. Ambrofiaft. verò in eund. loc. 
legit : Videte tamen ne fortè bac licentia sefira offenfio fiat 
infirmis. Gr. Baimers Fè uinus ú egsoia vuar auty mpoko- 
pa ysta Te dergo al. aero. 

y. 10. Auguit. 1I. de mor. Manich. to. 1., col. 728. d. 
Si enim quis viderit eum , qui babet fcientiam , in idolio re- 
cnmbentem : nonne confrientia ejus , cùm fit infirma , aedifi- 
cabitar ad manducandum idolothyta ? Similiter habet Hieron. 
ep. ad Damaf. to. 4. col. 153. d, cum Scholiafte fub ejus 
nomine, & Beda in r. Cor, Sic etiam Ambrofiafter in 
eund. loc. præter de fimulacris » pto idolotbyta, Huc etiam 
alludebart Tertul. 1. de cor. mil. c. 10. p. 292. a. dicens : 
S; in idolio recumbere alienum efl å fide , quid in idoli babitw 
videri? In Græco fic : Eav ydp Ti idy 6s Tor txorta yra- 
o, è sidonia narartiipor SXi- oursid n ic duth aders 
zrroç , oixod oun Gú C eTa eig To qa eidwnrchura iis ¢ Borner. 


cod. Græc. Lat, omittit oe , poft isy. 


¥. 11. Irenæus l. 3. c. 18. p. 210. à. Et periet infirmus 
in tua fiienia frater , propter quem Chriftus mortuus ef ? 
Hieron. ep. ad Damaf. to. 4. col. 153. d. Ee peribit guè 
infirmus ejl , in tua fcientia frater , propter qaem Chr. mor- 
tuns efl? Auguft. 1. de mor. Manich. to, 1. çol. 728. de 
cum Scholiafte Hieron, & Sedulio in 1. Cor. Es peribit in- 
firmus in tua confiientia frater , propter qitem Chr. mortaus 
eft? Ambrofiaft. in eund. loc. Er peribit jui infirmus eft; 
in tua fiientia ( Mis. quid. in tua cohfcientia ) frater , pro 
quo Chr. mortuus eft? Beda in eund. loc, Et peribit infir- 
mus in tua fiientia fr. propter quem , &c. Græc. K aì Roret- 
vaid Oera Adea ETI TN ON PWOFI, Ari, &c. al. Kal 
dardmvrar alii quidam ponunt ad'tapos » poft péos. 

ý. 12. Tertul. 1. de pudic. p. 1007. c. Sic attem deż 
linquentes percutiendo afi reniias fratrum infirmas , in Chri- 
flum delinquent. Auguft. 1. de mor, Manich. tom. 1. col. 
728. d. Sic autem peccantes in fratres , &3 percutientes cona 

zientiam ipforum infirmam , in Chrifium peccatis. Similiter 
Scholiaftes Hieron. & Ambrofiaft. in 1. Cor. excepto ŝl- 
lorum , pro ipforum; & Chrifto , pro Chrifium. Ambrofiaft. 
etiam fic pergit : Peccant in Chriflo , non , in Chriflame 


Beda verò in cundem locum Vulgatæ accinit , unà cum 


Græco. 
v. 13. Cypr. ep. 62. p. 102, c. Si cibus ftandalizat 
faculum , ne fratrem 


fratrem : non manducabo carnem in 

feandalizem. Auĉtor l. de fingul. cleric. p. $21. vel f25o 
a. Propter quod fi cibus feandalizat fratrem meum : jam non 
manducabo carnem in aternum , ne fratrem fcandalizem. 
Auguft. I. de mor. Manich. to. t. col. 728. d. Quapropter 
fi efca feandalizat fratrem meum : non manducabo carnem in 
eternum , ne fratrem fcandalizem : & l. de conjug. adulte 
to. 6. col. 393. f. ut non fratrem meam feandalizem, Am- 
brofius in PI. 118. col. t245. a. non manducabo carnem. e 
ne fratrem meum fcandalizem. Ambrofiaft. in 1. Cor. Pre- 
pter quod fi efca jcandalizat fratrem meum : non edam car- 
nemin aternum ne fratrem fcandalizem, Scholiaftes Hieron. 
& Beda in eund, loc. Vulgatæ concinunt , nec refragatur 
Græcum. Hilar. in Pf. 118. col. 363. d. ait Apoftolum 
dixiffe , carne fe abflenturum in fecnium , ne fratrem feana 
dalizet. 


pea ; , E 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


I. On fum Apoftolus? Non fum liber ? Non 
Jefum Chriftum Dominum noftrum vidt? 


Non opus meum vos eftis in Domino ? 

2. Si aliis non fum Apoftolus, 
bis fum : nam fignaculum 
eftis : 


fed tamen vo- 
Apoftolatus mel vos 


I X. 


VULGATA NOVA. 


I. On fum liber ? non fum Apoftolus ? Non- 
ne Chriftum Jefum Dominum noftrum 
vidi? Nonne opus meum vos eftisin Domino ? 
2. Et fi aliis non fam Apoftolus , fed tamen 
vobis fum : nam fignaculum Apoftolatus mei vos 
eftis in Domino : 


NortÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


'ġ. 1. Tertul. 1. de pudic. p. 1007. b. Non fum liber ? 
Non fum Apoflolus? Non Chriftum Jefum Dominum nofirum 
vidi? &l.contra Prax. p.851. a. Nonne vidi Jefum? Am- 
brofius ep. 37. col. 935. €. Non fum ego liber ? Non fum 
Apoflolus? Auguft. 1. de op. Mon. to. 6. col. 478. e. Non 
fumliber? Non fum Apoftolus ? Nonne Chr. J. Dom. noftrum 
vidi? Nonne opus meum vos eftis in Domino? Itidem Scho- 
liaftes Hieron, & Beda in 1, Cor. At Ambrofiaft. in cund, 


loc. Non fum Apoflolus ? Non fum liber? Nonne Jefum Doms 
noflrum vidi? Nonne , &c. Ira quoque in Græco eft, addita 
voce Xeisòr, ad Jefum ; que tamen abeft à Mí. Alex. 
Idem quoque Mf. cum aliis quibufd. ita exorditur : Ovx 
eiui én Geegs s Ovx sipi 'Amósorg $ Mf. Floriac. Lat. 
num. §2. Nonne Chrifism Dominum nofirum vidi? cærera 
ut in Vulg. 


Y. 2., Auguft. 1, de op. Mon, to. 6. col, 478. e. $i aliis 


Rom, 


Ig. I$. 


Rom, 
I4 âi, 


AD CÒRINTHIOS ï. ĆĊap. IÈ. 


VULGATA NOVA. 
~ 3. mea defenfio apud eos , qui me interrogant, 
hzc eft. 
4. Nunquid non habemus póteftatem mandu- 
candi , & bibendi ? 
$. Nunquid non habemus poteftatem mulie- 
rem fororem circumducendi , ficut & cæteri Apo- 


6B; 


VERSIO ANTIQUA. 


3. mea defenfio ad eos , qui me intèrrogant, Es Mf. Sangerh. 


hæc eft. £9 Reg. Jeu Clarom. 


4. Nunquid ñon habemus poteftatem mandu- 


candi, & bibendi ? 


s. Nunquid non habemus poteftatem fororem 


mulierem circumducendi, ficut & cæteri A pofto- 


toli, & fratres Domini , & Cephas ? li, & fratres Domini , & * Cephas ? 


6. Aut ego folus, & Barnabas , nòn habemus 
‘poteftate hoc operandi? 
Noræ Ap VEeERsIi 


non fuh Apifl. vobis veruntamen fum : fignaculum enim 
Apoflolatus mei vos ¿flis in Domino. rem Ambrofiaft. in 1. 
Cor. Er fi aliis non fam Apot. veruntamen vobis fum : nam 
-fignaculum , &c.: Beda in eund. loc. Si aliis non fum Apoft. 
fed tamen vobis fum : nam: fignacnlum , &c. Scholiaftes 
Hieron. cum Sedulio nil differunt à Vulgata. Græc. E? 
amoi yx eiul Anos. aMd ye Upir sipi n Jap opex] &Ce 
 ”.3. Augal, l. de op. Mon. to. 6. col. 478. e. mea 
- Befenfio apud eos , qui me interrogant , hac efl. Concinunt 
Ambroliaft. Scholiaftes Hieron. Sedul. & Beda in hunc loc. 
Frem in Grèco : y duù dworyla rdg sui draxpiwỌ ir , &uTÀ 
Sie = m 
, ¥.4. Textùi concinunt Hilar. in P{. r18. col. 327. a. 
Helvidius ap. Hieron. 1. contra ipfum , to. 4. p. 2. col. 137. 
a. Hieron. ipfe, l. 1. contra Jovin. ibid. col. 167. c. 
Scholiaftes fub ejus nomine , Ambrofiaft. Sedulius Scot. 
-& Beda in 1. Cor. ġ. quibus accenfendus Auguft. l. 1. de 
xonjug. adult. to. 6. col. 395. c. ut l1. de T Mon. col. 
478. e. nifi quòd ifto loco, pro poteflatem , Mfs. plerique 
ferant licentiam ; ficque infra , ex omnibus Mfs. col. 480. 
c. Tertul. l. de pudic. p. 1007. c. Aut non babemus pote- 
flatem manducandi , £9 bibendi? Gr, Mh vx Exonw EZroiar 
pary Yy mS o a aa , 
= X. 5. Tertul. l. de pudit. p. roo. c. fimpliciter haber : 
Aut non babemus pot. mand. {$ bibendi , £$ mulieres circnm- 
- ‘ducendi , ficut $ cateri Apoftoli , {3 fratres Domini , £9 Ce- 
phas? Hilar. in Pf. x18. col. 327. a. Nunquid non babe- 
snus poteflatem mulieres circumducendi , ficut ceteri Apofl. g 
„fratres Domini , £8 Cephas ? Hieron. verò in Matth. 27. to. 
4. p. 1. col. 140. f. Nunquid non babemus pot. forores mu- 
Jeres circumd. ficut {9 ceteri Apoftoli faciunt? Contra Hel- 
vidius negans perpetuam B. Mariæ virginitatem, hunt 
Jocum , véluti errori fuo faventem , paulò aliter citat apud 
Hieron. l. contra ipfum, to. 4. p. 2. col. 137. Nanguid 
won babehüs pot, uxores circumducendi, ficut 9 cateri A- 
pof. $ fratres Domini, W Cephas? Neque tamen Hieron. 
hanc Scripturam carpit, immo relat ipså cum aliis Scri- 
pturæ teftimoniis, quibus Helvidius errorem fuum fulciri 
credebàt , ftatim iubdit : Hec idcirco replicavimus , ne calu- 
mmnnietur , (S clamitet e8 , gua pro fe faciant , à nobis effe fub- 
tralla , {$ fententiam faam non EE Scriptúrarum , fed 
Tubrica difputatione convulfam. Er ipfe, l. 1. contra Jovin, 
col. 167. c. eodem modo refert , dicens : Si autem iliud 
nobis oppofuerit, ad probandum ġuòd omnes Apofloli #xores 
babuerint : Nunquid non habemus poteftatem mulieres , 
vél, uxores circumducendi , ( gúżša qur apud Gracos s- 
trumque ferfa ) ficut cæterì Apoft. & Cephas , & fra- 
tres omini? jøngat {$ illud , quod in Gracis codicibus eft : 
Nunquid non habemus poteftatem forores mulieres , vel, 
ixores circumducendi ? ex guo apparet.eum Jè aliis fanGis 
dixiffe mulieribns , juae , juxta morem Judaicum , magiftris 
de fua fubhantia minifrabant , ficus legimus ipfi quoque Do- 
mino fatitatum, Nam q3 ordo verborum boc fignifscat : Nun- 
uid non habemus pot. manduc. & bib. aut forores mu- 
lieres circumducend1i ? Ubi de comedendo , £9 bibendo, ac de 
adminiflratione fumptuum premittitur , £$ de mulieribus foro- 
ribus infertur , arhpicnim efl non uxores debere intelligi , fed 
tas, us diximus , qia de Jua fubftantia mìnifirabant... Aut 
certe fi yvraixaç, UXOres accipimus , non mulieres , id , quod 
additur , forores ; tollit uxores , £9 oftendit eas germanas in 
fpiritu fuiffe , non conjuges : quånguam excepto Apoflolo Petro ; 
non fit mànifeftè relatum de aliis Apoholis , quòd uxores ba- 
buerint. Penċ etiam eadem haber Tertul. 1. de monogamia ; 
c. 8. p. 954. ubi air : Nec enim fi penes Græcos communi vo- 
vabulo cenfentur mulieres; I$ #xores ; pro confuetudinis faci- 
litatem... ideo Paulum fic ènterpretabimur , quafi demonjiret 
uxores Apoflolos habuiffe, Si enim de matrimoniis difpataret 
.( quod in fequentibus facit ; nbi magis Apoftolus aliqnod ex- 
emplum nomipare potuifjet ) reflè videretur dicere : Non enim 
habemus pot. uxorès circumducendi , ficut cæreri Apofto- 
1i, & Cephas? Ars `ubi. ea fubjungit , 1 de viĝuaria ex- 
bibitione abflinentiam ejus oflendunt , dicentis : Non enim 
pot. habemus manducandi , & bibendi ? non uxores de- 
monfirat ab Apoflolis cirçumdußas : quas £$ qui non babent , 
Porèflatem samen manduçandi , $ bibendi babent; fed fimpli- 


6. Aut folus égo , & Barnabas, non habemus 


poteftatem non operandi? 


ONEM ANTIQUA 


titer mulieres , qua illis eodem ‘inftituto , quio $ Deminuas 
comitantes , miniflrabant. Similiter Auguft. 1. de op. Mon. 
to. 6. col. 478. f. Ad hoc enim , inquit , {9 fideles mulieres 
babentes terrenam fubfiantiam , ibant cum eis , §&$ minifira- 
bant eis de fubflantia fua...., quod B. Paulus licere quidem 
fibi demonfirat , ficus ço cateri Apoft, faciebant... Hoc qui- 
dam non intelligentes , non fororem mulierem , cùm ille di- 
ceret : Nunquid non habemus pot. foror. mulierem circum- 
ducendi ? fed uxorem , interpretati funt. Fefellit eos verbi 
Greci ambiguièias , quod {$ uxor , £$ mulier eodem verbo 
Gracè dicitur : quangnam boc ita pofuerit Apoftolus , ut falli 
non debuerint; quia negue mulierem tantummodo ais , fed 
{fororem mulierem ; pegue ducendi, fèd circumducendi. 
Veruntamen älios interpretes non fefellit hac ambiguitas , £$ 
inulierem , so» uxorem śnterpretati [funt. Unde eriam in- 
fra, & l. 1, de conjug. adulter, tom. 6. col. 395. c. idem 
Aug. cund, loc. ita refert : Nunquid non babemus licentiam 
fororem mulierem circumducendi , ficut & cateri Apofloli , §$ 
fratres Domimi , ¢9 Cephas? Irem Scholiaftes Hieron. cum 
Beda in 1. Cor. Nunguid non babemus pot. fororem mulie- 
rem circumducendi , &c. ut fup. tum addit Scholiaftes : 
Nos dixit mulieres ducendi , ne de uxoribus dicere putare- 
tur ; fed circumducendi , šnguit , per provincias , qua ne- 
ceffaria de fuis facultatibus minifirarent. Ambroliaft. in eund. 
loc. Nunguid non babemus pot. mulierem circumdusendi , &c. 
abíque voce fororem : qui ramen non ålio fenfu mulierem 
hic intelligit , ac Hieron, & Auguft. fupra , cùm dicat: 
Ideo addit & Cephas , guia cùm primus effes inter Apoftolos , 
non refètabat føumptus oblatos..... Mulieres enim dofsderio do- 
rine Dominica... feguebantur Apoftolos , miniftrantes , eis 
© fumptus , X fervitis , &c. Similiter Sedulius Scor. in cund. 
loc, Nunquid non bab. pot. mulieres ( in Graco forores , 
non mulieres legitur ) circumducendi per provincias , ad mi- 
niflrandum , ficut {$ ceteri Apoftoli? Au&tor eriam 1. de finge 
cleric. p. $25. c. memorat Apoftolos , gui mylieres ficum 
comites circumducebant. At verò jam laudatus Hilatíus ex 
hoc Apoftoli teftimonio adftruere videtur potetatem nu- 
bendi , non fimpliciter utendi mulierum minifterio : cùm 
enim loco fup. citato dixiffet, voluntaria quedam effe , 
quæ non funt legitimá 3 £9 bis obtemperaro , libertatis potiùs , 
quam necelitatis oficium effe 3 ftatim fubdit : Habes banc 
Apoflolus voluntarie dorina , non ç5 legitima , confuetndi- 
nem , dicens : De virginibus autem præceptum Domini non 
habeo : confilium autem do.. Aut cùm gloriam viduitatis , cÈ 
continentiam laudat , non inhibet poteftatem nubendi , fed me- 
ritum celibatús praedicat : ultra legem inftituit , {9 ulira pra- 
ceptum adhortatur , voluntaria legitimis anteponens. Et rur- 
Jum ait : Nunquid non habemus pot. manduc. & bibendi ? 
Nunquid non habemus pot. mulieres circumducendi, ficut 
cæteri Apoftoli , & fratres Domini , & Cephas ? fed non 
#timur hac poteflate. Poseflas in licito efl , cùm lex, infideli- 
tati nofire parcens , praferiptis nos gravibus non onerat. At 
vero voluntatis profeffo ex incremento fidei ef, &c. cui etiam 
fententiæ favet Hieron, ipfe ad Euftochium fcribens , his 
verbis : De Virginibus , inguit Apoflolns , preceptum Domini 
non babeo. Cur? Quia $ ipfe ut effet virge , non fuit im- 
perii , fed proprie voluntatis, Negue enim audiendi funt , què 
eum nxorem babuiffe confinguns , cùm de continentia differens, 
3 fJuadens perpetuam caflitatem , intulerit : Volo autem 
„omnes efle ficut meipflum..... {$ in alio loco : Nunquid non 
habemus Ipp circumducendi mulieres , ficut & cæ- 
teri Apoftoli ? Qware ergo nen babes Domini de virginitate 
praeceptum? Quia majoris ef mercedis quod non cogitur , ę8 
offersur : quia fi fuiffes virginitas imperata , nuptiae videban- 
fur abláte ; 9 duriimum. eras conira naturam cogere. in 
Græco fic : Mn yx sxoniw ZuC iar ddepur yurata meerd- 
Yin , ws è oi Mwa , &c. Borner. cod. Gr. habet yuraixag , 
pro, edarpur yuraïsa, & Lar. fimpliciter mulieres. . 

. Y. 6. Auguft. 1. de op. Mon. to. 6. col. 480. An ego 
folus , 5 Barnabas , non k 


bab. pot. non operandi? at fup. l. 1. de conjug. adult. col. 
395. c. An ego folus , &$ Barnab. non hab. pot. b óperandi ? 
Tertul. 1. de pudic. p. 1013. b, Axt ego folus , (3 Barnab, 
non babemus boc operandi potelatem? Similitet Hilar, in Pf; 


s bemus potefiatem non operandi? 
& infra , col. 491. a. Nunguid ego folus , c3 Barnab. non 


* MJ: Reg. Cù- 


phas, 


te 


Ex Mf. Sangerm. 


sè de fractum, 


+ Mf. Reg. noù 
magnum, 


688 


VERSIO ANTIQUA. 


7. Quis militat fuis fti endiis unquam ? Quis 
‘t5 Reg. fen Clarom. plaùtat vineám, & * de fru&tu ejus non edit , & 
` x Mf. Reg. vitio- Dìbit ? Quis pafcit gregem ,& de lacte gregis 1p- 


Tius non percipit? 


8. Nunquid fecundùm hominem- hæc dico? An 


'&e lex hæc non dicit? 


- '9. -Scriptum eft enim : Non camum mittes 
bovi triturañfi. Nunquid de bobus cura eft Deo? 


1o. An propter nos utique dicit ? Pro nobis 
arat , debet 
utum perci- 


utique fcriptum eft : quia in fpe, r 
arare : & qui triturat , fpei {uæ fr 
e. 


rr. Si nos vobis fpiřitalia feminavifnus , * ma- 


gnum fi nos veftra ċárnalia metamus ? 


12. Si alii veftrorum poteftatem habent, mon 
poteftate : fed 
omnia fufferimus, ne quod offendiculum demus 


magis nos? fed non ufi íumus hac 


Evangėlto Chrifti. 


13. Nefcitis quoniam qui in facrariis operan- 
tur , de facrario edunt : qui altario deferviunt , cum 


altario participantur ? 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA., 
7. Qnis militat fuis ftifendiis unquam ? Quis 
 plañtat vineam , & de fru&u ejus non edit ? Qdis 
paícit gregem , & de la&e gregis non manducat ? 


= 8. Nunquid fecundùm hominem hæc dico? An 
& lex hæc non dicit ? 

9. Scriptum eft enim in lege Moyfi : Non alli- 
gabis os bovi trituranti. Nunquid de bobus cura 
elt Deo? 

10o. An propter nos utique hoc dicit? Nam 
propter nos fcripta fuñt : quoniam debet in fpe, 
qui arat , arare : & qui triturat, în fpe fru&us per- 
cipiendi. 

T1., Si nos vobis {piritualia feminavifħus , ma- 
gnum ef fi nos carnalia veftra metamus ? 

12, Şi alii poteftatis vetræ participes funt, 
quare non potiùs nos ? fed non ufi furnus hac po- 
teftate : fed omnia fuftinemus , ne quod offendicu- 
lum demus Evangelio Chrifti. 

t 3e Nefcitis quoniam qui in facrario operan- 
tur, quæ de facrario funt, edunt : & qui altari de- 
ferviunt , cum altari participant ? 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


118. col. 327. à. 'nifi ġuòd transferat bóc operandi , poft 
poteflatem. Ita quoque Scholiaftes Hieron. in 1. Cor. 9. 
Ambrofaft. verò in eund. loc. Aut folus ego, {9 Barnab. 
non babemus pot, bæc operandi ? fed infra , in 2. Cor. 11. 
col. 201. boc operandi? Itidem Beda in hunc loc. excepto 
‘aut , pro ẹ9. In Græco'fic :*H potos Eyt » y BapraG. yx Exo- 
tn ebrar rE ui epyáťs®rw; Mís. quidam delent zg. 
v.7. Auguft. ep. 157. tont. 2. col. $58. c. & iù PI. 
X03. tOo. 4. Tol. 1156. b. Quis militat fuis flipendiis uñ- 
guam? Quis plantat vineam , &9 de fruttú ejts non edit ? 
Quis pnfcit gregem , £9 de latte ejus non percipit? ita rurfum 
h 1. de conjug. adult. tom. 6. col. 395. d. & l de op. 
Mon, 481.a. 486. g. 487. a. 499. c. fi exciplas lale gre- 
gis, pro lafe ejns 3 ficque etiam Maxim., Taurin. p. 48.a. 
Ambrofiat. in 1. Cor. 9. Quis militat flipendiis fuis un- 
guam? Quis plantàt vineam , {$ de frulu ejus non cedit ? 


, Quis pafcit gregem ovium , %9 de- lalle éeärim non pèrcipit? 


Beda in eund. loc. Quis militar fuis flip. unguam? Quis 


. plantar vineam , {$ frubum ejus non edit ? Quis pafcit grè- 


-non e 


gem, £95 de lafe gregis non manducat? In Mf. Floriac. num. 
$2. Qais militat... Quis plantavit vineam , $5 frulum ejas 

it? Quis pafcit gregem » 9 de lale ejus non mandu- 
sat? In Gr. Tis seærsevsri idios oparo mot 5 Tie hulevd... 


-R EX TE xapzg durs yx edie 5 "H tis, &c. ut in Vulg. Mis. 


plures pro fx rg xæpr¥, legunt ro xapror , & Borner. Gr. 
Lat. poft edin, addit } rivs: , cum Sångérm, & Reg. ii- 
dem autem, & alii tollunt feq. "H° Borner. ètiìam cod. 
Gr. Lar. loco moms , gregis , habet autis » ejus. 
ý. 8. Auguft. l. de op. Mon. to. 6. col. 481. a. Nun- 
uid fecundum hominem bac loquor? An lex non bac dicit? 
Ambrofiafter in 1. Cor. ġ. Nanyquid fecundum bominem bc 
loquor ? Nunquid ç$ lex eadem non ditit? Beda in eundem 
Joc. Nunquid fecundum hominem dico? An £$ lez bac non 
dicit? Scholiaftes Hieron. textui accinit ad verbum. Gr. 
Ma xara ærQpwnro tavta raro; “H dxi Yy o VMOS TAUTA 
asye 3 Mfs. quidam, pro aæaw , fcribunt afyě’ unus tollit 


-præced. ravra’ deinde plures fic habent :”H è} o répios 


IAUTA y AÉYEI 3 

¥. 9. Hilar. in Pf. 118. col. 246.b. & in Matth. 7. col. 
657. b. Ait enim : Non obturabis os bovis triturantis, Nun- 
quid pecudum Deo cura ef? Auguft. l. de op. Mon. to. 6. 
col. 481. a. In lege enim Moyfi fcripiunm eft : Bovi trituran- 
ti os non infrenabis, Nunquid de bobus periinet ad Deum? 
iidem tract. 10. in Joh. to. 3. p. 2. col. 371. b. ab his, 
Bovi trituranti : l. verò 2. de do&tr, Chr. to. 3. p. 1. col. 
24. f. Bovem triturantem non infrenabis. Ambrofiaft, in 1. 
Cor. 9. In lege enim firiptum efl : Non alligabis os bovis 
srisnrantis, Nunquid de bobus cura eft Deo? Tettùl. 1. ș, 
contra Marc. p. 789. b. Bovi terenti os non obligabis, Nun- 


„quid de bubus pertinet ad Dominum ? Hieron. in ep. ad 


Gal. 1. 2. col. 285. f. Non infrenabis. os bovi tritutanti. 


.Nunquid de bobas cura eft Deo? Similiter Ambtof. in PI. 


43. col. 910. e. præter verbum alligabis, pro infrenabis ș 
rurfus in Luc. 12. col. 1436. c. Nunquid de bobus ; &c; Sic 
pariter Au&t. quæft, ex utroque T. q. 7. col. 158.'e. cui 


etiam favent Scholiaftes Hieron. & Beda in hunc loc. præ- 


miffis his, quæ habentur in Vulg. Facundus Hermian. l. 
32. p. 810. a. Bevi trituranti os non infrenabis, In Græco 


fic : Er yap T8 Mustws rpa yypaztait Ou piuases Pir 


arowrTa, Mà Tar Bour uiad TO Ota 53 Borner. cod. Gr. Lața 
omittit Er TO Mæf kws réuw & pro çgiual ss , habet xuuo- 
Css fubinde , mep rær Boar uéasi, cum aliis pluribus. 
Vide Morin. în hunc loc. 1. r. Exercir. Biblic. pe 36.. 
¥. 10. Hilarius in PI. 118. col. 246. b. An non propter 
nos dila , feriptague funt? Ambrol. in Pf. 43. col. 910. 
€. An propter nos utigue dicit? Nam propter hos feripta funt : 
Quis eft gui arat , nifi qui n fpe arat? Auguft. tra&t. 10. 
iù Joh. to. 3. p. 2. col. 371. b. An propter nos diciÑ Pro- 
pter nos enim dicit : quia debet in fpe , qui arat , arare : £$ 
trìiturans , in fpe participandi : & l. de op. Mon. to. 6. col. 


"481. a. An propter nos omnino dicit ? Propter nos enim fcri- 


ptum ef : quia debet in fpe, qui arat , arare : ço triturans , 


‘in fpe ( editt. add. fruus ) participandi. Ambraliaft. in 1. 


Cor. 9. Aut potiùs propter nos dicit? Propter nos enim feri- 
ptum efl : quoniam gui in fpe arat , $9 triturat , debet fpes 
fna frulum percipere, Beda in eundem loc. An propter nos 
utique dicit ? Nam propter nos , &ç. ut in Vulg. Sic etiam 
Şcholiaftes Hieron. addito bec , voci utique. Gr. °H Sr 
HUAG TAITWG EYEL} AF WUAG Vap eypapw oTi er iawii opsi- 
AEI O QCITCIOY AEITCAZT" Žy O AADÓY, THG SATIS OG QUTE ue 
réxi ir samidi. Mis. quidam , tefte Eftio, in principio 
habent, "H Ar uas marræç tero & alii in fine, arcar s 
Er Eamidi TY ueTEX Ew. Borner, Græc. arwr s Ths sariso aue 
TE KETEX SIY , abfque sr eanidi l 

¥. 1i. Auguft. tra&t. 122. in foh. to. 3. col. 810. g, 
necnon l. de op. Mon. to. 6. col. 481. c. e. & 487. d: 
cum Beda in 1. Cor. 9. Si nos vobis fpiritalia feminavimus , 
magnum efl fi vefira carnalia metamus? Itidem Scholiaftes 


Hieron. & Ambrofiaft. in cundem loc. repetito sos , ante 


vefira. Græcurm textui Sangerm, concinit, 
_ ý.12. Terl, |. de pudic. p. 1007. c. Så alii de pote- 
flate vefirä conifequuntur , non magis nos? Auguft. l. 1. de 
conjug. adult, to. 6. col. 395. d. & Í. de op. Mon. ibid. 
col. 481. d. e. Si alii poteflatis vefire participant , non ma- 
gis nos ? fed non [fumus ufi bac poteflàte : fed omnia tolera- 
mus, ne quod impedimentu dimus Evangelio Chrifi : fic 
etiam ttaĉt. 122. in Joh. to. 3. col. 816, g. ufque ad fed 
omnid, Aimbrofiaftet veròð in 1, Cor. 9. Si alii potefiate vea 
fira utuntur , nonne magis nos? fed non fumus ufi bac potea 
fiate : omnia verò toleramus , ne quod impedimentum demus 
Evang. Chrifli. Beda in eund, loc. Si alii potefatis vefira 
participes funt , non potiùs ños? P non nfi fumus bac pota 
verùm omnia fuflinemis , ne quod offendiculum , &c. Itidem 
Scholiaítes Hieron. addito quare , ante nion potis nos? cui 
etiam Sedulius faver, Auctor 1. de fing, cleric. p. $32. vel 
$36. c. $9 omnia fuflinemus , nè quod impedimentum demus 
Evangelio Chrifli, Græc. E? amo ms ekvCias Upar UETÉ~ 
XEO » Y HAAAY WHET 3 AM Ex Expuodusda These ANA FUITE 
SEYONIN s ira uy Ellomi Tia Aanu TA, &C. 

%. 13. Rieron. 1. ż. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 21 ẹ. 
e. Nefcitis quoniam qui in facrificiis operantur , de facrificiis 
comedunt : qui altatio defètrviunt , de altario participantur ? 
& in Ezech. 22. col, 8§3. a. gui ferviunt allari , vivant de 


altario. Auguft. l. 2. de conf. Evang. tom. 3. p. 2. col. 
"64. co Nefritis quoniam qui in templo operantur , qua de tem- 


plo funt , edunt : qui altari deferuiunt , altari compartiurnsa 
tur ? ita fimiliter l. 2. de fer, Dom. in m. ibid. col. 22r. 
ce & l. de op. Mon, to. 6. col, 481. g. nifi quòd I. loca 


Denter, 
25.4- 

1. Tsm, 
$. 18. 


Rem 
15.a. 


" Deuter, 
l 8. I (J 


Er POOR PT R 


AÐ ÓKINTHIÓS | Cap Ù 


Voicati Novi, 


639 


VERSIO ANTIQUA. 


` 


T4. Ita & Dominăs ordìhavit iis, ġ¢uì Evdnpe- 14. Ita & Dorninus difpòfuit his, qui Evañge- Èr MA. Sikgirn. 


Yum annüintiadt , de Evangeliò vivere, 
-t5. Ego autem null horumufus fum. Non au- 
tem fcripfi hæc utita fant in me: bonùm tft enim 
mħihi.magis mòri, quàm ut gloràm meam `quis 
evacuet. ENEE , 

16. Nàm fi evàngelizavero , ñon eft 'mihi'gto- 
rfa : neceffitas enim mihi iñcumbit : væ eñim mihi 
eft , fi non evangelizavero. | 

17. Sienim volens hoc ago; merædemhabéo : 
fi autem invitus , difpenfatio mihi credita et. 

18. Quæ eftergó mercei mea? Ut Evàùgeium 
prædicañs , fine ľumptu ponai Evangeliùm , ùt 
non abutar poteftate mea in Evangeli. 

19. Nam cùm libet efem ex omnibus , omùlum 
me fervum feci , ut plares lucrifacerem. 

20. Ft fatus fam Judzis tanquam Judæùs, ùt 
Judæos lucrarer : 


habeat, £3 gui altario deferv. altario, &c. altero verò, 
qui altario..... altario , abíque præced. ¢3 : rurfum tra&t. 
124. in Joh. to. 3. col. 810. f. 811.a, gui'slsari ferviunt , 
ditari compàrtinntur? Ambrofiafter in 1. Cor. 9. Nefitis 
quoniam qui in facrariis operantur , de facrario vivint : gẹ 
qui altario deferviunt , de altario partitipåntur? Beda in 
eund. loc. Nefcitis quoniam gui in facrario operantur , gax 
de facrario funt , edunt : qui altario deferviunt , cumh Aitario 
participan: ? Scholiaftės Hieron. & Sedulius Vulgaræ con- 
gruunt. In Mf. Floriac. num. ṣ§2. pofteriora fc : {9 gai al- 
thri defirvihnt , cuth altarso partïcipantur ? priora utin Vulg. 
In Græto : Oùx oidars ori of ta iepa ëpyabonðwoi, ex TS 
lepi iD C a ol Të OuCiasupio regles pevos, To Buf iasu- 
a oupptpl orrai ; Mifs. quidam habent , rè tx TE itpi e9h- 
' r. = 


Y. 14. Hieron. 1. 2. contra Jovin. to. 4. col, 215. e, 
Sic 9 Dominus difpofuit bis , qui Evàngelinm annuntiant , 
de Evangelio vivere. Auguft. |. 2. de conf. Evang. to. 3. 
p. 2. col q.c. Sic 3 Dominus ordinavit ŝis , 4 Evange- 
lium annuntiant , de Evàngelió vivere : ìta rurfum 1. 3. de 
fer. Dori. in m. ibid. col. 221. c> & tra&t. 12. in Joh; tol. 


` 8rr.a. necnon l; de op. Mon. to. 6. col. 481. g. nifi 


quód fecündo loco habeat bis , E iis, Ambrofiafter verð 
in r. Cor. ġ. Isa t9 Dominus Jefus ordinavit eos , qui E- 
dang, annuntiànt , de Evangelio vivere. Scholiaftes Hieron, 
& Beda in ċundem loc. Vulgátæ accinunt , nec réfragatur 
Græcum. 

Y. 15. Hiéroń. 1. 2. contra Jovin. to: 4. col. 21%. é. 
Ego autem non abutar borum aliquo. Non firipf antem bac 
Re fic fians in me : melins eft enim mibi mori ; quam ut glo- 
fïam mem quis evácuet. Auguft. tračt. 22. in Joh. col. 
8i. a. Ego autem nèllo horum ufus fum : item 1. å. de 
conf, Evang. to. 3. col. 64. c. Ego autem nullius borum 
R/s fum : fitiliter l. 2. de fer. Dom. in m. to. }. p. 2. 
ĉol, 221. d. additis feqq. Non åutem fcripfi bac ut ita fiant 
in me : bonum eft mihi magis mori, qaam gloriam meam 
ġüifquam inanem faciat $ fic etiam l, de op. Mon. to. 6. 
ĉol. 482. a. b. č. 4833. a. & feqq. at fupra, col. 480. b. 
Sed tamen ego non Fami afús bac poteftate. Ambrofiaft.in t. 
Cor. 9. Ego autem nullo horam ufus fum. Non aútem fcripfi 
Bac ut ita fiat in me : bonum eft enim mibi magis mori : ne~ 
mo gloriam meam evicnåbit ; âl. quam ut gloriam meam guis 
évacuet. Tertul. 1, de pudic. p. 1007. c. gloriam meam ne- 
fno inaniet. Stholiaftes Hieron. & Beda in hunc loc. nil 
differunt à Vulg. In Græco etiam : Eya de yõeri expu- 
Cáulw ryror. Ovx Eypața dÈ taŭra irè gro yimTa y Epoh 
RANY YAP ROI HÆAMOV.ose Ñ TÒ RAUXYA Y ira TIG xerdC ie 
Mf. Alex. úu ssel pà ReróCei Borner, Græc, Lat. uy tis 
toaln.. l 

v. 16. Hieton. Í. 2; tontrà Jovin. to, &. col. 215. f. 
Si enim evangelizavero , non efl mihi gloria : necefitas quippe 
mibi incumbit : ve enim mibi efl, fi non evangelizaverð: 
Similiter Auguft. 1. 2. de fér. Dom. in m. to; 3. col. 221. 
é. excepto enim , pro quippe : ficque rurfum l. de op. Mon. 
to. 6. col. 482. c. 483. e. prætér vé enim erit mihi. Ari- 
Brofius in Pf. r18. col. t148. e. & in Luc. $. col. 1306. 
è. va enim mibi efl, f non evangelizavero, Gelaf. 1. ep. 8. 
Conc. to. 4. col. 1182. b. ve mihi eft , fi non, &c. Syni- 
mach. ep. 6. ibid. col. 1296. d. ve mibi erit, &c. Am- 
brofiaíter in 1. Cor. g. Nam fi evañgelizem , non efl mibi 
gloriatio ( Mfs. quid. gratia : ) ..... Uè enim erit mibi , fi non 
predicavero Evangelium. Scholiaftes Hieron. cum Beda in 
eund. loc. Nam {$ fi evangelizavero , non efl mibi gloris... 


da enih mibi , fi non evangelizävere; Sic etiam Sedulins ; 


- Tom. Ul: 


Kum adnuntiant , de Evangelio Vivant. e R 
= 15. Ego autem nulló *horum ufüs fum. Not * Mf: Reg. torum. 
autem fcriphi hæc ut ita fiát in me : bonum enim 
mihi eft magis mori , quàñ gloriam meam nemò 
exinaniet. 

16. Si 
třeceffitas enim mihi incumbit : væ enim mihi eft; 
fi non evangẹlizem. . . i E 

17. Nam fi volens hoc ago‘ inércedem habeo : 
fi autem invitus , difpenfatio miħi creditå eft. ` 

18. Quæ igitur erit mihi merces ? Ut evangeli- 
zans , fine * {umptu éfficiam Evangelium ; ut noñ 
abutar 

19. Nam cùm liber fim'ab omnibus, in'omni- 
bus me fervum feci , ut plures lucrifaciam. - 

20. Fui Judæiè 
ut Judæos lucrifacerem : 
Norè ip VERSIOREM ANTIQUAM. 


ênim evångelizem , non eft mihi gratia: 


teftare mea in Evangelio. 


qúafi Judæus; * quafi Judæus, 


uno excepto Si enim, pro Nam ṣ9 fi. Græc.'Ear yap ivar- 
VENCWHRI s YX ESI HOi XAVXUHR. eneo bAT SE poi ES y EAN p 
svafyel wais Borner. cod, Græc. Lat. initio habet, evaf- 
Yrbupd paulògue poft; aes ı prid taóxuua’ fubindè 
plures alii , væ) y&p. 

Ý. 17. Ambrolus iń PI. ł. tó. t. 
offic. to. 2. col. 38.¢. & epit. 77. col. 1091.b. Si volens 
boc aġo , mercedem habeo : fi invitus , difpenfatio mibi credita 
efl è & in Pf. 118. col. ue & ep. 37. col. 935. f. S 
enim Dolens boc àgo , mercedem babeo : fi autem invitus , dif- 
penfatio mñibè crèdita éft : àt in Luc; p. col, i402. a. S 
emim invitus boc ago, difpenfatio mibi credita af : fi volens į 
mercedem habeo. Similiter Prædeftinatian, 1. 3. apud Sirmi 
to; t. col. $38. a. Si nolens boc aġo, difpenfatio mibi credit 
cfi : fi autem volens boc ago, mercedem accipio, Rufin. l. 2, 
bened. Patr. p. 13. c. Si enim volens predicavero , merce- 
deñ habzo. Hieron. l. 2. contra Javin. tọ. & col. 215, f. 
Nam fi voluntate hoc ago , mercedem babeo : A sirem nolens į 
difpenfatio mibi credita efl. Auguft. 1, 2. de fer, Dom. in m. 
to.: 3s p. 2. tol, 22t. è. f. & l. dé op. Mon. to. 6. col; 
482. 483. feqq. & l. 2. coritra epift. Parmen. to. 9. colg 
4i. f. Sè enim volens boc fatio , mercedem babeo : fi autem 
invitus , difpenfatio mibi credita efl. Itidem legit Sedulius 
Scot. in 1. Cor. Q. Sic etiam Scholiaftes Hieron, & Bedą 
în tund. loc. præter Verbum ago , pro facio, Ambrofiaftet 
nil differt à textu, Gr. E? jap exwr TETO mpaaSw , pid 
EX’ e? Jè axor , olxoroidy FETISEUAAI. 

¥. t3. Hièron; 1. ž. cont. Jovin. tom, 4. col. 215. f, 
Qua ef ergo mertes mea? Ur evangelizáns , fine fumpth 
ponam Evángelium Chrifti , út non abutar poteflate , que laik 
efl mihi in Evangelio. Auguft. 1. 1. de conjug. adult. tọ. 6, 
ćol. 395. d. & i. dè op. Mon, ċol. §%2. 483. feqq. Qua 
ergo mihi merces eris? Ut evangelizans , fine fumptu ponam 
Evangelium , ut non abutar pot, mea iñ Evangelio. Ambro- 
fiafter in t. Cor. 9. Qua ergo erit med merces ? Ut Evange- 
liuh annuntians , fine [fumptu eficiam Evangelium , ut non 
abutar þot. mea ih Evângelio. Scholiàftes Hieròn. & Beda 
in eund. loc. nil difcerepant à Vulg.. In Græco lic : Tis r 
poi Esino pIDOG 5 Tia eval yahi opns s aSararr bow ro 'Rvaf- 
YÉnch ty Xeus™ , sis Tò uy xaraxphcaðas T, &č, Borner, 
ċod. Græc. Lat. ita incipit , Tís gr ésa uor alii plures ha< 
bent xg’ fubinde quidam delent rf Xeist. 

¥. 19. Hieron. l. 4. in ep, ad Eph. to. 4. col. 388, d; 
Chm enim effem liber ex omnibus , ömnibus meipfum feirvnum 
feci , u: omnes lucrifácerem : at l. 2. contra Jovin. Pe 2. 
col. 215. f. Cum enim efem liber ex oñmnibus , omnium me 
fervum fèci; ut plures lucrifacereh. Auguft. 1. 2. de ferms 
Domi. in m. to. $. ċćol, 247. Cùm enim liber fim ex omnia 
bus, me omnium fervúm feci, ut plures Iucrifacerem : ità 
rurfum l. 1. dë conjug. adult. to. 6. col. 395. c.d. & l 
de op. Mon. to. Ô. col. 483. & feqq. at l. 2. contra ad- 
verfar. lêg. to. 8. col. g38r. e. lėgit: Càm Jiber fim ex omni- 
bus , omnibus me fubjeci , ut plures lucrifacerem, Ambrofius 
ep. 37. col. 936. a. b. Cùm biber efem , omnium me fervum 
fi , ut plures lucrifacerėm. Ambrofiaiter in 1. Cor. 9. Nam 
cùm liber fim ex omnibns , omnium me fervum feci, us plures 
lucrifaciam. itidem Beda in eund. loc. præter verbum in- 
èrifacerem, Sedulius Scót. ih Rom.: t. 1. Nam cùm liber 
Jim ab omnibus ; me ftrùum fecà : in hunc verò locum: 
Nam cùm libèr effem ab omnibus, omnium me firvum feci 
Gr. Ecu Geog yap ür ex TAITO, wAY euauTON EdErwaG i 
ira Ts Taticras xep iow. i Dar a 

#.20. Tertul. 1. de præfcr. c. 24. p. 33$. b. ait, Pan: 
lum dixztff ; fadum fe omhibus iffe Er š Judais Judäum ; 

s33 


£S Reg, feu Clarom: 


* Mf è fumptus; 


+ In MJ. Reg. det 
alterum quàl Jus 
Uzus, 


$ T » 
col, 7p. e. & l re` 


Ex M/A. Danyeri. 


$9 Reg. feu Clarom. ipfe non efle ) 
* Mf:Reıg. lege lucrarem : his, qui fine 
funt, a 


l 


ga 
VERSIO ANTIQUA. 


31. his, dui fub * lege, quaú fub le 
zdem fib lege) i z 


`N 


( cùm 


_ 22. Fui infitmibus infirmus, ut infirmos tucti~- 
facerem. Omnibus fa&tus fum omnia, ut omnes 


falvos faciam. 


23. Omnia antem facio propter Evangelium : 


at facius ejus efficiar. 


24. Nefcitis quoniam qui in ftadio cutrunt , 
omnes quidem currunt , unus autem accipit bra, 


vium? Sıc currite ut compreheęndatis. 


25. Ọmnis autem , gui in agone contendit, ab 
omnibus fe abftinet : illi quidem ut corruptibi- 
lem coronam accipianț} ngs autem incorřrupti- 


bilem 


'26. Ego quidem fic curro , mon quafi incer- 


* Mf.Reg aeram, tum : fic pugno, non quafi * aera cœdens: 
NoTæÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


t 


npn Jadais non Judaum , at omnes lucrifaceret : & 1°. 
contra Marc. p. 784. b. faum fe Judais Judam , ut Ju- 
daos lucrifaceret, Auguft, |. 2. contra adverfar. leg. to. 8. 
col, 581. ©. Et fatus fum Judaeis tanquam Judans , ut Ju- 
daos Iucrifaciam : militèr 1. 2. de ferm. Dom, in m. to. $. 
col. 227.4. &l.de op. Mon. to. 6. col. 483: & feq. exce- 
pro verbo Jucrifacerem. Sic etiam Ambrotiaft. in 1. Cor, 9. 
čui favent Scholiaftes Hieron. & Beda in eund. lor. nifi 
quòd habeant dæcrarer, Sedulius Scot. ibid, Et faus fum 
Judais Judeus. Gr. Kæ iyersulw Tois Iysa ws Iudaic, 
wa, &c. al, deeft wç. 

' Y. 21. Auguft. i. 2. de ferm. Dom, in m. to. 3. p. 2. 
col. 227. a. bis, qui [ub lege funt , quafi fub lege ( cum non 
fim ipfe fub lege) ut cos , gui fub lege erant , lucrifacerem : 
bis , quì fine lege funt , quafi fine lege ( cum fine bege Dei 
non fim : fed fim in lege C aka ut lucrifacerem eos , gui fine 
lege erant : itidem l. de op, Mon. tọ. 6. col. 483. 484 a. 
excepta duplici voce żis, pro kss ẹ & fune in fine, pro 
srant :at |Ì, 2. contra advẹerfar, leg. to. 8. çal, 581. e. he- 
bet : 9 dis , gus fub lege funt , tanquam qui A loge fem 
(cùm ipfe non fim fub lege ) ut eos , gui fub lege funt , iu- 
erifaçiam f g iis , qui fine lege funt , tanguagm fa lege efm 
( cùm fine lege Dei non fim : fed fim in lege Chrifi ) ut In- 
crifaciam eos , qui fine lege funt, Beda in 1, Cor. 9. bis , gui 
fub lege funt , tanguam fub lege effem (cùm ipfo fub lege now 
effem ) ut eos , qui fub legeerani , Įucrifacerem : bis , ẹ84 , &c. 
atin Vulg. Ambrofiaft. in eund. loc. sis , qus fub lege funt , 

nafi fub lege efem (cùm ipfe non fim fub lege) ut eos, qui 
yb lege funt , Incrifacerem : ŝis , qui fine lege [nnt , quafi fi- 
ne lege efem (cum fne lege non efem Dei : fed in lege cffem 
Chrifli ) ut eos , qui gx lege funt, lucrifacerem, Hieron, 
quoque l. 3. in ep, ad Gal. to, 4. col, 299. f. ait Paulum 
non dixiffe , falus fub lege, fed fatus quafi fub lege: & 
l. 2. col. 267. c. cum non efem fine lege Dei : fed in lege 
efem Chrifli. Avit. Vien. ep. 2. apud Sirm. to. 2. col. 12, 
b. faus fum bis „qui fine lege erant , quafi fine lege efem: 
cùm m lege Dei non fim : fed in lege fim Chrifi. Vigil. 
Tapí. l. 12. de Trin. p. 307. c. faus Jum bis , qui fine le- 
4e funt , tanquam fine lege efem (cùm cxira legem Dei non 
effem : fed in lege effem Chrifi ) nt lucrarer eos , qui Sunt fine 


- dege. In Græco fimpliciter : roig vmo rópor , w6 UTO romo 


iba res uwo vouor xepdhC æ Tol arous w &ropos ( uu w7 a~ 
repaos Osa’ dm'ètropos Xeisô ) ira nepduow arópyse Mis. 
ures , poft úro vouor , addunt , un œ» auros uro vójor’ fub- 
nde quidam , pro ©s®..... Xesco s habent Oef.ese Xersg. 
Millius auctor et apud Auguft. legi, cum ipfe non efem 
fub lege , fed fub gratia; at locum non citat, neque nobis 
obvius fuit locus ille evolventibus a A opera. 

’ Y. 22. Cfpr. ep. $3. D. 70. c. Faus [um imhrmus in- 
firmis , ut airas! a aA Tertul. 1. de idol. c. 14. pe 
243. b. Omnia omuibus faĝus fum , ut omnes lucrifaciam: 
& |. de monog. p. 958. a. #t omnibus omnia fieret , quo 
omnes lucrifaceret, Ambrof. in Luc. 2. col. 1295. d. & l. 

. de fide , col. ṣ51. d. Faßus fum infirmis s i > t 
ónfirmos lncrifaciam, Omnibus omnia fafus fam. Hieron, 
èp. ad Damaf. to. 4, col. 158. d. & S. Pacian. ep. 3. pe 
A 3. g. Omnibus omnia T i s #t omnes lucrijacerem, 

tidem Auguft, 1. 2. de fer, Dom, in m. to. 3. col. 227. 
a. præmiflis his , Faus fum infirmis infirmus , æt infirmes 
incrifacerem : ita turíum 1, 2. contra adverfar. leg. to. 8. 
col. $81. e. prærer pane verbum Jøcrifaciam. En- 
nodius di&ion, apud Sirm. tọ. I, col, 1741. d, Omnibus 


t 


+ 


i { ùm 
ut , qui funt iub lege, 
ege funt, ficut fine lege 
fine lege Dei non fim : fed in lege fim 
Chrifti) ut eos, qui fine lege erant, lucrifacerem. 


EPISTOLA B PAULI APOSTOLI 


VULGAȚA NOVA» 


21. iis, qui fub lege funt, quafi fub lege efem 
( cùm ipfe non effem fub lege ) ut eos, qui fub le- 
ge erant, lucrifacerem : ñs , qui fine legeerant , tan- 


p fine lege efem ( cùm fine lege Dei nonefem t 
in lege eflèm Chrifti ) ut lucrifacerem eos, qui 
fine lege erant. 


22. Fa&us fam infirmis infirmus , ut infirmos 
lucrifacerem. Omnibus omnia fa&us fum , ut omnes 
facerem falvos. E 

23. Omnia autem facio propter Evangelium : 
ut patticeps ejus efficiar. 

._ 244. . Nefcitis quòd i , qui ia ftadio currunt , o- 
mnes quidem currunt , fed unus accipit bravium è 
Sic currite ut comprehendatis. 

25. Omnis autem , qui in agonẹ contendit , ab 
omnibus fe abftinet: & illi quidem yt cprruptibi- 
lem çoronam accìpiant ; nos autem inçorruptam, 


26. Ego igitur Gc curro , hon quafi in incer» 
tum : fic pugno , non quafi aerem verberans : 


omnia faus fum , ust omnes adguirerem. Prædeftinat. l. 3. 
apud Sirm. to. 1. col. g1. d. Falas fum carnalibus quafi 
carnalis , st 80s , qui carnales erans , løcrifacerem, Ambro- 
falter , & Beda in 1. Cor, 9. Vulgaræ fuffragantur. In Gr. 
fic : 'Eysroulw tos ADmeC ir ws aD, ira Të Deni xep- 
ShCw Tol FACI YEVA TÈ FATTE , 1A KAITOG TUAG GWW 
Mí. Alex, tollit wç, ante a&iriç, & Borner, Græc. Lat, 
legit fub finem marras , pro marTæS T&S. 

Y. 23. Ambrofiafter in 1. Cor. 9. Omnia autem facio 
propter Evang. ut particeps ejus fiam. Sic etiam Beda , neca 
non Scholiaftes Hieron, & Sedulius in eund. loc. prærer 
yerbum ult. efficiar. Græc. TëTo SÈ Tua AÈ Toses ira 
ovfxomæros durs yirwa Mis. quidam initio ferunt Ia»7a, 
pro TETo. 

Y. à4. Irengus l. 4. c. 37. p. 283. ço Nefiitis guoniam 
bi , qui in fladio curruat , omaes quidem currunt , fed unus 
accipit bravium ? Sic currite ut comprebendatis. Concinunt 
Scholiaftes Hieran. Sedul. & Beda in 1. Cor. Q. nifi exci- 
cipias voculam ggd , pro quoniam. Cypr. verò cp. 8. pe 
317. b. legit : Nefcitis quia qui in fladio currant , omnes qai- 

currunt, uays tamen accipit palmam? Sic currite ue 
occapetis è ita rurfum ep. ad Fortunat. p. 266. c. & l, 3e 
Teim. p. 314. b. nec aliter Ambrofiait, in 1. Cor. 9. {i 
eyceperis comgrebendatis , pro eccøpetis. Auctor 1. de laude 
mart. apud Cypr. p. 4239.2. Nefcitis quoniam qui in agoa 
ne cyrrund , multi certant , naus autem accipit palmam ? Vos 
aniem fiç currite ut omnes coronemini. Ambrof. l. de Ifaac, 
C. 3. çol, 360. c. & in PÍ. 118. col. 1017. b. Sic cørrite 
ut omnes comprebendatis, S. Paylin. ep. 34. p. 161. a. Sic 
currite t apprebendatis. Hieron. l. 3. contra Pelag. to. 4e 
P. 2. eol. 533.2. Sic currite ut comprebegdatis : tum addit : 
omnes quidem currunt , fed unus accipit coronam, Gr. Oure 
adare oTi oi y sadio TPEXOtIES. eee th SE aauGarsi To Ppa 
Ger; &c. ut in Vulg. 

V. 25. Sic habent Ambrofiafter , Scholiaftes Hieron. 8e 
Bedą in 1. Cor. 9. præter hæc, £9 żili guidem..... nos an- 
tem incorruptam. Iren. L, 4. C. 37. P. 283. C. Omnis ana 
tem , qui agonifstur , in omnibus continens ef : illi quidem 
“t çorruptibilem accipiant coronam ; nos autem incorruptibi= 
liem. Tertul. ad mart. c. 3. p. 191. c. huc alludens dicit : 
Athleta continentur 4 luxuria , à cibis lautioribus , à posu ju- 
cundiore..... CS illi ut coronam corruptibilem confeguantur $ 
nos aeternam cenfecuturi. Cypr. ep. 8. ad mart. p. 17. be 
poft hæc verba , Sic currite ut eccapetis ; ftatim addit: {8 
ålli quidem nt corruptibilem coronam accipiant ; nos antem in- 
corruptam ; omiffis verbis intermediis : ficque rurfus ep. aå 
Fortunat. p. 266. c. & l. 3. Teftim. p. 314. b. Vide etiam 
Au&. lib. de dupl. mart. p. 593. In Græco fic : IIa; Ai è 
Yan LINS, warra efearevslas" Exsira MN- &Y ina, &Ce UE 
in Vulg. aliàs deeft ĝr. 

Y. 26. iren, l. 4. c. 37. p. 283. c. Ego antem fic curros 
neon in incertum (al. iw incerte : ) fic pugne , non quafi aerem 
¢adens. Ambrof. l. de Flia & jejun. c. 20. col. ṣ60. c. & 
in Pf. 36. col. 801. f. Ego igitur fic curro, non nt in in- 
certum : fic emitor , non nt aerem ( al. aera ) cadens : fubinde 
fic : Quod Latinè dixit enitor , Grecè ait munto : at in 
PI. 37. col. 817. f. haber : Sic curro , non ut in incertum : 
fic luflor, non us aera cadens : & in Luc. 4. col. 1340. c. 
fic certo , non us aera cadens : & \. de parad. çol. 170. Ce 

ercutio pugnis , uon t asra cadens, Auguft. l. de ferm, 
Dom, in m. to. 3. col, 173. d. 199. b. non fic pugno , taa- 
qsam aeren cadens e & l. de agon. Chr, e 6. col, 248. Co 


AD CORINTHIOS I. Ċap. X. 69t 


VULGATA NÒVA. 
29. fed caftigo corpus meum , & in fervituż 


VERSIO ANTIQUA; 


27. fed lividum facio córpus meum , & fëtvi- Ex Mf. Šangeržs 
- tem redigo : ne fortè cùm aliis prædicaverim , ipfe tuti fubjicio : ne fórtè cùrn aliis prædicaverim ; O Reg. fiu Clarom, 


tèprtobus efficiar. ipfe reptobus efficiar. 


Nor AD VERSIONEM ANTIQUAN. 


pon fic -pugno , quafi aerem cedeùs : & l. de util. jejun. to, 
6» col. 617. d. Non fic curro , tanquam in incertum <: non 
fic pugillor , quafi aerem cadens, Au&t, |. de fingul, cleric. 
p. 529. f. Ego fic curro, nón quafi in incertum : fic pugno, 
xon quaff aerem cedens. Itidem Ambrofiaft. in 1. Cor. 9. 
addito sgitur , voculæ Ego. Rufim quoque l. r. de bened. 
Patr. p. 6. c. fic pugno, non quafi aerem cadens, Sedul. Scot. 
in hunc loc. non quafi aera cedens, Scholiaftes Hieron, & 
Beda in eund. non quafi aerem verberans , ut in Vulg. Gr. 

` Eyo roitur YTA TPEXO s w Y QTHAOG' WTH FUNTSÚW', 0G GR 
aiea dipor. 

V. 27. Irenæus l. 4 €. 37. pe 283» Ce fad lividum facio 
corpus menm , $ in fervitutem redigo : ne fortè aliis predi- 
cans , ipfe reprobus efficiar. Similiter S. Paulin. ep. 12.24. 
& so. pp. 63. b. T61. a. & 299. čce Hvidum facio corpus 
meum , £3 in fervitntes redige. Auctor l. de fingul, cleric. 
p- 529. a. fed affligo corpus meum , ṣ$ in fervitutem redigo : 
ne fortè aliis praedicans , ipfè reprobus inveniar. Hilar, in Pí. 
135. col. 485. b. fubjicio: enim mibi corpus meum , £$ in 
Jervitutem redigo. Item Hieron. l. 1. in ep. ad Gal. to. 4. 
col. 229. a. fubjicio antem corpus meum , £9 in fervitutem re- 
digo : ne aliis pradicans , ipfe reprobus inveniar, Rufin, l. 
2. de bened. Patr. p. 16. c. macero corpus meum , £$ fer- 
vituti fubjicio : ne fortè cùm aliis pradicaverim , ipfe repro- 
Hus efficiar. Ambroí. 1. de parad. col. 170. d. & l. de Elia , 


& jejun. c. 20. col. 560. c. fèd cafligo corpus menm , £9 fer- 
vituti redigo : ita rùrfum in Luc. 12. col. 1443. f. & 1. 5. 
de fide , col. 569. c. & epift. 66. col. 1056. b. fic etiam 
in Pí. 37. col. 817. f. additis feqq. ne cùm aliis predicave- 
rim , ipfe reprobus efficiar : in Luc. verrò q. col. 1340. Ce 
ne. forti cùm aliis predicaverim , ipfe reprobus inveniar : & 
epift. 63. col, 1024. c. ne aliis predicans , ipfe reprobus ina 
veniar : & l. 3. de fide, col. 497. f. ne aliis praedicans , 
ipft reprobks iiir. Auguft. 1. 1. de ferm, Dom, in m, to. 
3. col. 172. d. 199.b. & in Pf. 49. to. 4. col. 457. g. fed 
cafligo corpus meum , S fervituti fubjicio : ne fortè aliis pre~ 
dicans , ipfe reprobus inveniar : fimiliter 1. de agon. Chr. 
to. 6. col. 248. e. & l. de uil. jejùn. col, 617. d. præter 
šn fervitutem redigo. Fulgeùt. ep. 3. c. 12. p. 170. b. cab 
ftigo corpus meum , £5 fervituti fubjicio. Itidem Ambrofiaft. 
in 1. Cor, 9. cum feqq. ne fertè aliis pradicans , ipfe repro» 
bus inveniar, Gelal. I tra&t. 3. contra Pelag. Conc. to. 4» 
col. 1243. C. caftigo corpus meum, {$ in fervitutem redigo: 
ne qui aliis predico , ipfe reprobus efficiar, Accinunt Orol. l. 
contra Pelag. p. 454. g. Scholiaftes Hięron. & Beda in 
hunc loc. nifi quòd habeant, ne fortè cùm aliis praedica- 
verim. In Græco fic : €M UmATACw UY TÒ supa, Y Aye 
DAYU MUTES AMEG xupÉEaG , aures adóupos YEwKRIE 
Mfs, quidam initio habent úrorii%ws 


CAPUT X. 


"~ 
VULGATA NÓVAÀ. 


I, Olo enim vos ignorare fratres, quoniam 1. N 


VERSIO ANTIQUA. 


Exod. patres noftri omnes fub nube fuerunt , & {tr 
33. 21. Omnes mare tranfierunt ; omnes per mare tranfierunt ; 


Num. 2, & omnes iñ Moyfe baptizati funt in nube, 


2. & omnes in Moyfen baptizati funt in nu- 
e al 


saie g & in mari: be, & in mari: S 

i4 22. ° 3. & omħès ċàndem efcam fpiritalem mandü- 3. & omnes eandem ťfcam fpiritalem mandu- 
Exod. Caverunt , ċaverunt;, e 

16.15. 4. & omnes eundem potum fpiritalem bibe- 4. & omnės eundem potum fpiritalem bibe- 

poo Nortæ anp VERSIONEM ANTIQUAM. 


Num, Ý. 1. Irenæus l. 4. c. 27. p. 264. c. Nolo enim wos 
20.11, žgnorare fratres , quoniam patres noflri omnes fub nube fue- 
runt : deinde : £9 omnes in Mofe baptizati funt, &c. omif- 
fis intermediis, {9 omnes per mare tranfisrunt. Similiter Hilar. 
in Pí. 67. col. 195. b. Nam {3 patres nofiri fub nube fue- 
runt, {9 in Moyjfen in mari baptizàsi funt, &c. item in 
Pf. 134. col. 474. ĉo Àn poe quia patres nofiri fub nu- 
be fuerunt , $ in Moyfen baptizati funts ? & infra , col. 
475. f. fab nube patres fuerunt , in Moyfen baptizati fënt. 
Vigil. Tapi. 1. contra Varim. p. 745. g. Nolo vos ignorare 
fratres , quia patres veflri omnes Jub nube fuerunt , £$ omnes 
* án Moyfen baptizati funt, &c. Cypr. ep. 78. p. 157. b. & 
l. 1. Teftim. p. 277. b. Nolo enim vos ignorare fratres , 
guia patres noflri omnes fub nube fuerunt , £$ omnes per ma- 
re tranfierunt. Ambrof. 1. de myft. col. 328. b. guoniam 
patres noflri omnes fub nabe fuerunt, {9 omnes per mare 
tranfierunt : ita rurum 1. 3. de Spir. S. col. 670, detra- 
éta vocula per. BR R A Pf. 113. to. &. col. 1256. b. & 
Ì. 2. contra adverfar. leg. to. 8. col, 579. f. Nolo enim 
wos ignorare fratres , quia omnes patres nofiri fub nube fye- 
rant , $8 omnes per mare tranfierunt : ita rurlum ferm, 363. 
to. §. col. 1437. f. & trat. 1g. in Joh. to. 3. col. 376. 
g- necnon l. de util, cred. to. 8. col, ṣo. a. nifi quòd pri- 
mo loco deleat enim , pro duo duob. aliis habet autem : at 
tra&t. 26. in Joh, col. 498. f. Nolo enim vos ignorare frà- 
tres , quia patres Pa ees Jub nube fuerunt , $ omnes 
mare tranfierunt : hcque etiam tr. 45. col. ṣ98. b. addito 
per , ante mare. S. Pacian, ep. 3. p. 311. b. Nolo enim 
sgnoráre vos fratres , quia patres noflri omnes fub nube fe- 
runt , £5 omnes per mare tranfierant. Concinunt Ambroliaft, 
Scholiaftes Hieron. & Beda in 1. Cor. 10. fublata, vocu- 
la per. Auctor verò quæft. ex utroque T. q. 127. col. 139. 
e. Nolo vos ignorare fratres , quoniam patres nofiri emnes fub 
nube fuerunt , $$ omnes per mare tranfiersnt, Itidem Au&. 
}. de promif. p. 1. ¢. 39. col. r21. b. ab his , patres nofiri 
omnes, Græc. Ov bérw SÈ uuas ayrociy ASEND, OTt olesesoo 
UTO TH rEpEAw “Car s & marres AiR TH; Bardasng Anador. 
Mis. plures initio ferunt Ov béaw yap fubinde unus habet 
upar, non suar , poft påtres. 
Y. 2. Irenægusl. 4. c. 27. p. 264. e€. 3 emnes ih Mofe 
Tom, llI. ° 


baptizati funs in nube, {9 in mari, Similiter habent Cypr. 
ep. 76. p. 157. b. Ambrof. 1. de myft. col. 328. b, & L 
1. de facram. col. 3f4. a. & l. 3. de Spir. S. col. 670. a, 
necnon S. Pacian. ep. 3. p. 311. b. quibus accenfendi 
Ambrofiaiter , Scholiaftes Hieron. Sedulius , & Beda in 1. 
Cor. rò. Hilarius verò in Pí. õ7. col. 195. b. g9 žn Moy- 
fen in mari baptizati funt : & in PI. 134. col. 475. f. in 
Moyfen baptizati funt. Auguht. tract. 26. & 45. in Johi 
to. 3. col, 498. f. 598. b. &in Pf, 113. to. 4.col. 1256. 
b. & l. de util, cred. to. 8. col. şo. a. S omnes in Moy- 
fin baptizati funt in nube , {9 in mări : at fer. 363. to. $. 
col. 1437. Í. $ omnes in Morfe, &c. & lib. 2. contra ad- 
verfar. leg. to. 3. col. $79. f. 9 omnes per Mogfen baptizati 
[unt in nube, {$ in mari. Itidem Aù&t. quæft. ex utroq. 
T. q. 127.col. 139.e. Vigil. verò Tapf. l. contra Varim. p. 
745. g. cum Auctore 1. de promiff, p. 1. c. 39. col. 121, b; 
€$ omnes in Mogfen bapiizati funt in nube, {$ in mari. 
Auĉtor l. de, xl. manf. apud Ambrof. col, 7. d. & Ambr, 
ipfe l. 1. Hex. col. %7. e. pasres nofiri omnes baptizasi funs 
in nube, {9 in mari. In Græco fic : & warteg eig tor Mwow 
sCar]isarto y TH» &c. ut fup. al. Mwvonr, 

X. 3. Sic legunt Iren. l. 4. c. 2%. p. 264: e. Ambrofa 
in Pí. 118. col. 1178. d. & 1. de ayl. col. 341. b. & l 
3. de Spir. S. col. 670. a. Hieron. 1. 2. in ep. ad Gal, to. 
4. col. 280. f. Vigil. Tapf. l. contra Varim. p. 745. g. 
Aućt. quæft. ex utroque T. q. 127. col. 139. e, Scholiaftes 
Hieron, & Beda in 1. Çor, r0. Sic etiam Auguft. tr. 26. 
& 45. in Joh, to. 3. col. 498. f. 598. b. & ier. 363. to: 
$. col. 1437. f. at in Pf. 113. to. 4. col. 1256. b. £$ 
omnes eundem cibum fpiritalem manducaversint : ita rurfum 
l. de util. cred. to. 8. col. g9. a. & l. 2. contra adverfar, 
leg. to. 8. col. 579. f., S. Pàcian. èp. 3. p. 311. b. co 
omnes eundem cibum fpiritalem ederunt.: Àmbrofiafter in 
hunc loc. £$ omnes eandem efctam fpirit. ederunt, Au&t. l. de 
promi. p. 1. Ce 39. col, 121. b. {$ omnes eftam fhiritalem 
manducaverant, Eidem faver Sedulius Scor, in, 1. Cor. 10. 
Græc. & marles To avro Gpapa wrevuatixòr epayor, Mh 
Alex. delet ævrõ. Poa 

È. 4. Irenæus l. 4. c. 27. p. 264. €. {$ omnes eunden 
porum fpiritalem biberënt : bibebant åutem enim de fbirisals Š 

Ssss ij 


Olo enim vos ignorare fratres , quòd pa- Ex Mf. Sangerm. 
tres noftri omnes fub nube erant , & Y Reg: fes Clarom. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


runt : € bibebant autem de fpiritali, confequente 

cos, petra : petra autem erat Chriftus ) 
5. fed non in pluribus eorum beneplacitum eft 

Deo: nam proftrati funt in deferto. Num, 
6. Hæc autem in figura fa&ta funt noftri , ut 26-65- 


692 
VERSIO ANTIQUA 
Ex Mfi. Sangerm, runt : ( * biberant enim f iritali, fequenti fe , pe- 
1 Reg. feu Clarom. tra : petra autem erat Chriftus) l i 
Mf. Reg. bibant ș. fed non omnibus illis voluntas fuit Dei: 
enim fpiritalia; fed + Droftrati enim funt in deferto. 
a shimum expun- 6, Hæc autem in figuram noftri fa&ta funt, ut 


nA non efficiamur nos concupifcentes * malorum , non fimus concupifcentes malorum , ficut & illi P/alm. 

Pai Reg. Pro- ficut & illi concupierunt -: , .  Concupierunt : Eaa o og 
* Mf. Reg. ma- 7: PEC idolorum cultores efficiamur , ficut qui- 7. neque idololatræ eficiamini , ficut quidam 

lim 8» dam ex ilis : ficut fcriptum eft: Sedit populus ex ipfis: quemadmodum fcriptum eft : Jedit po- Exed, 


manducare , & bibere , & furrexerunt ludere. pulus mandacare ,' & bibere , & furrexerunt lu- 32. 6. 

` dere. 

= 8. Neque fornicemur , ficut quidam ex ipfis Nam, 
. fornicati funt , & ceciderunt una die viginti tria 21. 1. 


millia. 


= '8. Neque fotnicemur , ficut quidam ex illis for- 
nicati fant, & ceciderunt una. die viginti tria 
millia., Ei 


= ġ. Nec tentemus Chriftum : ficut quidam eo- g. Neque tentemus Chriftum : ficut quidam eo- Nem, 
fum tentaverunt, & à ferpentibus perierunt. | rum teùtaverunt , & à ferpentibus perierunt, 21. $. 6. 
1o. Neque murmuremur , ficut quidam ex illis ro. Neque murmuraveritis , ficut quidam eo- Nsm, 
murmurayerunt , & perierunt ab exterminatore. rum murmuraverunt , & perierunt ab extermina- II. 1. {9 
Ea Aay .. A leh i NEOS : tore, 


I4. l. 


>% c-t- 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


confequente eos , petra : petra autem erat Chrifius : & c. 14. 
p. 244. d. bibebant enim de, fequenti petra : petra antem, 
&c. Tertul. 1. de bapt. c. 9. p. 390. a. eodem fenfu ait : 
Hac efl aqua., que de comite petra populo defluebat : fi enim 
petra Chriflus , &c. & 1. g. contra Marc. p. 787. a. petra 
autem fuit Chriftus, Irem Hilar. in P{. 67. col. 195.b. Es 
Chrifto aquam petra prabente potati funs; al. agua petram 
praeeunte ; al, aquam peira praeeunte ; al. aqua petra praeun- 
te : & in PÍ. 134. col. 475. f. de fpiritali petra biberunt : & 


in Pf. 60. col. 143. a. petra autem Chrifus eft : & in Pial. 


140. col. 539. d. petra autem erat Chriflus. Ambrof. in Pf. 
118. col. 1178. d. & l. de myft. col. 341. b. & 1. 3. de 
Spir. S. col. 670. a. {9 omnes enndem potum fpiritalem bi- 
erunt : & in PI. 36. col. 803. c. bibebant autem de confe- 
guenti eos petra : petra autem erat Chriftus : fic etiam l. de 
myít. col. 338. b. & l. 4. de facram. col. 372. d. & L r. 
de Spir, S. col. 600, a. item in Pf; 39. col. 859. e; fi hoe 
ultimo loco deleas eos , ante petra : at in Luc. 9. col. 1407. 
b. bibebant enit de fpiritali fequente petra : petra antem , &c, 
& l. 4. de fide, col. §30. H bibebant enim ex confequenti 
petra ; petra autem., &c. Auguft, quæft. 35. in Num. to. 


3. pe 1. col. 545. g. & trat. 26. & 45. in Joh. p. 2. col.. 


499. 2. 598. b. d. {$ omnes endem porum fpiritalem bibe- 
runt : bibebant enim de fpiritali feguente petra : petra autem 
erat Cht. ita rurfum in Pf. 113. to. &. col. 1256. b. & 1. 
contra Adim.'to. 8. col. 126. b. & 1.2. contra adverfar. 
leg. col. $79. g. & 1. 12. contra Fauft. c. 29. ar l. de util, 
cred. col, ṣo. a. bibebant enim de fpiritali , confequente eos, 
petra : petra autem , &c. & fer. 363. to. $. col. 1437. f. 
bibebant autem de fpirit. conjequente eos , petra, &c. Iridem 
Hieron. l. 2. in ep. ad Gal. to. 4. col. 280. f. cui accinunt 
Scholiaftes fub ejus ‘nomine , Sedulius , & Beda in 1. Cor, 
30. Aućctor'verò quæft. ex utroq. T. q. 127. col. 139. e. 
E5 omnes eund. potum..... bibebant autem de fpiritali potu , 
confequente eos petra : petra autem , &c. S. Pacian. ep. 3. 
pP. 311. b. 9 omnes eund., potum... bibebant autem de fpi- 
vitali petra fequenti: petra autem, &c. Arnob. jun. de Trin. 
P. 213. f. patres noflri idem fpirituale poculum biberunt : bi- 
bebant de fþirituali > confequenti eos , petra , &c. ut fup. Am- 
brofiafter in hunc loc. bibebant enim de fequente eos fpiritali 
petra. Auctor l. de promiff. p. 1.c. 39. col, 121. b. bibe- 
bant enim de fpiritali fequenti petra : peira aulem, &c. Ita 
quoque in Græco eft, 

Y. 5. Irenæus l. 4. c. 27. p. 264. e. 265.2. cum Am- 
brofiaft. in 1. Cor. 10. fed non in pluribus eorum bene fen- 
fit Deus : profirati funt enimin deferto : item Iren. infra , c. 
36. p. 280. a. non in multis illorum bene fenfit. Ambrof. 
}. de myft. col. 338. b. fed non in pluribus eorum compla- 
citum efl Deo : nam proflrati funt in deferto. Auguft. in Pf. 
77. to. 4. col. 817. g. fed non in omnibus illis beneplaci- 
tum efl Deo : proflrati enim funt in deferto : & in Pf. 113. 
col. 1256. b. fed non inomn. illis bene complacuit Deo : pro- 
firati enim funt in def. & 1. de util. cred. to. 8. col. ṣo. b, 
fed non in pluribus eorum complacuit Deo : profirati enim , 
&c. & fer. 363. to. §. col. 1437. f. fed non in pluribus eo- 
rum beneplacitum eft Deo : nam profirati funt in deferto, 
Sic etiam Scholiaftes Hieron. & Beda in hunc loc, Græc. 
AN yL è telg naeiocin durov evd canoer o Oso xatespa Gu- 
cav yap, &C. al. yud eenosy o OsoG. 

Y. 6. Iren, l. 4.c. 27. p. 264. e. Hac in figuram no- 
firi fuerunt , ut non fimus concupifcentes malorum , quemad- 
modum £9 illi concupierunt. Cypr. ep. 76. p. 157.b, Hec 
autem omnia figura noflra fuerunt : cui favet Tertul, l. de 


coron. mil. c. 9. Auguft. ina Pfs. 77. & 113. to. 4. col. 
817. g. 3818. a. 1256. c. Haec autem figure nofira faa 
funt , ut non fimus concspifcentes malorum , ficut £5 illi 
concupiermat : &. fer. 363. to. §. col, 1438. a. Hac autem 
figura nofira fala funt, ut non fimus cupientes mala , ficat 
£5 illi cupierunt : & l. de util. cred. to. 8. col, ṣo. b. Hac 
autem figura noflre fuerunt , ut non fimss cupidi malorum , 
ficut &5 illè concupierønt. Ambrof.l. 1. de facram. col. 354. 
a. Hec autem omnia in figura falla funt illis : fic iterum le 
de apol. Dav. col. 679. b. detraćto omggg. Vigil. Tapí. 1. 
6. de Trin. Hec omnia in figura fala A; nofiri. Beda iñ 
1. Cor. 10. Hec autem in figuram faa Junt noflri, &c. ut 
in Vulg. Ambrofiaft, in eund. loc. Hec atem in figura nos 
firi falla funt, ut non fimus defiderantes mala , ficus g5 illi 
defideraverunt. Græc. Taùra Ai témou nwr eyerbucar , tis 
TO uÀ sirai nuas e@ibuuutas xax , &c. ut in Vulg. Mf. 
unus, výro, nu’ cui le&ioni favet Tertul. l. g. contra 
Marc. c. 7. tefte Millio : al. Mf. habet, sis tumor ypire 

V.7. Iren. l.4.c. 27. p. 264. e. negue idololatra fitis p 
quemadmodum quidam eorum : ficut fcriptum efl : Sedit po- 
pulus manducare , ṣ$5 bibere , £$ furrexerunt indere. Augufte 
in Pf. 77. to. 4. col. 817. g. neque idolis fervientes , ficut 
quidam eorum : ficut fcriptum eft : Sedit populus, &c. ut 
fup. at l. de util. cred. to. 8. col. ṣo. b. negue idola coe 
lamus , ficut quidam ex illis : ficut firiptum eft : Sedit po- 
pulus, &c. Ambrofiaft. in r. Cor. 10. neque fimulacris fer- 
vientes , ficut quidam illorum : ficut fcriptum ef : Sedit po- 
prlus, &c. Scholiaftes Hieron. & Beda in eund, loc. Vul- 
gatæ congruunt ; nec aliter in Græco eft, nifi excipias vo- 
CEM UTW, COUM , pro ex ipfis; al. €& autar. 

Y. 8. Iren. l. 4. c. 27. p. 264. e. Neque fornicemur , 
ficut quidam ex illis fornicati funt , £$ corruerunt una die 
viginti tria millia. Auguft. in PÍ. 77. to. 4. col. 818. 2. 
Neque fornicemur , ficut quidam eorum fornicati funt , $$ 
ceciderunt una die, &c. & l. de util. cred, to. 8. col. ṣo. b.. 
Neque fornicemur , ficut quidam ex illis fornic. f. £9 cecid. una 
die xxiii. mill. bominum. Itidem Ambrofiaft. excepta voce 
illorum , pro ex illis, Ira quoque in Græco eft, deleta 
voce ult. bominum. In antiquo Lectionar. Luxov. Lat. 
viginti tria millia bominum , ut apud Aug. fupra. 

Y. 9. Iren. l. 4.c. 27. p. 264. €. Nec tentemus Chri- 
flum : quemadmodum quidam eorum tentaverunt , ço à fer- 
pentibus perierunt. Ambrofius l. 3, de Spir. S. col. 674. c. 
Neque tentemus Chr. ficut quidam eorum tent. &c. ut fup. 
Similiter habent Auguft. in Pí. 77. to. 4. col, 818. a. & 
Auĉt. l. de xl. maa apud Ambrof. col. 17. b. unà cum 
Ambrofiaft. & Scholiafte Hieron. in y. Cor, 10. Sic etam 
Beda in eund. loc. cum Sedul, nifi quòd ifte habeat Domi- 
num, pro Chrilum ; Beda, Deum. Rurfus Auguft. 1. de 
util. cred. to. 8. col. şo. b. Negue tentemus Chrifum...... 
ES à ferpentibus interierunt. Græc. Mudè exmeipalwyIy Tor 
Xeisór naQa xal Tirts.. R Uro Twr opswr arwrorro. Mise 
quidam legunt Kóewr , pro Xeisòr , alii Osor. Epiphan. 
hæref. 42. ait Xeisor , in locum Kuc , à Marcione fub- 
ftitutum fuiffe, fi Millio fides. 

Ý. 10. Irenæusl. 4. c. 27. p. 265. a. Negue murmura- 
veritis , ficut quidam eorum murmuraverunt , £9 perierunt ab 
exterminatore, Itidem Auguft. in PI. 77. to. 4. col. 818.2. 
cum Scholiafte Hieron. & Beda in 1. Cor. quibus accenfen- 
dus Ambrofiafter in eundem loc. nifi quòd habeat ex ipfis > 
loco eorum : at Aug, l. de util. cred. tom. 8. col. ṣo. c. le- 
git: Neque murmuremus , ficut quidam ex illis murmurave- 
runt, &c. ut fup, Græc, Mude yofyé?ele, ta Gws xal Tie 


AD CORINTHIOS I Cap. X. 


VULGATA NOVA 


11. Hæc autem omnia in figura contingebant 
{lis : fcripta funt autem ad correptionem noftram , 
in quos fines fæculorum devenerunt, 

12. Itaque qui fe exiftimat ftare , videat ne ċa- 
dàt. 

13. Tentatio vòs noñ apprehendat nifi huma- 
na : fidelis autem Deus eft, qui non patietur vos 
tentari fupra id, quod poteftis, fed faciet etiam cum 
tentatione proventum ut pofhtis fuftinere. 

14. Propter quod charifimi mihi , fugite ab 
idolorum cultura : 

15. Ut prudentibus loquor , vos ipfi judicate 
guod dico. 

16, Calix beneditionis , cui benedicimus , non- 


693 
VERSIO ANTIQUA» 

1r. Hæċ autem omnia in figura contingebant Ezr Mf. Szngerm. 
illis : fcripta funt autem ad correptionem no- © Reg. feu Clarom. 
ftram in quos¥* finis fæculorum devenit. * Mfr. fines. 

12, Itaque * qui fe putat ftare, videat ne cadat. + Mf. Reg. quitè 

putant. 

13. Tentatio vos non * apprehendat nifi hu- » Mf. Reg. appre- 
mana : fidelis autem Deus, qui non patietur VOS hendit. 
tentari fuper id, * quod poteftis , fed faciet cum * Mf. Reg. quod 
tentatione etiam proventum ut pofltis fuftinere. non. 
= 1ī14. Propter quod carilimi mei, fugite ab ido- 
lorum cultu : 

15. Sicut prudentes , vobis dico , judicate vos- 
quod dico. 

16. Calix benedi&tionis , quem benedicimus , 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ts; gutúr syélyvoar , &cs Mís, quidam, Mude yofyé lw- 
Aw, abfque feq. xal. 

ý. LI. Irenæus i. 4. c. 14. p. 244. d. Omnin autem in 
figura veniebant illis : fcripta funt autem ad correptionem ( al. 
correflionem ) nofiram , in quos finis faculorem devenit : & in- 
fra, c. 27. p.265. a. Hec autem omnia in figura fiebant il- 
lis : feripta funt autem ad correptionem nofiram , in quos finis 
feculorum devenit. Hilarius in Pí. 136. col. 490. e. Omni 
ån praformationem acciderunt bis : fcripta funt autem propter 
nos , in quos fines faculorum devenerunt. Hieronymus epift. 
ad Rufin. to. 2. col. 616. c. Hec omnia in figura continge- 
bant illis : feripta [autem de nobis , in quos fines fac. decur- 
yerunt : & ep. ad Fabiol. ibid. col, 586. b. Hec autem omn... 
Jiripta funt antem ad commonitionem noflram , in quos fines fa- 
culorum devenerunt. Auguftinus l. de util. cred, to. 8. col, 
şo. e. Omnia autem ifia in figura contingebant illis : feripta 
[unt autem ad correptionem nofiram , in quos fines facul, deve- 
nerunt :at in Pf. 61. tom. 4. col. 595. d. Omnia in figura 
contingebant cis : feripta funt autem ad correĝionem nofiram , 
in quos finis faculorum obvenit : ita rurfum ferm. 363. to. 
§. col. 1438. a. excepto ult. verbo advenit : in Pfal. verò 
77. col. 818. a. & l. 3. de Trin. to. 8. col. 80$. g. Hac 
autem omnia in figura contingebant illis : fcripta funt autem 
ad correptionem nofiram , in quos finis faculor. obvenit : fimi- 
liter 1. 4. contra Fauft. to. 8. col, 193. e. & 203. a. nec- 
non |. 32. col. 455. d. nifi quòd hoc ultimo loco habeat, 
propter correptionem noflram ; duobus verò præcedentibus , 
propter nos ‘item tra&t. 28. in Johan. tom, 3. col. 1x1. d. 
Omnia in figura contingebant illis : fcripta funt autem propter 
nos , in quos finis faculorum obvenit : & l. contra Adim, to. 
3. col. 132. b. Omnia enim in figuram , &c. fed Mis. ibid. 
omittunt verba fcripta funt antem. Vigilius Tapf. l. cont, 
Varim. p. 736. å. omnia bac ad correptionem nofiram fafa 
funt , in quos finis faculorum obvenit. Auctor 1. de promiff. 
p. 3. prom. 17. col. 177. a. fcripta autem funt bac ad core 
reptionem nofiram , in quos finis faculorum obvenit, Anonym., 
apud Ambrof. to. 2. col. 1. c. Omnia in figura contingebant 
illis : fcripta funt autem bac ad correlionem noftram, Sedulius 
Scot. in 1. Cor. 10. ad correlionem nofiram , in quos finis 
faculorum devenit. S. Pacian. ep. 3. p. 312. b. Hec antem 
in figura contingebant illis : fcripta fant autem ad correptio- 
nem nofiram , in quos fines feculorum devenerunt. Concinunt 
Ambrofiaft. Scholiaftes Hieron. & Beda in hunc loc. ad- 
dita voce omnia , poft Hec autem. In Græco fic : Tavra 
Aè rdrra rúówo curéCaiwor exelroiç? Eypapu AE mpos rybeciar 
Buor, els Se ra rean Tar aiwray xarirruC sy, Mf, Alex. de- 
let mérræ , deinde alii plures legunt rumita, pro turo. 
Vide fis Tertul. 1. ẹ. contra Marc. c. 7. & l. de idol. c. $. 

Y. 12. Iren. l. 4. c. 27. pe 265.2. cum Aug. l. 3. conte 
ep. Parmen. to. 9. col. ṣ9. a. Quapropter qui putat fe fla- 
re, videat ne cadat. Tertul, l. de pudic. p. 1007. c. Pro- 
pterea qui fe putat flare , videat ne cadat, Similiter Ambro- 
fiafter in 1. Cor. addito £9 , poft Propterea. Cypr. ep. $32. 
p. 71.b. & 1.3. Teftim. p. 313. c. Et qui fe putat flare , 
videat ne cadat. Itidem Auctor l. de fing. cleric. p. $17. 
f. deleto Er. Auctor verò l. ad Novat. p. 439. b. Tu qui 
fias , vide ne cadas. Ambrof. in Pf. 35. col. 776. f. Es s 
qui flas, vide ne cadas : & epift. 63. col, 1033. a. unà 
cum Auctore l. de voc. gent. l. 2. c. 37. p. 35. b. Qui 
fiat , videat ne cadat. Hieron. l. 2. contra Jovin. to. 4. pe 
2. col, 195.2., Qui fibi videtur flare , videat ne cadat. Scho- 
liaftes Hieron, Sedulius, & Beda in hunc loc. Itague qui 
Se exiflimat ftare , videat ne cadat, Græcum :”Qss ò doxa 
tsdrai, &c. ut fupra. 


Ý. 13. Cypr. l. 3. Teim. p. 326. b. Tentatio vos non . 


occupabit nifs bumana : fidelis autem Deus , qui non patietur 
vos tentari fuper quod poteflis , fed faciet cum tentatione etiam 
evadendi facultatem ut pofitis tolerare. Hieron. l. 3. inep. 
ad Eph. c. 6. tom, 4. p. 1. col, 399. c. Tentatio vos non 


apprebendat nifi bumana :. fidelis autem Deus , qui non per 
mittet Yos tentari fupra id , guod poteflis : fimiliter 1. 2. conta 
Jovin. p. 2. col. 195. a. excepto verbo dimittet , pro per- 
mittet : tum addit : fed faciet cum tentatione etiam proven- 
tum us pofhtis fuflinere. Auguft. 1. 2. de fer. Dom. in ms 
to. 3. col. 214. a. Tentatio vos non appreheridat nif bum. 
fidelis autem Deus efl , qui vos non finat tentari fupra quam 
poteflis ferre , fed faciet cum tentatione etiam proventum ut 
pofhtis tolerare item traĉt. 90. in Joh. to. 3. col. 720. d. 
Teniatio vos non apprebendat nifi bumana : & ep. 157. toa 
2. col. §44. b. fidelis enim Ders , qui non vos permittet ten- 
tari fupra id , quod poteftis , fed faciet cum tentatione etiam 
exitum st pofitis fuflinere : ita rurfum epift. 176. col. 62T» 
c. & 631. d. & in Pf. 118. to. 4. col. 1314. e. & l. 13» 
de Trin. to. 8. col. 941. e. fic etiam ferm. 15..to. §. coka 
89. b. & l. de S. virginit. to. 6. ċol. 365. b. præter vera 
bum permittit , pro permittet: at in Pf. 32. to. 4: col. 194ĝa 
a. fidelis Deus , qui vos non permittat tentari fupra quàm po- 
teflis ferre , fed faciat cum tentatione etiam exitum ut po 
tis fuflinere : & l. de mendac. to. 6. col. 446. c. fidelis 
Deus , qui non vos finet tentari fupra quam poteflis ferre, 
fed faciet cum tentat. etiam exitum ut pofitis fuflinere : iti- 
demque fer. de urbis excid. col. 628. g. {fì exceperis fupra 
id , quód poteftis. Chromat. Aquil. in Matth. p. 987. f. fi- 
delis autern Dens , quë non patitur tentari fuper id , quod po» 
teftis , fed faciet cum tentatione etiam tranfgreffum ut polis 
tolerare. Ambrofiafter in 1. Cor. fidelis autem Deus ef, 
gui non patietur vos tentari fupra quam poteflis, fed faciet 
cum tentatione etiam proventum ut politis tolerare. Hilar. in 
Pf. 118. col, 250. d. fidelis eft Deus , qui non permittat nos 
tentari fuper quàm poffumus. Auctor l. de dupl. mart. pa 
$86. c. non patietur quemquam tentari fupra id , quod po- 
tefl , fed faciet etiam cum tentatione proventum, Auĉt. l. de 
xlii. manf. apud Ambrof. col. 18. f. non patietur nos Deus 
fupra id , quod poffumus , tentari , fed facies cum tentatione 
proventum ut posmus fuftinere, S. Leo , fer. 17. p. 66. a. 
fidelis autem Deus , qui vos non patietur tentari fupra id, 
quod poteflis , fed faciet proventum ut pofitis fuftinere : at 
epift. 130. p. 342. a. fed facies cum tentatione exitum u? 
pofitis fuflinere. Hormifd. ep. 15. Conc. to. 4. col. 1454- 
c. qui vos non dimifit tentari fuper quod poteflis. Scholiaftes 
Hieron, & Beda in hunc lóc. nil differunt à Vulgata. In 
Græco fic : Ise uoc vua yx eianper sè pa ar Gpwmiyos 
misd Aè o Otos, ôç yx aC uas meexDnTa vrèp ò Ai- 
taDE s ama moma or TO meega pa èy rir exbacr të du- 
raða vua vmereyxei. Mf. Alex. pro sianper, habet yaeipsy* 
al. e'aupéro, Borner. cod. xaraa&Gn , qui etiam infra agúod a 
pro safer paulòque polt, urep è € Súraĝe ömsrefusie mox 
alter , qR TOMOA 

Ý. 14. Auguft. 1. 1. contra adverfar, leg. tom. 8. cola 
$69. e. Propter quod dilefifimi mihi , fugite ab idolorum 
cultura. Ambrofiaft. in 1. Cor. Quapropter charifimi , fua 
gite ab idolorum cultura. Tertul. 1. de coro. mil. c. 10. pe 
292. a. fugite idololatriam. Fulg. frag. 12. contra Fab. p. 
593. Scholiaftes Hieron. & Beda in hunc loc. Vulgatæ 
congruunt. Lection, Luxov. Propter quod charifimi , fis- 
gite , &c. ut in Vulg. Gr. Ailmsp ayawurol uY, peuyeTs 
aro THG sidwraarpelag. 

Y.ıIş. Auguit. l. 1. contra adverfar. leg. tom. 8. col. 
$69. €. Quafi prudentibus dico , judicate vos quod dicos 
Ambrofiafter verò in 1. Cor. Quafi prudentes vos judicate 
guod dico. Sedul. ibid. Quafi prudentibus loquor. Fulgent. 
ragm. 12. contra Fab. p. 593. Ur prudentibus loquor , vos 
judicate quod dico. Lectionar. Luxov. Ur prudentibus lo- 
nor , vos judicate quod dico, Gr. ‘Qg pporipois r y%* xpira]g 
upe o iui 

Ý. 16. Iren. l. 3. c. 18. p. 209. e. Calix benediflionis 
quem benedicimus , nonne communicatio fanguinis efl Chrifli ? 
Similiter Aug. l}, 3. contra adyerfar, leg. to, 8. col, $69. 


694 


VERSIO ANTIQUA. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


“Ex Mf:. Sängeim ‘honne communicatio fanguinis Chrifti eft? pa- he communicatio fanguinis Chrifti et? & panis% 
"5 Reg. fen Clarom. nis, quem frangimus , nonne communicatio ċor- quem frangimus , nonne participatio corporis Do» 


œ MJ. Reg. ùnus. 


«In M f. 


Reg. fic, 


poris Domini eft ? 


17. Quoniam nnus panis , * unum corpus'rhul- 


mini eft ? 
17. Quoniam unus panis , unum corpus multi 


ti fumus : omnes enim de uno pane, & de unọ fumus, omnes, qui de uno pane participamus. 


calice perciprmus. 7 


18. Videte Ifr4el fecundùm carnem : nome 
qui manducant facrificia , paoe funt altaris? qui edant hoftias, participes funt altaris? 
fimulacro immolatum 


19. * Quid ergo ? quia 


Quid ergo? di... Eft aliquid? Non quòd idolum, fit aliquid : 


Græce puni. 


20. fed quæ * facrificia dæmoniis facrificant , 


18. Videte Ifrael fecundùm carnem : nonne 


19. Quid ergo ? dico quòd idolis immolatuna 
fit aliquid? aut qiòd idòlum , fit aliquid ? 
20., Sed quæ immolant Gentes , dæmoniis im- 


* MJ. Reg. facri-& non Dto. Ndlo vos d#moniorum focios fie- molant , & rón Deò. Nolo áùtem vos focios fieri 
ri: non poteftis calicem Domini bibere , '& ca- dæmoniorum : non poteftis calicem Domini bibe- 


ficant. 


-licem dæmoniorum : 


21. non poteftis menfæ Domini participare, 


& menfz dzmoniorum. 


re, & calicem dæmoniorum : 
21. non poteftis menfæ Domini participes ef- 
le’, & menfæ dæmoniorum. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


“e. Calix benediĝionis » guers benedicimus , nonne communi- 
catio efl [fanguinis Chrifli ? panis, quem frangimus , nonne 
communicatio efl corporis Domini? Ambroliaiter in 1. Cor. 
Calix benediĝionis , quem benedicimus , nonne communicatio 
fanguinis Domini ef ? panis , quem frangimus , nonne com- 
municatio corporis Domini efi? Beda in eund. loc, Calix 
benedilionis , cui bened. nonne communic, fang. Chrifli ef ? 
‘9 panis.se. nonne participatio eft corporis Chrifli ? Fiigeñt. 
fragm. 12. contra Fab. p. $93. cadem haber quæ in Vulg. 
eadem quoque ep. 12. ad Ferrand. p. 226. præter {3 pa- 
nes, quos frangimus, Gr, TÒ moTHELr THG sUroyias ò turo- 
PIN » Sxi xomorle TEe.oee XCASE S13 TOV APTOPheroee ixl xo- 
Irit TYeseoe XUE Esi 3 Mis, quidam , o apros & in fine 
Borner. cod. eë Kvp esws E 
. Y.17. Ambrofiafterin 1. Cor. Quia unus panis , unui 
corpus multi fumus : omnes enim de uno pane , Ș9 de uno ca- 
lice participamus. Beda in eund. loc, Quoniam unus pahis , 
9 unum corpus malti fumus , omnes „qui de no pane , {9 de 
uno calice participamus : ficque Schaliaftes Hieron, præter 
omnes quidem , pro omnes, qui. Auguft, l. 1. cont, adverfar, 
leg. to. 8. col. 569. e. Quia unus- panis, {9 unum corpus 
multi fumus : omnes enim de uno pane participamus, Am- 
brofius in Luc. 13. col. 1457. d. Quia nnus panis , nuts 
corpus multi fuihus : & in Luc. 9. col. 1407. a. Nos omnes 
unus panis fumus : ficque iterum in Pf. 43. col. 9o02. d. 
& epift. 70. col. 1o65. d. Autor lib, de promil. p. 3. 
prom. 16. col. 176. c. addit : omnes enim de sno pane 
participamus, Apud Fulg. ep. 12. ad Ferrand. p. 226. 
cmrnia ut in Vulg. In Gr. “Ori eis proc s èr caua oi momol 
dousr" ol YAp TÉYTEG. EH TE EVOG APTE HETE XONA" al. marres pér. 
Borner. verò cod. Gr. Lat. poft apre, addit } £x 7y eros 
worypiy , quod ipfum & à Latinis plerique mediæ æta- 
tis traćtatoribus exponitur , fi Millio fides, poft Eftium. 
v.18. Auguft. l. r. contra adverfar. leg. to, 8. col, 
569. f. Videte Ifrael fecundum carnem : nonne gui de facrifi- 
siis mandncant , focii Junt altaris ? Adverfarius verò legis 
apud Aug. ibid, col. 569- a. legebat : Vädete Ifrael car 
naliter : nonne qui edunt boflias , participes funt altaris? 
Verùm Auguft. ait non ita firiptum effe , fed ita : Videte 
Ifrael fecundum carnem : nonne qui de facrificiis manducant, 
focii funt altaris ? fubinde hæc habet : Porst autem acci- 
dere , ut fecundam interpretationum varietáter non în rebns , 
fed in verbis, quod ego dixi feçundùm carnem , wlii codi- 
ces babeant carnaliter ; £9 quod ego dixi , qui de facrificiis 


` manducant , aliqui babeant , edunt hoftias , quod ipfe po- 


fuit; gg quod ego , focii funt altaris , babeant aliqui , Parti- 
cipes fum altaris, Ambroliaft. Sedul. Seholiaftes Hieron, 
& Beda in 1. Cor., Vulgatæ concinunt. Græc. Bairere 
ror 'ICexin xara capra’ exl oi éRiorres tas buoiag , womwrol 
7Y bvcaiasupiy srcl3 o 

¥. 19. Auguft. l. 2. de mor. Manich: to. 1. col, 728. 
d. Quid ergo dico? quòd idolis immolatnm fit aliguin ? ant 
quòd (Mis. 9. non quòd ) idolum , fit aliquid ? Tertul, euam 
Ì. de fpečtac. c. 13. p. 216. b. non quòd idolum , fit aliquid å 
ut & Í. de coro. mil. c. 7. Rurfum Auguft. l. 8. decivit. 
Dei, c. 24. to, 7. col, 213. g. Scimus quia nibil eft idolum: 
fid que immolans Gentes , &c. at l. contra Adim. to. 8. 
col. 130. d. Quid ergo dico? quia idolis immolatam eft ali- 
quid? aut idolum „eft aliquid ? & l. 1. cont. adverfar. leg. 
col. ç¢69. b. cùm adverfarius legeret : Quid ergo ? dico 
quòd idolum , fit aliquid ? Sed qui facrificant , daemonibus fa- 
crificant : ftatim fubdit : Non šta feripsum efl , fed ita : Quid 
ergo ? dico quia idolis immolatum eft aliquid ? aut idolum, ef 
aliquid ? deinde , Sed quia que immolant , &c. ftatimque 
ait : Potuit autem accidere , ut fecundum interpretátionum va- 
rietatem , quod ego pofui, Quid ergo ? dico quia idolis im- 
molatum eft aliquid ? minus ille pofuerit , ant minus codex 


ejus babuerit ; {9 ideo tantømmodo`pofuit , Quia idolum „ef 
aliquid ? Ambrofiafter in 1. Cor. legit : Quid ergo dico? 
quia fimulacro immolatum aliquid efi? Non quia fimula- 
cram cfi aliquid, Scholiaftes Hieron, & Beda in eund. loċ, 
Vulgatæ confonant, Græc, verò fic : TI r ouu ti i- 
Swor ari eslis § gre adan GuTor Ti esir; Mi. Alex. fim- 
pliciter , ors edwar Guror ri esw 5 omiffis his , oms dwr s 
vl esl 3 4. Eadem pariter omittit Epiph, tefte Millio ; qui- 
dam verò Mís. habent, ori TOE A ql èsw3 § oti sia 
dwn , tl ès; Borner, Gr. bat. ori sidwr Gurr esw tis 
Ory oti sid'wrsluro ssh tr oi 

Yý.20. Auguft. 1. 2. de mor. Manich. to. 1.'col. 728. 
d. Sed que immolant Gentes , damoniis immolant , {$ non 
Dee. Nelo antem vos focios fieri damoniorum : non poteflis ca- 
licem Domini bibere , £$ calicem demeniorum : fic etiam |. 8, 
de civit, Dei, c. 24. to. 7. col. 213. g. & ep. 245. to. 2. 
col. 873. d. deleto sutem , poft Nolo : at l. contra Adim. 
to. 8. col. 130. e. Sed quin que immolant , demoniis, &@ 
non Deo immolant. Nole vos focios fieri daemoniorum : non 
poteftis calicem Domini participare , &$ calicem daemoniorum. 
Adverfarius legis apud eund. Aug. to. 83. col. $69. b. le- 
gebat : Sed qui facrificant , daemonibus facrificant. Auguft. 
verò ibid. hanc le&tionem redarguit dicens, son isa firi- 
ptum effe , fed ita : Sed quia qua immolant , damoniis , $$ 
non Deo immolanes, Nolo vos focios demoniorum fieri : & poft 
plura : Quod verò fequitur , inguit, multum ad rem perti- 
net , quia id aliter pofuit : ait enim Apoftolus : Sed quia que 
immolant , dæmoniis , & non Deo immolant : Ifle ntem 
dixit : Sed qui facrifitant , dæmonibus facrificant. Quafi 
omnes , qui facrificant , nen facrificent nifi demmnibus. Non 
enim ait Apofltolus qui facrificant , fed quæ facrificant ; vel 
ficut à me pofitum efl., immolant. Similiter habet Ambro- 
falter in 1. Cor, Sed qua facrificant , demonis immolant : 
deinde : Nolo vos participes fieri demoniorum : nen poteftis 
calicem Domini bibere , $$ calicem demonierum,. Beda in eund, 
lọc. Sed que immolant Gentes , damoniis immolant , {9 noù 
Deo. Nolo antem vos focios fieri demoniorum : quia non po- 
teflis calicem Domini bibere , £, &c. Itidem Cypr. ep. 9a 
gad cler. p. 18. c. & l. de lapf. p. 185. b. non poteflis ca- 
licem Domini bibere , {$ calicem damonior#m, Sic etiam 
Hieron. in Ifai. 28. to. 3. col, 240. d. & epift. ad Amanda 
to, 4. col. 162. f. cui accinít Fulg. fragm. 13. cont. Fab. 
P. 593. cum Aućt. 1. de pone dimid. temp, c. 8. col, 
193. d. Rurfus Hieron. Í. r. in ep. ad Tit. to. $. p- 2e 
col, 423. b. nec valemus, fimul bibere calicem Domini , &c. 
ut fup. Græc, Aw otri È buq te E Gr , Aaiporloig Eúsi s & 
s Ow. Ov law AÈ uuas xowarws Tor Aaporiwr yirda 5 
Aradr, &c. ut in Vulg. Mfs. quidam, Am’ êri d bveone 
Borner. Ama & úver , abíque feq. TÈ “E Gru, quod etiam 
mittit Epiphan. necnon Tertul, 1. de fpeĉ&t. c. 13. & l. 
de coron, mil. c. 7. fi Millio fides. 

.%.21. Cypr. ep. 9. ad cler. p. 18. c. & 1. de lapf. p. 
185. b. non poteflis monfe Domini communicare , {$ menfa 
damoniorum. Itidem Hieron. ep. ad Amand. to. 4. col. 
162. f. unà cum Ambrofiaftro in 1. Cor, necnon Auguft. 
l. contra Adim. to. 8. col. 128. d. 130. c. qui tamen paulò 
infra Aug. legit participare , pro communicare ; non fecus ac 
Auĉtor l. de promiff. dimid. temp. c. 8. col. 193. d. Rur- 
fus Hieron. 1. 1. in ep. ad Tit. to.4. col. 423. b. non enim 
pofumus menfa Domini participare , &c. ut fup. ar in ifai. 
28. to. 3. col. 240. d. non poteflis menfe Domini participes 
effe, $ menfe idolorum. Similiter Auguft. 1. 2. de mor. 
Manich. to. 1. col, 728. e, excepta voce ult, demoniorum 5 
cui concinunt Hilar. in P{, 68. col. 224. f. Fulg. fragm. 
12. cont, Fab. p. 593. Scholiaftes Hieron, & Beda in hunc 
loc. Tertul, verò l. de fpećtac. c. 13. p. 126. ce non pofà 
femus cænam Dei ederè , £5 cænam damoniorum, Grèc, ý 


E E RE FFT Na pe; 
Tapash digui, Schalle Ficon. tat et 
Jaai iini m aa T Thm 
Ea U; 

puer, în tide Gore r iso; onis ia 
T! esa ; a, Eadem pariter ominie Eni T 
dam verd Mi, habent, sri siut Soru Hinin 
dwa» vi ism; Borner, Gr, at, iri ihom p, 
Ovx in sidra ish ri 

7.30, Auguft. L 3. de mor, Manih, m, piula 
d. Sod gua immnlans Gentes , damesiis manian £ n 


aon Dor immolant, Nolo ors focin feri lemmi: n 
> potefa: calcem Domini participare , $ cisea lena, 
Adrerlarkas legh 3 pay 

gotur: So gu faonfusn, demmain fnfat hg 


shis cacra Domai ibere» O 5 
ad cer. pe 18c, & de 


P99}: am Auĝ. L de ep. ad Timp 


- f.. Lann E A) 


` 


aliena confcientia? 
~ 30. Siegocum grátia participo „quid blafphe» 
mor pro eọ quòd gråtias ago? 


Toere meee pTmeees=e =e ë maswssuve Wi YUU GLAI MUGLILAS Ilta Juaicatur aD 
infideli confcientia ? TERO 

_ 30. Si egọ gratiâ percipio, quid blafphemot 

pro quo ego gratias aga? 


Norg Ap VBRSIONEM ANTIQUAM 


Arade tezrilw Kupfe eriyen RA TEAM. A UUPIW. 

#. 22. Ambrofius in Pf. 36. col. 780. d. Nunguid emu- 
flamur Domino ? &in Luc. 13. col. 1455. f. Omnia nobis li- 
tent , fed nón emnia expedinnt : ficque rurfuml. 3. offic. col, 
III, a. deleta voce nobis, Auguft. 1. 2. de mor, Manich. 
col. 7238. e. An amšlamur Dominum? Nunguid fortiores 
šilo fumus ? Omnia mihi licita fant , fel non omnia expe- 
diunt : itidem l. 1. de conjug. adult, to. 6. col. 395. e. nifi 
Quòd abeft mihi, à Mfs. omnib. fic pariter 1. cont. Adim. 
to. 8. col». 130. e. abfque voce mibi : quæ etiam vox non 
legitur ín celebri Luxovienfi Le&ionario ; cætera verò ibid, 
ut in Vulg: Ambrofiafter in 1. Cor. An emulamër Domi- 
num Jefüm? Nanguid..... Omnia mibi licent, &c. ut fupra. 
Concinunt Scholiaftes Hieron. & Beda in eung. loc. de- 
trasta voce Jefum. Gr. "H maexturt dy ror Kúewor s Mha 
Tiérre pu škssv , da’ g marra ovupipe aliàs deeft uol. 
~ Y. 23. Similiter habet Term}. ]. de cult. femin, c. 10, 
p. 267. b. Omnia licent , fed non omnia aedificant, Sic etiam 
Ambrof. l. 3. ofiç. to: 2. col. irr. a. & Beda in r. Cor, 
unà cum Lectionario Luxovienfi. Auguft. verò l. 2. de mor. 
Manich. to. 1. col. y28. e. Omnia mibi licita funt, fid non 
omnia adificant : ita quoque l. 1. de cogjug. adult, to. 6. 
çol. 395. e. & l, conira Ådim. to, 8, çol. 130. ¢. abfque 
mibi , ante licita. Scholiafłes Hicron. Sedul. & Ambrofiaft, 
Ín hunc loc. Omnia mibi liceni , fed, &c. Græc, Darja po 
Eesi y EN Y’ &c. aliás deeft pol. 

+. 24. Huc redit quod habet Tertul, 1. de cult. femin. 
€. 2. p. 265. a. Neolite vefir curare , lg alterius, Ambrof. 
l. 3. offic. col. rrr. a. Nemo quod fuum efi quaerat , fed 
juod alterius, lidem Ambrofafk. Scholiaftes Hieron. & 
Beda in 1. Çor. Sic etiam Auguft. l. 2. de mor. Manich. 
to. 1. col. 728. e. at l. r. de conjug. adult. to. 6. col, 
395. ©. Neme, guardt, fed id, guod alterins efl: ficque 
ţuríus l. contra Adim, to. 8. col. 130. e. deleto verbo eft. 
Græc. Mudei Tò saut? ỌuTHTO®, RAA TÒ TY iTipy ERaSOGe 

Ís. dyo ; ya sauts luTtTa sama Ta TY &c, in aliis etiam 
pluribus deeft kima vox fxasos. 


a. ~ e 


Ambrofiafter in 1. Cor. S$ gui? vocàt vos èx infidelibus aå 
cenam , È$ itis : omne , guod appofitum vobis fuerit , editei 
nibil difquirentes. Scholiaftes Hieron, & Beda in eund. loca 
Si guis vocat vos infidelium ad cænam , {9 vultis ire : omne , 
guod vobis apponitur , mand, nibil interrog. propt. confè, Gre 
l Ad tig xani? uude rår dælswr , } birete mopiósðar rar, 
To maCxTidipIpo uir EDleTs , under draxpivorres AUE Tir, 
&s. Mí. Alex. initio tollit Aé. Borner, verò cod, Gr, Lap, 
addit sis Asaror, poft arlsær fubindë Alex. habet , r&r 
z: tR Tacx Gipea Æthiop. autem delet sua qir oureià 
HGIPe i 
Y. 28. Tertul, 1. de coro. mil, c. 10, p. 292, a; Si quit 
antem dixerit : Hoc idolerbytum ef : non contigeritis. Augufta 
l, 2, de mor. Manich. tọ. 1. cal. 738. e. Si quis aptom diè 
xerit : Hoc immolatum eft idolis : nolite manducare , proptet 
ilium , qui indicat , £$ propter confcientiam : ati. cont. Adimi 
to. 8. col. 130. €. Si guis antem vobis dixerit : Quia bot 
immolatitium efl : nolite manduçaro , propter illnm , gui iadi- 
Eauit , X propt. cenfc, Ambrofisft. in 1. Cor, Si verè ali- 
guis dixerit : Hec immolatitium ef : nolite manducare, &c, 
ut in Vulg. Scholiaftes Hieron. & Beda in cund. loc, S$ 
quis antem dixerit : Hec immolatam efl idolis : nolite , &c, 
ut fup. In uno Mf. Floriac. num. ș2. Hoc immolatitinmn efl 
idolis; &c. Græc. ‘Edr Af Tis upr elan Tore eid'andhurdi 
Esi pu iRisTE, Ai sxeiro s Toy pumrú Carta, È Tir ovveid ul uè 
Ty yap Kupie n M» Yy To Fappua aum. Borner, cod. Gr, 
Lat, tollit vur, ante swp mox alius habet TẸro iepódv?ér 
ŝsı° fubiade in Borner. Gr, Lat, deelt Ar exeivor , tor uuriva 
carra, necnon feq. xal ab eodem quoque , ficut ab aliis 
paribas » ablunt tý yap Kupë, &c. ufque ad finem yerə 
Y. 29. Auguft. 1. 2, de mor. Manich. to. r. col. 728, 
e. cum Scholtafte Hieron, & Beda in 1. Cor. conftientian 
autem dico nen tuam , fed alterins. Ut guid enim libertat 
mea judicatur ab aliena confcientia ? ita rurfum Aug, l. con- 
tra Adim. to. 8. col, 130. f. exceptis his: Quare enim li- 
bertas mea jadicetur ab alia confiientia? Ambrof. ep. 37. 


Ær MJi. Sengem. z1. Sive ergo manducatis , five bibitis, Tive 
- Reg. fen Glaro. aliquid facitis : omnia in gloriam Dei facitis. 
32. Sine offenfione eftote & Judæis, & Gr- 


Es Mf. Sangerm, 1. Ẹ Mitatores mei eftote , ficut & egò Chrifti. 
2. Laudo autem vos fratres, quòd omnia 
* MJ. Reg. ficut MEA memoriâ tenetis : & * ficut tradidi vobis ; 


9 Reg. fen Clarom. 
ubiqae tradidi, 


* Mf. Reg. Chrifti 
sft. 


696 


VERSIO ANTIQUA. 


tis, & Ecclefig Dei: 


33. ficut & ego omnibüs pèr omnia placeo , 
hon querens quód’mihi utile eft, fed quod mul- 


tis, ut falvi fiant. l 


Nort ad VERSIONEM ANTIQUAÑ. 


Tés, E? ejas abfque Ae al. E’ yap. , , 
y. 31. Hilar. in Pf. 1. n. 7. col. 20. Òmnia quacun- 
egue facitis , in gloriam Dei facite : five cùm manducatis , fi- 


` 


ve cum bibitis , five cùm aliud agitis. Auguft. l. contra 


Adim. to. 8. col. 130. g. Sive igitur manducatis , five bi- 
hiris , five quodcunque facitis : omnia in gloriam Dei facite x 
ita rurfum 1. 2. de mor, Manich. to. 1. col. 728. & p 


'ter fiùe álind duid facis. YJidem Scholiaftes Hieron. 
Bedain 1. Cor. quibus accènfendus Ambrof. in Luc. 2. 
eol. 1309. e. nifi quòd poh facite, addat in homine Dim: 
'n.' J. C. ex'Coloh $. 17. Irem Gaud. Brix. fer. 8. p. 
954. c. Sive manducatis , five bibitis , five aliquid facitis : 
omnia in nomine Dom. n. J.C. qui vos vocavit nä gratiam, 
poas. Ambrofiaft. iù hunc loc. Sive igitur editis , five bi- 

itis , five quid facitis : omnia in gloriam Dei. Leĝionarium 


Luxov. Sive ergo manducatis , five bibitis , vel slind quid 
facitis : omnia in gloria Dei facite, Græc, Eite yy EDITE. 


, ý - eo n 
KTE Ti moute narta sis Agar Oey roste. 


#. 32 Hilar. in Pf. 52. col. go. c. Sine offenfione eflote 


Judais , £3 Gracis, ($ Ecclefie Dei. Similiter Auguft. l. de 


‘op. Mon. to. 6. col. 485. f. & 1. 2. de mor. Manich, to. 


‘1. col. 728. e. unà cum Ambrofiaftro in 1. Cor, Scholia- 
Tes verò Hieron. Sedulius , & Beda în eundem loc. Vul- 


~ 


y 


` 


‘gat confonant. Græc. 'Arpooxonoi yide Y Iudas, 


“EM ° f? Ths &c. 


VERSIO ANTIQUA. 


traditionem meam tenetis. TE 


3. Volo autem vos fcire , quia omnis viri caput 
* Chriftus eft : caput autem mulieris , vir : caput 


vetò Chrifti, Deus. 
4 Omnis vir orans aut 
pite , deturpat caput fuum. 


ç. Omnis autem mulier orans, vel propheti- 
zans non velato capite , deturpat caput iuum : 


unum eft enim & ipfum atque decalvata fit. 


Y 


CAPUT XL 


ptophetans velato ca- 


EPISTOLA B PAULI APOSTÒLI 


= VULGATA NOVA. 
31. Sive ergo manducatis , five bibitis , five a- 


Tiud quid facitis : omnià in gtoriam Dei facite, ; 


32. Sine offenfione eftote Judzis, & Gentibus, 
& EcAetg Dei: | a 

33. ficut & ego per omnia omnibus placed , 
non quærens quod mihi ütile cft , fed qod multisa 
ut Talvi fiant. a a, 5 


n à 


Y. 33. Huç redeunt quæ 
243. b. dicit : Omnibus placere LUTEMHS y quemadmodum ego» 
inquit ( Apoft.) omnibus per omnia placeo. Similiter Aug. ep» 
281. to. 2. col. 840. b, Plaçetse omnibus per omnia , ficut 
£5 ego omnibus per omnia placeo , non quaerens quod mibi utile 
efi , fed quod multis , ut falvi fiant : ita rurfum 1. de bono 
viduit. to., 6. col. 385. b. & ]. 2. de fer. Dom. in m. to. 
3. p- 2. col, 201. f, fic etiam l, 2. de mor. Manicb. to. r. 
‘col, 728. f. nifi ĝuòd eo loċi deeft Placete omnibus per o- 
hinia. Cypr. ep. §2. p. 7o. c. cum S. Pacians ep. 2. p. 
308, e. omnibus per emnia placeo, non quarn quod mibi 
utile efl (S. Pac. fit, ) fed quod multisg ut faiveniur. Cyu 
priano concinit Hieron, l. 1. in ep. ad Gal. to. 4. p. I. 
col, 229. f. præmiflis his , ficat 8 ego. Hilar. in P{. ṣ2. 
col. ġo. c. Jicuti &5 ègo omnia omnibas placeo , non querens 
quod mibi utile fit , fed quod multorum efl, ni falvintur > 
& in P{. 61. col. 148. c. alludens dicit : ffc {9 Paulus pla- 
cens omnia ñn omnibus , negue Judais , neque Gracis , negue 
Ecclefia fcandaium cf. Ambroliafter in 1. Cor. ficus ego 
omnibus per emnia phaceo , non guarens, &c. Sedul. Scot. 
in cund. loc. ficut {$ ego omnibus placeo per ommia , &c. ut 
in Vulg. cui Scholiaftes Hieron. & Beda concinunt ad 


. verbum. Gr. xæ} aç xayo marra maliy aptCuw , ua uiar 


a 9 Pa ’ E] a Ga er Cad . 
TO EUAVTY CUUPEEIY y, QAAL TO TWP FOMO , ra whas. Bors 
~ b r » y? E 
ner. cod, Gr. Lar. habet, maer xata TArTA apecxto. 


Vurcara Novà. 
1. F Mitatores mei eftote, ficut & ego Chrifti, 
2. Laudo autem vos fratres , quòd per o~ 
mnñia mei memores eftis: & ficut tradidi vobis, 
præcepta mea tehetis. 

3. Volo aútem vos fcire, quòðd omnis viri ca- 
put Chriftus 
verò Chrifti, Deus. 

4. Omnis vir orans, aut prophetahs velato ca+ 
pite, déturpat caput fuum. 

$. Omnis autem mulier orans , aut prophetans 


non velato capite , deturpat caput fuum : unum 
enim eft ac fi decalvetur. 


Noræ ap VERSIONEM AÑNTIQUAM. 


ý. 1. Ita legunt Cypr. ep. §2. p. f0. c. Auctor 1. de 
laud. mart. p. 352. a. vel 432. Ambrofius in PÍ 118. 
col. 1088. f. & epift. 2. col. 760. f. Auguft. l. 2. de mor 
Manich. to. 1. col, 728. f. & Epiphan. comment. in 8. 
i3. Cantici Cantic. quibus accedunt Scholiaftes Hierons 
. Ambrofiaíter , Sedulius , & Beda in 1. Cor. In Græco fic: 

Muipurai pu Jirsĝs a &c. ut fupra. 
' Y.2. Ambrofiafter in hunc loc, Laudo autem vos fra- 
Bres, quòd omnia mea mimoria retinetis : 9 quomoda ubique 
ŝrado „traditiones meas tenetis, Scholiaftes Hieron, & Beda 
in eund, loc. Vulgatæ accinunt. In Gr. Emand Aè... oTi 
garta uu piume: ù} xaGoç rapkdwra vur, Tag Taea- 
diles xaréyere, Borner. cod, Gr. Lat. addit marraxg » 
àd xa ws, & uë , ad maegdóosiç. 

Y. 3. Tertul. 1. dè coron, mil. c. I4. pe 293. €. viri 
caput Chriflus ef : & l. ṣ. contra Marc. p. 789. c. caput 
viri Chriflus ef : &.1. de veland. virg. c. 7. pe 311. C 
caput mulieris vir efl : & l. contra Prax. p. 85o. c. caput 
enim Chrili, Deus. Hilar. in PÍ. 132. col. 463. a. caput 
viri Chriftus eft. Ambrof. l. 2. de Jac. c. 11. col, 476. 2.: 
& l. 2. de Spir. S. col. 637. a. quia caput viri Chriftus 
ef : & 1. de bened. Patr. c. 11. col. §28. c. caput enim 
mulieris , vir : caput viri , Chriftus : & l. de Eli4 , & jejun, 
c. 10. col. §46. e. necnon iù. P{. 118.col. 11§9. €. caput 
mulieris , vir : caput autem viri, Chriflus : & in Luc. 7. & 
9. col, 1387. d. 1419.2. caput autem Chrifti Deus eft : item 
|. 4. de fide „tol. 526. b. omnis viri caput Chriftus efl : 
caput aujem mulieris , vir : caput autem Chrifli , Deus : de- 
mym epit. 45. col. 982, f, caput antem noftrum Ghriftus 


efl. Auguft. |. de vera relig. to. 1. col. 762. f, caput mu- 
lieris ; vir : caput viri , Chriflàs > caput atem Chrifti , Dens è 
& tact. ig. in Joh. to. 3. col, 413. c. caput enim mulieris » 
vir : caput autem viri, Chriftus. Hieron. epift. ad Cypre 
presb. to. 2. col. 694. c. Volo antem vos fcsre , quod omnis 
uiri capus Chrifius fit : caput autem mälieris , vir : capat ve- 
rò Chrifti, Deus. Ambrofiafter in 1. Cor, Volo vos feire ; 


` quia omnis viri càput Chriflus ef : caput antem mulieris , 


vir : caput autem Chrifli, Deus. Arnob. Jun. l, de Trin: 
p. 210. b. ( Pater ) càput Chrifli : Chriftus antem , viri: vir 
autem caput efl mulieris. Scholiaftes Hieron. & Beda in hunc 
loc. nil differunt à Vulgata , nec aliter in Græco eft : Mís; 
tamen duo tollunt Aè; poft Ofaw; Clem. Alex; Ofr» ydpo 

Y. 4. Sic habent Scholiattes Hieron. Ambrofiaft. Sedul. 
& Beda in hunc loc. Auguft. verò l. de op. Mon. to. 6» 
col. şor. d. Omnis vir orans „ aut prophetans velato capite 
confundit caput fuum, Tertul, quoque l. de toron. mil. ce 
I4. P. 293. C. ait, viri caput ne velamento quidem obno- 
xium effe: Gr. Ti2ç arip meg EvxXópEroG s Ñ MOIPHTEVWY NATÈ 
XEpAANG E xwr j xata Nurs Tur, &c, Mf, 1. habet; xáavu- 
HA LATA KEDAANG EXW, 

Ý: §. Arùbrofiafter in 1. Cor, Omnis dutem mulier orans į 
ES prophetans non velato capite , confundit caput fuum : unum 
efl enim atque idipfum ut decalvetur, Scholiaftes Hieronė 
Sedul. ac Beda in eund, loc. Vulgatæ accinunt. Tertull, le 
de coro. mil, c. 14. p. 293. c. ait, obnoxium effe velamentò 
caput femine, In Græco fic : Igoa AÈ Yur... dxarataà 


# ~ ~ ri ` ` è A à 
AUDITO TN XEDA » XATUXUNE THF XEPAANI ERUTHG' ET YA 
E ` ` ' ` A yy ï 
ESI 4 TO GUTO T) EGUPHMÉYN: 


Tertui. t. dè idot, c. ?4. Í PES) 


Erh) 


elt: caput autem mulieris, vir : caput $. 23. 


Vorcara BOTL 


niti 1. Ţ Mitatores mei eftote, bon ketit 
nia 1, Laudo autem vos ars pipet 
iS, mnia mei memores eftis: & fo mdd nii 
put 4. Volo antem ros fcire, qood omi mic 


put por Chritus eft: caput auem salers, i:o 


vero Chrifti, Dems. 

cà- t Oasi cam p 
ne, derarpat apat fron 

herd- o Omnis aurem molier orans, at pope 

„m: son relato capice , decarpat capat fam: o 
eim eh ac f decalretur. 


IONEM AÑTIQUAM. mae 

Angof. L de vera relig, to, 1, 09h t, 
E am: appas 
kma, 1g. in Job. to. 3. col. 413. 6 AP i og 
en uapa aaen ri; Cpns F aa 
presb. to, Be Col. 69g C Far AmS i or: 


ama etat ieri, 08: 


=w- -i mæ ee -MMMM a a eMM M Moo 


ış. mulier verò fi cma nutriat , gloria eft 


—- =e eemeeaune g ar > a aoa UAL SALIA i 


Iş. mulier fi comam nutriat , gloria eft illi: 


ili : quoniani capilli pro vełamine ei dati funt? quia cora pro velamine eft? 


x6, Si quis autem videtur contentiofas efle? 


16. Si quis autem videtur contentiofus éffe: 


Nòörkg ip VERSIÓNEM ANTIQUÀN. 


y. 6. Hieron, in Ezech. 44. col. 1030, f. Si enim non 
welatsar mulier , attondeatur. Sin autem surpe eft mulieri ton- 
deri , aut radi , operiatur, Ambrofiafter in 1. Cor. Si au- 
tëm non vilaiur mulier  tondeatur. Si autem turpe efl mulie- 
ri ronder , aut decalvari , velet capat, Tertul. lib. de vel; 
virg. © 7. pe 311. alc : Si mulieri turpe efl radi , five ton- 
deri, utique {9 virgini : hunc etiam vide infra ; c. 8. ps 
312. b. & |. de cultu fem. ce 7. pa 266. b, In Græco fic: 
E; yap y xara nterai yuriy Y repaou. EE AS aiXpor yv- 
vaxi Tò zeiexDa ù Cupa , xaraxaruvrriðw In Mí, L 
deeft ù, ante xep fed habetur.in katinis plurimis. 

v.7. Tertul, 1. §. contra Marc. pi 789. c. Vir enim 
non debet velare caput; cùm fit Dei imago : & l. de vel. 
virg. c. 3. p. 312. b. Ne vir caput velet : fcilicet quia glo- 
via, 9 imàgo Dei fit, quia capus ejas Chriftus : & fup. ce 
7. p. 311. gloria virs ef mulier. Hieron, in Ezech. 44. 
col. 1030. fa Vir enim nom debes operire caput , cùm fit ima- 
go , 5 gloria Dei : mulier ausem gloria viri efl. Auguft. l. 
2. de Gen. to. 1. col, 682. c. Vir yuidem non debet velare 
caput , cùm fi imago, $ gloria Dei : mulier autem gloria virš 
sft : ita rurfum |. contra a to. 8. a : 16. Pè 
to ultimo efl ; ut & l. de óp. Mon: to. 6. col, fOr. d. $02. 
d. uíque ad Pi ala. Itidem Ambrofiafter in Coloff, 
3. 12. atin t. Cor. 11. 7. Vir enim non debet velare caput , 
cùm fit imago, {$ gloria Dei : mulier antem gloria viri efl, 
Auctor |. de quæit. Vers T. q. 21. cól, 49. g. Vir quidem 
non debes velare caput , cum fit imago , $$ gloria Dei : mu- 
lier autem velet captit..... guia non efl imago Dei : & quæft. 
106. ex utroque T. col. 103. €. ait : Vir quidem non debet 
velare ip > quia imago, {$ gioia Dei ef : mulier 
autem ideo velat , quòs non efl gloria , aus imago Dei. Se- 
dulius Scot. in 1. Cor. Vir non debet vèlamen babere , guo- 
niam imago efl , {9 gloria Dei, Scholiaftes Hieron, & Beda 
in eund. loc. nil differunt à Vulgata. In Græco fic : 'Avs 
Iw yàp ux opsind NATALA MTID Tar xspaany ; sird Èy d'6- 
ča Ost vrapuar yum dè Aoba ardpos ssw. l 

ý. 3. Tertul, 1. de veland: virg. c. 7. pp. 311. $12; 


bere fuper caput debet... propter Angelos, Ambrofiafter in 
hunt loc, Propterea debel malier poteftatem babere fupra ca- 
PHt > etiam propter Angelos, In Græco etiam legitur : Aid 
TETO dpsie yun EceC iar Exen irl qig, &é. ut fup. aliàs 
weerbaar exen Iren, loto cit. xarvuui. 

. ¥. 11. Similiter Auĉtor l. de fing. cleric, p. ç22. c, Ve- 
runtamen hegae mulier fihe virò , neque vir fine muliere , iñ 
Domino. Itidem Aug. Ì. 2, de Gen. to. 1. col. 682. d. cum 
Ambrofiaftro in 1. Cor. Scholiaftes verò Hieron. Sedul. 
&c Beda in cund, locum : Veruntamen negue vir fine mua 
liere ; negue mulier , &c. ut in Vulg. Ita quoque in Græco 


` eft; fed Mfís. plures mutant verborum ordinem ut fup. 


-~ Y. 12. Auguft. l. 2. de Gèr. to. 1. col. 682. d. Sicue 
enim mulier ex tiro, ii8 {3 dir per mulierem : omnia autem 
ex Deo, Hieron. l. 2. in ep.ad Tit, to. 4. p. 1. col, 432a 
f. Mslier enim rx viro, vir verò per mulierem. Scholiaeś 
Hieron, Ambrofiaft. & Beda in 1, Cor. Vulgatæ fuffra- 
gantur ; Græcum Auguftino. l 

- V.I3, Sic habent Scholiaftes Hieron, & Beda in ra 
Cor. Sic etiam Ambrofiafter in eund. loc. præter decet né 
mulierem, AmBrof, 1. r, offic. to. 2. col. $9. e. Ait Apofto- 
ius quafi ihterrogans : Decet mulierem non velatam orara 
Deam? ficque rurfum ep. 69. col. 1062. c. In Græco fc 
"Er Vir otoi xphars mpTor sì) yurata OXATAXEANTTO 
10 OG regoé xedd 3 al vue auro) xprare. 

W. 14. Terrul, l. de toron. mil. c, §. p. 290. a. Nec 
natura vos docet. Ambrof. l. 1. offic. tom. 2. col. g9. e. 
Nec ipfà natura docet vos , quor vir quidem fi comam babeat p 
sgnominià of illi? ita rurfum ep. 69. col. 1062. c. præter 
verbum nutriat, pro babeat : at l. de Noe & arca , c. 7. 
to. 1. col. 23g. f. Wam ipfa natura dotet vos, quòd vir quis 
dem fi comam nutriat , ignom. eft illi : & ep. 31. col. 916. 
è. quoniam fi vir comam nutriat, &c. Ambrofiafter in ra 
Cor, Nec ipfa natura docet vos; quia vir quidem fi comam 
babuerit; ignom. efl illi? Scholiaftes Hieron, &c Beda in 
cund. loc, Nec ipfa naura docet vos , gaòd vir quidem f 
comam ñëtriat; &c. ut fup; Auguft. l. de op. Mon. to. 6. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 
Vurig ATA NOVA. 

nos talem confuetudinem non habemus , negue Ec- 
clefia Dei. E . 

17. Hoc autėm præcipio: non laudans , quòd 
non in melius , fed in deterius convenitis.- 

18. Primùm quidẹm convenientibus vobis in 
Ecclefiam , audio fcifluras efle inter vos , & ex par- 


S98 
VERSIO ANTIQUA. 
Ex M/A. Sangerm, NOS talem, confuetudinem non habemus , nequè 
g5 Reg. feu Clarom. Ecclefiæ Dei ppa 
* Mf. Reg. Hoc 17. * Hoc autem præcipiens, non laudo, quòd 
autem præcipio : pon in melius, fed in deterius convenitis. 
non laudans, 18. Primùm quidem convenientibus yobis in 
Ecclefia , audio fciffuras effe inter vos, & ex par- 


* Ina MJ. Reg. deep- te * aliqua credos te credo. Pi 

aliqua. 19., Oportet enim * & hærefes effe üt & pro- 19. Nam oportet & hærefes effe , ut & qui 
* In MJ. Reg. def bati manifefti fiant inter vos. probati funt , manifefti fiant in vobis. = . 

& 


20. Convenientibus ergo vobis in unum, jam 
non eft Dominicam cœænam manducare. 

21. Unufquifque enim fuam cænam prælumit 
àd manducandum, Et alius quidem efurit , alius 
autem ebrius eft. 

22. Nunquid domos non habetis ad mandu- 
candum , & bibendum? aut Ecclefiam Dei conte» 
mnitis , & confunditis eos , qui non habent ? Quid 
dicam vobis ? Laudo vos? in hoc non laudo. 

23. Ego enim accepi à Domino quod & tra- 

didi vobis , quoniam Dọminus Jefus in qua no&e 
tradebatur , accepit panem , 

24. & gratias agens fregit, & dixit: Accipite, Marth, 

& manducate: hoc eft corpus meum , quod pro vo- 26. 26. 


bis tradetur : hoc facite in meam commemoratio- ai 
14.22. 
nem. Lhen. 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM: 17. 


. 20, Convenientibus vobis in unum , non Do- 
minicam cœnam manducare. Soan 
21. Unufquifque enim fuam cœnam præfumit 
* MJ. Reg. in *ad manducandum. Et alius quidem efurit ,, alius 
wmanducandos autem ebrius eft. o 
22. Nunquid domos non habetis ad n- 
candum, & biþendum? aut Ecclefiam Det con- 
temnitis , & confunditis non habentes? Quid di- 
cam vobis? Laudo vos? in hoc non laudo. : 
. 23. Ego enim accepià Domino quod & tra- 
didi vobis , * quoniam Dominus Jefus in qua nor 
&e tradebatur , accepit panem , e E 
24. & gratias cùm egiffet , fregit, & dixit; 
Học, et corpus meum , quod pro vobis frangi- 
tur : hoc facite in meam commemorationem, 


* MJ: Reg. quia. 


fuetudinem non babemus , negue Ecclefia Dei. Ruríum Ter- 
tul. 1. de pudic. p. 1007. C. Si guis contentiofus videtur : 
nos talem confuetud. non habemus, neque Ecclefia Domini. 
Cypr. ep. 73. pe 137. C. Si quis autem putatur contentio-< 
Sus effe : nos talem confuetud, non babemus, neque Ecclefia 
Dei. S. Palin, ep. §. p. 26. c. Si quis enim vult conten- 
tious effe : boc nofira confuetudo non recipite Auguft. l de 
op. Mon. to. 6. çol. $01. a. Si quis vult contentiofss efe: 
nos talem confuetud. non babem#s , negue Ecclefia Dei. S. 
Pacian. ep. 1. & 2. pp. 305. h. 308. ¢. Si guis amem via 
detur contentiofus effe, &c. ut in Vulg. cut concinuat Am- 
brofiafter , Scholiattes Hieron. Sedul. & Beda in 1. Cor. 
Græc. Ef Aé tig Aerei piaorexos eivai spei Tauti curke 
bear... yds ai’ Exranoiai tg ©sg' al. y’ Exxansia’ Mis, tamen 
aliqui , Ecclefie. 
¥. 17. Sedul. Scot. in 1. Cor. Hoc antem praciplens , non 
laudo, &c. Auguft. verò , Ambrofiaft. Scholiaftes Hieron, 
& Beda in eund. loc. Hoc autem praæcipio : non laudans , 
&c. ut in textu. Auĉ&tor 1l. ad Novatian. p. 437. vel 439. 
b. quia non in melius , fed in pejus veniflis. Græc. TTo SÈ 
AACHIJEMO a EX ETAO, OTI YN EG TÒ XPETTOP, AM EIG TO 
Tror, &c. Mfs. plures, TETo AF maegfyémo ye imara 
deinde Reg. fic : ôr: el Ti FECLOSOY 3 QMQ Ei TO NASO, 


c 
ý.18. Ambrofiafter in 1. Cor. Primùm enim conveniene 
tibus vobis in Ecclefiam , audio diffenfiones effe, 5 partim 
credo. Beda in eund. loc. Primùm quidem convenientibus 
vobis in Ecclefia , audio fciffuras effe , €93 ex parte credo. Scho- 
liaftes Hieron. Vulgatæ confonat, Gr, Iparor Wu yap oue 
vepxouéror vuar w tÀ 'Extanolg , axsw Xiouara er vpi 
ÙTAPXE v Ñy MECIE TI FISEVO 

v.19. Tertul, 1. de præfcr. c. 30. p. 336. c. Oporsebat 
enim harefes effe : & iup. c. 4. Pe 331. 2. Et ideo barefes 
quoque oportebat effe, ut probabiles quique manifefarensur, 
Cypr. l. de unit. Ecclef. p. 197.b. & 1. 3. Teftim. p. 326. 
b. Oportet £$ barefes effe , ut probati manifefti fint in vobis. 
Hieron. l. 3. in ep. ad Tit. to. 4. col. 438.c. Oportet enim 
ES baærefes in vobis effe , us probati quique manifefli fant. 
Auguft. 1. 2. de Gen. tom. 1. col. 681. b. Oportet etiam 
harefes effe , us probati manifefli fiant inter vos : fic etiam 
in Pf. 7. to. 4. col. 37. c. prærer hæc prima , Oportet enim 
£9 : 1. verò de vera relig. to. 1. col. 753. C. Oportet mul- 
tas barefes effe, ut probati manifefli fiant inter vos : itidem 
l. r. de Gen, to, 1. col. 645.c. & l. de mor. Eccl. col, 
698. f. ex Mfs. plerifque. Auctor l. de promif. p. 1. c 
12. col. 100. d. &æ p. 2. c. 6. col. 130. d. Oportet £9 be- 
refes effe, ut probati manifefli fant in vobis. Cælefin. ep. 
13. to. 1. col, 1118. b. Oportet etiam barefes effe , ut probati 


„manifefli fiant. Philaftr. Brix.. de hæref. p. 724. g. Opor- 


8er barefes effe, ut probati manifeflenture Ennodius Ticin. 
diction. apud Sirm. to. 1. col. 1743. c. Opørtes effe certa- 
mina , ut probati manifefi fiant. Auctor l. de xl. manf. ap. 
Ambr. col. 15. f. Oporses barefes effe, ut qui probati funt , 
manifefli fiant in vobis, Ambrofiaft, cum Sedul. in 1r. Cor. 
Oporses enim £$ barefes effe , ut £$ qui probati funt , manifefii 


fiant inter vos, Scholiaftes Hieron, & Beda in eund. loc. 
ut in Vulg. In Gr. fic: Ast yap & aipiÇeç åw uir citai, 
wa oi Acuei parsogi yérartas w upin In Mis. pluribus deeft 
er Upit y poft æipéseig. 

V. 20. Auguft. ep. 29. to. 2. col. çò. b. Convenienti- 
bus ergo vobis in unum, jam nen efl Dominicam cenam ceż 
labrare. Ambrofafter in 1. Cor, Convenientibus igitur vo- 
bis in unum , jam non ef Dominic. cænam manducare. Aca 
cinunrt Scholiaftes Hieron, &e Beda in eund. loc. nec ali- 
ter in Græco , detra&ła vocula jam. Borner. tamen cod., 
Græc. haber šx ért: , pro yx fsi, , quod in aliis fcribitur 3 
& Lar. jam non, abique feq. efl. Reg. etiam initio tollit 
f” » ergo , cum Sangerm. Clem. Alex. & Chryfoft. 

Ý. 21. Eodem modo legit Scholiaftes Hieron. in 1. Cor. 
Ambrofiafter verò in eund. loc, fic : Unufquifque enim ve- 
frim propriam cænam prafumit in manducando. Er alius 
quidem efurit , & alius ebrius efl. Beda ibid. Unufguifgue 
ehim fuam praoccupat cænam ad manducandum , &t. ut in 
Vulg. Auguft. ep. 29. to. 2. col, go. b. Unsf/guifque enim 
fuam cænam prafumit in manducando, Er alins quidem efu- 
rit , alins ebrins ef manducande , £9 bibendo. &r. "Exasoç 
gap To idior Azro wegraubarsi w TO paysire Kai ôç MN 
mura, òc AS uehóe. Al. iTi TO payeire Kai oç, &c. 

Ý. 22. Auguft. ep. 29. to. 2. col, ṣo. b. poft hæc ver- 
ba , alius ebrius efl manducando , £$ bibenda ; mox addit 
peann intermediis , a» Ecclefiam Dei contemnitis ? fed 

æc infra reftituit , ubi ait: Apoflolus non dixit © Nunquid 
demos non habetis ad inebriandos ves? fed , ad manducan- 
dum £5 bibendum ? Ambrofiafter in 1. Cor. Nunguid domos 
non babetis ad edendum , 3$ bibendum ? aut Ecclefiam Dei 
contemnitis , C$ confunditis non habentes? Quid dicam vo- 
bis ? Lando vos? &c. ut fup. Scholiaftes Hieron, & Beda 
in eund. loc. nil difcrepant à Vulg. cui esiam favet Aut. 
l. ad Novatian, p. 437. vel 439. b. ab his, Qwid dicam 


. vobis? Græc. My yap oixiaç sn EXSTE £i TÒ Elt... H THG 


'Enxan Ias TE... Y LATEN U veTE TEG uu exorrass Ti upi 
» » ~ ? A 
tirws Erartecw Ua 3 w TÉT vx ET QVO. Reg. Lart. ha- 


bet Ecclefiam Chrifli, non item Græc. fi Millio’ fides. 


v.23. Eadem exhibent Scholiaftes Hieron., & Ambro- 
fiafter in 1. Cor. quæ textus Sangerm. Beda verò in eund. 
loc. {ic : Ego autem accepi à Domino quod £9 tradidi vo- 
bis , quoniam Dominus nofler J. C. in qua nofe tradebatary 
accepit panem. Auctor l. de promiff, p. 3. prom. 18. col. 
177. d. Dominus Jefus ea nolle ,qua tradebatur , accepit pa- 
nem, itidem Cypr. ep. 63. p. 107. 2. prærer in gua noes 
Græc. cs Th e, f, &c. ut fup. al. œ À muxri. Mf. 1. 
habet initio , 'Eyæ@ A£, pro 'Eyæ yap° fubinde plures , 
Inss Xeisóç. 

Y. 24. Cypr. ep. 63. p. 107. a. {9 gratias egit , £9 fre- 


git, 9 dixit è Hoc efl corpus meum , quod pro vobis trade- 
tur : boc facite in meam commemorationem. Beda in 1. Cor, 
C9 gratias agens fregit, & dixit: Hoc efl corpus meum , quod 
pro vobis sradesur : boc facite in meam, &c. Ambrofiaft. in 
cund. loc. £$ gratias agens fregit , {9 dixit : Accipite , $$ 
mandusate : boc ef c. m, guod pro vobis frangitur : boc facite 


ngi- 8c mamaducate: boce copos nan gonn 


aem, 


“s 


IONEM ANTIQUAN 


imad lae. ni difcrepent å ulg, 


fam ain o, Scholiaftes Hieron, k Beda in emi z 


: wt in Volg, lo Gr. be: 5a CELTI 


ra si Asty parey pinota a uah. la Mi, pirimi 
“i i, POR apeg. 

3.20. Augu, ep. 29. to, 2 col, go, b, Cuma 
bas erge ooh in asan, jom sa if Donium mas 
kbrane, Ambeohalker ia 1, Cor, Casvennsh: p » 
hss m saam , jem ma o Dominic, cesan aasian, i 
ciounr Scholiaftes Hieron, &e Beda in aai kr. i $ 
wr in Grzeo, dewaĝa vocula jam, bone. ases oi 
Geze, habet is ér: , pro yx gst , quod in ak kims; 
k Lar jan ass, abique feq, ah, Reg, cna mii wi 
E aa Cien. Aler. k Chk. 

Y. 21. Eodem modo legit Scholiafes Hiem. n1.Cz 


p rs iim hiza p pri 
TAPT a pi aka Al ini 8 pa, Lakk 
Y.22. Angul, ep. 39 to 3. col fo. b pè iEN 
bs alas orias f msodscsada, 8 kiah; m Y 
“erais inreredis, on Elfen Di omen 
mha reftituit, ubi ait: lrA 
jases ses bohtis sd iaebriandas on? fi, E i 
den, bekeodam 7 Ambeofaer in 1. Cor lp 
ibus ad edesdam , $ kenden ? en EA 
y fasdnis om baai Qe ha 
oes? kc. ut fop, Scholiaftes Bama : 
hi ? Laado X ai sioi 


32. Dum judicamur autem , à Domino corri- 
pimur , ut non cum hoc mundo damnemur., 


* 32. Dum judicamur autem, à Domino corri- "9 
pimur , ne cum hoc mundo damnemur, 


Nors ab VERSiONEM ANTIQUA mM: 


f» mei conmemorationėim, Sedul. çg disie: Accipite : boc efl 
corpus meum : paulòque poft : boc facite in meam commem. 

r. } ebxapisi Cas rale. vù eime AQGETS s QAJETS” TETO 
PY ESÌ TÒ CWA, TO UREP UMY NAME? TETO moisfrs éig rhy 
duir drápum. Mfs. plures Græci omittunt A4sers , pays 
qs , ficut & Lar. Conftantienfis , tefte Erafmo : fubinde 
Alex. tollit xawaðwor » pro quo habent quidam bpurroue- 
ror , tefte Grotio. Reg. Lat. guod pro vobis frangitur , fi 
Millio fides : àl. maegdo Yulo uwor. 

ý. 25. Cypr. ep. 63. p. 107.a, Simili modo £$ calicem; 
polquam cænstum eft , accepit , dicens : Hic calix novum 
seflamentum ofl in meo fanguine : hoc facite quotieftungue bi- 
beritis , in meam cohmemor, Ambrofiafter in 1. Cor. Si- 
mili modo $$ calicem , pofiquam cænatum efl, dicens : Hoc 
pocalum novum teflamentum eft in meo fanguine : boc facite 

uotieftungue bibetis ‚in mei commemorationem, Sedul, Scot, 
in ceund. loe. Hic ef calix novi seflamenti in meo fanguine, 
Scholiaftes verò Hieron. & Beda cum Vulgata concinunt, 
Gr. “QCavlws }y rò Torker, keta To Asam C a, aey’ 
TETO To morhcsor n nain dAiabixn SiP &esese TETO ToicïTS 
cawis ày nimis, eis Tur sui, &C. , 

?. 26. Eadem referunt Scholiaftes Hieron, & Beda in 
2. Cor. Cypr. verò ep. Ĝ3. p. 107. a. Quotieftungue 
enim ederitis panem ilum , §&$ calicem biberitis : a Do. 
mini annsntsabitis guoadufqué veniat : ita rurfum infra , p. 
ł09. c. repetita voce iftum, poft calicem, Ambrofiafter in 
hunc loc, Quotiefcungue enim comederitis panem bunc , §$ dé 

ocølo biberitis : mortem Domini annuntiabitis donec veniat. 
fluc etiam redeunt quæ Ambrof. l. 4. de facram., col. 372. 
c. dicit : Quotiefcungue boc feceritis , toties commemoratio» 
nem mei facietis donec iterum adveniam : & infra : Quo- 
èiefcnngue accipimas , mortem Domini annuntiamus, Zeno 
Veron. hæc pauca refert : annuntiabitis mortem Domini do- 
nec veniat. kræc. “OC dus yap ar EDATE TOY APTOY TETO , kA 
TÒ FOTUCLOr TETO Tinis’ Tor Dadraror ty Kupiy xarafysmsere 
axes g ar £an. Mis. plures delent rẸro, poft morhcuor. 

Y. 27. Textui Sangerm. concinit Auguftinus tract; 62, 
in Joh. to. 3. p. 2. col. 668. e. fublato tamen Isague , in 
principio. Cyprianus epift. 9. & i0. pp. 19. a. 20. b. Qui 


i 
PE PIRI OOTA masa Lilanià PO EPN l a PRP PPD R. amana naad 


Jumit , gladium fibi 


¥. 28. Auguftinus 1. coñtra Adim. töm. ĝ. col. 13$. & 
Probet autem fe bomo: {9 fic de pane edas , ș3 de calice bibat, 
Àmbrofiafter in i. Cor, Probet autem fe bomo: {5 fic de pa- 
ne illo edat ,ę9 de poculo bibat, Chromat, Aquil. P. 987. ca 
Probet antem ftipfum bomo: $$ fic de pane Domini manducet , 
E3 de calice bibat. Gaudentius Brix, fer. 2, p. 947. d. Pros 
pter juod probet fe homo: {$ fic de iflo pane manducet , çg dé 
calice bibat. Hieronymus in Ezech. 43. col, 1614. d. Pro- 
bet autem fe bomo: £9 fic accedàt ad corpus , £$ fanguinem Do- 
mini. Epiphanius in Cantici Cant. 7. 9. Probet femetipfum 
homo priùs : $5 fic de pane edat , ș8 de calice bibat, Græcum 
Vulgaræ confonat , deleto śllo , ante edat, 
¥. 29. Ambrofiafter in 1. Cor. Qui enim manducat , c3 
bibit indignè , judicium fibiipfi manducat ,¢8 bibit : non difa 
cernens corpus Domini. Hilarius in Pfal. 127, col. 425. e. 
Quem qui indignè acceperit , judicium fibi acquirit. Au&or 
l. de quæft. ex utroque T. q. 102. col. 98. b. Qui indignè, 
famir Caffiodorus in.P{, 33. p. 110 
b. Quicunque manducaverit panèm , aut biberit calicem Do- 
mini indignè , judicium fibi manducat , £9 bibit : non dijudi- 
cans corpus Domini, Probet autem feipfum , &c. Vulgate con- 
cinunt Auguftinus Í. contra Adim. to. 8. col. 138. c. & l 
ż. contra ep. Parmen., to. 9. col. 32. c. S. Pacian. paræn. 
ad pænit. p. 316. e, Scholiaftes Hieron, & Beda in hunc loc. 
unà cum Maxim. Taurin. p. 17. h. quibus etiam Græcum 
favet, Rurfus Auguftinus trat, 6. in Job. to, 3. col. 336. 
E. Qui autem manducat , ș3 bibis indigne , judicium fibi mane 
ducat £9 bibit. i 
¥. 30. Auguftinus trat, żż. in Joh. to. 3. col. 467. b. 
Propterea multi in vobis infirmi $9 agroti dormiunt fufhcien- 
ter ; ficque ex omnibus Mfs. atl. contra Adim. to. 8. col. 
138. c. Propterea in vobis multi infirmi ș5 agri , çg dor- 
minnt fufficientes. Hieronymus in Ezech, 34. col. 944. b. 
Multi inter vos infirmi {$ agrotantes, S. Pacian, paræn. ad 
pænit. p. 316. e. Propterea inter voi multi infirmi £5 agri , £$ 
dormiunt multi, Itidem Sedulius in 1, Cor. excepta vocé 
pima Ideo. Ambrofiafter in eundem loc. Ideo multi in vo- 
is invalidi {9 ægroti , ¢9 dormiunt multi, Beda in eundem 
loc. Ideo antem inter tos malti infirmi &© imbecilles , £$ dora 


PEA E EE P Si a 


1g e ~ 


a rae aa EN 
pige 37. -j HN = 


Ex MJ. Sangerm. 


{3 Reg. feu Clarom. 
* In Mf. Reg. deeft 
meih 


Ex Mfs. Sangerm, 


© Reg. fen Clarom, 


~ 


loe EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VERSIO ANTIQUA: 


VULGATA NOVA: 


33. Itaque fratres * mei, convenientes ad man- 33. Itaque fratres mei, cùm convenitis ad 


ducandum , invicem exfpeĉđate. 


» 


ryo, ordinabo. 


manducandum , invicem exfpe&ate. 


34. Si quis efurit, domi manducet :ut non ad ` 34. "Si quis efurit; domi manducet : ut non in ` 
judicium conveniatis. Cætera autem, cùm vene- judicium conveniatis, Cæteraautem , cùm venero , 


difponam. 


NoræÆæ aD VERSIONEM ANTIQUAM. ` 


tum Beda in 1. Cor. Cùm judicamur autem , à Dom. conrip. 
ut non cum hoc m, damnemur. Sedulius Scotus in. eun- 
dem loc. Dum autem judicamur , à Domino , id efl , per 
aliquam prafentem infirmitatem , corripimur, Gaudent, Brix. 
ferm. 8. p. 945. a. Cum jadicamur , a Dofino corripimur , 
necum boc mundo damnemur. Ambrofiafter , & Scholtiaftes 
Hieron. in hunc loc. Vulgatæ fuffragantur. Gr. K erro usyot 
Ae, vmo Kupis majAsuóus Ga ira un ovr TO KoÇ uo xala- 
xesGanm. Bornerius codex Græc, Lat, habet, 7a xoCuo 
TÉTO. 

. W. 33. Cyprianus L 3. Teftim. p. 322. c. Cùm conve- 
nitis ad manducandum , invicem ezżfpeflare, Auguftinus ep. 


`: ŞS: to. 2. col, 127. b. Propter boc fratres , cum convenitis 


ad mandacandum , invicem exfpeđlate. Ambrofiakt. in 1. Cor. 


Iraque fratres , eùm convenitis ad , &c. ut fupra. Scholiaftes 
Hieron, & Beda in eundem loc. Itaque fratres mei , cùm 
convenitis ad , &c. Gr, “Nse disapa pu, ourepxóniwo cig 
TÒ payer , &c. ut fup. 

W. 34. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 322. c. Si quis efu- 
rit , domi manducet : ut non ad judicium conveniatis. Itidem 
Auguftinus ep. §f. to. 2. col. 127. b. qui addit : Cetera 
autem , cum venero , ordinabo. Beda in 1. Cor. Si quis au- 
tem efurit , domi manducet : ns non in judicium conv. Ca- 
tera autem , cùm ven, difponam : cui accinunt Ambrofiafter , 
& Scholiaftes Hieron, detracto axtem „ ante efurit. 1n Gr. 
Ei AÉ Tis mewa, éy oixo €Ditlw, &c, utin Vulg. Mfs. plu» 
res initio delent Af. - 


CAPUT XIL 


VERSIO ANTIQUA. 


fratres. 


voce , euntes prout ducebamini. 


VULGATA NOVA. 


i: D E fpiritalibus autem nolo vos ignorare +. D E fpiritualibus autem nolo vos ignorare 


fratres. 


2. Scitis quoniam Gentes eratis idolorum fine 2. Scitis quoniam cùm Gentes effetis , ad fi mu- 


lachra muta prout ducebamini euntes. 


3. Propter quod notum vobis facio , quia nemo 3. Ideo notum vobis facio, quòd nemo in Spi- Mare, 
in Spiritu Dei dicit anathema Jeífum. Et nemo ritu Dei loquens , dicit anathema Jefu. Et nemo po- 9. 38. 
otelt dicere Dominum Jelum, nifi in Spiritu teft dicere, Dominus Jefus , nifi in Spiritu fan&o. 


no. 


* In Mf.Regdeg 4. Divifiones autem donationum * funt, idem 4. Divifiones verò gratiarum {unt , idem autem 


funt. 


autem Spiritus : 


Spiritus : 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM, 


= '¢. 1. Texmi concinunt Auguftinus l. 21. contra Fauft. 
to. 8. col. 355. b. Vigilius Tapí. 1. 12. de Trin. p. 308. 
b. & Ambrofiafter in 1. Cor. quibus accenfendi Scholiaftes 
Hieron. & Sedulius Scotus in eundem loc. nifi quòd feri- 
bant fpiritualibus. Beda ibid. De fpiritalibus nolo vos igno- 
ráre fratres, Gr. Tepl SÈ Tar wrsvpalinor adAeapo, € (faw 
vuag dyvosir. In Borner. cod. Gr. Lar. ponitur æd sagoi , 
poft ayos. 

ý. 2. Ambrofiafter in hunc loc. Scitis quia Gentes era- 
tis fimulacrorum forma , enntes prout ducebamini. Augufti- 
nus in Pf. 66. to. 4. col. 653. a. &1. 21. contra Fauft. to. 
8. col. 355. b. Scsiis quando Gentes eratis , ad fimulacra fine 
voce quomodo aftendebatis indudi. Vigilius Tapf. l. 12. de 
Trin. p. 308. b. Scitis quia quando Gentes eratis , ad idola 
muta quomodocunque ducebamini addii. Scholiaftes Hie- 
ron. in hunc loc. Scitis autem gaoniam cum Gentes effetis , 
ad fimulacra muta prons ducebamini euntes. Itidem Beda in 
eundem , præter Scimus quoniam. Græc. Oidals oTi "Ebr 
ÚTE, Tpos T idore TA Apwra w6 AT YEDE ATAYIM. 
Mfís. plures ferunt, OlSaJe ori ors E Qr yrs fubinde 
Borner, cod, Græc. habet siwrna ra auoppa, & Lat. fi- 
mulacrorum formationes ; mox alii, wç ariyeðe al. mas 
awyd deinde quidam , ærayósðwore Vide plura apud 
Millium , not. in hunc %. 
` Y. 3. Novatianus l. de Trin. p. 1052. a, habet: j» boc 
Spiritu pofitus , nemo unquam dicit anathema Jefum. Hila- 
rius l. 1. & 8. de Trin. col. 8c6. b. 963. c. Propter quod 
notum facio vobis , quia nemo in Spiritu Dei dicit anathema 
Jefum , al, Jefu: & paulò infra , necnon col. 968. a. ad- 
dit : Er nemo potefl dicere Dominum Jefum , nifi in Spirit# 
fanĝo. Rufinus l. 1. de bened. Patr. p. 2. b. Nemo dicit Do- 
minnm Jefum Chriftum , nifi in Spiritu fano. Ambrofius in 
Pf. 118. col. 1053. e. Nemo dicit Dominum Jefam , nifi in 
Spiritua fanto: fimiliter in Luc. 2. & 17. col. 1286. e. 1485. 
d. &1l. 2. & 3. de Spir. S. col. 626. a. 648. b. 699. c. at 
fupra , col. 679. e. Nemo potefl dicere Dominum Jejum , nifi 
in Spiritu Janilo : item col. 612. b. nemo in Spiritu Dei lo- 
quens , dicit anathema Jefu. Et nemo potefl dicere , Dominus 
Jefus , nifi in Spiritu fano. Itidem Tichonius reg. 6. p. 63. 
e. Nemo potefl dicere , Dominns Jefus , nifi in Spir. S. infra , 
Dominus J.C. paulò verò poft : Nemo poteft dicere Dominum 
Jefum , &c. Victorinus Afr. 1. 1. contra Arium , p. 258. e. 
Propter quod notum vobis facio , quòd nullus in Spiritu Deè 
dicit anathema Jefu. Auguftinus l. 21. contra Fauft. to. 8. 
col, 355. b. Propter quod norum facio vobis , guia nemo in Sp. 


Des loquens , dicit anathema Jefu, Et memo potefi dicere „ Do- 
minns Jefus , nifi in Spirits S. ita rurfum l. 2. de fer. Dom, 
inm., to. 3. p. 2. col, 234. e. 235. a. præter hzc, Domi- 
num Jejum , nifi :atin Rom, 1.ibid. i 940. d. Nemo di- 
cst , Dominas Jefas , nifi in Spir, S. Avitus Vien. ap. Sirm, 
to. 2. col. 159. b. Nemo bonorat Dominum Jefum , nifi in Spi- 
ritu fanĝo. Gaudentius Brix. fer. 9. p. 958. b. Nemo confi- 
tetur Dominum Jefum Chriftum , nifi in Spiritu fando. Vigi- 
lius Tapí. l. 12. de Trin. p. 308. b, Quapropter notum facio 
vobis , quia nemo in Spiritu Dei dicit anathema Jefu. Et nemo 
poteft dicere Dominum Jefum , nifi in Spiritu S. Sedulius Sco 
tus in 1. Cor. nemo in Spiritu dicit anathema Jefa. Es nemo 
potefi dicere Dominum Jefum , nifi in Sp. S. Ambrofiafter in 
eundem loc. Propter guod notum vobis facio , quòd nemo in 
Spiritu Dei loguens , dicit anathema Jefu. Es nemo poteft dices 
re Dominum Jefum, nifi in Spir. S. Similiter habet Auctor 
l. de voc. gent. 1. 1.c. 8. & 24. p. 5. f. 15. f. & l. 2. 7o 

„21. f. præter vocem Ideo loco Propter quod. Scholiaftes 

ieron, & Beda in hunc loc, necnon Auĉtor ep. ad Deme- 
triad. p. 44.a. Vulgatæ refpondent ad verbum. In Græco 
fic : Aiò Toplo uMi, oTi sdei cr Tirevuali OsY raray p aa 
Y4 aradsuæ 'Inotre Kai gdeis Jurdrai sizeùr Kúerr Iy "A 
&c. ut fup. In Borner. cod. Gr. Lar, deeft xace fubinde 
quidam ponunt 'Insys , poft drabeua’ paulòque poft horum 
duo cum aliis , Kéesoç ‘Inese. 

P. 4. Irengus l. 2. c. 28. p. 1ṣ58. a. Divifiones gratia- 
rum funt: & l. 4. c. 20. p.255. a. Divifones a - 
matam funt , idem autem Spiritus, Hilarius l. 2. de Trinit. 
col. 8c6, b. Divifiones autem donationum funt , idem autem 
Spiritus : & i. 8. col. 964.2. 966. a. 967. a. Divifiones am- 
ten donorum funt , idem autem Spiritus efl. Tichonius reg. 
6. p. 63. f. Divifiones autem funt cbarifmatum , idem vers 
Spiritus, Auguitinus ep. 187. to. 2. col. 684. d. & lib. ar. 
contra Fauft. to. 8, col. 355. b. Divifiones autem donatio- 
num funt , idem autem Spiritus : & tract. 74. in Joh. to. 3. 
col. 692. d. Nam divifiones donationum fans , &c. Similiter 
habent Viĉtor Vit. l. 3. de perf, Afr. pp. 42.a. r1 5. c. Ce- 
realist. contra Maximin, c, t1. p. 673. d. & Vigilius Tapf, 
l. 2. contra Arium , itemque |. 2. contra Ari. & Sabell. lìb, 
verò 12. de Trin, bis legit : Divifiones autem donorum funt , 
idem antem Spiritus. Hieronymus epift. ad Hedib. tom. 4- 
pP- 1. col. 177. e. Divifiones donorum funt, idem verò Spiri- 
tus : fed l. 1. contra Pelag. ibid. p. 2. col. 496. f. Divifioa 
nes donationum funt , idem autem Spir. & in Ifai. 17. toma 
3. col, 177. f, & l. a. contra Jovin, to, 4. p. 2. col. 216, 


T XIL 


VULGATA Nov, 


wmo ;. Ideo notom vobis facio, qod wmpu 
nemo riea Dei loquens , dicit anathema teft Errex; 
piritu wf dicere , Dominos Jefas , t i Spratt 


, idem 4. Diribones rerò gratiarvm fat inam 
Spiritus : 


SIONEN ANTIQUAN, 
Drs layaras , dici anetbema Jeja, Et wmr a im D 
asa; fejas , ah in Spirna S. ita urhon Li, kio. Dee. 
inm. to. g}. pe 3. col, 334. €. 23g. a pee tr, Da 
ssa kjem , mf: at in Rom, 1. ibid, col, gpi Xav 
on , Domas Jefas , sif in Spr, S, Arias Via. p $e 
to. 3. col. 149. b. Nemo beserat Dewissn frs, sja 
res sado, Gaodendius Brix, fer. g. p. 98.5 Na» 
wnn Domrsam Jefa Cirfam, sif 18 Spes jah 1 
tus Tapf. 1. 13. de Tria. p. 308. b. Qazppn maz 
pras Dei dais saaku k.b 
paet ism Domeazn Nefna , mf in Spas, Shirt 


Daan hfan, sf ia Spir. 3. z 
i ra, gml ne B kapp EEI 
„11. É pezta vocem Idea „loco Prote T 


. d, . . : , , s ; ; 

e ` i o phla VI, AT adis a Tnu! OA Wh 
fx = i hy ' tpo ’ gra Dea Ri 
n dapa leen Ka ydig dusg A 
i - =a oA ln Bornat. 


WEET e NJE, LAPEN EIS GYE XIPUMETTOr b O 3 T9 GVE ZU/0 LITIU MT. 
Y. g. Irenæus l. 2. c. 28. p. 158. a. & l. 4. c- 20. p.255. 
à. Er divifiones minifleriorum funs , @ idem Dominus ; al. 
idem antem Dominys. Hilarius l. 2. de Trin. col. 806. b. 
Er divifiones miniflerisrum funt , idem autem Dominus ; Mis. 
3. idem antem Spiritus: at l. 8. de Trin. col. 964. a. 966. 
a. 967.8. cum Aug. l. 21. contra Fault. to, 8. col. 35. c. 
ex Mis. omnium fide : Et divifiones minifleriorum funt, £9 
żdem ipfe Dominus. Hieronymus iù Lfai. 17. to. 3. col, 177. 
f. Es divifiones minifterionum , idem ausem Dominus : iia rar- 
fum quælt, 9. ad Hed. to. 4: p. 1. col. 177. e. 185.d.& 
l. 2. contra Jovin. ibid. p. 2. col. 216. a. addito funt , vo- 
ci minifleriorum : item l. 1. contra Pelag. ibid. col. 496. f. 
Et divifiones minifteriorum funt , fed idem Dominus. Sic etiam 
legunt Ambrofius in Luc. 1. col. 1263. f. & 1. 6. de facram. 
tol. 381.e. &l. 2. de Spir. S. col. 660. d. 661. b. Ambro- 
fiaíter in 1. Cor. & Vigilius Tapí. l. 12. de. Trin. at idem 
Vigilius l. 2. contra Arium , nècnon |. 2. contra Ari. & Sa- 
beli. legit : Et divifiones minifteriorum funt 5 idem ipfe Domi- 
aus : & l; contra Varim. p. 746. a. Divifiones minifiratio- 
num funt ; idem ipfe Dominus, Tichonius reg. 6. p. 63. f. Et 
-divifiones myfleriorum funt , {$ idem Dominus. Ambrol, etiam 
1. 6. de facrani. fup. citato , ex Mís, aliquibus , & omnibus 
editt, legit myfleriorum ; ex aliquibus Mis. minifirationum } 
ex aliis pluribus , minsfteriorum. Viĉtor Vit. l. 3. de perfec. 
Afric. p. 42.a. Er divifiones minifirationum funt , idem an- 
tem Dominus : fimiliter infra , p. 118. c. prærer vocem mi- 
wifleriorøum, Viĉ&torinus Afr. l. 1. contra Ålum » P- 258. e. 
Et divif. minifleriorum funt , fed idem Dominus. Au&or lib. 
de Trin. apud Ambr. col. 326. c. Es divif. minifleriorum 
funt , unus áutem Dominus. S. Leo ferm. 73. p. 156., f. E: 
divif. minifirationum funt , idem autem Dominus : cui acci- 
nunt Orofius 1. contra Pelag. p. 452. h. Auctor l. de voc. 
ent; À. r.c. 24. p: I§. f. necnon l. 2. c. 7. p. 21. f. & Au- 
or epift. ad Demetriad. p. 44. a. quibus adde Scholia- 
ften Hieron. Sedulium , & Bedam in 1. Cor. In Græco fic : 
Kal diaipéoeis Sitxonwr eios è} ò aulos Kupos, MÍ. unus 
initio tollit Kæl, alter verò paulò poft habet , ò Aè &uloç: 
v.6. Irengus i. 2. c. 48. p. 158.2. & lib. 4. c 20. p: 
255. a. Er divifiones operationum funt , idem autem Dens , 
ġui operatur omnia in omnibus, Similiter Hilarius lib. 2. de 
Trin. col; 806. b. nifi quòd habeat, fed idem Deus ; ex Mís. 
verò 3. idem autem Spiritus : at l. 8. col. 964. a. 966. a. 
67. a. conltanter , idem autem Dens , qui, &c. ùt fupra. 
Accinunt Auguftinus l. 4. de Trin. to. 8. col. 840. e. & l; 


ars nanesen Cnsiè anl are h Hiernnymiis in ifai. t. rn: 


CHSJEE BRICI GOISY MIANIJEIOIIO OPETI C WEIISIGICM : AT 
verò in.PÍ. 118. col. 325. c. Unicuique dais efl demenfira- 
tio Spiritus ad utilitatem, Hieronymus l, 2. contra Jovin. 
tom. 4. p. 2. col. 216. a. Unicuigne autóm data ef operatio 
Spiritus juxta id guod expedit : & quæft. 12. ad Hedib. ibid. 
p. 1. col. 185. e. Unicuigue autem datur manifefiatio Spiri- 
tus ad id quod expedit: & quælt. 9. col. 177. e Unicuigue 

-autem datur manifeftatéo Spiritus ad utilitatem, Ambrol. ep: 


-9. coà. 778. f. Quia unicuique dasar manifeflatio Spiritus 


aa iilinicmn : & čp. 36. UUl yay. U. UKICHIQHE ERIM BA- 
tur, &c. Cerealis |. contra Maximin. c. 14. p. 673. f. A~ 
lii datur manifeflatio Spiritus ad utilitatem, Auguft. tr. 33. 
in Joh, to. 3. col. g28. f. ait : Dares efi enim Spiritus , fscut 
Apoftetus dicit, ad manififtationem. .. ficut ipfe idem dicit: Quié 
alii. datur per Spirisum fermo, &c. de P. feg. Gr. ‘Exaso 
Së AiAoTar n paripwog ry repa] mpos To ouuptegr. 
». 8. Tertullianus 1. ş. conma Marc. p:.gọo. b, Aliż 
datur per Spiritum fermo fapientia. Hilarius in Pfs; 6y. 8e 
118. col. 165. b, Huit enim dater fermo fapientia : alii fer- 


-ma feientia : alii , &c.. fled ex. M{..Reg. Hioc enim dasur 


.nliis fermo fapientia : nliis fermo fcientia : loverò 2. de Tri- 
nit, col, 806. b. Miiautem datar per Spirituns fermo fapien- 
tie : alii fermo fcientia focundùm eundem Spiritum : & 1. 8. 
col. 964. c. Hasc quidem per Spiritum datur fermo fapientie : 
alij autem fermo fcientia fecundum eundem Spiritum, Itidem 


:Hieromymus quæft. 9. & 12. ad Hedib..to. 4. p. 1. col. 


177. €. 185. e. excepta voċe Alii , pro Høie, Concinit Au- 
guftinus l. 13. conf. to. 1. col, 233. an & in P{. 83. rom, 
4. col. 887. a. & in PI. 143. col. 1512. d.. 1600. e. &-. 
2. ad Simplic. tom, 6. col, 110. b. item lib. de cura pro 
mort. to. 6. col, §29. b. & l. 4. de Trin. to. 8. col. 840. 
e. & l. 21. contra Fauft. ibid. col. 359. e. nifi quòd tri- 
bus his pofterioribus locis tollat astem , ante firmo fien- 
tia : at in Pf. 32. col. 20$. c. habet : Alii gaidem per Spi- 
vitum datur fermo fapientia : alii autet fermo ftientie : aliè 
fides fecundum eundem Spiritum : rurfus tra&t. 14. in Joh; 
to; 3. col. 405. f. Alii quidem datur per Spiritum firmo fa- 
pientie : alii fermo fcientia fecundum eundem Spiritum : & tr, 
32. col. șş0o8. f. Quia alši datur per Spir. &c. Ambrofius in 
Pf. 118. col. 1000. b. Sicut alii datur per Spiritum fermo 
fapientia : ¢9 alii fermo fcientia fecundum eundem Spiritum : 
& infra , col, 1097. e; Alii enim per Spiritum datnr fermo fa- 
pientiz : alii fermo fcientia fecnndùm eundem Spiritåm : iti- 
dem |. 2de Spir. S, col. 660. e. detra&to enim : fupra verò, 
col. 652. e. &in PÍ. 45.col. 931. a. Alii enim datur per Spi- 


vitum larma laniantia * & in Lnc. 24.col. teaz. e. Alii snimi 


y 


Ex Mji. Sangerm. œ. alii fides in eodem S 


joz 
VERSIO ANTIQUA. 


W Reg. fen Clarom. nitatum in uno Spiritu: : 


` * Mf. Reg. fani» 


tarem in uny 


pìtitù : alii gratia * fa- 


1o. alti operatio virtutis, alii prophetia , alii 


EPISTOLA B. PAULL APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 
9. -alteri fides in eodem Spiritu : alii gratia fa- 
nitatum in uno Spiritu : 
to»` alii operatio virtutum , alii prophetia , alil 


Teparatio fpirituum , alii genera linguarum , alii difcretio fpirituum , afii genera linguarum, alii in- 


“nterpretatto linguarum. 


11. Hæc autem omnia operatur unus atque 
dem Spiritus , dividens unicuique prout vult. 


terpretatio fermonum. 
11. Hæc autem omnia operàtur unus atdue 
idem Spiritus , dividens fingulis prout vult, 


NoTEÆ AD VERSIONEÑM ANTIQUAM. 


Y. 9. Tertullianus 1. ṣ. contra Marc. p.790. b. alii fi- 
des in eodem Spiritu : alii donum curationum : alii s&t. Hi- 
tarius in P{..64- col. 165. c. slit fides in eodem Spiritu : ahii 
dona fanationum : & l. 2. de Trin. col. 806. b. alii fides in 
eodem Spir. alii dona fanitatum in uno Spiritu : & 1. 8. col. 
964. ©. ælteri autem fides n eodem Spir. (al. in uno Spir. al, 
dn eundem Spiritum : ).nlii donum curationnm in eodem Spiri- 
tu. Hieronymus quæft. p. ad Hedib. to. 4. p. 1. col. 177. 
-€. alii gratia fanitatum in une Spiritu : alii fides in eod. Spi- 
vitu : at infra ,quæft. 12. col. 186. e. alii fides in eod. Spi- 
vitu : alii aperatio virtutum : alii gratia fanitatum in uno Spi- 
yita. Ambrofius in Pf, 45. col. 931. a. alii fides in eod, Spi- 
ritu ; alii gratin curationum in uno Spiritu : itidem in Pfal, 
118. col. 1000. b. 1097. e. & in Luc. 24. coh 1543. e. 
& l. 2. de Spir. S. col, 660. e. 661. e. at ep. 7. col. 778. f. 
juxta Mís. omnium fidem : alii fides fapientiæ per Spiritum 
fcientia fecandim eundem Spiritum : fides in eodem Spiritu : 
-ex editt. ver omnibus < alis fermo fcientie fecundum eund. 
Spiritum : alteri fides in eodem Spirita : alii genera fanitatum 
ón uno Spiritu.. Auguftinus 1. 13. conf, to. 1. col, 233. a. 
alii fides : alii donatio curationum : & in PÍ. 32. to. ẹ. col. 


- 205. C. alii fides fecundùm eundem Spiritum : alteri dona cu- 


rationum : & in Pf. 83. col. 887. a. alii fides ; alii donatso 


ı fanitatum : & in Pf. 143. col. 1600. e. alii fides in eodem 


` Spiritu : alii donationes curationum in uno Spiritu : fimiliter 
habet fupra , col. 1512.d. & traĉt, 32. in Joh. to. 3. col, 
$28. f. necnon |. 2. ad Simplic. to. 6. col. 110. b, exce- 
pto fingulari dowatio , pro plurali donationes : iteml. decu- 
'ra pro mort. to. 6. col. §29. b. alteri autem fides in eodem 


- Spir. alteri donatio curationum in-uno Spirits : fic etiam l. 


4. de Trin. to. 3. col. 840. e. & l. 21. contra Fauft, col. 
355. c. prærer alii , ante donatio : tra®. verò 14, in Johan. 
to. 3. col, 405. f. plii fides ineedem Spiritu ; ftatimque , alii 
prophetia , tranfpofito altero membro poft genera linguarum 
versûs feq. Cerealis 1. contra Maximin., p. 673. f. alsi fides 
in eodem Spir. alii donatio curationum in ano Spirits ; Sedu- 
lius in 1. Cor. gratia curationum. i ie Tapí. 1. contra 
Varimad, p.742. h. alteri fides in eundem Spiritum >: alżi do- 
satio curationum in uno Spiritu : & infra , p. 745. f. alii fi- 
des in eodem Spir. alii charifmata donationum in uno Spiri- 
tu. Gaudentius Brix. ferm. 9. p. 959. d. alii fides in eod. 
Spirits : alii fanitas in nno Spiritu. Caffiodorus in Pf. 64. 
p- 211. a. alii fides in eodem Spiritu : alii gratia Janitatum ; 
alii, &c. Ambrofiafter in 1. Cor. fimpliciter , aliż fides in 
eodem Spiritæ , abíque feqq. Itidem Auctor ep. ad Deme- 
triad. p. 44. a. præter vocem alteri. Auctor verol, de vo- 
car. gent. l r.c. 24: pe I5. f. & l 2. c. 7. p.21. f. Vul- 
gatæ {uffragatur ; nili quòd politeriori loco habeat is eod. 
Spirite. F alrenips ep. f. p. 183. in uno Spiritu , cum Vul- 
gara ; cui eriam concinunt ad verbum Scholia ftes Hieron, 
& Beda in hunc loc. In Græco fic : drépo Sè wisiç é TO 
aulo Ireuual arra AS xapi uala iaudrav ó Te duio 
Irevpali Mis. quidam tollunt A£ , poft érépw , ficut Bor- 
ner. Gr. Lat. poft aw. In aliis duobus omnia defunt ab 
codem &aao , ufque ad finem Y. In aliis legitur, amg Ae 
xdápioua’ paulòque poftin quibufdam , & rw e Dreva] 
ý. 10. Tertullianus l. ș. contra Marc. p. 790. b. alii 
donum curationum , alii virtutem , alii prophetia , alii diflin- 
lio fpiritnum , alii genera linguarum , alii interpretatio lin- 
gzarsm. Hilarius in Pf. 64. col. 16g. c. alii dona fanatio- 
nnm , alii genera linguarum , alii interpretatio linguarum ș 
at l. 2. de Trinit. col. 806. c. alii operatio virtutum , alis 
prophetia , alii feparatio fpirituum( MÍ. 1. fpiritus , ) alii ge- 
nera linguarum , alii interpretatio linguarum ; Mifs. quid. 
fermonum : & 1. 3. col. 964. c. alii operatio virtutum , alii 
prophetia , alii difcretio fpirituum , alii genera linguarum , 
alii interpretatio linguarum, Similiter habet Ambrofius in 
Luc. 24. col. 1543. e. & l. 2. de Spir. S. col. 660. f. præ- 
ter vocem ultimam fermonum , pro linguarum. Hieronym. 
quæft. g. ad Hedib. to 4. p. 1. col. 177. f. alii operatio virts- 
tum , alii prophetia , alii difcretio fpirituum , alii genera ling, 
alii autem interpretatio fermonum. Itidem Ambrofiafter in 1. 
Cor. detraĉta vocula autem ; cui.adde Scholiaften Hieron. 
Sedul. & Bed. in eund. loc. necnon Au&t. ep. ad Demetriad. 
P- 44. 2» nifi quòd initio habeat alterż operatio. Auguftinus 
l. 13. conf. to. I. col. 233. a. alii operationes virtutum , 
alši prophetia , alij dijudicatio fpiritunm , alii genera lingua- 


rum, Omnia enim bec, &c. & tra&. 32. in Joh. to. 3. col. 
$28. f. alii operatio virtutum in eodem Spiritu ; nec plura : 
contra tract. 14. col. 405. f. his omiflis , ftatim poft alii 
fides in eod. Spir, addit: alii prophetia , alii dijudicatio fJpiri- 
tuum , alii genera linguarum , alii donatio curationnm : & in 
P{. 83. to. 4. col. 887. a. alii genera linguarum , alii inter- 
pretatio fermonum , aliè propbetatio , omiffis pariter quæ præ- 
cedunt hujus X. item in Pf, 143. col. 1600, e, alii gene- 


ra linguarum „alii prophetia , alii dijadicatio [pirituum : at 


l. 2. ad Simplic, to, 6. col; 110. b. æliš operationes virta- 


stum , alii prophetia , alii dijudicatio fpiritanm , alteri genera 


linguarum : & |; 4. de Trin. to, 8. col. 840. e. alii opera» 
tio viriutam , alii prophetia , alii dijudicatio fpiritunm , aliè 


genera linguarum : & in PÍ. 135. to. 4.col. 1512. d. item 


h de cura pro mort. to. 6. col. 529. b. necnon l. 21. cont. 


.Fauft. to. 8. col. 389. c, alii operationes virtutum „alii pro- 


phetia , alii dijudicatio fpiritunm , alii genera linguarum , 
alii interpretatio fermonum. Ira etiam legit Vigilius Tapf. 
l. contra Varimad. p. 742. h. excepta tamen voce fpiritis , 
pro fpiritaum : ar infra , p. 745. f. alis operatio virtutum , 
alii prophetia , alii difcretio fpiritês , aliè genera linguarum , 
alii interpretationes linguarum, Gaudentius Brix. fer, ọ. p. 
959. d. alii operatio virtutis , aliè difiretio fpirituum , aliè 
prophetia , alii genera linguarum „alii interpretatio fermonum. 
Gerealis 1. contra Maximin. c. r4. p. 673. f. alii donatio 
curationgm in... alii operationes fanitatum , alii prophetia , 
alii judicatio fpirituum , alii genera linguarum. Au&or 1 
de voc. gent. 1.2, c. 7. p. 21. f. alij operationes virtutum , 
alii prophetatio , alii diftretio fpiritunm , &c. ut in Vulg. 
hunc vide etiam |. 1, c. 24. p. 15. fe Apud Fulgent. ep. 
$. pP- 183. poft hæc , gratia fanitatum in uno Spiritu , fta= 
tim additur , sliš prophetia , alii dijudicatio Jpirituum, &c. 
ut in Vulgata. Apud Caffiod. in Pf, 64. p. 211. a. pau- 
ciora , nempe : alżi gratia fanitatum , alii genera linguarum , 
alii interpretationes fermonum, In Gr, ana Aè &spysuara 
Sindutan , ana AÈ Tegpulela , dara SÈ diaxplCeig mnv- 
MÁTY » ETÉPO AÈ JEM YAWIS , ar SÈ Epuneia Pal- 
cœ. Bornerius cod. Gr., Lat. ita incipit: daa» epysia , ut 
in Sangerm. & Reg. al. aaa SÈ &fpmpua* unus totum 
iftud aaraa AS evepyópala Jurauswr, omittit; Borner. co- 
dex-Gr. Lat. habet Juráuewç, tollit verò tres feqq. Ae 
fervato tantùm quarto ante ¿puursiæ. Idem etiam cod. le- 
git didxesoig , non diaxpiseis paulòque poft Alex. Asepuu- 
rela yawo ar, pro épuwela yawaraos. 

».ır. Bilarius 1. 2, de Trin. col. 806. c. Omnia antem 
bac operatur unus atque idem Spiritus : & 1.8. col. 965. d. 
Hac autem omnia operatur unus £$ idem Spiritus , dividens 
#nicnigque ficut vult; MI, 1, dividens fe unicuique , &c. Au- 
guftinus l, 13. conf. to. 1. col. 233. a. Omnia enim hec 
operatur unus atque idem Spiritus , dividens propria unicni- 
que prout vule : fimiliter in Pf. 67. to. 4. col. 672. €. & in 
Pí. 143. col. 1600. e. prærer Omnia autem : ita rurfum 
ep. 187. to. 2. col. 684. e. & l. 2. de conf. Evang. to. 3. 
col. $4. c. & tra. 122. in Joh, col. 813. f. item l. 2. ad 
Simplic. to, 6. col, 110. b. & 1. de cura pro mort. ibid. 
col, 529. b. & l. 4. de Trin. to. 8. col. 840. e. & lib. 21. 
contra Fauft. ibid. col. 355. c. Concinuñt Vi&or Vit. le 
3. de perf. Afr. p. 42. a. & Cerealis l. contra Maximin. ca 
14. P. 673. f. Vigilius verò Tapf. 1. contra Varimad. p. 
742., h. Omnia bac operatur unus atque idem Spiritus , divi- 
dens propria fingulis prout vult : & infra , p. 746. h. Opera- 
tur autem unus atgue idem Spiritus , dividens fingulis proa 
pria prout vult : item ibid. p, 745. g. Omnia autem bec ope- 
raur unus atque idem Spir. diflribuens propria unicuique pro- 
ut vult : fic etiam], 12. de Trin. præter hæc ultima , divi- 
dens fingulis ficut vult. Gaudentius Brix, ferm. 9. P. 959. 
d. cum Autore quæft. ex N. T. q. 97. col. 89. d. e. & 
Ambrofiaft, in 1. Cor. Hac autem omnia operatur unus (S 
idem Spir. dividens unicuique pront vult. Ambrofius lib. 2. 
de fide , col, 479. c. Omnia operatur unus atque idem Spiri- 
tus , dividens fingulis prous vult : & in Pf. 118. col. 1000. 
b. Tamen in omnibus unus atque idem Spiritus efl , dividens 
fingulis prous vult: & in PI. 45. col. 931. a. Hec enim op. 
omnia unus atque idem Spir. dividens fingulis , &c. fic iterum 
l. de apol. Dav. col. 699. f. exceptis his , Hac autem omn. 
op. ürat in Luc. 1, col. 1263. f. & in Luc. 11. col, 1432. 
d. & l, de inftitut, virg. col, 264. e. & l. de exhort. virge 


Rom, 
12.3.6. 
Eptef, 


4:7» 


AD CORINTHIOS l Ĉap Xib 
© VErsSIo ANTIQUA 

-`“i2. Sicut enim corpus unum eft , membra au- Er Mf. Sangerm, 
tem habet multa , omnia autem membra de car- 9 Reg. feu Clarom, 

re uno cùm fint multa ; unum eft corpus : ita -- - aet 
& Chriftus. o. 

i}. Nam & uno Spiritu nos omnes in unum 
corpus baptizati fumus , five Judæi , five Græci; 
five fervi, five liberi : & omnes unum Spiritum 
* potati fumus. 


eni 
O$ 
VüLrGATA NOVA. 

t2., Sicut enim corpus unum eft, & memþrà 
habet multa , omnia autem membra corporis cùm 
Gor multa, unum tamen corpus funt : ita-& Chri- 
ftus. 
ł3, Etenim in uno Spiritu mnes nos in unum 
corpus baptizati fumus , five Judæi, five Gentiles , 
üve fervi, five liberi : & omnes in uno Spiritu po- 
tati fumus. : 
` “rga Nam & corpus non eft unum membrum , 
fed multa, | 0 aea a 

15. Si dixerit pes : Quoniam non fum manus; 
non furm de corpore: num ideo non elt de corpo- 
re? Da 

16. Et fi dixerit auris: Quoniam non fam ocu- 
las, non fum decorpose: num ideo non eft de cor- 
pore ? Eoy 

17. Sitotum corps. oculus : ubi auditus ? Si to- 
tum auditus : ubi odoratus ? He an 

'18, Nunc autem pofuit Deus membra , unum- 

guodque eorum in'corpore ficut voluit. 

19. Quòd fi effent omnia unum membrum , ubi 


| ~ * MÍ. Reg. pott 
- T4: Etenim corpus non eft unum membrum , Vimus. 
fed multa. > >. 
1ș. Si dixerit pes :Quoniam non fum manus} 
non fum ex corpore : non propterea non eft ex 
corpore. T 
16. Si dixerit auricula : Quia non fum oculus} . 
non fum ex corpore :.non ideo non eft ex cor- 
pore. , i e 
17. Si totum. corpus oculus , nbi auditus ? Si 
totum auditus : ubi odoratus ? Saua 
. 18. Nunc autem Deus pofuit membra , fingu- 
la * quọque eorum in corpore prout voluit. 
19. Quòd fi effent omnia unum membrum ; 


é Lag. quæque; 


corpus? | l 

26. Nunc áutem multa quidem membra , u- 
um autem corpus. 

- 24. Non potet autem oculus dicere manui: 


ubi corpus? 

20. Nunc autėm multa membra, fed unum 
corpus, 

21. Non poteft autem oculus dicere manui : 


NorÆ Aap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


col, 28ġ. b. & 1. &. de facram. col. 381. f. &:1. 2. de Spir; 
S. col. 660. f. & ep. 36. col. ġ29. d. cui aecinunt Hierony 
mus quæft. 9. & 12. ad Hedib. to. 4. p. 1. col. 177. f. 189: 
e. Autor 1l. de voc. gent. l. 1. c. 24. p. 16. 2. acl. 2. c 
7. pe 22.a. Autor epift. ad Demetriad. p. 44-a. necnon 
Scholiaftes Hieron. & Beda in 1. Cor. Rurfus Hieronymus 
dial. 1; toùtra Pelag. to. 4. p. 2. col. 494. b. Omnia an= 
tem hac op. unus atque idem Bir. dividens fingulis unicui- 
gue prout vèlt, In Gr: óla SÈ raŬra repy to ir & To 
avió Mvsvua 3 Siate ilg ixdso xadas Burslar. Augufti- 
nus & alii quidem ubi fup. tegiffe videntur idia ixaso. Mis, 
quidam omittunt iig. l EE: 

Ż. 12. Hilarius l. 8. de Trin. col; 966. d. Sicut enim cor- 
pus unum efl , membra autem habet malta , omnia autem mem- 
bra ¿x uno corpore cum fint multa , unum eft corpus : fic ṣ9 
Chriftus. Tichoniusreg. i. p. $0. g. Sicut enim corpus unum 
afl , membra autem babet multa , omnia autem membra ex uno 
corpore cùm fint muita , unum corpus efl : fic S Chriftus. Am- 
brofiafterin 1. Cor. Sice? enim corpus unum ef, {5 membra. 
babet multa , omnia sutem membra ex uno corpore cùm fint 
mulia , unum funt corpus : ita £$ Chriftus. Hieronymus |, 2. 
contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 216. 2. Sicut corpus unm efl ; 
E$ membra plura babet, omnia autem membra corporis cum 
fin multa unum corpus eft: fic 5 Chriftus. Auguftinus in 
Pf. 3ò. t0. 4: col. 148. a. &in Pf. 67. col. 672. e. Sicut 
enim corpus unum efl , ç membra babet multa , omnia antem 
membra corporis cùm fint multa , unum efl corpus : fic £$ Chri- 
fius : Gmiliter l. de conrin. to. 6. col. 311. f. & l. 21. con- 
tra Fauft. to. 3. col. 355. c. fi excipias voculam ŝta , anté 
1 Chriftüs. Scholiaftes Hieron. & Beda in hunc loc. Vulg. 
concinunt åå verb. In Gr. fic : KaGadrsp yap to owua tr esis 
X Enh Exe TOA, MANA de Ta pÉAN TE calos TE E705 moard 
DJa , €r ési gwua , &c. Borner. cod. Gr. Lar. haber , éan dè 
xd Tonad’ paulò verò poft , cum aliis quibufd. tollit rë #735; 

Y. 13. Auguft. l. 2i. cont. Fauft. to. 8. col. 355. c. cum 
Åimbrofiaftro in 1.Cor. Etenim in uno Spirite nos omnes iñ 
unum corpus baptizati famus, five Judai , five Graci , five fer- 
vi , five liberi : {$ omnes unum Spiritum potavimus. Ambro- 
fius verò l; 1. de Spir. S; col. 609. d. ex Mís. omnibus : 
Omnes enim in ipfo corpore in unum Spiritum baptizati fi- 
mus : & infra , col. 613. b. gis unum Spiritum potavimuss 
Vigilius Tapf. |; contra Varim. p. 74§. g. Etenim nos omnes 
in uno Spiritu báptizati fumis , five Judai , fioe Greci , five 
fervi ; five liberi : £9 omnes in uno Spiritu potati fumus. Ge- 
laf. tr. 3. contra Pelag. Conc. tom. 4. col. 1258. c. Omnes 
nos in unm corpus baptizati fumus in Chrifto. S. Leo ferm. 
3. p. $2. d. Omnes in Chrifto unum fumus. Scholiaftes Hie- 
ron, & Beda in r. Cor. Etenim in uno Spir. omnes nos in t- 
num corpus baptizati famus ; five Judei , five Gentiles , fivë 
S- five lib.ṣ9 omnes uno ( Scholiaft. in sino ) Spirits vocati fu- 
mus. Sedulius Scotus in eundem lot. ę9 omnes unum Spiri- 
sum potaveruni; Græc; } marli tis ér Mrevua emohian n. 
Mís. quidam tollunt s’s' unus legit, ers €r Tred ua epal- 
Əndw* alii plures , eis êr moua snolidnpsw al. sis Èr mo- 
pa erollduuw sis èv Irebpa , cùi lectioni favet Œ@cumen; 
derraĉto si, Clem, Alọxz. pædag. l, 1, c, 6. ùl XIKRTI 


iwhbuw. Mō. Alex. dv coua eCa Latini codd. aliqui ; 
tefte Eftio , unum Spiritum potavimus ; alii quidam , teftė 
Eraímo , in uno Spiritu vocati fumus. Hæc omnia ex Mil- 
lio , apud quem vide {is plura , nor. in hunc ș. 

, V. 14. Similiter Auguftinus l. 21. contra Fauft. tom, 
8. col. 355. d. Etenim corpus non ef unnm membrum , fed 
multá. S. Pacian. ep. 3. p. 310.2. necnon Ambrofiafter ș 
Scholiaftes Hieron. & Beda in 1. Cor. Nam £9 corpas non 
eft, &c. ut fup. Gr. Kai yap Tò copa, &c. 

¥. If. Auguftinus l. 21. contra Faut. s0. 8. col, 35: 
d. Si dixerit pes : Quia non fum manus , non fum de corpo- 
re : num ideo non eft de corpore ? Similiter habent Scholiaftes 
Hieron. & Sedulius Scor, in 1. Cor. Sic etiam Ambrofia- 
fter in eundem loc. uno excepto nem propterea ; Beda , non 
ideo, &c. Gr., ¥ mapt TETO yX ESI EX TE, &C. 

¥#. 16. Auguftinus l. 2i. contra Fauft. col. 35¢. d. Vet 
fi dixerit auricula : Quia non fum oc. non fum de corp. num 
ideo non eft de corpore ? atin P{. 87. to. 4. 930.6. Et fi dixa 
manus : Quia non f. oc. &c. ut fup. Ambrofiafter in r; Cor. 
Si dixerit auricula: Quia non fum oculus , non fum de corps 
num propterea non ejt de corp. Scholiaftes Hieron. in eun- 
dem loc. Vulgatæ concordat ad verbum. Similiter & Be- 
da , nifi quòd_habeat son ideo, ut in textu Reg. Gr. Ka) 
ey sian Tà so “Oli. E mapa tro yx Esw ix, &c. 

¥. 17. Similiter habent Ambrofius ]. 3, offic. col. 112; 

a. Auguftinus in Job, to. 3. col. 666. g. & in Pf. 37. 
tOo. 4. col. 930. e. necron Å. 21. contra Fauft. to. 8. col: 
355. d. quibus accenfendi Scholiaftes Hieron, Sedulius , & 
Beda in r. Cor. Ambrofiafter verò in eundem loc. hab; 
Si totum corpus oculus , ubi efl auditus ? Si totum aditus ; 
zbi efl odoratus? Græcum ut in textu utroque. l 

Y. 18. Auguftinus in Pí. 87. to. 4. col. 930. €. hunc 
verfum integrum prætermittit , licet ea , quæ præcedunt , & 
quæ fequuntut referat : atl. de contin. to. 6, col. 311. f. 
hunc ita laudat : Pofuit Deus membra , fingulum quodque 
ecrum in corpore prout voluit : itidem l. de S. virginit. tom. 
6. col. 353. c, & lib. de nar, bon. tom, 8. col. ṣbọ9. a. fië 
etiam l. 21. contra Fauft. præmiffis vocibus Nunc autem: 
Ambrofiaiter , & Beda in 1. Cor. Nunc autem Dens pofuit 
membra , unumquodque in corpore ficut voluite Au&or I. de 
voc. gent, l. 2.c.6. p.21. f. Nunc autem pofuit Deus mem- 
bra , ço #numgquodgque eorum ficut voluit. Scholiaftes Hierons 
hil differt à Vulg. ut & Græcum. In Mf. tamen 1, deeft 
vox aurar , eorum , poft unumquodque, 

v. 19. Auguft. in Pf. 87. to. 4. col. 930. è; Si fuifené 
amnia unum membram , ubi corpus? &1. 21.cont. Fauft. to. 8: 
col. 355. d. Si autem fuiffent omnia , &c. ut fup. Itidem Am- 
bro{iaft. in 1. Cor. Scholiaft. verò Hieron. & Bedain eund; 
loc. Quòd fi fuiffent omnia ,&c. Gr. E? SÈ ýy ta mdra, &c. 

ý. 20. Auguftinus in Pf. 87. to. 4. col. 930. e. &l1. 21; 
contra Fauft. tò. 8. col. 355. d. Nunc antem multa membra; 
unum autem corpas, Ambrofiafter , Scholiaftes Hieron. & 
Beda in 1. Cor. Nunc autem multa quidem membrá ; unum 
autem, &c. Ambrofius in Luc; 15. col; 1461. f. Omnes enim 
anum corpus fumus , Jed mulia membra. Gr; Vulgate favet: 


Y. 21. Ambrofius ep, 41, tol, 962. f, Non poffuns diced 


Er MF. Sanger. Xon *'es mihi neceffaria ; aut iterum captit pedi- 


“E Reg. feu Clarom. 
* Ambo Mf et. 


794: 


VEBSIO ANTIQUA. 


bus: Non defidero operam veftram. 


22. Sed multò magis qwe videntur membra 


'torporis infirmiora efle , neceffaria funt : 
23. & quer 
çorporis , his 


. -` abundantiorem habent. 


dùm. 


24. Honeftiora autem noftra nullius egent ho- 
norem : fed Deus temperavit corpus , {i cui de- 


erat, plus tribuendo honorem , 
25. ut non fit fciflura in corpore 


pro invicem follicita fint membra : 


. < 26. & fi quid patitur unum :membrum , co 
patiantur omnia membra : five glorificetur unum 


membrum , coùgaudent omnia membra. 
Þbra ex membro. l 
28. Et quofdam pofuit Deus. 


on ignobiliora effe membra 
onorem abundantiorem circum- 
damus : &.quæ verecundiora noftra , honeftatem 


, fed idipfum 


27. Vos autem eftis corpus Chrifti, & mem- 


in Ecclefia pri- 
* Mf. Reg, fecun- MùM Apoltolos, * fecundò Prophetas , teftiò 


m- 


EPISTOLA B. PAULI -APOSTÖÞI 


VULGATA NOVA. 
Opera tùa hoñ indigeo : aut iterum caput pedibus: 
Non eftis mihi neceflarń. 
- 22. Sed multò magis duæ videntur membra 
corporis infirmiora effe , neceffariora funt : 

23. & quæ putamus ignobiliora membra fiè 
corporis , his honorem abundantiorem circumda= 
mus: & quæ inhonefta funt noftra, abundantioa 
rem honeftatem habent. E 


Deus temperavit corpus , ei , cui deerat , aBundan+- 
tiorem ttibierdo lronoteñm; - z 

25. ut non fitfchifma in corpore , fed:idipfam 
pro invicem follicita fint membra. : 

26. Et fi quid patitùr unum membrum , compas 
tiuntur omnia membra':: five gloriatur. unum mema 
brum , congaudent omnia membra. i 

' 27. Vos autem eftis corpus Chrifti , & mems 

bra de membro. 

28. Et quofdam quidèm pofuit Deus in Eccle- 


NòTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAN. 


fè oculi mahui : Operam tužm non defideramuas : aut caput pe- 
dibus : Non eflis mibi neceffariie Hieronymus dial. 1, cont, 
Pelag. to. 4. p- 1. col. 494. b. Non poteft oculus dicere ma- 
nui : Non es mihi neceffaria : aus iterum caput pedibus : Non 
defidero operam vefiram. Auguftinus in Pf. 87. tom. 4. col. 
930. e. Non potefl dicere oculus manibus: Opus vobis non ba- 
beo : deinde : {9 fi dixerit manus : Quia non fum oculus , &c. 
ut fup ¥. 16. at l. 21. contra Fauft. tom. 8. col. 355. d> 
Non potefl autem dicere oculus manui : Opus te non babeo : aut 
iterum caput pedibus : Opus vobis non babeo, Scholiaftes Hie- 
ton. & Ambrofiafter in 1. Cor, Vulgatæ fuffragantur. Si- 
militer & Beda in eundem loc. deleta tamen vocula surem , 
quam deler pariter Sedulius Scotus, In Græco fic : Oy dú- 
ralari SÈ oplaruos eiwir T7 xtpl Xpriar oy 6x txu" ú Té- 
aw y xepaan tois moci’ Xpelar úpr 8x, xwe Mis, plures 
delent si, poft Júralan pa , 
ý. 22. Textui Reg. & Sangerm concinit Beda in hune 
loc. Ambrofius quoque 1. de Noe & arca , col. 236. e. ha- 
bet : q videntur membra corporis infirmiora effe , neceffaria 
funt. Madem Auguftinus 1. 29. contra Fauft. to. 8. col. 444e 
c. præmiffis vocibus Multò magis : at l. 21. col. 355. €. ut 
in Vulg. Sed muls magis qua videntur membra corpor, infir= 
miora effe , neceffariora Junt, Accinunt Ambrofiafter & Scho- 
liaítes Hieron. in 1. Cor. nec refragatur Sedulius Scotus in 
eundem loc, Similiter in Græco, præter «rafxaïd 85i, ne- 
ceffaria funt. , $ n 
Ý. 23. Ambrofius l. de Noe & arca , col. 236. é. & l1. ì. 
offic. cols 22. ce necnon Scholiaftes Hieron, in hunc loc. 
£3 que putamus ignobiliora effe membra corporis , his honorem 
abundantiorem circumdamus : &$ gue inhonefla funt nofira , 
boneflatem abundantiorem babens : rurfus Ambrofius epift. 72 
col. 1074. d. ut iis , qua patarentur ignobiliora effe membra 
corporis noflri , boneftatem abundantiorem circumdarent ; £$ 
qua, &c. Hieronymus in Ezech. 16. to. 3. col, 787. a. is- 
bonefia corporis nofiri majore bonore circumdamus : & lib, 2, 
contra Jovin. to. 4. p» 2. col. 232. c. ait, alia membra effe 
boneftiora , alia verecundiora : {9 qua verecundiora funt , majo- 


-ye boneftate circumdari : que vero per fe honefta ,&c. Auguft. 


l. 21. contra Fauft. to. 8. col. 355. €. & 1. 29. col, 444- Co 
legit : (9$ guæ videntur yiliora effe corporis , his ( vel żis ) aba 
undantiorem bonorem circumponimus : {9 que inbonefta funt 
nofira , abuúndantiorem boneflatem babent. Ambrofiafter , & 
Beda in hunc loc. {$ que putamus ignobiliora effe membra 
corporis , his abundantiorem bonorem circumdamnus : G que ina 
bonefta funt nofira , abundantiorem bonorem babent. Gr. xa 
À Aoxguy ariuwiegx siru TY cwualos s TÉTOIG TIW TECI 
coller neei Gew ù} ta aX muore nuar sUX uuosurue Te 
Eiosoriexr txd Mis. plures addunt wéan , ad vocem arı= 
poreeg’ Borner. verò cod. Gr. Lat. ad verbum cirar fuba 
inde Mís. duo ferunt tiur » loco sU X upocurur: 

ý. 24. Hieronymus l. g. contra Jovin: to, 4. p. 2. col, 
222. c. alludens fic profequitur : Que verè per fe bonefta , 
nofiri non indigere follscitudine. Auguftinus |. z1. cont. Fauft. 


' to. 8. col. 355.¢. & l. 29. col. 444. c. Qua antem boneflø 


funs nofira ,non opus habent : fed Deus temperavit corpus , e3, 
cui deerat , majorem bonorem dans : ita ruríum |. de contin. 
to. 6. col. 311. f. & l. de nat, bo. tom. 8, col. ṣo9. a. ab 
bis, Deus temperavite Ambroliafter in 1. Cor. Qua autem 
bonefta funt nofira , nullius egent : fed Deus , &c. utin Vulg. 
Sedulius Scotus : Que autem honefta funs : paulòque poft : t9 
cni deeft : Kubinde ; sbundantiorem bonorem tribuit, Scholia- 


ftes Hieron. & Beda 'in eundem loc. nil difcrepant à Vulg, 
in Græco fic : Ta Sè eX ipora uwr € xpelar Exi anr è 
Osos OUYEXEPOGE TÒ CUMA 5 TÖ USSPEII TEASEL JSG Tie 
Kire 

Ý. 25. Auguftinůús 1. de contin. to. 6. col. 311. f. & h 
de nat. boni , to. 8. col, §09,a. st non effent ftiffura in core 
pore , fed idem ipfum us pro invicem follicita fint membra : iù- 
dem 1, 29. contra Fauft. tom. 8. col. 444. C. ut non effent 
fèlura in corpore : ar l. 21.col, 355. f. ut non effet fciffura 
in corpore , fed idem ipfum us pro invicem , &c. ut fup. Am- 
brofiafter in 1, Cor. #t non fit fchifma ( Mf 1. feparario ) in 
corpore , fed pro invicem follicita fint membra, Beda in cund, 
loc, ue non fis febifma in corpore , fed in idipf. pro invicem folliè 
cita funt membra, Similiter Scholiaftes Hieron. excepto ver- 
bo fint , poft follicita. Sedulius Scot. ut non fint Pifran 
in corpore, Grzc, ira ui ñ Xisua y TË.. AMÈ TO auTÒ 
UTEP AMANDY MEPIMIDOI TA HÉrNe Mis. plures ferunt X ieuas 
1a s RON X ioa, 

V. 26. Cyprianus ep., I1. p. 21. b, Si patitur membrans 
#num , compatiuninr £5 caetera membra: $5 fi laetatur mema 
brum unum , colletantur £$ cartera membra : ita rurfum epè 
$2. pe 7O. C. &c epift, 60. p.e Q9y C. Hitarius verò in Pfala 
140. col. §40. c. Si enim unum membrum compatitur , com- 
patiuntur {5 omnia : & fupra , in PÍ, 125. col. 411. d. Mem- 
bro uni corpus omne compatitur, Auguftinus ep. 48. tom, 2. 
col. 113. d. Quia fi patitur unum membrum , compatiuntur 
omnia membra : £5 fi pierpestas unum membrum , congana 

ent omnia membra : fimiliter tract. 65. in Joh, to. 3. p: żà 
col. 674. €, item tract, 3, in 1. Joh. ibid. col, 845. a. & tra 
30, col. g5. b. necnon in Ph 30, to. 4. col. 154. €. fubla- 
to ubique Quia , pro quo duobus locis Tabet Et ; pofitoque 
infuper tra&. 10. gloršatur , pro glorificatur : rurfus ferns 
280. tom. §. col. 1136. €.sta cùm glorificatur unum mema 
brum ,congaudent omnia membra : & l. de nat, boni , tom, 8a 
col. 508. g. 509.8. Quia fi glorificatur unum membrum , con= 
gausent omnia membra : £$ fi patitur unum membrum , coma 
patiuntur omnia membra : & l. de contin. to, 6. col. 311. fa 
necnon l. 21. contra Fauft. to, 3. col. 355. f, Et five patia 
tur unum membrum , compat, omnia membra : five glorificaa 
tur unum memb. congaudent omnia membra. Ambrofiafter in 
1. Cor. Es fi quid patitur unum membrum , compat. omnia 
membra : five glorificatur unum membrum , congaudeant omna 
membra. Itidem Cafiodorus in PÍ. 62. p. 105, b. præter 
verbum congaudent, pro congaudeant , abfque Et, ante fà 
guid, Sedulius Scotus in hunc loc. pro glorificatur , haber 
latatur. Scholiafbes Hieron. & Beda in cund. loc, nil dife- 
runtà Vulgata, Græc. Kal site mAXdee siTe Aobalelaee 
su[xaipd nala ra uér. Bornerius cod, Gr. Lat. initio haa 
bet £? vi, pro elre al, fimpliciter el {fubinde quidam , svu 
FAX Ne. CUT XAPYe 

¥. 27. Hilarius l. 8. de Trin. col. 967. b. necnon Augu« 
ftinus traĉt, 21. in Joh. to. 3. col. 460. a. Vos efis corpus 
Chrifi , $ membra ; nec plura. Ambrofius in Luc. 15. cola 
1461. f. Vos corpus eftis Chrifti , £$ membra ex membris ejus z 
& in Luc. 17. col, 1476. f. Vos autem eflis corpus Chrifti , ($ 
membra ex membrise Beda in 1. Cor. Vos autem efis c. Chra 
{S membrum de membro, Ambrofiafter , & Scholiaftes Hie- 
ron. in eundem loc. eadem quæ in Vulgata , cui etiam Græ« 
cum faver , nifi quòd pro de membro , habeat €x uépys , ex para 
te ; fed Mís. quidam , uéavç. 

Y. 28., Irenæus l. 3. C, 24. P, 823. a, In Ecclefia enin 


24. Honefta auten noftra nullius egent: fed, 


Epkeh, 


fia primùm Apoftołos , fecundò Prophetas , tertiò 4 11> 


AÐ CORINTHIOS b Čap. XII yog. 
VULGATA NOVA VERSIO ANTIQU à 
Do&ores , deinde virtutes, exinde gratias curatio- Magiftros , deinde virtutes , donationes fanitatum, Es Mf. Sanger 


num , opitulationes , gubernationes , genera line adjutoria * gubernationum , genera linguarum. Dos “a 
guarum , interpretationes fermonum. MJ. Reg. guber- 


T : e ` a n a o e 

29. Nunquid omnes Apoftoli ? nunquid omnes 29. Nunquid omnes Apoftoli ? nunquid omnes nationes, 
Prophetæ ? nunquid omnes Do&ores? '  Prophetæ ? nunquid omnes Magiftri ? o 

30. nungúid mnes virtutes ? nunquid omnes 30. nunquid omnes virtutes ? nunquid omnes Sans 
gratiam habent curationum ? nunqùid omnes lin- donationes habent * fanitathm ? nunquid omnes * Mf. Reg. vitini 
guis loquuntur ? nunquid omnes interpretantur ? linguis loquuntur ? nunquid omnes interpretan- fanitatium, 

tur? 
3 1. Æmulamini aùtem charifmata meliora, Et 31. Æmulamini autern dona meliora. Adhuc 


& 


ojuit Deas Apolos , Propberas , Dolores : & 1.4. c. 286. p. 
p) 3. a. Pofuit Dens in Ecclefia primo Apoflolos, fecundi Pro- 
pletas , tertiò Dolores. Hilarius 1. 8. de Trin. col. 967. b. 
Et quofdam quidem pofuit Dens in Ecclefia primùm Apoftolos , 

fecundo Prophetas , terti Magifros , deinde virtutes s curatio- 
` mes infirmitatum , auxiliorum potefiates , gubernationes proč 


phetales , £9 dons , genera linguarum. Ambrofius in PÍ. 118». 


col. 1250. e. & l. a. de Spir, S. col. 662. f. 663. a. Quof- 
dam quidem pofuit Deus in Ecclefia primò Apoftolos , fecundò 
Prophetas , tertio Dolores , deinde virtutes , gratiam curatio- 
num , opitålationes , gubernationes , genera linguarum, Hic- 
ronymus l, 2. in ep. ad Epheí. tom. 4. p. 1. col. 364. f 
Alios enim pofuit Deus in Ecclefia primo Apoftolos fecundò 
Prophetas , tertio Dolores , deinde virtutes , ¢$ dona fanita- 
tum , opitnlationes , gubernationes , genera linguarum : & l. 
2. contra Jovin. ibid. p. 2. col. 216. b. Quofdam quidem 
pofu Deas in Ecclefia 1. Apoß. 2. Proph, 3. Do8, denique 
virtutes , Y gratias curationum , opitul. gubern, genera lin- 
guarum, Nunquid , &c. Auguftinus l. de gelt. Pelag. to. 
10. col, 209. d. Er quofdam guidem pofuit Deus in Ecclef. 1. 
Apof. 2. Proph. 3. Dolores , deinde virtutes ; deinde donatio- 
nes fanitatsm , adjatoris , gubernationes , genera linguarum. 
Ambrofiafter in 1. Gor. Et guofdam poføit Deus in Ec- 


èlef. primùm quidem Apoft. 2. Proph. 3. Dot. deinde virtutes s- 


deinde gratiam curationum opitul. gub, genera ling, interpre- 
pationes fermonum : fed hæc ultima duo verba in Mfs. non- 
nullis Ambrofiaft. defiderantur , nec etiam leguntur apud 
Sedul. Scot, in eund. locs Admittunt verò Scholiaftes Hie- 
ron. & Beda , præmiffis aliis ,quæ in Vulg. uno tamen ex- 
cepto expofuit , quod habet Beda pro pofuit. Epiphanius 
ìn Cantici Cantic. 1. 16. Pofuit Deus in Ecclef. primùm A- 
poftolos , fecundò Prophetas, Græc. Kai ýs uev Eùelo o Osas 
EV Th. TpiTOY AITAC AAASG 3 emela AurdpsiG s tita xapisya- 
Jæ iaparwr s dviinýŅsg , xuGepruosis » yéra yawaSar. Quidam 
fubdunt épuwsias yawaw , quod in Mfs, plerifque defi- 
deratur , nec additur à PP. Lan: fupra, 

ý. 29. Hieronymus dial. 1. contra Pelag. to. 4. p. 2. 
col. 494. b. Nunquid omnes Apoftoli? nunquid omnes Pro- 
pheta? nunquid omnes Magiflri? ita rurfum l. 2. contra Jo- 
vin, to. 4. coh 216. b. excepta voce Dofores , pro Magi- 
firi. Concinunt Ambrofiafter , Scholiaftes Hieron. & Beda 
in 1. Cor. Auguftinus verò tra&t. 14. in Joh. toi 3. col. 
405. f. Nunquid omnes Apoftoli? nunquid... nunquid omnes 
Dolores ? item in Pf. 32. to. 4. col. 205. b. Nunquid enim 
omnes , &c. &in PI. 67. col. 672: e. fimpliciter : Nunquid 
omnes Apofl. nunquid omnes Prophete ? Itidem Auctor l. de 
fingul. cleric. apud Cypr. p. §30. a. omiffo tertio membro 


` adhuc excellentħorem viam vòbis demonttro. majorem viam vobis demonĝfro. 
Nortæ ap VERSIONEM ANTIQUAW™. 


de Doĉtoribus. Ambrofius 1. de Jof.e. 13. col, şo® c. Non 
omnes Apoftoli , non omnes Propheta , non omnes Pafores. Gr: 
Mu xdrlsg Amrósdao3 uÀ măriis popitas; un mares Aidid- 
oxar ol 3 


V. 36. Hieronymus dial, 1. contra Pelag, to, 4. p. 2.“ 


col. 494. b. nunquid omnes cunibas babent virtutes? nun- 
quid omnes donationes babent fanitatum? nunquid omnes line 
gis loguunimr ? nunquid omnes interpretantur ? at libro 2. 
contra Jovin. ibid, col, 216. b. #øunguid omnes virtutes ? 
nunquid omnes gratiam babent curationum? &c. ut in Vul- 
gata. Sic etiam Scholiaftes Hieron. Beda , & Ambrofiafter 
in r. Cor. nifi quòd hic poftremus , pro fecundo nunquid , 
ponat num Auguftinus tract. 14, in Joh. to. 3. col. 405. 
g. nunquid omnes virtutes? nunquid omnes dona babent fa- 
nitatum ? nunguid omnes linguis loquuntur? nunquid omnes 
interpretantur ? fimiliter in Pf. 32. tom. 4; coh, 2065. b. ab 
his , øsunguid omnes dona : rurfus in Pfal. 67. col. 672. e: 


nunquid omnes virtøtes ? nunguid omnes dona habent cura- ` 


tionum ? nunguid , &c. ut fupra , adjun&tis præterea his : 
Omnia autem bac operatur unus, &c. quæ leguntur fupra 
Ý. ir. at epift. 78. tom. 2. col. 184. b. non omnes babent 
dona curationum , nec omnes babent dijudicationem fpiritum. 
Ambrof, l. de Jof. c. 13. col. ṣo8. c. non pmnes virtutes, 
non omnes habent gratiam curationum , non omnes linguis lo- 
nuntur. Græc. uy mavis Avrgusis; p mariss xapi uala 
Exyoay iaparwr 3 &c. utin Vulg, 
¥%. 31. Tertullianus l. 1. ad uxor. €. 3. p.274. b. Me- 
liorum donationum fe@atores fimus. Ambrofius in Phal, 36: 
col. 778. d. & l. de vid. c. §. col 194. s Æ iulamini 
meliora charifmata. Hieronymus in Naum 1. tom, 3. col, 
1559. c: Zelamini charifmata # ajora : & l 2, CO! 
tom. 4. p. 2. col. 216. b, Æmui 


1 BRAL 
- p j 
E AN, sasa dhin 
- 


ntra Jovin, 
AY a5 a r 


i n q TFE di jora 
Sht ppor poi a PA ý 
aufiro è Gmiliter dial. 
2 


Et adhuc excellentiorem viam vobis « fro : fi: 
I1. contra Pelag. ibid. col 494. b. Æmulamini dona majo- 
ra : fed addit ¿ Omnia autem hac operatur ut fu- 


pra Ý. 11. Augu s tract. 6: & 32. i r < Col. 
339. b. 529. besc l: de grat. & lib. arb, 
a. Adhuc fuperemin tiorem viam v is e: 
que tr. 9. col. 363. f. detra ta vocula 


118, col, 800, f. füpereminentem viam vobis demonjiro, Am- 
brofiafter , & Sedulius Scc usir 1, Cor. Æmulamini charif- 
mata meliorä, Et adhuc magis excellentiorem viam vobis de- 
monfiro, Nec aliter Scholiaftes Hieron. & Beda in eundem 


Pio ah 


loc, nifi quòd addant autem, polt Æmulamini, Græc. Zu- 
NTE Ae tà xapi pala qe ip Tora. Kai ETI xal umepbo-+ 
anr odor vuis dAeitrupte Mis. plures, pro xzpsirlog, ferunt 
peiora. EN. 

a, 


Ty "np 


CAPUT XIIL 


VULGATA NOVA. 


i. S I linguis hominum loquar , & angelorum, i. S I linguis hominum loquar, & an 


charitatem autem non habeam , fa&tus fam 
velut æs fonans, aut cymbalum ens, 


VERSIO ANTIQUA» 


niens. 
Nore Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Auguftinus tra&. 6. in Johan, tom. 3. p. 2. col. 
339. c. Si linguis bominum loguar , £$ angelorum , caritatem 
autem non babeam , faĝus fum tanquám eramintum Jonans s 
aut cjmbalum tinniens : fimiliter tra&t. 7. 9. & 13. in Joh. 
col. 343. 2. 363. f. & 398. c. itemque l. 1. contra Donat. 
to. 9. col. 86. f. nifi quòd tra&t. 7. habeat velut eramen- 
żum ; trat. 13. ut eramentøm ; aliis verò locis fimpliciter , 
folus fum eramentum : itidem in PÍ. 103. to. 4. col. 1135. 
e. & in PÍ. 141. col. 1582. a. & ferm. 3ș0. tom. ş. col. 
1349» f. & 1. a. ad Simplic. to. 6. col. 110. a. & l. de gra. 
& lib. arb. to. 10. col. 736. a. quibus etiam in locis , mo+ 
dò falus fum velut aramentum , modò falus fum aramena 


Tom, LU, 


tum, ut fup. Græc. yéyora yarı. Mis. Reg. & Sangerm. 
Græc. £7 eiu xarss Borner. Gr. £v ežu Ñ xaærxóç Lata 
unum fum ut aram, alius omittit feq. ñxar , fonans. Rur- 
fus Auguftinus trä&t. 76. in Joh. col. 695. b. haber : Qui 
non diligunt , fi linguis bominum loqisantur , £5 angel. fiunt 
aramentum fonans , $$ cymbalum tinniens, Ambrofiafier in 
1.Cor. Si linguis bominum loguar ,§$ angel. caritatem autem 
non babeam , unum fum velut eramentum refanans , $5 cym- 
balum tinniens : quæ fatis refpondent textui. Scholiaftes Hie- 
ron. & Beda in eundem loc. necnon Au&tor ep. ad Deme- 
triad. cum Vulgata concordant ad verbum. Optatus Mi- 
lev. l, 3. cont, Donat. p. 63. b, ero eram. tinniens in defirte. 


Vvvyv 


' MARA a, 


k gelorumn, £y Mfi. Sangerm. 
caritatem autem non habeam , in unum g Reg: fes Clarom 
fum ut æramentum fonans , aut cymbalum tinə 


DAA S 


706 


Ex Mfs. Sangerm, 


VERSIÓ ANTIQUA. 


2. Et fi habeam prophetiam, & noverim my- 


E Reg. feu Clarom. fterjia omnia , & omnem fcientiam : & fi habeam 
omnem fidem ita ut montes transferam , cari- 


tat 


em autem non habeam , nihil fum. 
3. Et fi in cibos divifero omnem fubftantiam 


meam , & tradidero corpus meum ut ardeam , 
caritatem autem non habeam , nihil prodeft mi- 


hi. 


4. Caritas patiens eft , benigna eft : Caritas 
non mulatur , caritas non eft perpera, non in- 
flatur , 


ç. non ambitiofa eft, non querit quz fua funt, 


* MJ. Reg. inrita- NON * irritatur , non cogitat malum , 
Norg Ap VERSIONEM ANTIQUAMM. 


tur, 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA; 


2. Etfi habuero prophetiam , & noverim my- 
fteria omnia , & omnem fcientiam : & f1 habuero 
omnem fidem ita ut montes transferam , cha- 
ritatem autem non habuero, nihil fum. 

3. Et fi diftribuero in cibos pauperum omnes 
facultates meas, & fı tradidero corpus meum ita 
ut ardeam , charitatem autem non habuero, 
nihil mihi prodeft. 

4. Charitas patiens eft , benigna eft: Cha- 
ritas non æmulatur , non agit perperam , non in- 


flatur, 


5. non eft ambitiofa, non quærit quæ fua 
funt , non irritatur , pon cogitat malum , 


c, & in Pf. 45. col. 929. f. hæc fola : (5 f babeam 
m ita utmnoni st a1 naa s caritatem autem non 
jt: ita rurfum ep. 78. col. 1094. b. 
juero , pro (9 fi habeam. Ambrofiafter 
o prophetiam , QS noverim omnia myfle- 
ria , {9 omnem ftientiam y caritaten ; dutem non habeam , nibil 
mihi prodeft : {9 fi babuero omnem fidem ita ut montes trans- 
feram : g8 fi erogavero , &c. Optatus l. 3. contra Donat, p. 
63. b. compendiarió fic lauc at tres pr mos hujus capitis ver- 
fus : Si habeam in me yoteflatem ir apera adi montibus ut trans- 
ferant fe de locis in loca, §&9 loguar omnium gentium linguis , 
etiam angelorum ; {5 corpus meum flammis tradam , £5 chari- 
tatem in me non habeam ; nibil fum , fed ero aramentum tin- 
niens in deferto. Scholiaftes Hieron. Sedulius , & Beda in 
hunc loc. Vulgatæ fuffragantur a nec refragatur Græc. nili 
quòd , pro triplici habuera , ter ponat ixw' MÍ, etiam Alex. 
in fine, pro gAev simi, habet gher wpeay. 
¥. 3. Cyprianus I. de unit, Eccl. p. 199. a. & Zeno Ve- 
ron. tr. 2. p. 21. Er fi in cibos pauperum difiribuero omnia 
mea , {9 fi tradidero corpus meum ut ardeam , caritatem non 
habeam , nihil proficio : ita rurfum Cyprianus 1. 3. Teftim. 
p- 304. c. omia voce pauperum, Auctor l|. de rebapt. ap. 


SA Oa 
soio 


Cypr. p. 363. a. (9 fi corpus meum tradidero ita ut exurar 


igni , dilellionem autem non habeam , nihil proficio. S. Pacia- 
nus ep. 2. pp. 308. h. 309.8, Et fi in cibos panperum divife- 
ro omnem fubflantiam meam , £5 fi tradidero corpus meum ad 
combarendum , caritatem autem non habeam , nihil mihi prod- 
eft. Auguftinus tr. 7. & 13. in Joh. to. 3. p. 2. col. 340. 
a. 343. b. 363. f>Et fi diftribnero omnia mea pauperibus , §&8 
fi tradidero corpus meum ut ardeam , caritatem autem non ha- 
beam , nihil mihi prodeft : fimiliter ep. 173. to. 2. col. 614. 
f. & tract. 6. & 8. in 1. Joh. to. 3. col. 864. a. 882. c & 
in PÍ. 141. to. 4. col. 15382. b. & l. degra. & lib. arb. to. 
10. col. 736. b. at ferm. 350. to. f. col. 1349. g. Et f do- 
navero omnes facultates meas , {$ fi difiribuero omnia mea pau- 
peribus ,ę9 fi tradidero corpus meum ut ardeam , caritatem non 
habeam , nibil mihi prodeft : & 1. 2. ad Simplic. tom, 6. col. 
110. b. Er fi diftribuero omnem fubflantiam meam , $ fi tra- 
didero , &c. ut fup. & lib. de 8. quæft. ad Dulcit. ibid. 
. col. 123. f. necnon l. de fide & op. col. 179. e. Si difri- 
bunam omnia mea pauperibus , caritatem autem non babeam , 
nihil, &c. ut fupra, Ambrofiafter in 1, Cor, Et fi erogave- 


ro omnem fabflantiam meam , $$ fi tradidero corpus menm ut 
ardeam , nibil mihi prede. Maximus Taurin. p. 30. g. Si 
dedero omnes facultates meas in cibos pauperum , {5 fi tradi- 
dero corpus meum ut ardeam , caritatem autem non babuero , 
nihil mihi prodeft. Scholiaftes Hieron, & Sedulius Scotus in 
hunc loc. Vulgatæ congruunt ; nec aliter Beda in eundem 
loc. itemque Auĉtor ep. ad Demertriad. p. 46. c. nifi quòd 
uterque habeat ut ardeam , loco ita ut ardeam, Solus Hie- 
ronymus l. 3. in ep. ad Gal. tom. 4. col. 307. f. legit : f 
tradidero corpus meum nt glorier , caritatem autem non ba- 
beam , &c. ut fup. at infra , col. 308. b. addit: Scżo in La- 
tinis codicibus , ón eo teflimonio , quod fupra pofuimus Si tra- 
didero corpus meum ut glorier : ardeam babere pro glorier 3 
fed ob fimilitudinem verbi , gue apud Gracos ardeam £9 glo- 
rier , id efl xavbyocopas {$ xavxycwpas , una littere parte din 
hinguitur , apud nofiros error inolevit. Sed £$ apud Graæcos 
ipfos ipfa exemplaria funt diverfa. Eadem rurfum notat Hie- 
ron. in Ifai. §8.to. 3. col. 428. c. dicens : Apoflolus f etiam 
corpus fuum tradat martyrio ut ardeat , five glorietur ( strum- 
que enim fertur in exemplaribus ) abfque Dei caritate... fra- 
fira fe dicit fanguinem fundere, In hodierno Græco fic : Ka 
ear Yowpilæ maria T uTapxorid HY s ù ear naeaAa To co- 
pá pe ira nav Ghowpai, aydan Ai uA EXO, AEI wpe- 
pai. Mis. quidam , tefte Eftio , ferunt ra marja uy , abf- 
que jrapxola’ fubinde Bafil. ep.ad Neocæfar. cum Syr. & 
Arab. haber xabi , pro xavisswuar Mis. autem Alexand. 
Wech, & Copt. xavxscouas , fed alii plerique xavoga 
de quibus vide Millii not, in hunc Ý. 

Y. 4. Tertullianus l. de pat. c. 12. p. 202. c. Dilefio 
magnanimis oh , benefica h : non amulatur , nec protervum 
Japit, non inflatur. Cyprianus l. de unit. Ecci. p. 199. 2. 
Caritas magnanima efl , caritas benigna efl caritas non amtie 
latur , non agit perperam , non infimtur : fic etiam 1. de op. 
& elcem. p. 252. a. & l. 3. Teftim. p. 304. c. nifi quòd 
priori loco omittat son agit perperam; pofteriori verò ha- 
beat , caritas nen agit perperam : item l. de zel, & liv. pe 
259. b. legit : Caritas magnanima efl , caritas benigna ef, 
caritas non Xelat. Auguftinus ferm. 350. to. §, col. 1349. 
f. Caritas magnanima efl , caritas benigna efl, caritas non 
amulatr , &c. ut in Vulg. ita rurfum l. de gra. & lib. ar- 
bit. tom. 10. col. 736., b. deleta voce caritas , ante beni- 
gna : & epift. şf. tom. 2. col, 143. €. caritas autem non 
amulatnr , non inflat. Optatus l. 7. contra Donat. p. 104. 
c. Charitas magnanimis ef , charitas benignaefl , charitas nons 
Zelatur , charitas non inflatur. Ambrofiafter in 1. Cor. Cha- 
ritas magnanima efl , jucunda efl : Charitas non emulatur , non 
snfiatur , non perperam agit. Ambrofius in Pfalm. 118. col. 
1183. b. Caritas patiens ef , benigna efl : Caritas non amul. 
&c. ut in Vulg, vide etiam eundem in Luc. 4. & 6. col. 
1346. f. 1374. b. & l. §. de fide, col. ç62. f. Ambrofio 
favent Scholiaftes Hieron. Sedulius, & Beda in 1. Cor. 
necnon Auctor epift. ad Demetriad. p. 46. f. Apud S. 
Paulin. ep. 23. p. IŞI.-C. Caritas benigna efl, caritas ma- 
lam proximo non operatur, In Græco fic : ‘H aydas paxeg- 
Quue s xpnsevelai 'H ayaan & luri, 4 aydan ¥ Teprepeit- 
æi, ¥ pvagrtas. In MI. 1. deeft 'H aydon „ante g ĉuro” in 
aliis verò quibufdam , ante y meprepevelar. | 

V. $. Tertullianus l. de pat. c. 12. p. 202. c. non pro- 
tervit , nec S quaerit, nec incitatur. Cyprianus l. de uni- 
tate Ecclef. p. 199. a. & l. de op. & eleem. p. 252. a. & 
l. 3. Teftim. p. 304. c. non inflatur , non ŝrritatur , non 
cogitat malum : deinde }, de unit. Ecclef. & l. de op. & 
eleem. omnia diligit , omnia credit , &c. prætermiflis inter- 
mediis. Auguftinus ferm. 3 fo. to. §. col. 13f0. a. & lib. 
de gra. & lib. arbit. to. 10. col. 736. b. non deboneflatur , 
non quarit qua fua funt non irritatur , non cogitat malum. 
Optatus l. 7. contra Donat. p. 104. C. non inflatur , non 
quaerit qua fua funt. Ambrofius in PÍ. 118. col. 1183. b. 
non efi ambitiofa , non querit qua fua funt , non irritatur , 
non cogitat malum, Sic etiam legunt Ambrọofiafter , Scho- 


AD CÓRŘINTHIOS b Cap. XUN jot 
VOEGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA 
&. hon gaudet fuper iniquitate , congaüdet 6. ñon gaudet fuper iniquitatem , cońgaudet Er Mj. Sangir: 
autem veritati: autem veritati : , , l Reg. fets Clarom. 
7. omnia fuffert, omnià credit , omnia fpe- 7- omnia fuffert , omnia credit , omnia fperat, 
rat, omħñia fuftinet, omnia íuftinet. ; 


8. Charitas nunquam excidit; five prophetiæ 8. Garitas nunquam excidet ; five prophetig 
eyacuabuntur , five linguæ ceffabunt , five fcientia abolebuntur , five linguæ ceffabunt , five fcientia 


deftruetur. dėftruetur. 
g9. Ex parte enim cognofcimus , & ex parte 9. Ex parte enim {cimus, & ex paite ¥ prophe- * M/, Reg. pro» 
prophetamus. tamus. , phetemur, 
10. Cùm autem vénerit quod perfeĝum eft, 


r0. Cùm autem venerit quod perfetum eft, 
evacuabitur quod ex parte ef. * deftruentur quæ ex parte funt. * MJ. Reg. deftru- 
11. Cùm effem parvulus, loquebar ut parvu- 11. Cùm eram * parvulus , ut parvulus loque- etur. 
-fús , fapiebam ut parvulus, cogitabam ut parvu- bar , ut parvulus fapiebam ut parvulus cogita- + MJ. Reg. ubiqui 
lus. Quand autėm fa&tus fum vir , evacuàvi quæ ra Cùm fatus füum vir , quæ parvuli erant de- farwol g parvo: 
; poiul. o dk 


erant parvuli. TE . P PA 
12. Videmus nunc per fpeculum in ænigmate: 


12. Videmus nunc per fpeculum in ænigma- 


tè : tunc autem facie ad faciem. Nunc cognofco tunc autem faciem ad faciem. Nunc fcio ex par- 
Nor ap VERSIONEM ANTIQUÀ M 


liaftes Hieron. & Beda in ï. Cor. Græc. yx aX upore? , ¢ 
Zula? ra savinç s y mapggurslai , y royiGelas Tè xaxór, Mis. 
quidam habent pnoliue, pro dX upore — 

Y. 6. Cyprianus l. de unit. Ecclef. p. i199. a. 3 l. dè 
op. & eleem. p. 252. a. hunc verfculum omittit , ut nota- 
vimus fupra : at l. 3. Teftim. p. 304. c. habet : non gau- 
det fuper injuflitiam , conletàtur autem in veritaie, Augufti- 
nus l. 2. de ferm. Dom. iñ m. to: 3. p. 2. col. 234. g. non 
gaudet fuper iniguitatem : & ferm, 35o. tom. f. col. 13$0. 
a» & l. de gra. & lib. arb. to. 10. col. 736. c. non gaudet 
faper iniquitate , congaudet autem veritati. Itidem Ambrof. 
in Pf. 118. col. 1183. b. cum Scholiafte Hieron, & Beda 
in 1. Cor. Ambrofiafter verò in eundem loc, non gandes in 
ámiquitate , congaud. autem veritati, Gr. ¥ xalpi iœ 1) a- 
dixia , &c. l 

Y. 7. Tertullianus l. de pat. c. 12. p. 202. c. dilefiò 
omnia fuftinet , omnia tolerat, Cyprianys l. de unit. Ecclef. 

. 199. a. necnon l. de op. & eleemof. p. 2fà. a. ac l 3. 
ctim. p. 304. c. omnia diligit , omnia credit , omnia fpe- 
rat , omnia fuflinet. Irem Zeno Veron. l. 1. tra&t. 2. p. 21. 
caritas omnia diligit , omnia credit , omnia fherat , omnia fufli- 
#et. Auguftinus fer. 350. to. $. col, 1350. a. & l. de gra. 
& l. arb. to. 10. col. 736. c. omnia tolerat , omnia credit ; 


"omnia fperat , omnia fuffers : ficque iteruml. de unit. Ecclef. 


to. 9. col. 344. 2: præpofita voce caritas, Ambrofius in 
Pf. 118. col. 1183. b. & 1. à. offic. col. 79. e. omnia fuf- 
fert , omnia credit , omnia fpérat , omnia fafine ¢ hunc etiam 
vide l. de Ifaac , c. 8. col. 381. b, & epift. 78. tol. 109. 
á. e; Accinunt Scholiaftes Hieron. Sedulius , Beda ; & Am- 
brofiafter in 1. Cor. nifi quòd horum ultimus habet tolerat , 
pro faffert. Græcum : mala séyds &c., ut in Vulgata. Cy- 
prianus , & Zeno Veron. fupra , legiffe videntur sipyd. 

Ý. 8. Tertullianus L de pat. c: 12. p. 202. c. { Dileđio) 
unquam. excidet ; nam caetera evacuabantur , confummabun- 
dur ; exbanriuntur lingua , fcieniie , prophetia. Cyprianus l. 
3. Teftim. p. 304: c: Caritas nunquam excidet : ar lib. de 
unit. Ecel. p. 199. as unk cum Zenone Veron. i. 1. tr. 2. 
p. 21. necnon Amibrof. in Pf. 118. col. 1183. b, nunguam 
excidit, Auguftinus in Job, to. 3. p. 1. čol. 671, f. Cäritas 
antem nunguam cadit : itidem fer. 350. to; §: col. 1350. a. 
& l: de gra. & lib. arb. to. ro. col, 736. ce detracto su- 
tem: & ìl. 1. de at. cum Felice to. 8. col; 478. a. & l. de 
fpir. & ljee, to. 10. col. 17. a. addit : five prophetie eva- 
cuabuntsr , five lingua ceffabuns , five fcientia evacuabitur, 
Ambrofiaftet in 1. Cor. Charitas nunquag cadit à five pro- 
phetia evacuabuntur , five lingna ceffabunt , five fcientia evd- 
cuabitur, Sedulius Scotus in cund. loc. Charitas nunguam 
excidet ; five , &c. ut in Vulg. cui accinuit ad verbum Scho- 
liaftes Hieron, & Béda. Similiter & Hieronymus l. 2. con- 
tra Jovin. to. 4. p. 2. col. 218. b. ab his , ffvė prophetia 
evacuab. Grèc. Å dyawy ydinole ixwizii ire At Teg- 
pulei: talapyn G hoorTas. see tiTE Jw xatapymðisela. MI, 
Álex. pro enwizl4 , legit mia?4 , & in fin xalapydnCor- 
Jart Borner. cod. Lar. defiruentur. 


Y. g. Irengus l. 2. c. ź8. p. iṣ8. a. 15g. a. Ex partè 


ġuidem rg ap > &9 ex parte prophetamus : & 1. 4: €. 9. 

. 238. b. Ex parte enim ftimus , £$ ex parie propheiamus, 
Hilarius in Pf. 124. col. 404. b. Ex parie enim cognofci- 
mus , £$ ex parte prophetamus. Similiter Ambrofiafter , Scho- 
liaftes Hieron. & Beda in 1r. Cor. Sic etiam Hieronymus 1. 
ż. contra Jovin, tom. 4. p. 2. col. żi6. b. dial. verò r. 
contra Pelag. to. 4. p. 2. col. 493. c. Ex parte [cimi , £9 
ex parte prophetamus : & dial. 3. col. ṣ41. a. Er ex parte cog- 
nofctimus , $$ ex parte propberamus : ita rurfum ep. ad Damal. 
tò. 3. col, f19. f. & to. g. p. 1. col, I§9. a» deracto primo 


Tom, IlL 


Es. Ambrofius in Pf. 118. col. 998. f. Ex parte enim coġhoz 
Scimus : & 1. ṣ§. de fide , col. 9q. f. Ex parte cognoftimus {9 
ex parte etiam prophetamus. Auguftinus 1. 22. de civit. Dei; 
C. 29. to. 7. col. 696. g. Ex parte fecimus , £$ ex parte prophe- 
tamus : & l. īṣ. contra Fauft. to. 8. col. 277.c. necnon l, 
I1., de a&. cum Felic, to, 8. col.4478.a. Ex parte enim ftimus ; 
£ ex ,&c. Goncinit Aućtor l. de voc. gent. l. 1. c. 13. pe 
9. b. Grèc. Ex uëpus dp walom , &c. ut flp. Mi ; 
plerique , pro yap, ponunt Jé. 

ý. io. Irenæus l. 4. c. 9. p. 238, b. Cùm åntem venea 
rit quod perfelum ef, qua funtex pàrte ,deflruentur, Augu- 
ftinus ia Job , to. 3. p. t. col. 660. a. & l. 15. cont. Fauft. 
tom. 8. col. 277. c. Cùm dutem venerit guod perfelum efl, 
quod ex parte efl , auferetur : \. verò 22. de civit. Dei ,c. 29. 
tom, 7. col. 696. g. nećnon l. i. de aćł. cum Felice , to. 
8. col. 478. a. Cùm dutem venerit... ebacuabitur guod ex par- 
te efl. Itidem Hieronymus |. 2. contra Jovin. tom. 4. p. 2. 
col, 216. b. cui concinunt Stholiaftes fub ejus nomine , & 
Beda in 1. Cor. at dial, 1, contra Pelag. ibid. col. 493. c. 

ùm antem venerit quod... defiruentur illa, gue ex parte [nnt : 
& dial. 3. col. §41. a. Cùm sustem venerit... šd , quod ex par- 
te fèerat , deflruetur. Rurfum Aug. tr, 86. in Joh. to. 3. col. 
712. d. Cum autem venerit quod perfežum efl , quod ex par- 
teefl, evacuabitur. Ambrofiafter in hunc loc. Cùm antem ve- 
nerit quod perfelum efl , evacuabuntur illa , qua cæparte funti 
Græc. "Orar AE EaGn TO Teaeior, TTE TO Ex pépus nalap- 
gubio Mfs, plures tollunt rére’ Borner. verð tod; Grè > 
Lat. habet rå ex pipes. 

Y. 11. Tertullianus l. de pudic. p. 999. c. Càm parun- 
ins efem , tanquam parvulus loguebar , sanquam parvulus 
Sapiebam, At àbi vir [äm failus, ea, qüe parvuli fuerant eva- 


- cavi., Hilarius in Pf. 132. col. 462. f. Cùm falus fum vir, 


eh, gua funt parvali, dereligui. Au&or 1. de xl. manf. apud 
Ambrof. col. 16. c. Cùm antem falus fum vir , qua parvuli. 
erånt depofti. Auguftinus l. de fpir. & litt. tom. 10. col. 
105. d. Cùm effem parvulus , quafi parunlus loquebar , guafs 
parvuins fapiebam , quafi parvulus cogitabam. Cùm autem 
Jaðus fum vir , depojuiea , gua parvuli erant : & lib, de op. 
Mon. to. 6. col. $02. a. Cüm efem parvulus ; quafi parv- 
lus log. quafi parvulus fap. quafi parvulus cogitab. Cum an- 
sem vir effeßus fam , evacuavi que parvuli erant : ita rurfum 
l, zż. de civit, Dei „c. 2g. to. 7. tol. 696. g. præter faftus 
Jum vir: &l. i. déaĉt. cum Felic. to. 8. col. 478.a. Cùm 
effem parvulus , loguebàr ut parvulus , fapiebam quafi parvu- 
us , cogitabam ġuafi parvulus, Cum autem fatus fum vir; 
cvacuavi jug parvuli erant, Fauftus Manich. ap. Aug. lib, 
ti. to. 8. col. 217. g. Cùm efem parvulus , ut parvulus ló- 
gquebat , ut parvsilus farirbatn s ut parvulus cogitabam, Cum 
dusem fafus fam vit , qa parvuli erant depofui. Hierons 
in Ifai, ṣ6. to. 3. col. 408. c. Quando eram parvulus , lo~ 
quebar ut pårvulus , fâp. ut parvulus , cogitabam is parvu- 
lus. Quando antem faĝus fum vir ,deflruxi ea , que parvuli 
fint :1. verò 2. in ep.ad Eph. to. 4. p. 1. col. 366. c. Quan- 
do eräm parvulus... evacuavi qua erant parvuli. Concinunt 
Sċholiaftes Hieron. Sedulius, & Bëda in 1, Cor. excepto 
Cùm efem parvulus. Ambrofiafter in eundem loc. Cùm ef- 
Sem parvulus , gafi parvulus loqueb. quafi parusilus fapiebs 
quafi parvulss cogitdb. At ubi falus Jim vir ea, que par- 
vuli erant , deflruxi. Græc. "OJe hulw maos , a rúmos fra- 
AEY , G rnos eppåvwy s, rHS taoyibaulw. “O]e SÈ Yiyor 
drip » xáinpyuxa ta ty mæl. Mf. Aler. tollit Sè, ante 
yiyora. 
¥. I2. Irengusi. $. c. 7. p. 301. a. partin ež Ý. 9: 
præced. partim ex Y. 12. præf. legit : Nunc enim ex par- 
te cognefcimus , £$ ex parte ptophetamus : tunc autem facië ad- 
YVvvvjj 


o8 


VERSIO ANTIQUA 


EPISTOLA. B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA» 


Ts Mf. Sangerm. te: tunt autem cognofcam * ficut & ego cognitus ex pàrte : tunc autem cagnofcam ficut & cogni> 
£5 Reg. feu Clarom. fum. 


* Mf. Reg. ficut 


€gO COgnolUsSe 


Ex Mf. Sangerin, 1° S E&amini caritatem , æmulamini autem fpi- 
£3 Reg. feu Clarom. 


> 


major autem horum caritas. 


13. Manet autem fides, fpes, caritas , tria hæc : 


tus fum. 
13. Nunc autem manent, fides , fpes, cha- 
ritas, tria hæc : major autem horum eft charitas, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Jsciem. 'Termllianus 1, contra Prax. p. 8ṣo. b» Nanc vi- 
demus sanguam për fpeculum in anigmate : tunc antem faċie 
ad faciem. Cyprianusl. 3. Teftim. p. 319. b. Videmus nunc 
per fpeculum in enigmate : tunc autem facie ad faciem. Nunc 
fiio ex parte : tunc autem cognofcam ficut 39 ego cognitus fum. 
Eadem exhibet Auguftinus quæft. 29. in Jofue , tom. 3. 
P. 1. col. $93. d. delera vocula ego : ita rurfum tr. 10r. 
in Joh. to. 3. p. 2. col, 752. cà & 1.22. de civit, Dei, c. 
29. to. 7. col. 697. a. 8 l, de fpir. & litt, tom. 10. col. 
3oş. d. e.atl. 1. de at. cum Felic. to. 3. col. 478. a. 
Videmus enim nunc per f[pþeculnm în enigmate : tunc AN- 
tem facie ad faciem : & trat, 34. in Joh. tom. 3. p. 2. 
col. 537. f. Nanc fcio ex parte , nunc in enigmate per [pecu 
Jum : ianc autem facie ad faciem: & tra&. 86. col. 712.d. 
Nunc fcio ex parte : tnnc autem cognofcam ficut ç cognitus 
fum. Nunc per fpeculum in anigm. tunc autem facie , &c. 
& trat. 96. col, 735. f. tunc autem facie ad faciem. Nunc 
Scio ex parte : tunc autem cognofkam ficut {$ cognitus fum. 
Hilarius in Pf. 124. col. 404. b. Et nunc videmus per fpec. 
ón enigmate : tunc auiem facie ad fac, hunc etiam vide in 
Pís. 121. 125. 142. & 146. col. 384. f. 410. b. §49. e. & 
¥77.b. Zeno Veron. l. 1. tra&. 16. p.133. Videmus autem 
modò per [peculnm in enigmate : tunc autem facies ad faciem 
erit. Ambrofius 1. de bono mort. c. r1. col, 410. b, Vide- 
mas nunc per [peculium in aenigmate : tunc antem facie ad fa- 
ciem: & l. 2. de fide refurr, col. 1163. f. Nune enim per 
Jpeculum videmus : tunc autem facie ad faciem: & l. de apol, 
Dav. c. 12. col. 696. b. Non per [peculum , non in enigma- 
te : fed facie ad faciem. Itidem Chromat. Aquil. in Matth. 
P- 979. 2. addito jam , ante per fþeculum, Hieronymus ep. 
ad Damaf. to. 3. col. ș19. f. & to. 4. p. I. col, 159. a. 
Nunc videmus per fpec, in enigmate : fic etiam lib. 1. & 3. 
contra Pelag. to. 4. p. 2. col, 493. C. 541. a. pofito Et, 
ante nunc; nec aliter Au&or 1. de voc, gent, l. 1. C. 13. 


p. 9: b. Au&tor verò l. de fide orthod, apud Ambrof. coh 
345. c> Et modo per fpeculum in anigmate videmus : tunc 
facie ad faciem. Ambrofiafter in 1, Cor. Videmus nunc per 
Jheculum in aenigmate : tunc verò facie ad faciem, Modò fcio 
ex parte : tunc verò cognofcam ficut £$ cognitus fum. Gaud. 
Brix. ferm, 1. p. 946. c. Nunc enim videmus per Jþecul. i» 
anigmate : tum autem facie ad faciem : at ferm. f. p. 9Ș1. 
f. Modò per fpec. videmus , {$ in aenigmate : tunc vero à fa- 
cie ad fac. & fup, fer. 2. pe 947. b. Mode enim fcio ex par- 
te : tunc autem cognofcam ficut {9 cognitus fum., Scholiaftes 
Hieron. & Beda nil differunt à Vulg. In Græco fic : Baé- 
nouu Jap aplis Sr ecorlpu w aiiypalie Tóte AÈ mpõowror 
Fps mprowmor, "Apl yruoxw , &c. ut in Vulg. Mis. qui- 
dam habent , æ dA’ soómips’ alii verò , as æ aiiypal® 
& in fine , Bornerius Græco - Lat. xaos & iyo ers- 
wéw. 

Ý. 13. Tertullianus 1. de pats c. 12. p. 202. c. Perma- 
nent fides , fpes , dileflio. Hilarius fragm. 1. col, 1279. a. 
Manet autem fides , fpes , caritas, Ambrofius l. 2. de Abr. 
c» §.col. 321. €. Manet autem fpes, fides , caritas , tria bac: 
major autem bis efl caritas : & ep. 78. col. 1094. b. ait : Ere 
enim cum tria fint , fpes , fides , caritas s major bis efl caritas, 
Auguftinus tra&t. 83. in Joh. to. 3. p. 2. col. 708. c. Ma- 
nent autem , fides , fpes , caritas , tria bac: major antem borum: 
caritas : & l. de gra. & lib, arb. to. 10. col. 736. c. Ma- 
net fides , fpes , caritas , &c. Hieronymus l. 2. cont. Jovine 
to. 4. p- 2. col. 216. b. Nunc autem manent , fides , fpes, £$ 
caritas , tria bac: major autem borum efl caritase Ambro- 
fiafter in r. Cor. Manent autem nunc, fides , fpes, &c. ut 
in Vulg. Beda in eundem loc. Nunc autem manent , fidis, 
fpes...» major autem bis efl caritas. Gaudentius Brix. fers 
9. P- 958. b. Manent fbes , fides , &c. ut in Vulgata. Gre 
Nir! Ae peri œlsiç.... pelor dÈ téton y ayaan., Borner, 
codex Gr, Late Méru dè, abfque ruri. 


CAPUT XIV. 


VERSIO ANTIQUA. 


ritalia : magis autem ut prophetetis. 


2. Qui enim loquitur lingua , non hominibus 
Joquitur , fed Deo : nemo enim audit, Spiritus 


autem loquitur myfteria, 
3. Nam qui popie hominibus lo 

ædificationem , 

nem 


autem prophetat , Ecclefiam ædificat. 


şs. Volo enim omnes vos loqui linguis; magis 
autem ut prophetetis. Major eft enim qui pro- 


itur 
exhortationem, & confolatio- 


4. Qui loquitur lingua, feipfum ædificat : qui 


VULGATA NOVA. 


t. S E&amini charitatem , æmulamini fpiritalia 
magis autem ut prophetetis. 

2, Qui enim loquitur lingua , non homini- 
bus loquitur , fed Deo : nemo enim audit. Spi- 
ritu autem loquitur myfteria. 

3e Nam qui prophetat , hominibus loquitur 
ad ædificationem , & exhortationem , & confo- 
lationem. 

4. Qui loquitur lingua , femetipfum ædifcat : 
qui autem prophetat , Ecclefiam Dei ædificat. 

5$. Volo autem omnes vos loqui linguis ; magis 
autem prophetare. Nam major eft qui prophe- 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


- Ẹ. 1. Vigilius Tapf. l. contra Varim, p. 743. b. emu- 


lamini fpiritalia dona : magis autem ut prophetetis. Sedulius 
Scot. in 1. Cor. emulemini fpiritualia : fed magis ut prophe- 
tetis exbortor, Scholiaftes Hieron. in eundem loc. Selami- 
ni caritatem , amulamini fpiritualia : magis autem prophete- 
tis. Concinunt Hieronymus l. 2. contra Jovin. tom, 4. pe 
2. col. 216. c. Ambrofiafter , & Beda in hunc loc. pofito 
ut, ante prophetetis. lta quoque in Græco eft , addito Jë , 
verbo mýte , emulamini. 

Y. 2. Auguftinus l. 2. de Spir. S. col. 6f9. b. Qui lo- 
gaitur linguis , non bominibus loquiter , fed Deo : nemo enim 
audit. Spirite antem loquitur myfteria, Itidem Ambrofiafter 
in 1. Cor. præter hæc initio , Nam gui loguitur lingua. Se- 
dulius Scotus in eund. loc. Qui enim loguitur lingua , non 
bominibus log. fed D. nemo enim audit. Spiritu enim logni- 
tur myfleria. Beda cum Scholiafte Hieron, in eundem loc, 
itemque Mf. cod. Floriac. num. ṣ§2. necnon Vigilius Tapí. 
l. contra Varimad. p. 743. b. textui noftro concinunt , ni- 
fi quòd ultimus ifte haber Spiritus enim, pro Spiritus an- 
tem : idem etiam Vigilius infra , p. 750. g. Spiritus efl qui 
loquitur myfleria. Græcum Vulgatæ confonat, Borner, ta- 
men cod. Gr. Lat. cum aliis quibufdam ferr yawaraç , lin- 
guis , prO PAwaSA , lingua; & paulò poft idem Bornerius 
cum Vel, habet Irsiua , pro Irsúvual Lat, etiam codices 


quidam Spsritæs , fi Millio fides. 

W. 3. Ambrofiafter in 1. Cor. Qui enim prophetat , bomi- 
nibus loguitør ad adificationem , &c. ut fup. Itidem Scho- 
liaftes Hieron, & Beda in eundem loc. Sedulius verò...... 
loquitur adificatidhem , exhortationem , confelationem, Græc. 
O AE megpuleuwr... aanst oixodouir, È} mapderncn , Ù§ Taa 
papuiar al. mpos oixodounr. 

#. 4. Ambrofiafter in hunc loc, Qui loguitar lingua, 
Jemetipfum edificat : qui verò prophetas , Ecclefiam adificat. 
Sedul, Scot. in eund. loc. fei. edif, qui antem propb, Eccl. edif, 
Scholiaftes Hieron. & Beda , Vulgatæ fuffragantur. Simi- 
liter & Græcum , deleta voce. Deś , quæ etiam abeft à pluri- 
bus codd. Lar. iifque probatiffimis , tefte Eftio. Borner. ta- 
men cod. Gr. habet 'Exxan lar OÈ , & Lat. Ecclefiam Deis 

¥. ş. Hieronymus |. 2. contra Jovin. tom. 4. p. 2. cole 
216. c. Volo autem omnes vos logui linguis ; magis autem proa 
phetare. Nam major efl qui prophetas , guam qui loquitur lin- 
guis. Ambrofiafter in 1. Cor. Volo autem vos omnes logui lin- 
guis ; magis autem ut prophesetise Major ef enim gui prophe- 
tat , quàm qui loquitur lingua , nifi interpretetar : reliqua dea 
funt. -Similiter Sedulius in hunc loc. nif interpretetur ; pau- 
lòque poft: Major efi enim qui propherat , quàm qui loquitur 
lingua. Scholiaftes Hieron, & Beda in eundem loc. Vulga- 
tæ concinunt ad verbum, Græc, Ofaw SÈ awlas uuas.. 


UAL UJ. 


12. [ta & vos, quoniam æmulatores eftis fpia 


E. f.col 331, e. Maner saim fjes, fle, munk 12. Sic & vos , quoniam æmulatores eftis fpi- 
rituum, ad ædificationem Ecclefiæ quærite ut ritûm , ad ædificationem Ecclefig quærite ut abə 


majn suem bis ef carias: & ep, e Col toge b, ti:h 


kapisa aA fpei ofle, carias ine iio abundetis. - tmdetis. 
pina r A nannt J paak phak 13. Et ideo qui loquitur lingua , oret ut in- 13. Qui loquitur lingua , oret ut interpretea 
caras : |, de gra, & Ib, arb, to, 1, LESA erpretetur, tur, 


14. Si enim oraveto lihgua , fpiritus meus oa 
tat, fed mens mea finẹ fru&u eft. 

15. Quid ergo eft ? 'Orabo fpiritu, orabo & 
mente : pfallam fpiritu , pfallam & mente. 

16. Cæterùm fi benedixeris fpiritu : qui fupplet 


14. Nam fi orem lingua , fpiritus meus orat , 
mens autem mea fine fru&u eft. , 
caras , mis has: major saim bran i ceis, iis 15. Quid ergo et? Orabo fpiritu , orabo & 
Éafter ia 1. Cor, Masess satn msc, fi, fok; mente : pfallam fpiritu , pfallam & mente. 


in Vulg. Beda in cundem loc, Nessum ams ie i E 
fit.. majo onum bis ef caritas, E i6. Cæterùm fi benedixeris fpiritu : qui fupplet 


o. 4. pe 2 col 316, b, Nanc anra man {i y: 


[3e } 
k 
m 
a] 
te. 
fa- 
H ont fides , fpes ,caraas , ke, Hierooymes Li e In 
(r 
tb 
ep 
L 
$o 


9. P- 998. b. Monest fpes , Ades, kec, it ia Tipai 
Ert, Nis Hii EKo ZA di raa 
13. codex Ge. Lat Miru Jè, abique m, 


VULGATA NoVA 


laonen. 

e : , H f i 0%. 
ne O aa 
maris g. Volo aurem omnes vos logi ingns:3” 
i pro- aatem peopbetare, Nam majo ch PF 


LONEN ANTIQUA M. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


harrar AS ire wègbulednles Milkan yàp c wegpnlevar , Ñ 
è aarwr yawara dxlos sè ph Piepumevn s ira n 'Exanca s 
&c. utin Vulg. Mís. quidam , Mekor di c. 

Y. 6. Auguftinus l. 12. de Gen. ad litt, to. 3; col. 303. 
Q. Proinde fi venero ad vos linguis laguens z guid vobis prod- 
ëro , nifi vobis loguar aut in revelatione , aut in prophetia , aut 
än dellrina? Ambrofiafter in 1. Cor, Nanc autem , fiatres, 
fi venero ad vos linguis loguens z quid vobis prodero, nifi lo- 
guar vebis aut in revelatione , ant in notitia , aur in prophe- 
tia , ant in dorina? Itidem Sedulius Scotus in eund. loc. 
excepta voce lingua , pro linguis > & fcientia , pro notitid. 
Scholiaftes verò Hieron. & Beda nil differunt à Vulg. nec 
eiam Græcum , nifi excipias vocem ywæcd{, pro fcientia zad 
verbum , cognitione , feu notitia , ut fup. 

Y. 7. Ambrofiafter in hunc loc. Tamen gue fine anima 
J“nt vocem dantis , five tibia , five cishara , fi diflin&ionem fo- 
nits non dederunt ; quomodo cognoftetur guod per tibiam can 
nitur , aut quod citbarixatur ? Scholialtes Hieron, & Be- 
da , cadem quæ in Vulgata. Græc. “Opos t a4uxa pa- 
tù» AA drla > eire duad s eire xibdeg s iay diasoniy role phof- 
Yos ua dw nas podnela rò avrvueror sy Tò, &c. MI, 
A. pro vois phofyors , habet phófyy. 

V. 8. Ambrofiafter in hunc loc. Etenim f incertam vo- 
tem iuba dederit ; quis fè parabit ad pralium? Græc. Kal 
Yap dar aduror porr odamifE dü’ tis macal xsvdoslu ei 
moasuor à In MÍ. Regio prima tantùm leguntur hujus Y. ver- 
ba, nempe , Nam J incertam vocem ; cœtera omnia ufque 
ad médium Y. 18. defiderantur , integra licet maneat ver- 
fio Græca , imò & falvæ fint paginæ duæ , in quibus fcri- 
bi debuiffet Latina verfio., Omiffa fupplevit feliciter Mf. 


Qannrarmanan fa 


pori , oopa TE eari BapCaegss © ò aaar , èr duc 
BápCaess. Mís. quidam ferunt IAS , pro sidor Reg. si- 
aw ? & paulò poft, cum aliis quibufdam , tollit & , ante 
EKoi. ' 

V. 12. Ambrofius in Pf. 36. col, 781. c. Sic {9 vos , guo 
niam amulatores efis fpiritaliunm , ad aedificationem Ecclef. 
gquarite ut abundetis, Ambrofiafter in 1, Cor. Sic £$ vos, 
quoniam emulaiores eflis fpirituum , ad adif. Ecclef. quaritè 
ut prophetetis ¿ MÍ. 1. guarite in prophetis. Græc. Obtw Y 
Upes s Emt uwal ise amvudror , &c. utin Vulg, Mf. Reg. 
fert dwl Curw)s ese wrevuaran , Orig. in Rom. 8. ovtvua> 
ner Mi. Alex. in fine , iva DE nle , pro ira meco- 
GevnTs. 

X. 13. Ambrofiafter in r. Cor, Ideo gui loguitur , &c, 
ut fupra. Scholiaftes Hieron. Sedulius , & Beda in eundem 
loc, Er ideo gui loguitur , &c. Græc. Aibmep ò rara, &cs 
Mf. Reg. cum Sangerm. & Alex. Aid ò aaron 

W. t4. Auguftinus ep. 238. to. 2. col. 858. b. Si org4 
vero lingua , fpiritus meus orat , mens autem mea infruluofs 
ef : ita rurfum 1, 12. de Gen. ad litt. p. 1. to. 3. col. 302. 
e. & l. 14.de Trin, to. 8. col. 962. g. nifi quòd priori loco 
habeat , Si enim oravero ; pofteriori , Si autem oravero. Ams 
brofiafter in 1, Cor. Nam fi oravero lingua , fpiritus... mens ` 
auiem mea fine fruflu efl. Itidem Scholiaftes Hieron. Se- 
dulius , & Beda in eundem loc. præter verbum orem , pro 
oravero, Græc, Edy Yap TpostUXokai.... 0 AÈ rss ue aa 
APTOS ESI. l 

X. I5. Auguftinus ep. 238. to.2. col. g8. b. Quid er+ 
£o ef ? Orabo fpiritu , orabo £9 mente, Hilarius ia PÍ, 141 
col. $43. a. pfallam fpiritu , pfallam çg voce. Ambrofius l. 


YIO 
VERSIO ANTIQUA 


Fs Mf. Sangerm. ocum idiotæ , quomodo dicet , Amen , fuper 
Jolo. ` tuam benedi&tionem? quoniam nefcit quid dicas: 
17. tu quidem bene gratias agis : {ed alter noñ 
ædificatur. ea , ; 
Ex Mf. Sangerm. 18. Gratias ago Deo, quòd omnium veftrüm 
9 Reg. feu Clarom. * linguam aliis loquor. A : 
* Mf. Reg.linguå rọ, Sed in Ecclefia volo quinque verba loqui 
loquar. er fenfum meum , ut * & alios inktruam : quàm 
* In Mf. Reg. deft multa millia verborum in lingua. 
i 20. Fratres , nolite pueri effici fenfibus : fed 
malitia parvuli eftote , ut fenfibus perfeĉti fitis. 


ar. In lege fcriptum eft : Quoniam in aliis lin- 


* In MJ. Reg. defl guis , & *in labiis aliis loquar populo huic : & 
in, nondum exaudient me , dicit Dominus. 

* Mf. Reg. nec 22. Itaque linguæ *in fignum funt non his, 
fic, qui credunt , fed non credentibus : * prophetia 


* MJ. Reg. in fi- autem non infidelibus , fed fidelibus. 


gnium. 23. Si convenerit univerfa Ecclefia in unum , 
T Mf Re. pro- & loquantur linguis omnes, intrent autem idio- 
pheriæ. 


tæ, aut infideles : nonne dicent * quia infanitis? 
* Mf. Reg. quòd. l 


24. Si autèm oñnnes prophetent, intret autem ` 


* Mf. Rig. vel. quis infidelis, * aut idiota , cenvincitut ab omni- 
bus , interrogatur ab omnibus : , 

25. occulta * etiam cordis ejus manifefta fient , 
& tunc cadens in faciem adorabit Deum , adnun- 
tians quòd verè Deus in vobis eft, 


* MJ. Reg. delet 
eriam, 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI. 


VULGATA NOVA. 


locum idiotæ , quomodo dicet , Amen , fupertuam 
beneditionem ? quoniam quid dicas , nefcit : 

17. nam tu quidem bene gratias agis : fed al- 
tet non ædificatur. | 

18, Gratias ago Deo meo , quòd omnium ve> 
ftrùm lingua loquor. 

19. Sed in Ecclefia volo quinque verba fen- 
fu meo loqui, ut & alios inftruam : quàm decem 
millia verborum in lingua. 

20, Fratres , nolite pueri effici fenfibus , fed 
malitia parvuli eftote : fenfibus autem perfe&ĝi 
eftote. S l 

21, Iñ dege fcriptum eft- Quoniam ïn aliis 
linguis , & labiis aliis loquar populo huic : & nee 
fic egaudient me , dicit Dominus. 

22. Itaque linguæ in fignum funt non fideli- 


Hai, tÈ, 


II. 


bus , fed infidelibus : prophetiæ autem non inf» 


delibus , fed fidelibus, l 

23. Si ergo conveniat univerfa Ecclefia in u> 
num , & omnes linguis loquantur , intrent autem 
idiotæ , aut infideles : nonne dicent quòd infani- 
tis ? 

24. Si autem omnes prophetent , iùtrèt au» 
tem quis infidelis , vel idiota , convincitur ab o- 
mnibus , dijadicatur ab omnibus : 

25. occulta tordis ejus manifefta fiunt , & ità 
cadens in faciem adorabit Deum , pronuncians 
quòd verè Deus in vobis fit, 


NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


joe. Taterùm fi benedixeri; [pirim è qnis fupplet locum idiw- 
ta ? quomodo dicit , Amen , fuper tuam benediflionem ? quia 
neftit quid dicas. Similiter Scholiaftes Hieron. guis fupplet 
docum idiote ? cætera verò ut in Vulg. cui fuffragatur Sedu- 
lius Ŝcotus. Græc. Erei eab evaoyions To æwrivpali" o ara- 
IAMpAY TOY TOTOY TË iiare a AOG eps? ro Apn eal th oR 
suxacislg s êmedn Ti ayus, ux coidse MI. Reg. Ewi ear 
euroya ew rukai, 0 aramanpa , &c. 

v. 17. Scholiaftes Hieron. Sedulius , & Beda in hunc 
loc. nam t quidem bene , &c. ut fup. Sic etiam Ambro- 
fiafter in eund. loc. pofito aliss , po alter, Græc, o0 Mýs 
YAP AAAG.. AAA O ETEE9G, &æc. ut fup. Bornerius eod, Gr. 
am o sTaiess, Bornerius Lat. fed aliss. 

v. 138. Hic definit lacuna codicis Regii , pergitque tex- 
tus ab his verbis , gRòd omnium veflrim , &c. ut fupra. 
Hieronymus 1. 2. contrà Jovin. tom. 4. p. 2. col. 216. c. 
cum Sedulio Hib, in 1. Cor. Gratias age Deo , quòd omnium 
vefirûm linguis loquor. Beda in cundem loc. Gratias ago Deo, 

~ quòd omnium v. lingua loquor. Scholiaftes Hieron. & Am- 

brofiaft. eadem quæ in Vulgata. Græc. Evxacisw T Osa 

v, adilar vuar amor yawasas aarwr. Mis. quidam tol- 
unt uy, polt Oes, Uti MAAM , ANE YAWATAS. 

Y. 19. S. Paulinus epift. 23. p. 145. c. Male quingue 
verba logui in lege , quàm multa millia in lingua. Ambrol, 
in Luc. 1. col. 1280. d. Malo in Ecclefia quinque verba men- 
te mea loqui , ut alios infiruam : Pe decem millia in lin- 

ua. Ambrofiafter in 1. Cor. Sed in Eccl. volo quingue ver- 
4 loqui per legem { Rom ed. per fenfum menm , ) ut £$ alios 
adificem : quàm decem millia verborum in lingua. Auctor l. 
de promil. p. 1. c. 7. col. 96. a. Volo guingue verba men- 
te mea in Ecclef. loqui. Sedulius Hibern. in hunc loc. Sed 
in Ecclef. volo enf meo quingue verba logui. Scholiaft. Hie- 
ron, & Beda in eundem loc. nil differunt à Vulgata. Græc. 
Anax cr Exxnuole Ofw geris AGYYS SIA TE rod uu AQANOQI , 
dra o anag xaluxúow s, Ñ Mupi asye e yawasn., Borner. 
codex Gr. cum aliis quibufdam , pro dia rë vods uy, fert 
Tü voi ps* Borner. verò Lat, per fenfum meum, Marcion , 
tefte Epiphanio , Aua ròr róuor , propter legem; cui lectioni 
favent Paulinus , & Ambrofiafter fup. Vide fis plura apud 
Morinum , 1|. r. Exercit. Biblicar. p. 35. 

ý. 20. Auguftinus l. 13. conf. to. 1, col. 2329. f. Noli- 
te pueri effici mentibus ( al. fenfibus : ) fed malitia parvuli 
eflote , ut mentibus perfeđi fitis : itidem in Pf. 112. tom. 4. 
col. 1251. a. Nolite effici pueri mentibus : fed... ut menti- 
bus perfe fitis: irem in PÍ. 44. col. 380. g. Nolite pueri 
effe mentibus : lib. verò de quæft. to. 6. col. 36. e. Nolite 
pueri effici fenfibus : fed malitia infantes eftote , ut fenfibus per- 
fei fitis. Hilarius in PÍ. 132. col. 462. f. parvuli malitia, 
non fenfu. Gaudentius Brix. in ferm. p. 973. a. malitia 
parvuli eflote , ut fenfibus perfelli ftis. Auctor 1. de prom. 
P- 2. C. 31. col. 158. d. Nolite pueri effici mentibus, Caf- 
fodorus in P{, 18. p. 66., b. Nolise pueri effici Jenfibus : fed 


ə 
aT 


malitia parvuli eflote. Iidem Ambrofiafter in r. Cor. qui 
addit , s fenfibus perfeßi fitis. Græc. °A Asapoi s un madia 
JireDe Taç ppeoly , qarg TA xaxla rædlsTs Tai dÈ ppi- 
C Téasiot yintðs. Bornerius Gr, Lat, ira rais ppecir tére 
LT 

V. 21. Ambrofiafter in hunc loc. Is lege enim feriptuns 
efl : Quia in aliis linguis , {$ in labiis aliis loguar populo 
huit : {9 ne fic me audient , dicit Dominns. Beda in eundem 
loc. In lege enim fcriptum ef : Quoniam in aliis linguis , $ 
labiis aliis..... £$ nec fic exaudient me , &c. Itidem Scholia- 
ftes Hieron. addito i» , ante labiis. Græcum Vulgaiæ cone 
fonat , nifi quòd , pro aliis linguis, ponat ETtegyaČoS oge 
Bornerius cod. Gr. Lat. ¿rées yawosaus fubinde idem coe 
a Græcus , ydfzw , Latinus , nondam, pro y bTas, 
ne fic. 

Y. 22. Ambrofius in Luc. 1, col. 1280. d. Lingusin fiz 
gnum funt non fidelibus , fed infidelibus. Ambrofiafter in 1. 
Cor. Itague lingua in fignum funt non utique iis , qui cre- 
dunt , fed non credentibus : prophetia autem non incredulis , 
fed iis ,qui credunt. Scholiaftes Hieron. Sedul. & Beda nii 
differunt à Vulgata. Græc. "Qse al ywoTai eis enu:iór eò 
dir ¥ Toi mistúvoN , aaa Toig awisoiç u SÈ megpnleia ¥ roig 

SoS, daat Toç eiseuyon, Velef. lest. aì Aè mpopnieiai s 
& in fine Borner. cod. æsok. 

Y. 23. Ambrofius 1. 3. de Spir. $, col. 69g. 2. Si conve- 
niat univerfa Ecclefia in unum , ($ omnes linguis loquantur , 
intret autem idiota , aut infidelis : nonne diset quèd infanitis ? 
Ambrofiafter in 1. Cor. Si convenerit univerfa Eccl, in un, 
£S loquantur omnes linguis , introeant antem e RR » £$ idio- 
tae : nonne dicent quia infanitis? Scholiaftes Hi 
in eundem loc. Vulgatæ concinunt , nifi quòd uterque ha- 
beat in fine , Quid infanitis? Gr. ori pahs9s ; 

Ý. 24. Ambroí. l. 3. de Spir. S. col. 695.8. Sin antem 
prophetent omnes , intret autem guis idiota , ant infidelis , cona 
vincitur ab omnibus , dijudicatur ab omnibus, Vi&or Vit. 
l. 3. de perf. Afric. p. 47. b» Si omnes prophetaverint , imret 
autem aliquis infidelis , aut idiota , convincitur ab omnibus, 
examinatur ab omnibus. Ambrofiafter in 1. Cor. Si autem 
omnes prophetent , intret autem aliquis infidelis , vel idiota , 
increpatur ab omnibus , redarguitur ab omnibus, Grec. Ear 
Sè martes apopnlevwor , sienn Née. oo Ere Xela UT marow , 
araxpire]ai , &c. 

Y. 25. Ambrofius in Luc. 2. col. 1307. b. occulta guo- 
que cordis ejas manifefla fient , $$ procidens in faciem adora- 
bit Deum , pronuntians quòd verè Deus efi in vobis : at}. 3. 
de Spir. S. col. 695. a. occulta etiam cordis ejus manififa 
fium ,&9 ita cadens in faciem adorabit Deum, pronuntians quod 
verè Deus fit in vobis, Victor Vit. l. 3. de perf. Afr. p. 47. 
b. occulta cordis ejns manifefia fiunt , £9 ita cadens in faciem 
adorabit Deum , pronuntians quia verè Deus in vobis efl. Sia 
militer habet Ambrofiafter in 1. Cor. præter hæc, {9 tume 
cadens.. quòd verè in vobis Dens fit, Vigilius Taph, L x. 


teron. 


& Beda 


utem 


y T A e t ih 


t4, Si antem omes propere, anea 


Mni- tem qis infidels, midon, aiia 


fient, 
dnun- cadens in faciem adonbi 


maibas, dijadicatur ab omnibas: 
25, Occalta cordis ejas marieta hr, hi 


Dem, 
qudd verè Deus in vobis ft, i 


RSIONEN ANTIQUAN, 


makstis j eote, Iidem Ambrofaleria i t 
Mdd sat fahhar fas, Gm Aamar 


III TES ppeeb , OIE TA LEUS RIET Të iiy 


-Ci viam yasda, Bornerios Gr, Lat, e ri pewa 
ý PMAL 


+. 21. Ambrofafter in bune loc, ls ky aa bas 
ef : Qus m aksis ingas , C ża labins alas ae jon 
ban : (9 ar fe me asdunt , dict Domioss, bedi n caia 
ioc. ls lge eaim fritas ef: Qaem o di aa; 
lahn: alis... $ x fe ezandsent me, ke, inin Sik 
fes Hieron. addito is , ante Labiis, Grec Fugue o 
fonat , ai quod , aliss liagais, ponti narat 
Bornerios Ti Gi. ar. ities pasro; kikis 
des Grzcus , ydfru , Ladas, smdan, pro i x, 


fd aigu riss, Scboliaftes Heroo, Sehu. & kac 
diferant á Volgas, Grax. "Ose ai paru i no: 
ar i nh epia, dad ri dagg t di pni 


p. 33. Ambeobus l 3. de Spirs hps 


Genef. permittitur eis loqui, fed fubditas effe, ficut & 
3.16. 


cis : ficut & in omnibus Ecclefiis fan&orum do- 
Ceo. 
34. Mulieres in Ecclefiis taceant , non enim 


lex dicit. 
.« 35. Si quid autem volunt difcere , domi viros 
fuos interrogent. Turpe eft enim mulieri loqui 
in Ecclefia. 

36. An à vobis verbum Dei procefft ? aut in 
vos folos pervenit ? 

37. Siquis videtur propheta effe , aut fpiri- 
tualis , cognofcat quæ fcribo vobis , quia Domi- 
ni funt mandata, 


ficut in omnibus Ecclefiis fanĝ&orum. * ` 


SEAN DRGS: - -=-~ p~e 


36. [34] An à vobis fermo Dei proċteffit? aut 
in vobis. fo 


lis devenit? 


37- [35.] Si quis videtur propnn effe , aut 
{piritalis , cognoícat quæ fcri 
mini mnr. 


o vobis, quia Do- 


38. E36.] Si quis autem * ignorat, ignoratur: 


39. [37.] Itaque fratres æmulamini prophe- 
tare : & loqui ¥in linguis nolite prohibere. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


contra Arium & Sabell. c$ profiratus confitebitur quia verè 
Deus in vebis ef. Beda in hunc loc. occulta cordis ejus 
manifefia funt, &c. utin Vulg. Scholiaftes Hieron. in eun- 
dem loc. ocenita enim cordis egus manifefta finnt , &c. Græe. 
È érto ra xpvæwla ths xapdiaç urë parspa ylrdai, } iT 
Reor Ti.. draf yema orto Oos orlws g vui esie In Mis. 
pluribus ipfo initio deeft è $1w* fubinde unus habet draf- 
imar , allus verò omittit feq. orlas. 

ý. 26. Ambrofiafter in 1. Cor. Quid efl igitur , fratres ? 
cùm convenitis , unufquifqune vefirim canticum babet , dofri- 
nam babet , revelationem babet , linguam babet, &c. ut fup. 
Scholiafes Hieron. Sedul. & Beda in eundem loc. eadem 
quæ in Vulg. quibus etiam Græcum favet , nifi quòd ponat 
gaaarar xd, ante aroxdavýpir iXde 

Y. 27. Ambrofiafter in hunc loc. Si lingua guis loguitar , 
per duos , ant #t maltum tres £S particulatim > NE UNUS inter- 
preretur. Gr. Eits YAWaSy Tiç aasi a duo, U To wati- 
Ser TPES, ÌYy ara MEES» X, &c. ut fup. 

t.28. Àinbrobalter k 1. Cor. Quod fi nan fuerit in- 
gerpres , taceat in Ecclefia , &c. ut fup. Gr. Ear Aè uà À» 
&c. utin Vulg. 

Y. 29. Cyprianus ep. 71. p. 127. Prophete antem dno, 
ant tres loguantur , {9 ceteri examinent. Ambrofiafter in 1. 
Cor. Propbete autem duo , vel tres loquantur , &$ alii exami- 
nent , vel interrogent. Græc. Iegpurai Aè S vos N Tpi ag- 
atiTwcar È oi arroi SuaxrcmiTucar , al. gaxcrilusar, Mis. 


etam quidam tollunt Aè, poft Negpurar. , i 
v ən Tevwmi rancinnnr Amhrafafter . Scholiaftes Hie- 


to. 9. col. 44. d. Deus enim nofter non ef difenfionis Deus , 
fed pacis Ambrofiafter in 1. Cor. Non ef enim diffenf. aulor , 
fed pacis : ficut in omnibus Ecclef. Janlorum doceo. Græc, Où 
áp esm axalasaciaç ò Oros s ax sims ws ca maLa Tai 
s.. TOY &ylwy. Mís. quidam fubdunt dud aoro. 

Y. 36. [ 34. ] Geminos verfus , quos hîc exhibet Vul- 
gata hodierna , nempe 34. & 35. ad calcem capitis re- 
jiciunt Mfs. noftri Regius, & Sangermanenfis. Similem 
etiam fortiuntur locum iidem verfus'in Borner. codice 
Gr. Lar. necnon apud Ambrofiaftr. & Sedul. in 1. Cor. 
fecus apud Scholiaften Hieron. & Bedam, ubi Vulga- 
tæ verlionis ordo fervatur. Vide infra , poft verfum 40. 
[ 38. ] Sedulius Hibern. in 1. Cor. hæc habet : An å vobis 
verbum Dei procefhit? aut in folos vos devenit ? Itidem Scho- 
liaftes Hieron. & Beda in eundem loc, præter ultimum ver- 
bum pervenit. Ambrofiaft. An å vobis verbum Dei profefum 
efi ? aus in vos folos devenit ? Græc. °H ap uuwr o aoyo T8 
Osk Cuales & els vua uórss xalmrrnos ; 

Y. 37. [ 35. ] Hilarius in Pf. r. n. 19. col. 26.a. Si guis 
ef in vobis propheta , ant fpiritalis , cognoftat qua feribo vobis , 
quis Domini funt. Si quis autem, &c. Ambrofius in Pial. 
36. col. 791. f. Si quis in vobis propheta efl , aut fpiritalis , 
cognofcat qua feribo vobis. Qui ansem ignorat , &c. Au&tor 
1. de fingul. cleric. apud Cypr. p. 538. b, Si guis putas fè 
prophetam effe , aut fpiritalem , cognofcat qua feribo vobis, Au- 
guftinus ep. 169. to. 2. col. 603. g. Si quis videtur effe pro- 
pheta , aus fpiritalis , cognofcat gua feribo vobis , quia Demi- 


ni eh mandatum : & tra. ag.1in Job. tom. 2. col. 740. e. 


* Mf. Reg. addit 
doceo, 


* Mf. Reg. igno- 


rant, 


* Io Mf. Reg. deeft 
in, 


UÑ , El KATÉXETE , EXTOG El HÀ siah emiseúcart. Borner. cod, 
Græc. pro e? xaréxeTe, habet copeiaere xaréxew, Lat. de- 
betis tenere, 

Y. 3. Irenæus l. 3. c. 18. p. 209. c. Tradidi enim vobis 
in primis : quoniam Chriftus mortuus eft pro peccatis noflris 
fecundùm Scripturas: Similiter Hilar, l. 10. de Trinit. col. 
1078. b. & Ambrofiaft, in 1. Cor. Tertul, verò l. 3. con- 
tra Marc. p. 672. b. Tradidi enim vobis in primis: quòd 
Chriftus mortuus fit pro peccatis noflris : (9 quod , &c. atl. 
contra Prax, p. 858., b. ait : Apoftolus Chriftum mortuum 
pronuncians , adjecit , Secundùm Scripturas, Ambr. in Luc. 
24. col. 1541.f. Tradidi enim vobis in primis : quia Chrifius 
mortuus eft fecundum Scripturas : {9 quia, &c. Auguft. l. 3. 
de conf. Evang. to. 3. p. 2. col. 139. b. Tradidi enim vo- 
bis in primis , quod $9 accepi : quoniam Chriflus mortuus efl 
pro peccatis noflris fecundùm Scripturas : ita rurfum l. 1. de 
pecc. mer. to. 10. col, 2§.a. cui concinunt Au&tor l. de 
promil. p. 3. prom. 27. col. 180. b. Scholiaftes Hieron. 
& Beda in hunc loc, Ita quoque in Græco. 


¥. 4. lengus l, 3, c. 18. p, 209. c. $9 quoniam fepul- 


Ý. ş. Ambrofius in Luc. 24. COl. 1541. Te O vye r 
Cephe. Auĉtor l. de xl. manf. apud ipfum , col. 7-b. vifus 
efl Cephe , $ poft hoc undecim, Auĉtor l. de promil. p. 3e 
prom. 30. col. 181. d. apparuit Cephe , poftea undecim. Am» 
brofiafter in 18Cor. $9 quia vifas efi Cephå , poftea illis una 
decim ; Beda in eund. loc, {9 poft bac undecim ; Scholiaftes 
Hieron. £9 poft hoc undecim, qui deindėè commentando alt $ 
Iterum Petro , ș9 reliquis decem, Hieron. fimiliter pa ad 
Fabiol. manf, 6. legit undecim. Ar Auguft. 1. 3. de confe 
Evang. n, 70. col, 139. (9 guia apparuit Cephe , pofies 
duodecim : ita rurfum infra, n. 71. col. 140. g. apparus 
Cephæ , poftea duodecim : fed addit paulò poft É Fieri enim 
poteft, ut de turba difcipulorum fuerint ifli duodecim nefie 
qzi : nam illos , quos Apoflolos nominavit , non jam duodecim $ 
fid undecim diceret , ficut nonnulli etiam codices babent 3 qu 
credo perturbatos homines emendaffe, putantes de illis duode- 
cim Apoflolis dium , quì jam , Juda extinêto » undecim erant. 
Sed five illi codices veriis babeant qui undecim habent ; five 
alios quofdam duodecim diftipulos Paulus velit intelligi ; five 
facrorum illum numerum eriam in undecim ftare voluerit a 


E Google 


pa wu JWG D, išudėyi ki 
qmi awans , domi vore fan fiin E 
1a 1, Cor, Si qasd antem difere odlom, ims wri, 
irrogeni, Tape ef enem mnlerihes in Eata ine, ti 
Ambrofius ep. 69. col 1063, e, Uy iner in 
M RER faver. M6, nengan, m 
, ` au’ deiade : 

teĝe Millio j ka 


er PRY TPY 


UT XV. 


ratione 1. per guod & falami: qu mir e 

niú line Üarenis vobis , Í tenetis, nh fibi oh 
diftis, 

acce- j. Tradidi enim vobis i pias, mli 

peccatis accepi : qaoniam Chris mons € m£ 

cats noftris fecazdòm Seriporas: 

H te- 4. & quia fepuloas eh, & qua rams 

tia die fecundùma Scriptus : 
iison f- & qaia vilas e Cephe, pti 
decin: 


RSIOXEN ANTIQUAL 


` gn 
ans Scand, boc, O qea fetl O lae 


é , k payru Ti % P 
S P e A frage, gne ml rani gA! 


NorÆ ap VÈRSIONEM ANTIQUAM. 


quia duodenarius in eis numerus ita myflicus erat , ut non 
poffet in locum Juda nifi alins „id efl , Matthias, âd confervan- 
dum facramentum ejufdem numeri , fubrogari : quodlibet ergo 
eorum fit , nibil inde exfiflit , quod veritati , vel iflorum ali- 
tui veracifhmo narratori repugnare videatur. Probabiliter ta- 
‘nen creditër `pofleäqaam Petro apparuit , deinde apparuiffe 
Sflis duobus , quorem erat unus Cleòphas , de quibus Lucas 
totum narrat : at infra, n. 89. col. 149. f. relańs his : ap- 
paruit Cephe... poftea duodecim : haber : Deiride apparuit 
pisfquam quingentis fratribus fimul © five ifti cùn illis un- 
decim erant congregati clanfis oftsis propter meinm Jutiaorum , 
unde cùm extfjet Thomas , venis ad eos Jefus ; five poft ofo il- 
Yos dies , quandolibet 5 nibil babet adverfi : aliter hunc no- 
dum folvit l. r. quæft. ig Gen. q. 117. to. $}. p. I. col. 
406. c. monens hoc , per fynecdoøcben difum, Ubi enim in- 
quit , pars majer èl, nut potior , folet ejus noine ekiam il- 
dud comprëbendi guod ‘ad ipfi homen non pertinet : ficut ad 
‘duodecim Apoflolos jam non periinebas Judhs , gui etiam mor- 
suns fuit , cùm Dominus refurrexit à mortuis , 8 tamen ipfius 
\duodenarii numeri nomen Apoftolus in epiflola fua tenuit , ubi 
ait , em apparuiffe illis duodecim : cum articulo enim boc 
Graci codices babens , ut non poffint intelligi quicunque duo- 
ecim , fed ŝili in eo humero iñfighes.. Græc. È ori wp Qu 
Kupa » sita rcis Add'eta. Borner, còd. Gr. Lar. cum San- 
germ. & Reg. ù uera tabra roi srdexa’ fed alii Mfs. mar 

no confenfu Aædexa’- de qua lestione vide plura apud 

ilium not. ìn hunc Y. , 

Ý. 6. Auguft. 1. 3. dė conf. Evang. to. 3. p. 2. col, 
33%. c. 140. g: 149. f. Deinde apparuit pløs quàm quingen- 
Yis fratribus fimul : ex quibus plures manent nfgue adbuc , 

nidam kutem dormierunt. Itidem Ambrofiafter in 1. Cor. 
remque Auĉtor |. de promi. p. 3. prom. 30. col, 181. d. 
ufque ad. vacem quidam. Scholiaftes Hieron. & Beda nil 
differunt à Vulg. Sedulius Hibern, pls quingentis fratri- 
bus. Græc. "Ewura ap Gu eraro merat ids aT serpo tod- 
wake X Ñr ol macle uwCw.. Tris Ae À ixan GnCar 
Mí. quidam ferunt , ol watios pervom. 

. Ý.7. Auguft. |. $. de conf. Evang. tol. 139. t. 149. g. 


` Poftea apparait Jacobe , deide Apoflslis omnibus. Ambrofia- 


fter in 1. Cor, Deinde apparuit Jacobo, poflea Apoftolis o- 
mnibus. Au&or l. de xl. manf. col. 6. poft vocem #nde- 
cim, addit : {9 deinde vifus efl Apoftolis omnibns. Græc. 
"Ereta wp Yy.. iTa Ts y, &C. al. Eita.. ETETA ak ET 
aita. . S 


— m h - . 


. to. 3. col. 810. f. pius omnibus i 


hæc fola haber : guia non fum dignus vocari Apofolss , pro- 
pier quòd pe?fecntus fum Ecclefiam Dei, Græc. *Eya xap sl- 


` PU Ò SAAXISOG TOT ATOS. OSGeo PiOTI Eduka TH, &c. In Copt. 


"A mosõawr mAT% 
¥. 10. Hilarius in Pf. 13%. col. 384. 2. Gráiâ autem 
Dei faum id, quod fum. Ambrofius]. de bened. Patr. t. 12 
col. $30. f. Gratiâ antem Dei fum id , quod fum , ¢5 gratià 
cjus egena in me non fuit > 8r\ r Re aA aaa Oat 
antem Dei fam quod fum , $ gratia ejus egena in me noñ 
fitt, fel äbùndäntiùs iilis omnibus laboravi. Iren. l. 4. c. 
24. P. 260. c. plus cis omnibus Iboravi, Auĉtor 1. de fin- 
gul. cleric. p. ṣ30. c. plus ab illis omr:ibus Taboravi. Hie- 
ron. in Ecclef. to, 2. col. 767. c. plùs omnibus dllis labo- 
ravi : non antem ego , fed gratia Dei, que mecum efl : ita rur- 
fum infra , col. 788. a. præter piss antem illis : & lib. 2. 
eontra Jovin. to. 4. p. 2. col. 216. c. Gratiâ autem Dei 
fum id quod Jum, $ gratia ejus ih me vacua non fuit, fed 
amplius omnibus illis laboravi: non ego autem , fed gratia 
Dei , que in me efl; MfÍs. 2. mecum ; cæteri antiquiores , 
qua ñh me efl : item dial. 2, contra Pelag. col. 516. c. Gra- 
Fiâ atem Dei fum id , gued Jam , £9 gratia ipfius in mhe vacua 
non fuit, fed omnibas illis ampliùs laboravi : non ego autem , 
fid gratia Dei gue mecum efl. Auguft. fer. de utilit. jejun. 
to. G. col. 619. b. Sed gratiå Dei fum fd , quod fum , €$ gra- 
fia ejus in me vacna non fuit , fed plus Ômnibus illis labora- 
vi: non ego autem , fed gratia Dei mecum, Itidem Gelaf. I. 
ép. 7. Conc. to. 4. col. 1179. e. 1180. a. deleta vocula 
autem, polk nen ego. Rurfus E tra&t. r22. in Joh. 
illis laboravi : non autem 
eĝo , &c. ut fup. vide êtiam ma&. 14. & 23. col. 403. a, 
473. b. Orofius contra Pelag. p. 451. a. Gratiå ejus (al, 
Dei ) fum quod fum , ($ gratia ejus ogena in me non fuit , fed 
i antiùs illis omnibas laboravi : non ego aùtem , fed gra- 
tis Dei mecăùm. Ennodius Ticin. l. 2. ep. 19. apud Sirm, 
to. t.col, 1419. ©. Gratiå Dei fam gaod fum : & poft pau- 
ca : abundantiùs omnibns laboravi , $$ grats Dei in mne ege- 
nia non fuit. Ambrofiafter in 1. Cor. Gratis autem Dei fum 
id , quod fum , £$ graiia ejus panpePin me non fúit , fed plus 
illis omnibus laboravi : non ego autem , fed gratia Dei mecum. 
Sedulius Hibérn. in eund. loc. vaca non fuit, Rèd plus il- 
lis omnibus laboravi. Auctor l. de promif. p. 1. c. 31. 
col. 113. c. plus omnibus illis laborávi : non ego autem , fed 
gratia Dei mecum. Gr. Xdeili AÈ OF ciui d tivis ù n xá- 
Eis duTE h sig iÈ È XEN EYErUGN v AMÈ TECOSOTECIY uT 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 
VULGATA NOVA: 


‘t3. Si autem refurre&io mortuorum non efĝ : 
negue Chriftus refurrexit, 

14. Si autem Chriftus non refurrexit , inanis 
eft ergo prædicatio noftra , inanis eft & fides ve- 


VERSIO ANTIQUA, 


Ex Mf:. Sangeem 13, ¥nec Chriftus refurrexit ? 
£5 Reg. feu Claram. 
* Mf: Reg. Nam 14. Inanis eft prædicatio noftra, *¥ inanis eft 


Í refurretio mor- fides veftra: 


tuorum non ef : iia 

nec Chriftus refur- , ; a pa ; e eN ; f 

téxit 1$. invenimur etiam falli teites Dei :quòd te- 15. invenimur autem & falfi teftes Dei : quo- 
* Mf. Reg. va- ftimonium diximus adversùs Deum , quòd fufci> niam teftimonium diximus adversùs Deum , quòd 
cua, taverit Chtitum , quem non fufcitavit. f fufcitaverit Chriftum , quem non fufcitavit , fi 


mortui non refurgunt. 
16. Sienim mortui non refurgunt , neque Chri- 16. Nam fi mortui non refurgunt , neque Chri- 
: Rus fürrexit. ftus refurrexit, 
17. Quòd fi Chriftus non refurrexit , vana eft 17. Quòd fi Chriftus -non refurrexit , vana eft 
fides veftra : quid adhuċ eftis in peccatis veftris? fides veftra , adhuc enim eltis in peccatis veftris. 
18. Ergo & qui dormierunt in Chrito , per- 18., Ergo & qui dormierunt in Chrifto, per- 
jerunt. . terunt. 
19. Si in vita hac in Chrifto fperantes fumus 19. Siin hac vita tantùm in Chrifto fperan- 
ea , miferabiliores fumus omnibus homini- tes fumus , miferabiliores fumus omnibus homini- 
us, bus. 
20., Si autem Chriftus refirrexit à mortuis , in- 20. Nunc autem Chriftus refurrexit à mortuis 
itium dormientium : přimitiæ dormientium : 
21. quoniam quidem per hominem mors, & z1. quoñiam quidem per hominem mors, & Col. ra 
per hominem relurređtio mortuorum, per hominem refurre&io mortuorum., an 
è 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. t. Se 


vexit à mortuis , quomodo dicunt quidam in vobis , quis re- 
SJurreĝio mortuorum non eft? Similiter habent Scholiaftes 
Hieron. & Beda in 1. Cor. exceptis his prioribus , Si at- 
tem Chr. praedicatur guod, Ambroliafter Iin eund. lac, Så 
autem Chr. praedicatur quod ex mortuis refurrexit , guamado 
dicunt quidam inter vos , quoniam , &c. ut Íup. Concinit 
Græcum , nifi quòd habet ĉr vir , in vobis, pro inter wos. 

Ý. 13. Irengus l. ș§. c. 13. p. 309. b» Si enim mortus 
non refurgunt : neque Chriflus refurrexite Tertul, l. de re- 
fur. carn. p. 586. a. Qua fi non eft , nec Chrifius refusrexit. 
Ambrofiaft. in 1. Cor. Sé ergo refurreĝio mortuorum nen ef : 
neque Chriftus refurrexite Accinunt Scholiaftes Hier. Sedul, 
& Beda in eund. loc. nifi quòd habeant Si autem, Huc re- 
deunt quæ Ambrof. }|. 2. de fide refur. n. 102. col. 116%. 
b. dicit : Si enim non refurgimæs , ergo Chrifins gratis mar- 
taus efl, ergo Chriflus nas refurrexit. Græc. Ei AÈ dsa- 
oic rexpar yx su ydE Xeisos syúysera, Mis. dua totum 
Pea > El Ad arasacg rexpan gx isir , amittunt , ut Sangesm. 
fupra. 

Y. 14. Primum membrum , Si autem Chrifus gon ri- 
Surrexit, non foli omittunt Mis. Reg. & Sangerm. Grec. 
Lat. fed & Pfeudo-Ignar. ep. ad Farf. tefte Millio, Ter- 
tul. veròl. de ref, carn. p. 586. 2. & Ambrofiak, in 1. Cor. 
habent : Si autem Chrifus non refurrexit , inanis ef pra- 
dicatio nofira , vacua efèt {$ fides vefira. Sic etiam Iren. l. 
S. C. 13. p. 309. be & Auguft. ep. 28. to. 2. col, 47. d. 
itemque Scholiaffes Hieran. in hunc loc. excepta voce isa- 
nis , pro vacua. Árnob. jun, l. de Trin. p; 223. f. fimiliter , 
inanis efl fides nofira. Rufin, expof. fymb. & Beda iu huac 
loc. inanis eft £5 fides nofira. Græc. E? At Xesòs sx eyi- 
JEPTAI y XEY AEX TO Xpu[ uE KUAT y tE AE Y h TSE Åu 
Mis. quidam, gss ITAA 

Ý. 1f. Irenæus l. §. c. 13. pe 309. b. invenimur auten 
£5 falfs teftes Dei : quoniam teflifhcamusr (al. teflificati fumus) 

uod fufcitavit Chriftum , quem non fuftitavit. Si enim , &c. 

ertul, l. de refur. carn. p. 586. a. invenimur antem falf 
tefies : qui teflimonium diximus aduersus Deum , quod refu- 
fiitaverit Chriflum , quem non refuftitavite Nam fi, &c. 
Auguft. ep. 28. to. 2. col. 47. d. invenimur ausem £$ falf 
tsefles Dei : quia teflimonium diximus adversus Deum , guèd 
Jufcitavit Chriflum , quem non fuftitauit : & l. de mendags 
to. 6. col. 432. g. invenimur {$ falfi tefles Dei , fi seflimè- 
nium diximus adversus Deum , quia excitaverit Chrilum , 
ip non excitavit, Ambrofiafter in r. Cor. nil differt à 

ulg. ni quèd omittat in fine , f mortui nen refurgunt 
ficut Iren. Testul, & Aug. fupra. Scholiaftes verò Hieron, 
& Beda in eund, loc. hæc pofteriora verba reținent , ficut 
etiam Græc. in.quo fic : ôx wysips tor Xusar, or yr Hyu- 
per, mep aea rexpoi ge eyeiegrrai at præter codd. Reg. 
& Sangerm. Gr. Lat. in alio etiam deeft sirep aga , &c. 
ut & apud Theodoret. & Syr. 

#. 16. Irengus l. §. c. 13. p: 309., b. Si enim morini 
non refurgunt , negue Chriflus refurrexit, Tertul.1, de refur. 
carn. p. 586. a. Nam fi mortmi non refargunt, nec Chrifus 
refurrexit, Accinugt Ambrofiak. Scholiaes Hierona, Sedul, 
& Beda in 1. Cor. excepto negue a pQ nes. Græc. El yap 
YeLOGI ÉN EYEIPOTAI » 7 ~ Xessos EYPTE E 

Ý. 17. Iren, l. $. C. 13. p. 309. b, Si autem Chrifias 
non refurrexit , inanis efl fides veftra , quoniam adbuc his in 


pecc. ve, Tertul, l de refur. carn, p. 586.2. Si Chrifus no» 
refurrexit , vana efl fides veflra, quia adbuc in deliflis veftris 
eflis. Ambrofiaft. Scholiaftes Hieron, Sedul. & Beda in 1. 
Cor, Quod fi Chr... adhuc enim eflis in peccatis vefiris. 
Græc. E’ Aè Xpo. ETI sÈ œ Tai auaptiuis uuare Mis. 
quidam , xai STi cy TAI » &C. 

Ý. 18. Textui concinunt Iren. l. f. c. 13. pe 309. ba 
Scholiaftes Hieron. Ambrofiaft, & Beda in 1. Cor. Ter- 
zul, verò l. de refur. carn. p. 586. a. Er gui in Chrifto dor- 
mierunt , perierunt, Gr. "Aex è} oi xnpnbértes o Xes s 
LT ANTO. , | 

Ý. 19. Irengus l. §. c. 13. p. 309. c. Si in vita bat in 
Chrifto fperantes fumus tantum , miferabiliores omnibus fu- 
mus bominibus, Ambr. l. g. de fide , col. $78. e. & l. 2. de 
fide refur. cal. z167. c. $ is bac vita tantum in Chriflo fpes 
rantes fumus , mifèrabiliores [umus omnibus bominibøs. Sic 
eiam Ambsoliaft. Scholiaftes Hieron. & Beda in 1. Cor. 
quibus favet Austor quækt. ex N.T. q. 91. nifi quòd hoc 
modo priora verba invertat , Si i» bas tantum vita fperan- 
tes fumus in Chriflo, &c. Terul. quoque l de refur, carna 
P.e $79. c. alludens dicit : Miferrimi revera , qui in ifia 
tautum vita fperantes habebuntur. Gr, Ei & qñ (wñ tauta 
namixoTEG echu coy Xes póror, saseróteegi naria arÂpozat 
dopér' al. ce XeisẸ iammoTes eshðN porov. 

W. 20. Irenæus l. $. c. 13. p. 309. c. Nunc autem Chri- 
flus refurrexit à mortuis primitie dormientinm. Accinunt 
Scholiaftes Hieron, Sedulius Scot. & Beda in z. Cor. Hi- 
larius etiam 1. 11. de Trin. col. 1104. c. Chrifius rofurre- 
xit à mortais primitiae dormientium, Ambrol, l, g. de fide, 
col. $78. €. Si autem Chriflus refurresis à mortuis , primiiia 
dornismsinm. Auguft. l. de Div. quæft. to. 6. col. $6. ce 
& ícqq. Nunc autem Chriflus furrexit à mortuis primitiae 
dormientinm. Ambrofiafter in 1. Cor. Nunc autem Chrifus 
refurrexit à mortuis initinm dormieatinm, Gr. Nur) SÈ Xe- 
sòc eyhysplai éx vexpar awapxa Toar xexoapuperar syeeTo in 
Mís. plerifque deeft iyirere. 

P. 21. Irenæus l. 3. c. 18. p, 209. d. guoniam per bo- 
minem mors , {$ per bominem refurredlie mortuorum : ità rur- 
fum l. f. C. 13. p. 309. Ce addito enim , poft guowiam. 
Tertul. 1. de refur. carn, p. $86. a. & l. f. contra Marc. 

. 791I. a» guia per bominem mors , £9 per bominem refarre- 

şe. Hilar, l. 11. de Trin. col. 1096. b. quoniam enim per 
bominem mers , £5 per bominem refurrellio mortuorum : ficque ` 
iterum infra , col. 1104. c. detratto enim. Itidem Ambrol. 
l. 2. de facram. col. 356. c. at 1. ș. de fide , col. ṣ78. f. 
gqueniam ficut per unam bominem mors , £$ per bominem re- 
furreĝio mortuorum < & l. 2. de fide refur. col. 1158. b. 
feui a hominem mors , ita $ per bominem , &ca Vigilius 
Tapi. l. 1. cont. Eutych. pp. 722. h. 724. g. ficut por n- 


num bominem mors , sta {$ per unum bom. refurr. mors. 


Auguft. ep. 187. tom, 2. col. 688. a. per annm bominem 


mors , C$ per nnum bominem refur. mort. item traĉt. 30. in 
Joh. to. 3. col. gg8. d. per aam... ficut per nnum be- 
minem , &c. & tract. 66. col. 676. g. quia per hominem 
mors , £9 per bom, &c. & tract. 75. col. 693. g. per bomi- 
mem quippe mors , £$ per hom. &c. demum tr. 3. col. 308. 
f. necnon i. de Div. quæft. ta, 6. col. $6. c. & feqq. quo- 
siam quidem per hominem mors , $ per bom. refur. mert. 
guo ctiapa modo legunt Ambrofiaft, Scholiaites Hieron, & 


AS a quoniam quidem ; 
ponam quidem per bonirn my; 

per bominem refarređio momon, 
SIONE ANTIQUAN, ; 

Ire- pece. we, Termal, L de refar, caro, p (K.a 5 
R nanat, om q fs n padania 


` 
ri 
à 


. ARX Scholiaftes Hieron, Seda, k Betr 
aa al G Chrun ailne eain fi a pn g: 

E? AM Xpose ETI ISEA Tek gi a E 
quias, u sri g TRX, & 

$. 18. Texui concinuoe Iren, L g.t. 1p: 
Scholiaftes Hieron, Ambrobaft, & Bedi i 1 Cz 1 
cal, vero L, de refar, carn, p. g86, a. Er paia Crh 
anerans , preron, Gr. ‘Aog 4 ei BaS o io 
Et som. 

Y. 19. leama l g. c. 13. p. J09. c Sawin 
ad amits e T 
eiaa E g, de Éde oal l ehiii 
Éde rekor. col, 1167. c. S ia has ois a airh? 
rans famas , aferaboliorts famas moku basis. $ 
eium Ambeon. Scholialies Hino. t hân 

ibus fve AsĜor ex N.T. ggi ipis 
D a LLAP 
ws fusos io Chrif, x. Tanl. popele rea 
pe S79- c- Sllodeas dici: Myj rom, p.s 
uaira viis babbone, Cr Ee njan 
. DTAITK t a Xes pim, Nasrerigg T0 
kmr al. o Xesh imanu ik ae a 
„p.20, beaam l f6 13 p 3090 

fu njama i P So k khi 


jarias eda L 1. de Tria oo AT a 


á mmiais IIAN ` > umapa f! 

px epia Fe opan” 
perigee deek hamn, so d, paip? 
p.i, keas L 3 © 1È 9h ant 


tur : & l. §. contra Marc. p. 791. a. Sic in Chrifto. vivi- 
ficamur omnes , ficut Bifan in Adam. Hilar. in Pf. 
9. n. 4. col. ṣ4. f. &1. 11. de Trin. col. 1096. b. Que- 
modo enim in Adam omnes moriuntur , fic £3 in Chrifto omnes 
vivificantur : & in PÍ. 143. col. 560. f. Et #t in Adam 
omnes morimur , sta £3 in Chriflo omnes refurgemus. Arnob., 
Jun. l. de Trin; p, 223. e. Sicut in Adam morimur , ita in 
Chrifto omnes vivificamur, Similiter Iren. l. 3. c. 23. p. 
222. b. in Adam omnes morimur. Hieron. l. 2. cont. Jovin. 
to. 4. p. 2. col. 216. di Sscut in Adam omnes moriuntur , 
sta {5 in Chriflo ommes vivificabuntar, Itidem Ambrofius in 
Pí. 118. col. 1128. f. & in Luc. 4, col, 1350. e. & l. 2. 
de fide refur. col. 1158. d. fic etiam l, de bono mort. c. 
11. col. 409. b. & l. §. de fide ; col. 578. f. addito enim , 
poft Sicut : rurfus in Luc, 15. col. 1461. f. & ep. 35.col. 
927. c. Quia ficut in Adam omnes, &c. ut fup. nifi quòd 
ep. 35. pro vivificabuntur , haber vivificantur, Fauftinus 
presb. l. contra Arian. p. 646. f. Sicut enim in Adam smnes 
moriuntur , ita $ in Chriflo omnes vivificantur, Vigil. Tapf. 
1. 3. de Trin. Dum in Adam emnes moriuntur , £9 in Chri- 
fio omnes vivifitantør. Auguft. 1. de mor. Eccl. to. 1. col. 
yao. e. In Adam omnes morimur, {5 in Chrifio omnes refur- 
emus : epift. verò 187. to. 2: col, 688.a. & tra&t. 3. 6 
66. in Joh. to. 3. col. 308. g. & 676. g. neenon l. de 
Div. quæft, to. 6. col. 56. c. & feqq. legit : Sicøt enim in A- 
dam omnes moriuntur , ita ( vel fic) £3 in Chriflo omnes vi- 
vifcabuniur : item trat. 79. col, 693. g. Sicht enim... 
fic in Chr. &c. Texti Sangerm. concinunt Ambrofiaft. & 
Sedul. in 1. Cor. necnon S. Leo , ferm. $7. p. 136. f. unà 
cum Græco; Vulgatæ verò Scholiaftes Hieron, 

#.23. Tertul. l. de refur. carn. p. ṣ86.a. Unnfquifo 
gue autem in fuo ordine. Itidem Hilar. in Pf. 118. col. 
315. b. at in PI, 9. n. 4. col. 54. f. Unufquifqne aniem 
Juo ordine , primitiæ Chriflus : deinde qui funt Chrifi , qui 
ón adventu ejus crediderunt : & l. 11. de Trin. col, 1096. 
b. Unufquifque autem in fao ordine , primitiae Chrißus ( Mfs. 
3. initium Chrifius : ) deinde bi , qui funt Chrifli , qui in 
advint ejus, Deinde , &c. edit. Bad, in adventu ejäs , fine 


gui; at Er. Lipf. & Par. ġui in adventum ejus crediderunt , 


quod & habet cod. Corb. fecundâ manu ; renitentibus a- 
liis finceris , & Græco. Hieron. l. contra Helvid. to. 4; p 
z. col. 133. d: primitiae Chriflus : deinde hi , qui fant Chri- 
fli, qui in aduentu ejus crediderant : at in Ifai. 66. to. 3, 
col. 512. b. primitiæ enim Chrifius : deinde qui funt Chri- 
fii in adventu ejus. Rufinus quoque in Symb. & Primaf, 
omittunt verbum crediderant , fi Millio fides. Ambrofius 
in Pf. 118. col; 1128. f. & l. de bon, mort. col. 409. b: 


Laner 3 Q PTPS > ve Ue LEAT Ibile COl IOQQ. Da 
Deinde finis ; cùm tradiderit regnum Deo $$ Parri , cùm eva- 
cuaverit omnem magifiratum , & omnem poteflatem : &cin PI, 
§2. col. 83. d. Dehinc finis ; cum tradiderit regnum Deo Pa- 
tri, cùm evacuaverit omnem principatum , £9 poteflatem , &$ 
virtutem : ficque rurfus in Pf. 65. col. 178. b. ab his , cùrs 
evacuaverit : item in PÍ. 148. col. ṣ90. b. cùm tradèt re- 
gnum Deo Patri, cùm evacuaveris omnem principatum , {8 
omnem poseflatem , 9 virtutem, Tertul, l. contra Prax, p. 
845. b. necnon Zeno Veron. l, 2. tra&t.6. p. 151. cùm tra- 
diderit regnum Deo £5 Patri. Itidem Ambrof. in Pf, 118; 
col, 1122. d. in P{. verò 43. col. 885. d. & 1. ç.de fide, 
col. $78. f. Deinde finis ; cum tradiderit regnum Deo gs Paz 
tri , cum evacuaverit omnem principatum, £9 poteßatem , £8 
virtutem : fic etiam in Pf. 118, col. 1129. a. præier dum 
eväcuaverit. Auguft. trat. 68. in Joh. to. 3. col. 680. a. 
Deinde finis; cum tradiderit regnum Deo £$ Parri : & l. de 
Div. quæft. to. 6. col. 56. c. feqq. Deinde finis ; cùm tra- 
diderit regnum Deo {9 Patri, cùm evacuaverit omnem prin- 
cipaum , $$ omnem poteflatem, {$ virtutem > quem etiam 
vide quæft. 49. in Jud. tom. 3. col, 620. d. Hieron, l. 
contra Helyid. to. 4. p, 2. col. 133. d. Deinde finis; cùm 
sradiderit regnum Deo 9 Pairi , cùm defiräxeris omnem prin- 
cipatum , £$ omnem poteflatem , {$ virtutem, Similiter Vigil. 
Tapí. 1. contra Varim. p. 736. g. excepto verbo evacsa- 
verit , pro defiruxerit, abique præced. & : ar fup. p. 735. 
g. legit : cùm evacnaverit omnem principatum , $$ omnem 
poteflatem , £$ virtutem , 2} dominationem, Ambrofiafter in 
I1. Cor. Deinde finis s cum tradiderit regn. Deo $$ Patri, 
cùm evacuaverit omnem principatum, £9 omnem poteflatem , 
£$ omnem viristem , {$ omnem dominationem, Gr. Eta tò 
TÉNG , otar TREASA THY Baf iareiar ta Oâ X Iartpi, otar 
xarapyi y T&C ar apx» & macar Esoiar; Y Avran ale 
Ù masar Avran 

Ý.2g. Irenæus l. $. c. 36. p. 337.a. Quoniam oportet 
regnare eum , quoadufque ponat omnes inimicos fub pedibus 
ejus. Hilar. in PI. 9. n. 4. col. ş4. f. & l. 11. de Trin: 
col. 1096. b. Oportet enim illum regnare , donec ponat omnes 
inimicos fub pedibus fuis : & in PÍ. 118. col. 312. e. Opor- 
tet eum regnare , donec ponat inimicos fuos fub pedibus fusis : 
&č in Pí. 148. col. ṣ9o. b. Oportet enim eum regnare , donec 
ponat emnes inimicos fub pedibus ejus. Itidem Ambrof, l. 
$. de fide , col; $78. f. $79. a. Ambrofiat. & Sedul. id 
I. Cor. necnon Hieron. l. contra Helvid. to. 4. p. 2. 
col. 133. c. at epift. ad Amand. to. 4. p. 1. idem Hieron. 
legit : Oportet enim eum regnare , donec ponat omnes inimicos 
Jnos fub pedibns fuis. Sic etiam Auguft. l. 1. de fer. Dom. 
in m. to; 3. p. 2. col; 177. d. & 1. de Div. quæft. to. 6: 


APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


27. Omnia fubje&ta funt ei : fine dubio præ» 
ter eum , qui fubjecit ei omnia. 

28. Cùm autem fubjeđta fuerint illi omnia ? 
tunc & ipfe Filius fubje&us erit ei, qui fubjecit 
fibi omnia, ut fit Deus omnia in omnibus. 

29. Alioquin quid facient qui baptizantur pro 


EPISTOLA B. PAULI 


VERSIO ANTIQUA. 


Ex Mf. Sangerm 27. Omnia fubje&a funt : præter eum, qui fub- 
© Reg. feu Clarom. jecit ei omnia. 
* Mf. Reg,Jam. _ 28. * Nam cùm fubje&a illi fuerint omnia : tunc 
* Mf. Reg. vitiesè ipfe Filius fubditus erit ei, qui * fibi fubdidit o- 
3 mnia, ut Deus fit omnia in omnibus. 
29. Alioquin quid faciet qui baptizanțur pro 


716 


- * MJ. Reg. onmia 


mortuis , fi omnino mortui non refurgunt? qui 


quid baptizantur pro illis ? 
30. 


30I. l Á 
quam habeo in Domino, 


32. Si fecundùm hominem beftiis pugnavi E- 


uid & nos periclitamur * omni hora ? 
Quotidie morior per vetram gloriam , 


mortuis , fi omnino mortui non refurgunt ? ut quid 
& baptizantur pro illis? 

30. ut quid & nos periclitamur omni hora ? 

31. Quotidie morior per veftram gloriam , 
fratres , quam habeo in Chrifto Jefu Domino noa 
ftro, | 

32. Si ( fecundùm hominem ) ad beftias pu- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


mors : & infra, col. 1103.2. necnon fupra , l. 1. col.783. 
d. Cùm ausem dixerit : & in PI. ṣ§2. col. 83. de Novifima 
autem inimica evacuabitur mors : & in PÍ. 65. col. 178. b. 
Novifima inimica devincetur mors. Vigilius Tapf. h 3. de 
Trin. Novifimus inimieus deflruetur mors, Ambrof. in PI. 
43. col. 885. d. Ut mors novilfima defiruatur : & in Píal. 
118. col. 1229. b. necnon in Luc, 17. col. 1476. f. No- 
yifima enim defirnetur mors : & l. §. de fide , col. $79.2. 
Novifimė autem inimica deflruetur mors : Omnia enim fub- 
jecit fub pedibus ejus. Cùm autem dicat. Auguft l. de Div. 
. quæft. to. 6. col. ş6.d. feqq. Novifima inimica defiruetur 
mors : Omnia enim fabjecit fub pedibæs ejus, Cùm autem 
dixerit. Hieron. ep. ad Amand. to. 4. p. 1. col. 163. b. 
Omnia enim fubjeßa funt fub pedibus ejus ¢ Novifima astem 
inimica deflrueter mors : item l. contra Helvid. j 2. col. 
133. d. relatis his , donec ponat om. inim. fub pedib. ejas z 
ftatim addit : Omnia enim fub pedibus ejus fubjecit, Simi- 
liter Ambrofiafter in 1. Cor. Omnia enim fubjecit fab pedi- 
bus ejus : Novifimi autem inimica deflruetur mors, Cùm an- 
tem dicat. Scholiaftes Hieron. & Beda in eundem loc. Ne- 
vifimè antem inimica deflruesur mors : Omnia enim fubjecit 
fab pedibus ejus. Cum autem dicat. Græc., "EX aros €%0pòs 
xartapytirai o bararo, Tiaria yap uriračer uro tes modas 
auty. Orar As simn in Velef, let. °EX hws ixOpos. 

Y. 27. Irenæus t. f.c. 36. p. 337. a. Omnia fubjefa 
fans : fcilicet abfque eo, qui fubjecit omnia. Hilar. in PI. g. 
n. 4. col. ş§. a. Omnia fubjela funt ei : abfque eo, qui fub- 
jecit illi omnia : & in PÍ. 148. col. g90. b. necnon |, r. de 
Trin. col. 783. d. Omnia funt fubjeĝa : prater illum , qui 
ei fubjecit omnia : ìta rurfum |. r1. de Trin. col. 1o86. f. 
1096. b. 1103. a. excepto abfque eo, pro prater illum, 
Ambrof. I. g. de fide , col. 579. 2. cum Beda in 1. Cor, 
Omnia fubjeĝa funt ei : fine dubio prater eum, qui fubjecit 
ei omnia. Concinunt Vigil. Tapf. l. 3. de Trin. Scholiaft. 
Hieron. & Ambrofiaft. in hunc loc. niñ quòd primi duo 
omittant fine dubio , cujus loco tertius habet wimiram. 
Auguft. 1I. de Div. quæft. tom. 6. col. ş6. d. feqq. legit: 
Cùm autem dixerit, quòd omnia fubjeila funt : manifefum 
efl ; quia preter eam , qui fubjecit illi omnia. Gr. “Orar SÈ 
ETN y OTI MAITA UTOTÉTANTAI ARAO OTI EXTOG TE UnOTAEAI= 
TOG AUT® TÈ TAITÆ. 

Ý. 28. Irenæus l. ș. c. 36. Cùm autem ei fuerint fubdi- 
ta omnia : tunc ipfe Filius fubjefus erit ei, qui fibi fubjecit 
omnia , ut fit Deus omnia in omnibus. Tertul. lib. contra 
Prax. p. 845. b. Cùm autem fubjeĝa erunt illi omnia , abf- 
que eo, qui ei fubjecit omnia : tunc {S ipfe fubjicietør illi , 
qui ei fubjecit omnia , ut fit Deus omnia in omnibus, Hie- 
ron. l. 2. in ep. ad Tit. tom. 4. p. 1. col. 429. f. Quia 
cum fubjela ei fuerint omnia : tunc ipfe Filius fubjicietar 
ei, qui fibi fubjecit omnia, ut fit Dens omnia in omnibus, 
Ambroí. in Pfs. 36. & 61. col. 783. f. 784. a. 958. b. 
Cùm autem fubjeĉla illi fuerint omnia : tunc ç ipfe fubjetus 
erit illi , qui fibi fubjecit omnia , nt fit Deus omnia in omni- 
bus : ita rurfum Í, ș. de fide, col. §79. a.d. addita voce 
Filius , poft pronomen ¿pfe ; quam tamen tollit paulò in- 
fra , col, ṣ80., b. ibid. etiam , necnon col. ṣ82. e. legit, 
ut fit Des omnia , £$ in omnibws : at epift 34. col. 924.c. 
unå cum Auctore ep. ad Demetriad. p. 48. b. erit Dens 
omnia in omnibus : demum , ep. 35. col. 926. d. sunc {e 
spfe Filius fubjedus erit qui ei fubjecit omnia. Auguft. }. de 
Div. quæft. to. 6. col. şg. d. ç6. c. d. Ckm astem ei 
omnia fubjeta fuerint : tunc £9 ipfe Filius fubjeĝøs erit ei, 
qui illi fubjecit omnia , ut fit Deus omnia in omnibus, Ma- 
ximinus Arian. apud eundem , to. 8. col, 671. b. Cùm 
omnin fuerint Filio fubjeĝa : tenc &9 ipfe Filius føbjedns erit 
żlli , qui fibi fubjecit omnia. Victorin. Afr. l. 1. cont. Ari. 

. 264. ©. Nam cùm omnia illi fabjeĝa fuerint : tunc ipfe 
Poiiaris ei , gui fubjecit ei omnia , nt fit Deas , &c. ut 
fup. rurfus poft pauca : zenc ipfe fubjicietnr ei, qui fabje- 
cit ipf omnia , ut fit Deus , &c. Vigil, Tapf, 1. 3. de Frins 


Nam cùm fubjeßa illi fuerint omnia : & ipfè fubjelus eriè 
ei , qui fibi fubjecit omnia. Ambrofiafter in 1. Cor. Cum au- 
tem fubjeĝa illi fuerint omnia : tunc ç ipfe Filius fubjicie> 
tur illi, qui fubjecit omnia , ut fiP, &c. ut fup. Sedulius 
Hibern. in eund. loc. tunc {3 ipfe Jfubjelus erit illi , qué 
SJubjecit fibi omnia , ut fit, &c. Hilar. in PÍ. §2. col. 83. da 
tunc £$ ipfe fubjiciessr fubjicienti Abi omnia : & in PÍ. 9. 
n. 4. col. $$. a. poft hæc verba , abfque co , qui fubjecit 
sili omnia , quæ funt ultima verfûs præcedentis , ftatim ad- 
dit : sunc ipfe fubjefus erit illi , qui fibi fubjecit omnia , st 


fit Deus omnia in omnibus ; prærermiffis nimirum ħterme- 


diis, Cùm autem fubjeĝa ei fuerint omnia : cadem pariter 
omittit , tum in P{. 148. col. çş90. c. tum l. 11. de Trin. 
col. 1087. a. 1096. c. 1103. a. & 1107.c. ex Mís. penè 
omnibus : at l. 1. col, 783. d. in quibufdam quidem Mfís. 
habentur , Cùm enim fuerint Jubjeba ei omnia ; fed in aliis 
pluribus probæ notæ hæc verba defiderantur : omnes au- 
tem ibid. ferunt : sæsc £9 ipfe fubjicietur ei , qui ei fæbjecit 
omnia , ut fit Deus, &c. in Pf. verò 148. col. §90. ce 
tunc ipfe fabjetus erit illi, qui ei fubjecit omnia, &c. fimi- 
liter |. 11. de Trin. col. 1087. 2. 1096. C. II103. a. & 
1107. c. nifi quòd col. 1107. tollat ápfe , & col. 1087. fcri- 
bat fibi, pro ei, In Græco fic : "Orar Aè uzorayÀ aut rà 
rára, tóte } auros o Tios valaria ta vroragarh auve 
IË tè zaria, ira y o, &c. ut fup. 

Ý. 29. Tertull, |l. f. contra Marc. p. 791I. Ce Quid fa- 
cient qui pro mortuis baptizantur , fi mortui non refjurgunt ? 
& 1. de refur. carn. p. §86. a. alludens dicit : Si autem {$ 
baptizantur quidam pro morttis..... guid ç3 ipfos baptizard 
Ait , fi non qua baptixzanter corpora. refurguns ? Ambrofiaft. 
Scholiaftes Hieron, & Beda in 1. Cor. Vulgatæ fuffragan- 
tur., Similiter Græcum , nifi quòd in principio habeat Ere}, 
pro Alioquin ; & in fine , umep Tar vexpær , loco pro illis 
Mís. plures, úrip avtar. 

X. 30. Tertul. 1. de refur. carn. p. $86. a. guid {9 nas 
emni bora periclitamur? Sedulius Scot. in 1. Cor. #t guid 
periclitamur? Ambrofiaft. Scholiaftes Hieron. & Beda , ut 
in Vulg. Gr. vi & nper xodurevouw macar acar 3 

Ý. 31. Tertull, 1. de refur. carn. p. ṣ86. b. Quotidie 
morior, Similiter Hilarius in Pfs. 64. & 138. col. 168. d. 
$24. a. & Ambr. l. 2. defide refur, col. 1143. c. qui in 
Píal. 43. col. 921. d. addit , per vefitram gloriam. item 
Auguít. ep. 157. to..2. col. ṣ$69. d. Quotidie marior per 
vefiram glorsam , fratres , guam babeo in Chrifto Jefu Domino 
nofiro. Iln Gracis enim codicibus , inquit , reperitur omnino 
effe banc jurationem , ne quis in Latina lingua boc fic intel- 
ligat dium , per veftram gloriam , quomodo ditum efi , per 
meum adventum iterum ad vos... ubi non efl juratio :& l. 3. 
de do&tr. Chr. to. 3. col. 47. c. iifdem relatis , Quotidie mo- 
rior per vefiram gloriam , fratr. quam bab. in Ch. Jefu ; fubdit : 
Ait enim quidam Interpres : Quotidie morior , Per veftram 
juro gloriam : guia in Graco vox jurantis manifefla ef fine 
ambigue fono : idem obfervat in ep. ad Gal. to. 3. p. 3. 
col. 946. c. Per veflram gloriam , &c. inquit , Greca exem- 
plaria manifefam jurationem effe convincunt : rurfus l. 1. de 
ferm. Dom. in m. col. 187. e. legit , Quotidie morior per 
vefiram gloriam : & infra , col. 188. e. quam babeo in Chri- 
fio Jefu. Ambrofiaft.in 1. Cor. Quotidie morior pro gloria 
vefira , quam babeo in Domino. Itidem Sedulius Hibern. in 
eund. loc. excepto Chrifto , pro Domino. Scholiaftes autem 
Hieron. & Beda : Quotidie morior per vefiram gloriam , fra- 
tres , quam babeo in Chr. J. Dom. nefiro. Vide etiam Hie- 
ton. ep. ad Heliodor. & in epitaph, Marcellæ. Græc. Kaf 
hueca amo GC xa sri Tir uueréexy tatxuCi ÀY EX s &Ce 
ut in Vulg. Mís. plures ad vocem xav xyr , addunt as srpeis 

V. 32. Irenæus l. §. c. 13. pe 309. a. Si fecundum bo- 
minem cem beftiis Ephefi pugnavi , quid mibi prodeft , fi mor- 
sni non refurgant ? Tertul, l. de refur. carn. p. 586. b, al- 
ludens dicit : Quotidie morior , utique periculis carnis ; per 


guam {$ depugnavit ad beftias Ephefi : infra verò, p. 587a 


T koJ L E i 


-a a 


l 


AD CORINTHIOS Ï. Cap. XV. 717 


VULGATA NOVA: 


VERSIO ANTIQUA 


għàavi Èphefi , quid mihi prodeft, fi mortui non phefi , quid rfúhi prodeft, fi mortui non tefur- Ex Mfi. Sangerm, 
Sap. 2. refurgunt? manducemus , & bibamus , crasenim gunt ? manducemus, & bibamus , cras enim mo- Y Reg. fes Clarom 
moriemur., riemur. 


lfaš.22. 33, Nolite feduci : Corrumpunt mores bonos 


33. Nolite feduci : Corrumpunt mores bonos 


X DO: colloġuia mala. colloquia mala. 


34. Evigilate jufti, & nolite peccare : igno- 


34. Sobrii eftote jufti , & nolite peccare : igno- 


rântiàm enim Dei quidam habent, ad reveren- rantiam enim Dei quidam habent, ad reveren- 
tiam vobis loquor. tiam vobis loquor. 
35. Sed dicet aliquis: Quomodo refurgunt 35. Seddicit aliquis : Quomodo refurgunt mor- 


mortui ? qualive corpore venient? 
36. Infipiens, tu quod feminas non vivifica- 


. tui? quo autem corpore veniunt ? E 
36. Infipiens, tu quod feminas non vivifica- 


tur, nifi priùs moriatur. tur , nifi priùs moriatur. 


37. Et quòd feminas , non corpus , quod fu- 


37. Et quod feminas, non corpus , quod na- 


turum eft, feminas, fed nudum granum , utputa {cetur , feminas, fed nudum granum , utputa tri- 


tritici, aut alicujus cæterorum. 
38. Deus autem dàt illi corpus ficut vult : & 


tici, aut alicujus cæterorum. l 
38. Deus autem illi dat corpus prout voluit : 


unicuique feminum proprium corpus. & unicuique feminum * proprium corpus. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAMM 


a. legit ¢ manducemus , $ bibamus , cras enim moriemur ; 
ita rurfum l. contra Pfych, p. 98g. b. at l. de monog. p. 
959. a. manducemus , $9 bibamus , ($ nubamus , cras enim 
moriemur, Concinunt Siric, ep. 6. col. 664. & Philaftr. 
Brix. de hæref. p. 720. f. detracto {9 nubamus. Ambrof. 
ep. 63. col. 1027. a. Si fecandum bominem pugnavi Ephefs 
ad beflias , guid mihi prodeft , f mortai non refargunt? man- 
ducemus , £5 bibamus , cras enim moriemur, Eidem fuffra- 
gantur Ambrofiaft. Scholiaftes Hieron, & Beda in 1. Cor. 
polito ad beflias , polt bominem. Hieron, l. 2. in T ad 
Ephef. to. 4. p- 1. col. 354. d. Si juxta bominem ad beflias 
pugnavi in Ephefo, qaid mibi prodeft , fi mortui non refur- 
gunt? Gic. Ei xara vGpwror i GucirpaxiCa o Epi- 
C» Ti poi Tò OpEroG » El venogi yX EYELIYTAI 3 PÄIN > Ù 
Fiwnðn , &uco yap arodruoxoniw al, arobars per. 

Y. 33}. Textui concinunt Ambrof. in PÍ. 118. tom. 1. 
col. II0I. c. ac ep. 63. to. 2, col. 1027. c. & Auguft. 
ep. 78. to. 2. col. 185. à. quibus accenfendi Ambrofiaft, 
Scholiaftes Hieron. & Beda in 1. Cor. Tertull. verò l. í. 
ad uxor. c. 8. p. 276. a. Bonos corrämpunt mores còongref- 
fus mali : & l. 2. c. 3. p. 231. b. confabulationes male. 
Cypr. ep. 55. p. 89. b. Corrømpunt ingenia bona confabu- 
lationes pefkme : ficġue rurfum l. de unit. Eccl, p. 200. b. 
& l. 3. Teltim. p. 326. c. Lucifer autem Cal., l. de non 
conven. cum hæret. p. 225. €. Nolite feduci : Corrumpunt 
enim mores bonos colloquia prava. Itidem Sedul, Hibern. in 
1. Cor. detracto enèm. Hilarius in PÍ. 119. col; 37r. be 
Subveriunt mores bonos colloquia mala. Hieron. in Naum 
3. to. 3. col. 1578. ce Corrømpunt mores bonos confabula- 
tiones pefhma : fic etiam in Matth. 7. to. 4. pe I. col. 25. 
a. l, 2, in ep. ad Gal. col. 280. f. epift. 18. ad Euftoch. 
to. 4» Pe 2. col. q1. €. & epit. 34. ad Nepot. col. 260. 
a. In Gr. fic : Mh mawrade Ohripuow nin Xp opalar xa- 
gal. al, ObsipeCo ydp. Ambroliafter etiam in 2. Cor. §. 
12. col. 182. d. Corrømpunt enim , ut Lucif. fupra. 

Y. 34. Ambrof. in Pí. 118. col. 1101. b. Sobrżi eflote, 
£5 juflè, (9 nolite peccare : & poft pauca : Sobrii eflote jaft , 
£5 nolite peccare : tum addit : Non folùm fobrios nos , fed £9 
juftè fobrios effe debere docuit : ita rurfum ep.63. col. 1027. 

. C, legit : Sobrii eflote juftè , {9 nolite peccare : Mis, tamen 7. 
ferunt ibi , Sobrii eftore , £$ jufti ; alit cum editt. omnib. £$ 
juflè. Augult. ep. 78. to. 2. col. 188. a. Sobrii eflote jufi, 
E3 nolite pescare.. Ambrofiaft. in 1. Cor. Vigilate, jufti eloa 
te , $ nolite peccare : ignorantiam enim Des quidam babent , 
ad verecundiam vobis loguor, Sedulius Hibern. in eund. loc. 
Sobrii eflote. Scholialtes Hieron. & Beda : Evigilate jufli , 
&c. ut in Vulg, Mí. Floriac. num, 10, Sobrii eflote jufli , 
£S nolite peccare... ád verecundiam dico vobis, Græc. *°Exr - 
Jale Aixaiws, } uh auaprársls dyol iar yap Ok Tirs 
Fxeli s mpos cwtpomny vur aéyæ. Velel. leit. "Exnrpals Sl- 
xai’ fed codd. plurimi Lat, ferunt juftè , tefte Millio. 

Y. 35. Tertul. l. de refur. carn. p. 586. b. Sed dicet 
guis : Quomodo refurgent morini? quo astem corpore ve- 
nient? fic etiam l. §. contra Marc. pp. 791. 792. a. præ- 
ter hæc prima , Sed dicent quidam. Auguft. ep. 205. to. 
2. col. 769. c. Sed dicet aliquis : Quomodo refurgent mor- 
tui? quo autem corpore venient ? Ambrofiafter in 1. Cor. 
Sed dicet aligyjs : Quemadmodum refurgent mortui ? quove 
corpore venii? Gelaf. I. iraĉt. 3. contra Pelag. Conc. to. 
4. col. 1255. b. Sed dicet aliquis : Quomodo refurgent mor- 
tui? qualive corpore venient? Beda m hunc loc. Sed dicet 
aliquis : Quomodo refurgunt mortui? quali autem corpore 
venient ? Iudem Scholiafes Hieron. in eundem loc. præ- 
ter verbum refurgent, Sedul, Hibern, Quomodo refurgent 


y 


morti ? quali antem corpore reden? ? Grèc. ÀAnx epi us 
Iwg eyelegrrai ol rexegl 3 moio Aè cwuali spxorlas 3 

Ý. 36. Iren. l, $. ce 7. pe 300. €. Tu guod feminas non 
vivificatur , nifi prius moriatur, Tertul. 1. de refurr. carn. 
p. 588. a. & Zeno Veron, l. 1. trat. 16. p. 130. Stulte , 
tu quod feminas non vivificatur , nifi mortuum fuerit, Sic 
etiam Cypr. l. 3. Teftim. p. 320. c. addito priùs , poft 
nifi. Ambroí. l. 2, de fide refur. col. 1148. e. Infipiens s 
ta ipfe quod feminas, nonne priùs moritur ut vivificetur ? 
Auguft. ep. 193. to. 2. col, 7I4. b. cum Ambrofiaftro in 
I. Cor. Stulte , tu quod feminas non vivificatur , nifi priùs 
moriatur : ita turlum Auguft. ep. 205. col. 769. d. de- 
leta voce priùs : item l. g. de Gen. ad litt. rom, 3. col. 
194. f. 1. de oĉto quæft. ad Dulcit. tom. 6. col. 131. b. 
fer. 1. de Symb. col. §§4. c. & l. 1. de civit. Dei , c. 20. 
to. 7. col. 20. e. necnon l. 20.c. 20. col. §99. e. omifa 
infuper voce Stulte, Gelaf. I tra&t. 3. contra Pelag. Conc. 
tOo. 4. col. 1354. €. Infipiens , tu quod feminas vivificatur , 
ni T a moriatur ? Scholiaftes Hieron, Sedul. & Beda in 
I. Gor. nil differunt à Vulgata. Mí. Floriac. num. 10. 
Stulte, tø guod feminas non vivif. nifi moriatur. Græc. 
"Apego, ou ò omsipsis ¥ Lwowousirai, iar pà azoGam" Mise 
quidam initio ferunt "A ppær. 

Y. 37. Tertul, l. de refur, carn. p. ṣ588. a. Es quod fe- 
MINAS , NON COrpus , guod futurum efl , feminas , fed nudum 
granum , fi fortè frumenti , aut alicujus ejufmodi : & l. g. 
contra Marc. p. 792. a. dicit afferri ab Apoft. exempla gra~ 
ni tritici , aut alicujas ejufmodi. Aug. ep. 205. to. 2. col, 
769. d. Et guod feminas , non corpus , quod futurum ef, 
feminas , fed nudum granum , utputa trisici ( MIs. 3. gra- 
num farris tritici, alii 12. ferè tritici ) aur alicæjus cetera- 
rm : iudem l. §. de Gen. ad lit, to. 3. col. 194. f. cum 
his , granm ferè tritici : item fer. 1. de Symb. to. 6. col, 
$54. c. cum iftis, granum , nt fortè tritici. Gelal. I. tract. 
3. contra Pelag. col. 1254. d. Est quod feminas , non cor- 
pHs , quod futurum efl, feminas , fed nudum granum , ut- 
puta tritici , ($ ceterorum : & infra, col. 1255. b. Ee tu 
qui feminas , nudum granum feminas , utputa tritici, aut 
alicujus caterorum,. Ambrofiafter in 1. Cor. Et guid femi- 
nas ? non corpus , quod futuram efl, feminas , fed , &c. ut 
in Vulg. Sic etiam Scholiaftes Hieron. & Beda in eundem 
loc. Mf. Floriac. num. 10. Er guod feminas , non ut futu- 
rum eft feminas , fed..... aut alicujus feminum. In Græco fic : 
Kai ò omelptiG, & TÒ G@MA, TO YEMÇOHIPOY CFEÍPEG 3 RAAE 
Yupvòr xéxxor £ TUX» olTus ý Twos Tar auwâr al tóxn, 
pró tuxor 

Ý. 38. Tertul, l. de refur, carn. p. 588. b. Deus autem 
dat illi corpus prout vult : ¢&9 unicuique feminum faum cora 
pus deputavit non fuum : hunc etiam vide l. contra Marc. 
P. 792. 2. Auguft. ep. 205. to. 2. col. 769. d. f. Deus 
autem iili dat corpus quemodo voluerit : {9 unicuique femiė 
num proprium corpus : fic rurfus l. ș§. de Gen. ad lit. to. 3. 
col. 194. f. & fer. 1. de Symb. to. 6. col. 554.d. necnon 
l. 12. de civit, Dei , c. 25. to. 7. col. 323. e. nec aliter 
eft in Mf. Floriac. num. 10o. Gelafius l. trat. 3. contra 
Pelag. col. 1255. b. Et Deus dat illi corpus prout vult : 9 
unicuique [feminum proprium corpus : & infra : Non id cor- 
pas feminatur , quod Fram efi : fed Deus dat illi corpus 
prous vult ; poft pauca , st vult. Ambrofiaft. in 1. Cor. 
Deus autem illi dat corpus prout vult, &c. ut in Vulgata. 
Beda , Deus autem dat illi corpus ficut voluit , &c. ut fupe 
Ita quoque in Græco : fed in Velef. le&t. pro n,QéanCs 
Pabet béas » vuit š in codd, autem Lat, plurimis , ve- 

Hita 


* Mf. Reg. pros 


prius. 


718 


l VERSIO ANTIQUA. 
Ex Mfs. Sangerm. 
{9 Reg. fen Clarom, 


volucrum , alia autem pifcium. 


_ 40. Et corpora cœleltia , & corpora terreftria : 
fed alia quidem cœleftium gloria , alia autem 


* MJ. Reg. ter- *terreftrium. 
reítria. 


* Mf. Reg. clari- * Sfr 


BALES 42. ita & relurreĝio mortuorum. Seminátur 
in corruptionem , furgit in incorruptionem. 

43. Seminatur in contumeliam , surgit in glo- 

* Mf. Reg. furgic. piam : Seminatur in infirmitate , *{urget in vir- 


tute : 


39. Non omnis caro , eadem earo : fed alia 
quidem hominis , alia autem pecoris , ali4 caro 


41. Alia gloria folis , & alia gloria lunæ , & 
alia gloria ftellarum. Stella enim ftellæ differt in 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


39. Non omnis caro, eadem caro : Ted ajig 
quidem hominum , alia verò pecorum , alia volu- 
crum, alia autem pilcium. 

40. Et corpora cœleftia , & corpora terre- 
fria : fed alia quidem cœæleftium gloria , alia au- 
tem terreftrium. 

41. Alia claritas folis , alia claritas lunæ , & 
alia claritas ftellarum. Stella enim à ftella differt 
in claritate : 

42. fic & refurre&io mortuorum. Seminatur 
in corruptione , furget in incorruptione. 

43. Seminatur in ignobilitate , furget in glo- 
ria : Seminatur in infirmitate , furget in virtute : 


Nor# ap VERSIOÑNEM ANTIQUA: 


$. 39. Tertul, 1. de refur. carn. p. 588. ce Non omnis 
caro , eadem caro : fubinde : alia caro bominis , alia jumenti , 
alis caro volucrum , alia autem pifcium: & l. ṣ. cont. Marc. 
p. 792.a. {9 aliam quidem (ait ) carnets bohinum, aliam 
vero pecudum, £9 volucrum. Zeno Veron. l. 1. tra. 16. 
D. 131. Non oñnis caro, radem efl caro : alia efl bominis , 
alia jumenti , alia caro volucrum , alia pifcium. Hieron. l. 
2. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 216. d. Non omnis caro , 
eadem caro : fedalia bominum „alia pecorum , atia volucrum , 
alia nutem piftium. Auguht. ep. 205. to. 2. col. 769.770. 
Non omnis caro , eadem caro : alia quidem bominum , alia 
antem caro pecorum , alia volucrum , alia autem pifcium : & 
l}. de fide, & Symb. to. 6. col. 163. a> alia caro peco- 
rum , alia volucrum , alia piftium , alia ferpentum : & l. 
14. de civit. Dei , c. 2. to. 7. col. 350. b. Non omnis ca- 
řo , eadem caro : fed alia quidem bominis , alia autem caro 
pecoris , alia volucrum , alia pifcium : & 1. contra Adim. to. 
8. col. 124. ge Non omnis caro , eadem caro : alis quidem 
bominum , alia antem pecorum , alia caro volucrum , alia 
pifcium. Ambrofiafter in 1. Cor. Non omnis caro... fed 
alia quidem bominis , alia vero pecoris , alia caro volatilium , 
alia caro pifcium. Scholiaftes Hieron. in eund. loc. fèd am 
lia bominum , alia pecoram , alia volucrem , alia autem pi- 
fcium. Itidem Beda , præter alia caro volucrum ; nec aliter 
in Mf. Floriac. num. 10, addito quidem , ante bominum. 
Græc. Où mala capk , s auth oap araa aam Ww oaph 
ar par wr » ANH AE ap, MTHW a, Aan AÈ xG éw > QAN 
Aè mruw, In Mis. pluribus deeft sap% , pot aran t , 
ficut in quibufdam poit æaau Ae’ in Borner. cod, Græc. 
folo, aaan AÈ oapE TETENOY, pro ama AÈ STUNO. 

ý. 4o. Tertul, l. de refur, carn. p. 588. c. Corpora 
terrena , {9 cæleflia : & fupra , p. g86. c. ália fupercæle- 
flium gloria , alia fuperterrenorum : item 1. §. contr. Marc, 

. 792. a. Et corpora cæleflia , atque terrena, Zeno Veron. 
F 1. trast. 16. p. 131. Et corpora funt cæleflia , funt ș9 
terrefiria. Epiphanius comment, in 1. 1. Cantici Cantic, 
alia quidem celeflium gloria , alia vero terrefirium. Auguft. 
Cp. 205. to. 2. col. 769. 770. Ee corpora cæleftia , £$ corpo- 
ra terrefiria : fed alia efl cæleflium gloria , £$ alia terrefirinm : 
ita rurfum l. contra Adim. to. 8. col. 124. g. deleto £$, 
poft gloria, Hieron. l. 2. contra Jovin. col. 216. d. nil 
differt à Vulg. nec etiam Ambrotiaft. Scholiaftes Hieron. 
& Beda in 1. Cor. In Græco fic: Kai owMaTa..... ù 6%- 
pata irita’ am itte u y Tor enyexriwr Aoba, sriegx 
AE y ror emiytiwr, In Borner. cod, Gr, Lat, deeft owala, 
ante EFiyta. 

Y. 41. Tertul. l. de refur. carn. p. 586. c. Er alia fo- 
lis , alia lune , alia fltellarum, Quis ș5 ftella à fiella differe 
in gloria : & infra , pp. 588. c. 589. b. Alia folis gloria , {$ 
alia luna , 39$ alia flellarum. Et fella enim å fłella differt in 
gloria : & l. §. contra Marc. p. 802. c. Ideo £9 fliella à fiel- 
ba differt in gloria : & l. contra Gnoft. F 827. c. Quomo- 
do ç5 fiella a ftella diflabit in gloria ? Hieron. l; 2. in ep. 
ad Ephef. to. 4. p. 1. col. 361. b. Alia enim gloria folis , 
alia lunae , alia fltelarum s & l. 3. in ep. ad Gal. col. 316. 
f. Stella quippe à flella differt in gloria : fimiliter in Ecclef. 
to. 2. col. 782. c. deleta voce gusppe : atl. 2. contra Jo- 
vin. to. 4. p. 2. col. 216. d. Alia claritas folis , alia claritas 
luna , alia claritas flellaram, Stella enim à flella differt in 
daritate : item ep. 1. ad Rufin. col. 4. 2. & dial, 1. contra 
Pelag. col. 494. a. Stella ab ftella differt in claritate, Sic etiam 
habent Irenæus l. 2. cC. 17. p. 139. a. & Cyprianus l. 3. 
Teftim. p. 320. c. Auguftinus verò ep. 20§. tom. 2. col, 
769. 770. Er alia gloria folis , alia gloria lune , ṣ§ alia glor. 
fiellarum. Stella enim ab ftella differt in gloria : fic rurfum 
l. contra Adim. to. 8. col. 125. a. detracto primo Et: item 
tract. 67. in Joh. to. 3. p. 2. col. 678. c. Alia eft enim glo- 
ria folis , alia gloria luna , alia gloria ftellarum. Stella enim , 
&c., Ambrofiafter in 1. Cor, Alia claritas folis , &c. ut in 


Vulg. fed ex Mf. Corb. Alia gloria folis , alia gloria lune , 
(3 alia claritas fltellar, Stella enim å flella differt in gloria- 
Hilarius in Pfal. 64. col. 164. f. Differt enim flella flella in 
glorta: & in Pf. 138. col. ș21. b. Quia flella ab fiella dif- 
fert in gloria : & in PI. 118. col. 281. e. Differt ftella ab 
ftella in claritate. Aučtoy I. de gloria S$. apud Profp.c. șa 
col. 204. ©. Stella à ftella differt in gloria. Ambrofius 1. 1. 
de Abr. c. 3.col. 289. a. Sicat flella differt à flella in clari- 
tate : ita £$ refurrelio mortuorum : eademque fic iterum neĉtit 
tum in Pf. 43. col. 893. f. tum ep. 22. col. 876. d. Scholiaft. 
Hieron. & Beda in hunc loc. Vulgatæ fuffragantur : qui- 
bus etiam accenfendus Auctor 1. de fide orthod. apud Am- 
brof. col. 351. c. Auĉtor l. de fing. cleric. p. §26. b. me- 
morar , aliam claritatem folis, {9 aliam lune , aliam verè 
flellarum. in Græco fic : "Aars diEa naiv s t aaan Aca ce- 
a Ù an Aska asépwre 'Asùp 7åp astpos Aiaptpd ce 
Aokin. 

X. 42. Irenæts l. §.c. 7. pe 300. è. fic 9 refurreflio mor- 
torum. Seminatur in corruptione , farget in incorruprione , 
al. furgit in incorruptionem, Similiter Gelaf. I. tr. 3. contra 
Pelag. Seminatur in corruptione , furgis in incorraptionem. 
Tertullianus l. de refur. carn. pp. 588. c. ṣ89, b. fic g 
refurreßio mortuorum, Seminatur in corruptela , refurgit in 
incorruptela. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 320. c. fic {9 refurə 
reflie. Seminatut corpus in corraptione , refurgit fine corrtipte- 
la. Zeno Veron. l. 1. trat. 16. p. 130. fic £9 refurreĝio 
thortuoram. Seminatur in interitum , refurgit in perpetuita- 
tem. Hilarius in Pf. 2. n. 41. col. 48. c. Seminatur in cor- 
räptela , refurget in incorruptione. Ambrofius 1. de apologė 
Dav. col. 682. f. Seminatur in corraptione , furgit in incor= 
raptíone : ita rurfum l. 2, de fide refur. col, 1 tgo. b. præter 
verbum /urger. Sic etiam Auguftinus ep. 769. to. 2. col 
769. 770.773. & l. 13. de civit. Dei, c. 23. tom. 7. cole 
344. C. 348. c. necnon l. contra Adim. to. 8. col. 125. a. 

ræmiffis his , ffc £9 refrrreflio mortuorum. Concinunt Scho- 
fiaftes Hieron. & Beda in 1. Cor. Ambrofiafter verò in euns 
dem loc. ¿ta erit £$ refurreflio mortuorum. Seminaiur in cor- 
ruptela , furget in incorruptela, Philaftr. Brix. 1. de hæref. 
p- 710.d. Seminatur in corruptione , furgit in incorruptione. 
Similiter Rufinus presb. epift. i. ad Anaftaf. 1. col. 717. 


b. excepto verbo refurgit. Gaudentius Brix. ferm. 10. p. 


960. e. Quod feminatur in corruptione , [urget in incorr- 
ptione. Mí. Floriac. num. 10, Seminatur in corruptione , fare 
get in gloria, Græc. cùTw È Ye. reRpwr. Ezsiptlas ó pho- 
P » Eytiptlar èv aphapoig. 

Y. 43. Irengus l. §. c. 7. pe 301.9. Seminatur in ignos 
bilitate , furget in gloria : Seminatur in infirmitate , furgit in 
virtute, Tertullianus l. de refur. carn. p. ṣ89. b. Semina- 
tur in dedecoratione , refurgit in gloria : Seminatur in infir- 
mitate , refurgit in virtute: & l. §. contra Marc. p. 792. a. 
Corpus feritur , corpus refurgit : & poft pauca : Seritr in cor- 
ruptela , refurgit in boneflatem ;ę9 virtutem. Cyprianus l. 3. 
Teftim. p. 320. c. Seminatur in ignominia , rejurgit in gloa 
ria : Seminatur in infirmitate ; refurgit in virtute, Hilarius 
in Pf. 2. n. 4. col. 48. c. Seminatur in ignominia , refurget 
in gloria: Seminatur in infirmitate , refurget in virtute. Si- 
militer habet Ambrofiafter in 1. Cor. Seminatur in igno- 
minia ; cætera autemutin Vulg. Ita quoque Rufinus presb, 
ep. 1. ad Anaftaí. I. col. 717. b. At Zeno Veron. 1. r. tre 
16. p. 130. Seminatnay in bumilitatem , refurgit in gloriam: 
Seminatur in infirmitatem , refurgit in virtutem, Ambrofius 
l. de apol. Dav. col. 682. f. Seminatur in ignobilitate , fur- 

it in gloria : Seminatnr in infirmitate , furgitán virtute : fic 
iterum l. 2. de fide refur. col. 1150. b. excepto verbo ge- 
mino furget , pro furgit. Itidem Aućtor l. de xl. maní. col. 
7. f. cum Scholiafte Hieron. & Beda in 1. Cor. Augufti- 
nus verò ep. 205. to. 2. col. 770. c. d. 773. b. Semina- 
sur in contumelia , furget in gloria : Seminatur in infirmitate , 
farget in virimse : que rurlum haber 1, 13. de civit, Dci, 


. rdn, Semsstar 


-dem loc. 1a ern {3 referndis merisata. 


pm. 


hella ig clarnare, Ay de gaia S, Hin 
ca. 204. t, Uels à fe lifna jra 
de Abe. c. 3.col, 289, a, Sss P 
tate pak refarrdis minaren : mr 
nam 1o Pi 43. col, 893, f, umep, 3 hi 

Hieron, k Bedi Son ket sa fa 
bas etiam accenfendus Auđor!, deôde oreli 
brof, col. 3r. c. Au&orl de fing, dek. p. phia 
Bonar, alam clariana fiii, t alam iu ian 
feilan, In Grzco fie : *Anad Ta iniiai; 


abos, i oa ARa sipa, Aai Gis ia 


Y. 4. lreagts 1. gc. 7. p. 400, £ triin 
y rantekaigte Le iati 
al. furga ıs iscrrapeisaem, Similiter Ged! 1., x 
Pelag, Seminara ia corraptssne , farga i3 aoro 
Tertulianas L de refur, can. pp. ghc ghab? 
rfarbn mrtsrem, Semisainr ia oa, rops 
excarraperla, Cyprianas |. 3, Teftim. p. 330. K žre 
la, Zoo Veron. L 1. wa®. 16. p 106 3 ra 
awtaren, Semasa ia istrian , nip a ppe 


wm. Hiaries ia Pf. 3. n. q1. col. ẹ8. c kmna- 


, refar prt ia iacorraptiome, Anbsdas L k 135 
se 683. f, Semsnaror ia aropin pp a 
rapar : ita rurfum |. 3. de fde refu ol ipb pE 
verbum farger, Sic eiam Angulus 7na 
mgg. 770.773. & l. 13. de arit, De, c. 33, 08} 


y c 342. c. necnon 1. contra Adie. ob kng l 


ifs hl Coirós 
emis his , f (3 refarreli ouriznss. a 
Fife Hieron. & Beda in 1. Cor. me 
Philaftr, Biz, L k 
rapida „farget m iecrrapiela, SUES rg 
. 710d, Semsar is carapi DT cr 


s. MÈ Poris. oum, 10, Samian r ah i 
piis, Gize wu y ae TTS 
WE a alap 


entai, , P ; 
aussie , rejerga Pa. A noft pauca: Aaaa? 


Conc. to. 4. col. 1255. b. Seminatur in ignobilitate , furgit 
ïn gloriam : Seminatur in infirmitate , [argit in virtutem, Mf, 
Fioriac. num. 10. T in infirmitate , [urget in gloria: 
Seminatur in contutelia , furges in gloria. Græcı Exreiperar 
€r atimia , sysipslas y AGR Eneipelai cy dIsreig s yeipelae 
e d vráud. 

Ý. 44. Irenzus l. g. Ci 7. p. 301. a. Seminatar corpäs 
snimale , furget corpus fpirituale, Tertullianus 1. de refurr. 
carn. p. f89. b. Seminatur corpus animale ; refurgit fpirita- 
łe : fic etiam Ì. f. contra Marc. p. 792. 2. præter verbum 
Seritur , pro Seminstør. Ira duoque Cyprianus1. $. Teftim; 

. 320. č. & Zeno Veron, l. r. tract, 16. p. 130. cum ver- 
k; Seminatur, Hilarius in PÍ. 2. n. 4. col. 48.c. Seminatur 
corpus animale , refurges fpiritale. Ambrofius l. de apolog. 
Dav. col. 682. fi & in Luc. 24. col. 1540. €. Seminatur 
korpus animale ,furgit corpus fpiritale : ficque rurfus 1. de fi> 
de refur. col. 1150.b, præter verbum furget, Concinit Au- 
guftinus ep. 20§. to. 2. col. 770. 773. additis feqq. Sieft 


corpus animale ; efl &9 fpiritale , ficut fcriptum efl : fimiliter 1. 


22. contra Fauft. to. 8. col. 431. b. & l 13: de civit. Dei, 
E. 23. tọ. 7. col. 348. c. at fupra , 344. c. legit , ffc feripum 
eflt: & 1. . de Gen. ad litt. to. 3. col. 208. €. fic etenim feri- 
ptum ef : lib, verò contra Adim. to. 8. cal 125. a. contra- 
Ciùs : Seminasnr corpus aniwiale , firges corpus fpiritale , fice 
ät (cripta eft. Ambroliafterin 1. Qor. omnia exhibet ur in 
Vulg. prærer vérba , fcms feriptum efl, quæ omittit. Gelaf, 
I. tract. 3. coütra Pelag. col. 125ș. b. cum Philaftr. Brix, 
1. de hærëf. p. 710. d. Seminasur corpus animale , Jurgi cor» 
Jpirisale. Rufinus presb. ep. 1. ad Anaftaf: I. col. 717. 
DE quia feminetur corpus animale ,rofurgat corpus fpirità- 
le. Gaudentius Brix. fer, 10. p: 960. e. Quod feminstar cor- 
pus animale , furgei corpus fpirituale. In MI. Floriac. eadem 
quë in Vulg. præter hæc ultima , fc etiam fcriptum efl. Gr. 
EnsiptTai..s.s. Sytiporar caua wruparixsr. "Esi coya $u- 
Xixor > } tsi cwua onvali. yro è} yeyexmla Mis. plu~ 
KES, E ESI COKA ESI Y} copa’ fubinde Borner. Gr, Lat: 
zadas yeypewla. l 
Y. 45. Irenæus l. §.c: 12. p. 306., c. Primus Adam faa 
Gius eft in animam viventem , fecundus Adim in fpiritum vi: 
vificautem : al. fecundus autem , &c. Tertullianus l. $. con- 
tra Marc. p. 792: a. Faus primus bomo Adam in animam 
vivam , novifimas Adam in fpiritum vivificantem : ficque rur> 
fus 1. de reflir. carn. p. g89. b. Ambrof. in Luc. 6. col. 
1363. èe. Primus Adam in animam viventem , novifimus A- 
dam, &c. l. 1. verò de inftit, virg. col. 265. f. & ep. ¢3. 
col. 975. e, Fallus ef primus bomio Adam in animam viven- 
tem, &c. ut fup. Itidem Auguftinus l. &. de Gen. ad litr. 
to. ł. p. I. col, 208. e. item]. contra Ading, to. 8, col. 129. 


a Ù s4 rnnrra FEanfb eni aàr cr. Aan Ar ram 2 enl 


TTT 7 S tenema murray 9 Wue S18 LUZIULIS CPe SU YJ. COL 771. 2.2d- . 
dito guod , ante fpiritale : & 1. 6. de Gen. ad litt. to. 3, pIe. 
col. 208. e. Sed non primum guod fpiritale efl; fed gaod ani- 
male :@pfiea fpiritale : iidem |. 13, de civit. Dei , c: 23. to. 


' 7. col. 344. c. at infra , col. 348, c. & l. contra Adim. tos 


8. col. 125. a. poftea quod fpiritale. Scholiafes Hieron. in r. 
Cor. Sed non prins guad fpiritale eÑ , fed quod animale ef : des 
ånde quod fpiritale. Ambrofiafter in eundemloc. hæc fola re- 
fert : Sed non prins qaod fpiritale efl. Mf. Floriac. num. 10. 
Sed non primum quod Jpiritaleefl, &ç. ut in Vulgata. Græc, 
Aan E wpæror rò wrevuahn s aN Tè Juxx EmuTE TÒ 
anupalxor. , 

#. 47. Tertullianus l. de refut. carn. p. g86. b. Primus 
bomo de terra , choicas (fd efl , limaçeus:) fecundus homo de 
cælo: l. verò §. contra Marc. p. 792. b. hunc verfum ab 
codem Marcione fic corruptum memorat : Primus bemo dè 


baso , terrenus : fecundus Dorinus de celo : fubftituto nems 


pe Demino , iri locum bominis. Cyprianus 1. de hab. virg. pu 
180. c. Primus homó de terre limo : fecundus bomo de cælo: 
fiċ rurfum 1. de orat. Dom. p. 209; b. & l. de zel. & liv, 
p. 260. a. necnonl. 2. & $. Tenim. pP- 28%. a. 307. c. cui 
etiam accinit Hilarius l, 10. de Trinit. col, 1046. c. Item 
Zeno Veron. l. 1. wa&. 12. p. 86., legit : Primus bomo à 
limo terra : fecundus è cælo. Ambrof. verò in Pf. 118. col 
1168. d. unà cum Vulg. Primus bemo de terra , terrenas : fi- 
cúndus bemo de cælo , cæleflis : fimiliter in Luc. 6. col. £ 363. 
e. & l. de inftit. virg. col. 26g, F. & ep. 43. col. 97g. e. 
cui accenfendus Auguftinus l. de mor, Eccl. to; 1. col; 700. 
f. & cp. 187. & 205. tom, 2. col; 688. a. 771. c; & l 6. dé 
Gen, ád litt. to. 3. p. 1. col. 208. e. & in Pf. 136. tom, 4. 
col. 1523. b. item l. 13. de civit. Dei, c. 23. tom. 7. cols 
344. c. 348. c3 & l. contra Adim, to. 8.'col. 128. a. fic 
etiam legit idem Aug. ferm. 362. to. g. col. 142$. d. fed 
abfque ultimą voce cælefis. Hieronymus in Ifai. 24. tom; 
$. col. 207. f. Primus enim bomo de terra , terrenus : ficun- 
dus bemo de cælo , cæleflis, Concinunt Capreol. Carthags 
ap. Sirm. to: 1. col. 36$. e. Maxim. Taurin. fer, 3. p, 6.d. 
Philaftr. Brix. de hæref. pp. 709. f. 724. f. Auĉtor l. de 
promil. p. 3. prom. 33. col. 183. a. S. Leo ferm. 69. pi 
149. d. Ambrofiafter , Scholiaftes Hieron. Sedulius ; & Be- 
da in 1. Cor. nifi quòd hi omnes omittant voculam‘ enim. 
Maximinus Arian. apud Àug. tom. 8. tol. 663. b; Primus 
bomo Adam dè terra , tèrtenus : fecundus bomo , Dominus dè 
cælo cæleflis áduenit, Auctor quæft. ex uwoque T. q. 123) 
col. t33: è. Primus autem bomo de iorra , terrenus : fecundus 
autem bomo de cælo , cæleflis. S. Pacianus 1. de bapt. p. 319. 
a. Quia primus bomo de terra ; terrenus : fecundis å celo, 
eæleflis. Græc. 'O mparos &rGpæroç ix 6, xcixóç o dsv- 
Ispos Apa > ó Koco i% segr. A Mis. quibufdam ab- 
ah S Yla : E EP a) - hA’ w aae, 


zaan fx lantana D- iri -- 


moD EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


N VERSIO ANTIQUA. VULGATA NOVA. 
Ex MA. S4ñgerm. 49. Sicut portavimus imaginem terreftris, por- 49. Igitur, ficut portavimus imaginem tèrré- 
$ Reg. jiu Clarim. temus & imaginem cœleftis. ni, “portemus & imàginem cælcftis. 
ço. Hoc enim dico fratres: quia'caro & fan- 5o. Hoc autem dico fratres : quia`caro & fan- 
guis regnum Dėi poflidere non poflunt: negue guis regium Dei poffidere non poffunt: neque 
- corruptio incorruptelam poffidebit. corruptio incorruptelam pòffidėbit. 
™ MJ. Reg. deles çi. Ecce myfterium * vobis dico : Omnes *re+ şı. Ecce myfterium vobis dico : Omnes qui- 
Vobis dico. furgimus, non omnes autem immutabimur. dem refurgenius , fed non`omnės ímmutabimur. 
* MJ. Reg. refur- aA O ENE : 
-gemus. Norg ap VERSIONEM ANTIQUAM, 


to. y. col, 1425. d. & 1.13. de civitate Dèi ,c. 23. tox7. gnum Dei bareditate pofidete non poffunt : tegne corruptio ii- 
col. 344. c» 348. © & l. contra Adim, te. 8. col. 125.a, corruptionem kareditate pòfdebit. Zeno Veron. l. 1. tr. 13. 
*Concinunt Capreol. Carthag. ap. Sirm. to. 1. col. 365. e. & 16. pp. 94. & 130. caro $$ fanguis regnum Deipolfiderè 
Leo Mag. fer. 25. & 69. pp- 75. f- 149. d. Auctor quæft. non poffunt. Siriciusep. 10. to. 1. col. 691. b. quoniam ca- 
ex utroque T. q. 123. col. 133. €. necnon Ambrolialter, ro {5 fanguis regnum. Dei nen pofidebunt : neque corruptio èn- 
Scholiaites Hieron, & Beda in 1. Cor. Hieronymus verò corruptelam. Itidem Sedulius Hibern. in 1. Cor. regnum D. 
in Ilai. 24. to. 3. col. 207. f. Qualis terrenus , tales £9 ter- non pofidebint. Ambrofiafter , & Scholiaftes Hieronymi iñ 
teni : S qualis. fupercæleflis , tales £9 fupercæleftes. Ambrof. eund. loc. poffidere non piffunt , &c. ut in Vulg. Sic etiam 
I. 4. de fde, col. gg. d. & l. 2. de Spir. S. col, 646. f. Au&or l. de xl. maní. cot. ry.b. Græc. Téro di guu... 
& ep. 30. col. ‘gr. b. gumis caleftis , tales £9 cæleftes. Gn OTI RPE Resse LANErOLIORI y Atrailar yà? u phopa Ty 
"Ois ò xoixoç, rawta } of xoixzo È olos o Enbpanog, adphapsiar xanegropei, Bornerius cođex Gr. Lat. Tero yap.. 
TUTO ùy oi ETYPANIU. Bornertus codex 3 BPRIOGo.o ypa- v KAHPErOUWOVOIT i l 
ETTA . Y.-51. Termilianus t. de refur. carn. p. g82. c. Omnes ) 
Y. 49. Irengus l. f.c. 9. p. 303. a2. Sicut podpvimus ‘quidem rofurgimus , 'non nutem omnes immutabimur : ita 
‘imaginem ejus qai de terra sfl , portsemus B imaginem ejus, nempe rion tantùm ex editione Pamelii , quam in hoc ope- 
gui de celo efl: & ibid. c. 11. p. 305. b. Sicut portavimus te præcipuè adhibuimus in confilium 5 fed -eriam ex edi- 
smaginem ejus , qui de limo efl , pertemus £9 imaginem ejus, tionibus Rigaltii, & de la Barre. At hos erraffe Editores, 
gui de cælis eft. Tertullianus 1. de refur. carn. p. $86. c. ‘Apoftolique rextum htc ab imperitis fuiffe perperam emen- 
Sicut portavimus imaginem choici , poriemns etiam imaginem datum extiftmant viri doti , nec immeritò. Duas enìm hoc 
Jupercæleftis : & l. g. contra Marc. p. 7g2. b. Sicut porta- in loco diftinguict Terrullianus clades ; unam eorum, qui 
wimus imaginem terreni , portemus £9 imaginem cæleflis : tum ab adventu Chrifti in carne deprehenfi non morientur , fd 
addit : Porremus , non Portabimus ; pràreptivè , non promifk- cum refurgentibus mortuis concurrent ; alteram eorum, 
` wè, Cyprianus l. de hab. virg. p. 180. c. Quomodo poria- qui vitå jam functi relurgent. Porro quî fieri potuit ut in 
vimus imaginem ejns qui de limo eff, portemus ¢9 imagineh hujus diftinĉtionis probandæ gratiam , Apoftoli rextum ad- 
ejus, gui de cælo eft : fic iterum l. de zelo & liv. p. 260, hibuerit Tertullianus , quo funditus evertitur hæc ipfa di- 
a. & l a. & 3. Tetim. pp. 289. a. 307. c. irem Zeno ftinđtio? Si etenim rélurgunt omnes , morfentur etiam 
Neron. h 2. tract. 20. p. 207. Quemadmodum portavimæs omąes, nec ulli futuri funt , qui ab adventu Chrifti depre- 
šmaginem ejus , qui de limo efl , portemus {9 ejns imaginem, henti , mortis expertes ftatim cum refurgantibus concur- 
gui de cælo ofl. Art Hilarius in Pf. 134. col. 477. d. Sicus rent. Sarne inconiideratus , qui ram adverfo abufus fuerit 
portavimus imaginem terrefiris , portemus imaginem cæleftis, contextu? Jam verò fi pro hac lećtione , quam Tertulliano 
Ambrof. 1. 4. de interpel. Dav. c. 8. col. 670. a. Sicut tribuunt Editores „ifta reponatur , Græcis notiffima , Nen o+ 
portavimus imaginem illius terreni , portenus £S imaginembu- mnes quidemrefurgemus , omnes autem immutabimar ; fibi ipf 
gus cæleflis : Gceriam in Pf. 118. col. 1117. d. &in Luc. conftare videbitur Tertullianus , & bene cohærere tota iptius 
20. coh 1502. d. & l. de fide , col. f82. c. nifi quòd hoc difputatio. Sẹd hæc meliùs mùliò in ipfo de Refurrećtione 
pofteriori loco habeat bujus terreni, Aug. l de mor. Eccl. carnis libro difcutientur , quem confalat Leĉtor , ut & |, g. 
to. I1. col 700. f. Igitur , ficut portavimus imaginem terre- adversùs Marcion. c. §2. p. 794. c. Hilarius in Pfal. 52. 
ni, portemus $ imaginem cæleflis : & ep. 187. to. 2. coh col. 91. d. tegit: Omnes quidem refurgemus , fed non omnes 
683. a. Sicut portavimts..... portemus {$ imaginem ejus , quà immutabimur : & in Pis. §4. ac 118. col. 110, b. 316. b 
de cælo ef : ita rurlum ep. 205. col. 771. g. & in P{. 136. Omnes quidem refurgent , fed non omnes commatabuntur : 8c 
to. 4. col. 1523. b. & lerm. 362. to. ș. col. 1425. d. & in Pfalm. 69. col. 233. b. Omnis enim caro, refurget , fid noù 
l. 14. de Trin. to. 8. col. 964, g. fed lib. 6. de Gen. ad emsnis demutabitur,. Ambrofius 1. 4. & ş. Hexa: col. 68. e; 
lite. tom. 3. pe'I. col. 208. e. Es quemodo induimus imagi- 109. f. Ecce myflerinm vobis dico : Omnes quidem refurgemus ; 
nem terreni , indnamus £9 im, ejus , qui de cælo efè : itidem- son omnes antem immutabimur : fimiliter in Pf. 1. col. 762. 
que tum l. 13., de civit. Dei , c. 23. to. 7. col. 344. c. 8348. c. & in PI. 43. col. 905. f. cui favent Ambrofiafter , Scho- 
c. tum |. contra Adim. tom, 8ecol. 125. b. Hieronymus liaftes Hieron. & Beda in 1. Cor. necnon Fulgentius l. ad 
verò in Ifai. 24. tom, 3. col. 208. a. Ur ficut portsavimus Petr. Diac. c. 3. p. 29. &l. 2. deremif. pece. c. t1. Ru- 
imaginem terreni, portemus £$ imaginem fupercæleflise Ca- finus in Symb. Gennad. de dogm. Ecclef. c. 7. & Junil. l. 1. 
preol. Carthag. ap. Sirm, to: 1. col. 365. €. Quomodo portav, Hieronymus verò ep. ad Princip. to. 2. col. 682. c. Omnes 
imaginem terreni , portemus {$ imaginem ejus , qui de cælo ofl, dormiemss , fed ñon omnes immutabimur : & ep. ad Miner- 
Leo Mag. ferm. 69. p: 149. d. Sicut portavimus imaginem vium & Alex. to. 4. p. 1.col, 211. b, ait: Quaritis quo finz 
terreni , portemus £S imaginem ejús , qui de cælo efl.. Auctor fu dilum fit, {$ quomodo in i. ad Cor. epiflola fst legendum : 
]. de promiff. p. 3. prom. 33. col; 183.a. Quomodo porta- Omnes quidem dormiémus ; non autem omnes immutabi- 
vimus imaginem terreni , induamus {$ imaginem ejus ; qui de mur: an jaxta quadam exemplaria : Non omnes dormiemus , 
cælo efl. Ambrofiafter in 1. Cor. Igitur , ficut portavimas omnes autem immutabimur ! #trumgue enim in Greæris codi- 
imaginem illius terreni , portemus {$ imaginem bujus cæleftis: cibus invenitur, Super quo Theodorus Herácleotes..... in com- , 
ar in Colok. 3. Quemadmodum portavimus imaginem ejas  mentariolis Apoftoli fic locutus eft: « Omnes quidem non dor- ‘¢ 
qui de terra efl , ita portemas {$ imaginem ejus , gui de cælo efl. miemus ; omnes autem immutabimur. Enoch enim , {3 Elias 
Giæc. Kal xabws epoptsanðw TÄ sinora TE XcixY » popéCo- martis neceffitate fuperata , ita ut erant in corporibus , de ter- 
aw à ru since Të essegi. Mis, plerique , popismi rena converfatione ad cæleflia regna translati funt. Unde gg 
xai- , . Janĝi , qui die conJummationis atque judicii , in corporibus refe- & 
Y. so. Irengus!. ș. pp. 303.c. 304. b. 305. b. Hoc enim  riendi ftnt , cum aliis fantlis , gui ex mortuis refurreBuri funt, 
dico fratres : quoniam caro $$ fanguis reganm Dei pelidere rapientur in nubibus obuiam Chrifto in aera , $5 non gaflabunt ‘$ 
yon poffunt: & fup. p. 302. c. quoniam caro £9 fang: regn. mortem, » Item poft pauca Hieron. Apollinarius licet aliis. 
D. bareditare non poffunt: & 1. 1. p.112. b. caro $ fanguis verbis eadem , gua Theoderus , afferust : guofdam non effe mori- 
regnum Dei non apprebendunt, Tertullianus l. §. cont. Marc. turos , go de prefenti vita rapiendos in futuram , ut mutatis 
p- 792. b. Hoc enim dico fratres t qnia caro © fanguis regn. glorificatifque corporibns , fing cum Chrifto : quod nunc de 
Dei non pofidebunt : & paulò poft : caro £5 fanguis regnum Enoch ¢9 Elia credimus. Tum addit : Didymus..... in Orige« 
Dei confequentar ? & 1. de rel. carn. pp. $85. c. 87s a.b. nis tranfiens fententiam , contraria via graditur : Ecce myfe- 
Hoc enim dico : quod caro ç9 fanguis regnum Dei bereditate rium vobis loquor : Omnes quidem dormienyas , non omnes 
poldere non poffunt. Hieronymus I. x. contra Jovin. to. 4. autem immutabimur, Qued ita differnit : « Sinon indighret 
p. 2. col. 180. c. cum Beda in 1. Cor. Hoc antem dieo fra-  refurreĝio interprete , nec obfcuritatem baberet in fenfibus , nun- <t 
tres : quia caro £$ fanguis regnum Dei poffidere non poffunt: quam Pauius poft multa, qua de refurreilione locstas ef , intu- «c 
neque corruptio incorruptionem pofhdebit, Similiter Auguftin, lifes : Ecce my fterium vobis dico : Omnes quidem dormie- «c 
Cp. 20$. to. 3. col. 771. g. at ferm. 362. to. $.col. 142$.. mus,id efl, moriemur; non omnes autem , fed foli fanfi , «c 
e. Hoc autem dico fr. quia caro {9 fanguis regnum Dei noa immutabimur., Scio guod iv nonnullis codicibus fcriptum fit : «c 
pofidebit : negue corruptio incorruptionem : & 1. contra Adim, Non quidem omnes dormiemus , omnes autem immurabi- «c 
tP. 8. col, 125. e, Hoc antem dico fr, guia caro ṣẹ fang., re~ ow: fed confiderandig, an ci, guod premiffum efl, omnes im- & 


, Omer, qasdem rrjargrot , jed ma mess 


- Sn BAr airn 


E. Ji. Lemihaus |, 
rofargimns , ara ma airg 


q vid jam faacti relurgeoc, Poro qi fei par: 
bajas ciftinđtionis probande rii a 
bibarrit 4 ermalianus , quo fandins eroria Irra; 
finty ? Si eeaim t oao , naita e 
omaes , sec uki faruri funt , qui ab adren Chré ep 
benti , morts erpenes faim cem lapah an 
rent. Saroe iscoatiderams , qui tam adta; its iz 


. Couer? Jam verò f pro hac keGtione, pas Tenis 


tribuunt Edicoses ifta reponarur , Gizcs xam, 1a 
mar; padrnrofarprmu: , omaes aiea amaha ; 3- 
cosĥare videbitur Tertullianus , & bene czarem pa 
difpuracio. Sad her melios mulo in iph de Belet 
carais iibro diícugienrur , quem coall Leti, x k.i 
adversas Marcion, c. &3. p 79¢ C Hansa Pa; 
dn e 
masihan ; È in Ph. g4 a 11 j 
i col. 333. b. Omnis ma am nap f 
A O prom L q k f enal: 
109. f, Ecer mpferiam vakis dia: Oone quitarjnya 
anstahimar : haiie a Pat 


D lius mutabuntur ; sta nt incorruptio omniam refurgentium fit, 
D gloria autem atque mutatio , prepriè fantornm, n»n Utramque 


ẹtiam lectionem exzplicaffe dicit Acecium Cæfareæ epifco- 
pumin 4°. cvaasx]ær Culyudrar libro ; primàm quidem iftam, 
Omnes quidem dormiemus , non omnes antem immutabimur y 
quam in plurimis codicibus magis inveniri teftatur ; fubin- 
de verò illam , Non guidem omnes dormiemus , omnes antem 
immatabimur ; qua ita fertur „inquit, in plerifque codicibus. 
Tandem concludit Hieronymus dicens : Hec celeri fermone 
diĝavi , quid eruditi viri de utroque fentirens loco , {9 quibus 
argumentis fuas vellent probare fententias , vefire prudentie ex- 
ponens : & in fine addit : Illud autem breviter in fine com- 
moneo , bos quod in Latinis codicóbus legitur , Omnes quidem 
refurgemus , non omnes autem immutabimur , in Grecis vo- 
luminibus non baberi ; fed vei, Omnes dormiemus , non 
autem omnes immutabimur ; vel, Non omnes dormiemns , 
emnes autem immutabimør. Idem obfervat Scholiaftes 
Hieron. in 1. Cor. Aliter , inquit , in quibufdam Gracis co- 
dicibus babetur : Omnes enim dormiemus , non omnes im- 
mutabimur, I» aliis autem : Omnes enim non dormiemus , 
omnes autem immutabimur. Auguftinus ep. 205. tom. 2. 
col. 771. 772. Ecce myflerism vobis dico: Omnes quidem re- 
Sfurgemus ( vel ficut Graci codices babent , Omnes pos dor- 
miemus , ) non tamen omnes immutabimar : rurlus l. contra 
Adim, to. 8. col. 125. f. Omnes qaidem refergemus , non ta- 
men omnes , &c. & l. 16. contra Fauft. col. 301. fe Omnes 
quidem refurgemus , fed non emnes , &c. & l, de vera relig. 
to. 1. col. 765. d. ac in Pf. 64. to. 4. col. 631. b. Omnes 
enim refurgemus , fed non omnes , &c. tandem quæft. 3. ad 
Dulcit. to. 6. col. 131. c. ait ¿ø plerifqne codicibus (Lart. ) 
legi , Omnes refurgemus ; nonnullos verò codices habere , 
Omnes dermiemus, In Græco hodierno legitur : Tær1ss 
Y xou Gusoueda , maries dÈ amayrsoyela. MI. Clarom. Gr. 
tefte Millio: Idre; drasnoouela , y møre dè amamoóus- 
æ’ de qua le&tione vide plura apud ipfum not. in hunc 
joc. necnon apud Morinum l, 1. Exercit. Biblic. p. 37. num, 
Jo. & II 

Y. 52. Tertullianus l. de refur. carn. p. $82. c. In ato- 
mo , in momentaneo mots oculi , in novilima tuba: & poft 
pauca : ę9 mortøi refurgent , {$ nos dematabimur : & infra, 
pp. $88. a. $90. c. $91. a. In atomo, in momentaneo oculi 
metn , in nouifima tuba: £$ mortai refurgent incorrepti : & 
1. ș. contra Marc. p. 792. c. refurgent enim mortui incorru- 
pti : fubinde : $ nos mutabimur in atomo , in culi momen- 
taneo motu : & infra , p. 794. Ce £9 mortui refurgent incor- 
rupti , gui jam obierunt : {9 nos mutabimur , gui in carne fue- 
rimus deprehenfi à Deo : £5 illi enim refurgent incorrupti, Am- 
hrafine | 4 Hev. enl. KR. F In atamn . im mamenta aculi . in 


qui Gracè dicitur fean , tanta velocitate sranfiurrit » Nt penò 
fenfum videntis effugiat, Verùm quia in plerifque codicibus , 
pro pora , id eft iĝu , vel motn , pian legitnr , boc fentire de- 
bemas ,quòd quomodo levis pluma vel flipula.... vento flatu- 
gue raptatur.... fic mortuorum corpora mouebuninr , &c, de- 
inde : in novilima tuba : canet enim tuba , &c, ut in Vulg. 
Græcum hodiernum fert : '°Ey dropa , o piæñ oplaru? , cr 
Th Xorn odamiy canwio Yaps È} ol , &c, ut in Vulg. 
codd, aliqui fcribunt w pows , tefte Beza. Bornerius cod. 
Lat. in nuis, 

Y. 53. Irenæus l, g. c. 10. p. 304. b, Oportet mortale 
ifiud induere immortalia c9 corruptibile boc induere ina 
rarvuntslaon arinfen n ra am aað `~ aa- - A : 
corruptibile boc induere incorruptelam : £9 mertale boc induere 
immortalitasem, Tertullianus l. de refur. carn. p. ṣ82. c. 
Oportet enim corruptivum iftud induere incorrupielam : £$ mor- 
tale ifiud induere immortalitatem : ita rurfum infra , p. 588. 
a. prærer incorruptienem , pro incorruptelam , quam tamen 
vocem rurfum legit paulò poft , pp. $91. a. 592. a. item l. 
ş. contra Marc. p. 792. 2. Oportet enim corruptivem hoc 
énduere incorruptelam : {9 mortale boc immortalitatem, Cy- 
prianus l. 3. Teftim. p. 321. a. Oportet enim corruptivum 
sfind induere incorruptionem : $ mortale boc induere immor- 
talitatem, Similiter Zeno Veron. l. 1. tr. 16. p. 133. nifi 
exceperis boc , pofitum pro żftud. Hilarius in hia. $2. col. 
84. b. Oportet enim corruptionem vefliri incorruptionem : & 
in Pf. 64. col. 171. c. Oportet enim corruptibile boc indue»s 
re incorruptionem : & ìl. 11. de Trin. col. 1102. c. Oportet 
enim corraptivum find induere incorruptionem : £9 mortale 
ilud induere immortalitatem, Itidem Hieronymusin Ifai. 
ŞI. to. 3. col. 367. c. & in Jon. 2. col. 1484. d. exce- 
pta vocula boc , pro sfisd : & in Ezech. 44. col. 1030. a. 
Oportet enim corruptivum boc indui incorruptionem : £9 mor- 
tale boc indui immortalitatem : at l. 3. in ep. ad Gal. to. 
4- p. 1. col. 317. a. inverfo ordine habet : Oportet enim 
mortale boc induere immortalitate : £$ corruptivum boc in- 
corrisptione vefliri, Ambrofius 1. g. Hex. col. 109. f. Opor- 
tet enim corrøptibile boc induere incorruptelam ° £5 mortale boc 
óndnere immértalitatem : fimiliter in Pf. 1. col. 757. b, & 
in Luc, 132. col. 1440. e. & 1. 2. de fide ref. col. 1170. d. 
item in Pfs. 36. & 39. col. 814. d. 864. e. & in Luc. 24. 
col. 1540. c. nifi quòd his pofterioribus locis legat incorra- 
ptionem , pro incerraptelam : & 1. 2. de fide ref. col. 1148. 
a. fic: Fe boc mortale oportet induere immortalitatem : $$ boc 
corruptibile irfinere incorruptionem, Auguftinus ep, 205. to. 
2. col. 772. c. Oportet enim corruptibile hoc induere incorra- 
ptelam : & ep. $5: col. 136. f. Oportet enim corruptibile boc 
indui incorruptionem : £$ mortale boc indui immortalitatem : 


Ex Mf. Sangerm ṣ5. Ubi eft mors ftimulus tuus? ubi et mors 


722 
VERSIO ANTIQUA. 


5 Reg. eu Clarom Viétoria tua? 


Ex Mfe. Sangerm. I- DE colleĝis autem, quæ fiunt in fanđâis, 


i5 Reg. feu Clarom. ficut ordinavi Ecclefüs Galatiæ , ita & vos 


s6. Aculeus autem mortis , peccatum ; virtus 


autem peccati, lex. 


= ș7. Deo autem gratias , qui dedit vobis viĉ&to- 
riam per Dominum noftrum Jefum Chriftum. 
58. Itaque fratres mei dile&âti , ftabiles eftote , 
pamos : abundantes in opere Domini femper , 
fi 


cientes quia labor vefter non eft inanis in 
mino. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLIÍ 


VULGATA NOVA. 


$ç. Ubi eft mors vi&oria tua ? ubi eft morè 
ftimulus tuus ? 

g6. Stimulus autem mortis , peccatum eft : vira 
tus verò peccati , lex. , 


&oriam per Dominum noftrum Jefum Chriftum. 
g8. Itaque fratres mei dile&i, ftabiles eote, 
& immobiles : abundantes in opere Domini fem- 
O> per, fcientes quòd labor vefter non eft inanis in 
Domino. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


col. §39. €. Abfonpta efl mors in contentionem: & in PÍ. 59 
col. 141. f. alludens ait , cùm abforbeatur mors à vita in 
contentionem viflorie. Ambrofius ep. 44. col. 978. e. De 
vuorata ef mors-in vifloria fha : & ep. 66. col. 1055. d. De- 
vuorata ef mors in viforia. Hieronymus in Ezech. 44. tom, 
3. col. 1030. a. Cùm antem corraptivum boc indutum fue- 
rit incorruptionem , {9 mortale boc immortalitatem : tunc fies 
fermo , qui feriptus eft : & in Ofee 13» col. 1329. addit: 
Abforpta efi mors in contentione, Auguftinus l. 3. de pecc. 
mer. to. I0. col. 81. c. 82. å. Cùm autem corruptibile boc 
îndistam fuerit incorruptsohem , {$ mortale boc immortalita- 
tem: tunc fies fermo, qui feriptus eft: Abforpta ef mors in vi» 
floriam : & in PÍ. 64. to. 4. col. 631. b. Cum autem cor- 
ruptibile boc induerit incorruptionem , £$ mortale boc induerit 
immortalitatem : tunc fiet fermo , qti... Abforpta eft mors in 
villoriam : & 1. 1. de fer, Dom, in m, tom. 3. p. 2. coh 
182. f. Ubi corruptibile boc induet incorruptionem , £9 merta- 
le hoc induet immortalitatem : fimiliter traćt. 13. in Joh. col, 
393. €. excepto Gùm , pro Ubi ; & bis induerst , pro utroq. 
snduet : at traŝt. 41. in Joh. col. $76. f. cum Orof. 1. con- 
tra Pelag. p. 458. a. Cùm autem mortale hoc induerit im- 
mortalitatem , tunc fiet fermo , qui fcriptus efl : Abforpta ef 
mors ón vifloriam, Rurfum Auguftinus ferm. 278. tom. ș. 
col, 1125. c. & alibi paffim , necnon l, de mor, Eccl, tom, 
1. col. 709. e» Abforpta efl mors in viiloriam : item in Pf. 
3. to. 4. col. I1. f. Abforbetur mors in vitloriam : quæft. 
verò 49.in Jud. to. 3. col. 620. d. Abforpta efl mors in vi» 
doria. Concinit Gaudentius Brix. fer. 10. p. 960. f. cum 
Vigilio Tapf. l. 3. de Trin. At Caffiodorus in Pf. §4. p. 
183. b. Abforpta efl mors in viloria tua : & in PÍ. 114. p. 
390. b. Quando mors abforpta fuerit in viĝoriam. Ruwric. |. 
2. cp. 4. p- $65. d. Cum corruptibile boc induerit incorru- 
ptionem. Gelafius I. trat. 3. contra Pelag. Gonc. tom. 4. 
col. 1244. d. Cum corruptibile boc induerit E a i 
£5 mortale boc induerit immortalitatem : itidem infra , col. 
1249. a. ubi addit : æt fias fermo , qui fcriptus eft: Abforpta 
efl mors in viĝoria. Fulgentius l. 3. ad Traim. c. I9. nec- 
non Ambrofiafter ,& Beda in i. Cor. Vulgaræ congruunt. 
Græc. “Orar dè ro plaplor tyro øfúonlai aphapoiar », } To 
OrnJor rETo crdvouras abaraciar , TOTE YEVVOETAteesse Kals- 
robn o bwaog sis vixoçe Tertullianus , Cyprianus , & Hi- 
larius legebant ssõcoç, jurgium , fcu contentionem, non rì- 
xoç , Viloriam. 

VY. şf. Irenæus l. 3. c. 23. p. 222. a. Ubi ef mors vi- 
doria tua? ubi efl mors aculews tuus? item l. g. c. 13. pe 
303. c. fed invero ordine : Ubi ef mors aculeus tuus? nbi 
efl mors vidloria tua ? Tertullianus l. de ref. carn. pp. 58g. 
c. 587. c. 589. c. Ubi efl mors aculeus suss ? ubi efl mors 
contentio tua? atl. g. contra Marc. p. 793.a. tunc fiet vero 
bum , quod fcriptum efl : Ubi efl mors viĝoria tua , vel , con- 
sentio tua ? ubi efl mors aculeus tuus? Cyprianus l, 3. Te- 
Rim. p. 321. a. Ubi efi mors aculens tuus? ubi efl mors con- 
tentio tua ? Itidem Hilarius l. 11. de Trincol. 1102. d. 


` fed in Pf. 140. col. §39. c. Ubi efl aculeus tuus ? nbiefl con- 


tentio ? Ambrol. 1. de fuga fæc. c. 9. col. 440. b. Ubi efl mors 
villoria tua? ubi efi mors aculeus tuus? ita rurfum h. 1. de 
interpel. Job , c. 9. col. 638. a. & in PI. 40. col. 878. d. & 
in PÍ. 118. col. 1128. a. 1137. f. & in Luc. 17. col. 1477. 
a. & ep. 44. col. 978. e. & ep. 66. col. roṣ5. d. Sic etiam 
Auguftinus l. 3. de pecc. mer. to. 10. col. 81. 2. a.at |, 
de mor, Eccl. to. 1. col. 709. e. necnon in Pf. 64. to. 4. 


col. 631. b. & in Job, to. 3. col, 661. a. Ubi efl mot? acu- 
lens tuus ? ubi efl mors contentio tua ? & l. de vera relig. tos 
I. col. 756. c. Ubi efl mors contentio tua ? ubi efl mors aculens 
tuus ? itidem tr. 12. & 4I. in Joh. to. 3. p. 2. col. 388. f. 
576. f. & fer. 278. to. ș. col. 1125.e.& alibi palim. Con- 
cinit Caffiodorus in P{. f4. p. 183. b. cum Hieron. in Ofee 
13. tO. 3. col. 1329. at Hieronymus in Ifai. 14. col. 158. 
a. cum Fulg. l. 3. ad Trafim. c. 19. & Prædeftin. l. 2. ap. 
Sirm, to. 1. col. 516. d. Ubiefl mors contentio tua ? sbi efl mors 
ftimulus tuns? Orofius l. cont. Pelag. p. 458. a. fimplici- 
ter : Ubi efl mors limulus taus ? Vigilius Tapf. 1. 3.de Trina 
itemque Luxovienfe Le&tionar. Uli efi mors aculeus tuus ? 
Gaudentius Brix. ferm. 10. p. 960. f. Ubi efl mors viforia 
tua? nbi mors aculeus tuns ? Similiter Beda in 1. Cor. re- 
petito tamen eft , poft fecundum xb; ; item & Ambrofiafter 
in eundem loc, qui utramque vocem admittit , limnins , 8 
aculeus, Gelafius 1. traĝ. 3. contra Pelag. & Scholiaftes 
Hieron, in hunc locum , Vulgatæ fuffragantur, Græc. Ng 
€Y , CRIATE » TO xsvpor 5 më ov, du a Tò rizos; MGs. plures s 
pro &d n, reponunt arats. 

Y. 56. Tertullianus l. de refur. carn. p. $87. c. Aculens 
autem mortis , delinguentia : virtus autem delinquentie , lex. 
Hilarius in Pf. t40. col. 539. e. Acaleuns enim mortis , pec- 
catum efl. Similiter S. Pacianus fer. de bapt. p. 318. f. abf- 
que efl , poft peccatum. Item Auguftinus l, de mor. Ecclef. 
to, 1. col, 709. f, Aculeæs enim mortis , peccatum : virtus 
autem peccati , lex : fic rurfus fer. 278. to. g. col. 1217. Ce 
& l. 3. de pecc. mer, to. 10. col. 81. 82. c. prærer Acø#lens 
autem : at l, 13, de civit. Dei, c. §. to. 7. col. 328. f. A- 
cuieus mortis eft peccatum : virtus autem peccati , lex. Gau- 
dentius Brix. fer. 10. p. 960. f. Arulens antem mortis , pec- 
catum : virtus antem peccati , lex efl, Itidem Hieronymus 
in Ofee 13. to. 3. col, 1329. cum Ambrofiaft. in 1. Cor. 
translato verbo eft , poft vocem mortis ; quod verbum ab- 
eft omnino à Sedulio Hibern. in eundem loc, cæteris pari- 
bus. Fulgentius l. 3. ad Trafm. c. 19. & Orofius l. contra 
Pelag. p. 458. a. Semnins autem mortis , peccatum efl. Præs 
deftin. l. 2. ap. Sirmond. to. 1, col. 516. d. Stimulus autem 
mortis., peccatum ? virtus verð peccati, lex, Accinunt Gela- 
fius L tra&. 3. contra Pelag. Au&or L de voc. gent. |. 1 
€. 24. p. 17. b. Seholiaftes Hieron. & Beda in 1. Cor. ad- 
dito efl , poft peccatum. Lo&tionarium Luxov. Aculess au- 
tem, &c. ut in Vylg., In Græco: Tò Aè xirregr TE Qarda- 
TY 4 4 auaprtia' u dës &c. ut fup. Mf. 1. addit es, pof 
larare. 

Y. $7. Arnobius l; de Trin. p. 213. h. Deo autem gra- 
tias , gui dedit nobis viĝoriam per D. n. J. C. Itidem Ge- 
lalius I. contra Pelag. & Auĉtor l. de promif. p. 1. c: 18. 
col. 142. d. cum Ambrofiaft. & Scholiafte Hier. in 1. Cor. 
Sic etiem Beda in eundem loc. nifi quòd babeat per Jefune 
Chrilum Dominum nofirøm. Græc. TË SE OG Xde , ta 
n nuy To rros dia te, &c. Mis. quidam , ro 

OTI. 

V. ș$8. Ambrofiafter in 1.Cor, Isague fratres mei dileĝi 
flabiles eftote , £9 immobiles : abundantes in opere femper , frien- 
tes quòd , &c. ut fup. Similiter Scholiaftes Hieron. in eun- 
dem locum , exceptis his , abundantes in omni opere Domini. 
Mís. etiam Lat, quidam , ¿n omni opere Domini , tefte Eftio. 
Sedulius , & Beda , Vulgaræ accinunt ; Græcum verò tex- 
tui. Mf. tamen Alex. ù} austaxlmro 


CAPUT XVL 


VERSIO ANTIQUA. 


facite. 


V. 1. Auguftinus l. 2. de ferm. Dom. in m. to. 3. p. 2. 
col. 223. C, & l de op. Mon. tO, A col, 49$. b. De colleĝis 


VULGATA NOVA. 


A D E colle&is autem , quæ fiunt in fan&os : 
ficut ordinavi Ecclefiis Galatiæ , ita & 
vos facite. 


NorÆ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


autem in fanfos , ficut ordinávi Ecclefiis Galatia , ita £8 vos 
facite. Sedul, Hibern, in 1, Cor, Nam de solleis A - fiunt 


57. Deo autem gratias , qui dedit nobis vi- 1. Joar. 


amten paceats , lez : hc rashes fer, 378, w, g, o, np. 
& L. 4. de pece. mer, r, 10, col. Br, bs. c pae ar 
aman : x l. 13, de civie, Dei, c. ç. to, 9.o. ph L 
calens martis ef poaten : vertas aen e, in. 
destims Briz. fer. 10. p. 960, Í. Aala: mam. 
csm : coorta; asim peccati , lez ef, lika Hisaw 
w Okee 13. to, 3. col, 1339. œm Anbrhak n1. G 
waasharo verbo of, poft vocem mri; pol mis: 
TEETE 
bes. Fulgeorius L 3, 8d Traba. c. 19. k Onis! 
- Peag, p qg8. & Simalss sxa mnis, pa l> 
defin. L. 3. 2p. Simond. to. 1, col. 16, d, Sadum 
; morts, prrassm : virtas erd parati, s, Art 
fas L vad. 3. conrra Peleg, Autor L de rec. g»: 
c 34. p. 17. be Sehokialtes Hieren. & Bels i1. 
wa, kc. utia Vlg. lo Grzco: Ti N omp 1 
res i ageme s dis ec. ut fop ME 1. 820P 


ps Arsobies I, de Trin. p. 313. b. Domat 


rE it 
S 
y f. cam Peag, & Avĝorl. kpek pi 
Abrofaht, & Schotnle F.B? 


9. Oftium enim mihi apertum eft magnum , & 
evideñs : & adverfarii multi. l 
ro. Si autem venerit Timotheus , videte ut fi- 


9. Oftium enim mihi apertum eft mágnum 
& evidens : & adverfarii multi. a i 
TO. anod fi venerit Timotheus, videte ut fine 


ne timore fit apud vos : opus enim Domini ope timore fit apud vos : opus enim Domini opera- 


ratur , ficut & ego. 
1t. Ne quis ergo illum fpernat : deducite auz 


tur , ficut & ego. 
11. Ne quis illum fpernat : præmittite autem 


tem illum in pace , ut veniat ad me :exfpe&oenim illum in pacè, ut veniat ad me : exípeđto enim 


illum cum fratribus. 


illum cum fratribus, 


z2. De Apollo autem fratre vobis notum fa- | 12. De Apollo autem fratre notum vobis fa- 
¢io , quoniam multùm rogavi eum ut veniretad ClO , quia mùltùm illun rogavi ut veniret ad vos 
vos cum fratribus : & utique non fuit voluntas cum fratribus : & utique non fuit voluntas ut 
ut nunc veniret : veniet autem, cùm ei vacuum nunc veniret : veniet autem , cùm oportunum 
fuerit. fuerit. 


13. Vigilate , ftate in fide , viriliter agite , & 
confortamini ; 


„13. Vigilate , ftate in fide , confortamini , vi- 
riliter agite; 


Noræ ap VERSÍONEM ANŤIQUA H: 


èn fanilos. Ambrofiafter in eund. loc. De colleđlis autem , que 
unt -in fanêos , ficus ordinavi Ecclefie Galatia , &o ut fup. 
choliaftes Hieron. De colleĝis autem , gua fiunt in fanđos , 
ficut ordinavi in Ecclefiis Galatia , &c. @ræc. Mepl SÈ Tth 
ACYIAG THG EG TBG AJUS o wotEp Aitaa raç Exxrnoiais Tng 
Taralias , &c. T 
`. Ý.2. Auguftinus l. 2. de ferm, Dom. in m. to. 3. col. 
223. c. & l. de op. Mon. to. 6. col. 495. b. Secundum na 
nam [abbati unufquifque vefirùm apud fe ponat , thefaurizans 
nod ei placuerit : ut a , cum venero , tunc collela fiant. Am- 
brofafter in 1. Cor. Per unam fabbati unufguijque vefirim 
pud fe ponat , thefanrizans quodcunque voluerit : ut non; 
èùm venero , collela fiant. Scholiaftes Hieron. in eund. loc, 
Per unam fabb. unujquifqune veflrm apud fe reponat , recone 
dens quod ei bene placuerit : st non , &c. Similiter Beda , 
prer hæc, apud fe ponat , recondens quod ei placuerit, Gr. 


t Ao $ e . 
ATZ iay 6aCBATWY EXASOG UKWI TAP savt TibETO s,Q 
o e 


oxupiw 0 Ti ày evodiaTa" ira uh, oTar Eada, TOTE A04 
qlas yirærlai. Mis. quidam ponunt oaCfzry , loco cafld= 
væ & Bornerius codex Gr. svodwrte, pro ewdawrai, Lat. 
quod ei placuerit. 

Y. 3. Angu iinu l. 2. de ferm. Dom. in m. to. 3. col. 
223. c. & I. de op. Mon. tor. 6. col. 495. c. Cùm antem 


advenero : quofeungue probaveritis per epiflolas , bos mittam 


perferre gratiam vefiram in Jerufalem. Ambrofiafter in r.~. 


Cor. Cum antem venero: qaos probaveritis , &c. ut fuprå. 
Gr. "Orar As xapanisauna:. ġe cens Aonuudl ure. Rer. iwr 


& Beda ; eadem habent quæ in Vulg. cui etiam Græcudi 
favet. Borner. tamen cod. pro ire uusi, ut vos , fert sl 
HR UREY a nifi vos, 

Y. 7. Auguftinus l. 2. de ferm. Dom. in m. to. 3. cols 
223. d. Nolo enim vos nunc in tranfiis videre; [pero enim 
me aliquod temporis manere apud vos , fi Dominus permi ferits 
Ambrofiafter , Scholiaftes Hieron, & Beda in r. Cor. Vul- 

atæ concinunt, nec refragatur Græcum , nifi quòd ha- 
t s awu Ae põr Twa, fpero autem aliquod- tempe 
fed Mis. plures, samilæ yap. 

Y. 8. Sic habent Auguftinus |. 2, de ferm. Dom. in m; 

Hieronymus præf, in ep. ad Ephef. tom. 4. col. 322, c. 
Ambrofiafter , & Beda in 1. Cor. quibus accedit Ambrof, 
in Luc. 17. col. 1476. d. nifi quòd habeat Manebo, Græc. 
Eopera Ai w Episw s, &c. 
- *. 9. Hieronymus præf. in ep. ad Ephef. tom. 4. cols 
3422. €. Oflium enim mibi ápertum efi magnam , efficax s 
fid adverfarii multi. Ambrofiafter in 1. Cor. Ofium enim 
mibi magnum apertum efl, £5 operofum : {3 adyerfarii multis 
Ambrofius in Luc. 17. col. 1476. d. Ofium enim mibi aà 
perium eft magnum. Sic etiam Scholiaftes Hieron, & Beda 
in hunc loc. qui addunt , {9 evidens : {9 adverfarii multi, 
Græc. Oveæ ydp poi ArEOYE MEYÉAN , D PEPS Èy &Ci 
Mf. 1. pro dréøye, habet ýroitta;s omnes aurem conftans 
ter epync s operofum 3 non &rapyns, evidens. 

Y. 10, Ambrofiafter , Scholiaftes Hieron. & Beda in t, 


7 EPEA T.. i 


Oar Ña meban hian amai Brn 


Ex Mf. Sangerm, 


S Reg. feu Clarom. 


Mf. Reg. omnes 


fratres, 


%24 EPIST. B. PAULI APOST. AD COR. I. Cap. XVI 


VERSIO ANTIQUA. 
I4. omnia. veftra in caritate fiant. 


Achaiz , & 
feiplos : 

16. ut 
adjuvat, & laborat. 


17. Gaudeo autem in adventu Stephanæ , 
Fortunati , & Achaici : quia quod à vobis deerat , 


illi {uppleverunt : 


18. refecerunt enim & meum fpiritum , & ve- 


ftrum. Cognofícite ergo qui ejufmodi funt. 


19. Salutant vos Ecclefiæ Afiæ. Salutant vos in 
Domino Aquila multùm , & Prifcilla , cum dome- 


ftica fua Ecclefia : apud quos etiam hofpitor. 


20. Salutant vos * fratres omnes. Salutate inyi- 


cem in amorem fanĝâi. l 
21. Salutatio , mea manu Pauli. 


22, Si quis non amat Dominum Jefum Chri- 


ftum , fit anathema , Maranatha. 
23. Gratia Domini Jefu Chrifti vobifcum. 


24. Caritas mea cum omnibus vobis in Chri- 


fto Jefu. Amen. 


15. Obfecro autem vos fratres , noftis domum 
Stephan , & Fortunati : quoniam fünt inițium 
in minifterium fanctis ordinaverunt 


& vos fubjeđi fitis talibus, & omni qui 


VULGATA NQVA. 


14. omnia veftra in charitate fiant. 

15. Obfecro autem vos fratres , noftis domum 
Stephanæ , & Fortunati, & Achaici : quoniam 
funt primitiæ Achaiæ, & in minifterium fango- 
rum ordinaverunt feipfos : 

16. ut & vos fubditi fitis ejufmodi, & omni 
coopẹranti , & laboranti. 

17. Gaudeo autem in præfentia Stephane , & 
Fortunati, & Achaici : quoniam id , quod vobis 
deerat , ipli fuppleverunt : 

18. refecerunt enim & meum fpiritum ; & ve- 
ftrum. Cognofcite ergo qui hujufmodi fant. 

19. Malutant vos Ecclefiæ Afiæ. Salutant vo 
in Domino multùm , Aquila & Prifcilla , cum 
domeftica fua Eccfefia : apud quos & hofpitor, 

20. Saälutant vos omnes fratres, Salutate in- 
vicem in ofculo fan&o. 

21. Salutatio , mea manu Pauli. 

22. Si quis non amat Dominum noftrum Je- 
fum Chriftum , fit anathema , Maran Atha. 

23. Gratia Domini noftri Jefu Chrifti vobil- 
cum. 

24. Charitas mea cum omnibus vobis in Chri- 
fto Jefu. Amen. 


& 


* Ad Corinthios I. {cribens à Philippis explicit. 
Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


mini., Gr. Tpuyoptire, sureste w TH wifi, ardpleDe , xpa- 
tawDe al, } sparats. 

Ý. 14. Auguftinus 1. de corr. & gra. to. 10, col. 752. 
c. & l. de gra. & l. arbit. col. 736. e. omnia vefira cum 
charitate fans. Ambrofiaft. & Beda , in charitate ; nec aliter 
in Græco. 

Y. 1f. Ambrofiafter in 1. Cor. Obfècro autem Vos fratres , 
noflis domum Stephane , $$ Fortunati : quoniam funs initium 
Achaie , çġ in minifterium fanlorum , &c. ut fupra. Greæc. 
Iapaxarw Aè wua aderpoit oidare tir ouar Elepara’ 
bri ssl dmapxh ths Axaias , ù eis Jiaxorlar tos ayiog 
Eraţar favtýs, Mfs. plures voci Zlsparz, addunt © ®yp- 
Terate" Bornerius cod. ù Oyprsrdty , ġ Axairg’ ori slir, 
ec. 

Ý. 16. Ambrofiafter , Scholiaftes Hieron. & Beda in 1. 
Cor. Vulgatæ concinunt. Sedulius verò , fubjeĝi fitis ejuf- 
modi. Gr. ira X UKI UTOTAOSUDE TO TOETUS , È MAIT 
TO GUVEPYČITE, Y XOTIOITI. 

¥. 17. Ambrofiafter , Scholiaftes Hieron. & Beda , nil 
difcrepant à Vulg. Gr. fic: Xalpe Aè iai TA apr ig 
Eleparà , & OUpPTVIATY. se.. OTE TO UGY USEpYMA ŠTO W8- 
OrÁpwoar. Mí. quidam fcribunt Dopryréry , aliique paulð 
poft , duro: arewanpæsar. n 

ý.:18. Ambrofiafter , Stholiaftes Hieron. & Bedain r. 
Cor, textui Reg, & Sangerm, concinunt. Græc. fic : drf- 
TAUGRY YAP TO EKOT WYUUA y È TO vuar, Eonwoeere dy 
T8s Touyryçe Mfs. quidam, Ù TÒ EMO @VÙMA. 

V. 19. Ambrofiafter in r. Cor. hæc tantùm habet : Sæ- 
lutant vos Ecclefia Afia. Salutant vos in Domino Aguila g9 
Prifciila , cum domeflica fua Ecclef. Beda in cundem toc: 


a v 
P JIN = 
T ea À = 


Salutant vos omnes Ecclef. Af. Salutant vos in Domino mul- 
stům , Aguila , &c. ut in Vulg. cui favet Scholiaftes Hier, 
deleta voce omnes, Græc. °A malta uuas ni 'Exxaya 
siui Ths 'Aoase AÇ ráorrar vuaç & Kupla morra , Axt- 
A&G  &C. ut P nifi quòd in fine prætermittit , apud quos 
£9 bofpitor. Mis. quidam addunt zsa, voci 'Exxansiar fic- 

ut alii in fine, map ois } Cerilouas. l 

¥. 20. Ambrofiafter , Scholtaftes Hieron. & Beda in 1, 
Cor. Vulgatæ fuffragantur , unà cum Græco. 

}. 21. Sic habent Ambrofiafter , Scholiaftes Hieron, & 
Beda in 1. Cor. unà cum Græco. 

X. 22. Tertullianus l. de pudic. p. 1007. c. Si quis non 
amat Dominum Jefum , fit Banbeni : Mar naiba, Viator. 
nus Afr, |. 2. contra Arium , p. 274. a. Qui non amat Do- 
minum nofirem Chrilum Filium , arabsua , Maegralal. Ama 
brofiafter in 1. Cor. Si quis non amat Dom, Jefum Chriflum , 
fè anathema , Maranatha. Ita quoque in Græco, & in fi- 
ne , Mapàr að Mifs., quidam addunt wuâr , ad vocem Ds- 
minum ; Alex. verò tollit Inor Xpiséz. 

X. 23. Ambrofiafter , Scholiaftes Hieron, & Beda in 
1. Cor. Gratia Domini noflri Jefu Chrifli , &c. Græc. 
H xace te Kupes nC? Xes? peb vua Mis. plures, 
Kvuple suor. 

Y. 24. Ita legunt Ambrofiafter , Scholiaftes Hierony- 

mi, & Beda in t. Cor, quibus eriam favet Græcum., 
: Græc. Tipòs Koen Gius mportu ypnu dro DNET 
ciq Efepara , Ù ÖypTuraTE , % Axat , à Tixo, Qéy. In 
Mís. plurimis deeft fubfcriptio hæc. Vide Milli nor, in 
hunc locum, 


"o 


TE 


ii 


=E rn 
. Œ= 


m. 


in Chri- 


S grae s an ananena, Mann Ai 


tje Gratia Domni noftri Je Chri y; 
t4. Charitas mea cum omba niy; 
fto Jelu. Amen, i$ 


explicit. 


RSIONEN ANTIQUAN, 


. Ep8- 


Salasanat oes omaes Eccief, . Salatin w i 

fhm, ignia, ke. ne Vi, Epe 

EL voce smer, Grec, A talna iet i io 

Gi; : "An 4A A O 
AM ATu oke a Kopa mou, ș, 

a kc. ut . Dh quod in fioe pezrermin, ada 

O belpa, Mis quidam addunt ae, mci Emeri 

wt alu ia Éne, sep i ù boliau. 

PA a Ambeokafter , Scholiafes Hiera, k keki 
o Vulgate faffragantur , uni am Grano, 
Aa raped r 

Beda is 1. Cor, unà com Græco, 

Y. 23. Termuliiznas L de podie. p 107, c Sipka 
ann Dossen kian , fe sstbens , Msash, Yis 
TARS Arum, p. a 
amen sofron Cirifan Rilian, e Negde i 
beokafter in 1. Cor, Si gais ms ana Da. hia Orin, 
fi aakens , Masna. la qog i Gao, tri 
se, Mye Àe arero oa A 

; Aker. verò ‘Irn ? 
pr Ambrofafter , holaf Here. Aki: 
t. Cor. Graio Domim sofri Jfa rbi, k (z 


j H ees vi Kopa "ICS Xost p i Mi fa 


K.a yo. 
f. 4 ln legunt Ambeofafter, Sokal Her 


Car. IlI, Y. 14. Quod eft Chriftus Jefus, Non facilè 
muses neutrum quod in mafiulinum qui. 

Car, IV. Y. 16. Imitatores mei eftote , ficut & ego 
Chrifti. Non auferas è textu bac , ficut & ego Chrifti. 

Car. V. Y. 7. Expurgate vetus fermentum. Non addas 
conjunflionem igitur. f 

Car. VI. #, 11, Et hæc quidam fuiftis. Nomen quidam 


nequaquam mutandum efl in conjunĝionem quidem, 


¥. 18. Omne péccatum. Non interponas conjanGionem 
caufalem enim. 

Car. VII. Y. 7. Volo enim omnes vos effe ficut me- 
Îpfum. Correflores mutarunt conjunllionem adverfativam au- 
tem ż» caufalem enim , £9 nomen homines in pronomen vos : 
yulgò enim legitur : Volo autem omnes homines. 7 

Y. 13. Er fi qua mulier fidelis, Hic noluerunt omitti rò 
fidelis. 

v. 24. Unufquifque in q@p vocatus eft , fratres. Servan- 
dum eft plurale fratres , non fubftituendum fingulare frater. 


Sequitur : In hoc permaneat apud Deum. Pro compòfito ,. 


quidam legunt fimplex maneat ; fed plurale maneant non ef 
admittendam. 

Y. 26. Exiftimo ergo hoc bonum. Pro ergo, quidam 
enim , gaidam autem fcribunt, POPS , 

YY. 33. 34. Et divilus eft. Et mulier innupta , & virgo 
cogitat. Olim , ante Hieronymianam correĉliqnem , ferè legebant 
Latini codices : Divifa eft mulier , & virgo. Quæ innupta eft , 
cogitat. 

b. 35. Et quòd facultatem præbeat fine impedimento 
Dominum obfecrandi. Correĝores pretulerunt tò ọbfecrandi , 
guod efl , orandi , ei , quod muisti legunt , obíervandi , quod ef , 
colendi. i 

Ý. 39. Quòd fi dormierit vir ejus, liberata eft. Non ad- 
das à lege , fed intelligas. n 

Car. VIIL ¥. 6. Ex quo omnia, & nos in illum. A; 
libri mutant accufativum in ablativum illo. , 

X. 7. Quidam autem cum confcientia ufque nunc idoli. 
Clariùs additur quam omittitur prapofitio cum. 

Car. IX. ý. 10. An propter nos utique hoc dicit ? Nop 
omittas pronomen hoc, i 

Ý. 16. Nam fi evangelizavero. Non interponas & inter 
Nam, g fi. ~ 

Çar. X. ý. 17. Ọmnes, qui de una pane participamus, 


MAre &tkle We I3, NUDCaUtEM Manent. Non firibas fin- 
gulare manet. , 

Car, XIV. ¥. 2. Spiritu autem loquitur myfteria, Non 
mutes ablativum Spititu in genitivum, ° 

¥. 16. Qui fupplet locum idioræ. Non feribas interroga- 
tivum quis loco relatsvi qui. 

Y. 21. In lege fcriptum et. Non addas enim. 

#. 23. Nonne dicent quòd infanitis? Conjunĝio quòd 
mutanda non efl in pronomen interrogativum quid. 

Ý. 32. Er fpiritus prophetarum prophetis fubjeâti funt. 
Retinendus efi namerus plurális fubjećti fane , non furrogan- 
dus fingularis fubjeĉtus eft. i 

X. 33. Sicut & in omnibus Ecclefiis fantorum doceo. 
Non eft omittendum verbum doceo. 

VX. 40. Omnia autem honeftè, & fecundùm ordinem fiant, 
Superfiuit quod multi codices fubjiciunt in vobis, 

Car. XV. Y. 23. Deinde ii, qui funt Chrifti , qui in ad- 
ventu ejus crediderunt, Correßores .prerulerunt cafum festum 
adventu , eš , gui ef in plerifgue libris , quarto adventum. 

¥. 26. Noviffimą autem inimica deftruetur mors. . Non 
Seribas adverbium Noviffimè , loco nominis Novifima. 

¥. 31. Quotidie morior per veftram gloriam. Romani 
Patres pratuleruns monofyllabum per diffyliabo propter. 

Y. 35. Sed dicer aliquis. Rerinendum ofl futurum dicet , 
non fubflituendum prefens dicit. 

Ibidem. Qualive corpore venient? Loco diflionis unias 
qualive , non funt feribenda due quali autem, 

Y. 39. Sed alia quidem hominum , alia verò pecorum , 
alia volucrum „alia autem pifcium. Non funt omittenda con- 
junêiones quidem , verò , autem. 

¥. ș1. Omnes quidem refurgemus , fed non omnes im- 
mutabimur. Olim quidam Lasini codices , pro refurgemus , le- 
gebant dormiemus , fed minùs relè. 

¥. ṣ2. Canet ejm tuba, Si son addas vocem tuba, vel 
Subaudias oportet. i 

Car. XVI, X. 12. Et utique non fuit voluntas ut nunc 
veniret, Non addas nomini voluntas pronomen ejus. 

». 1$. Noftis domum Stephanæ , & Fortunati , & Achai- 
ci. Patres non putarsnt omittendum & Achaici. 

Y. 19. Salutant vos Ecclefiæ Afiæ. Suøbflantivo Ecclefiæ 
non adjicias adjelivum omnes. 

lbidem. Apud quos & hofpitore Negue hec voluerunt Pa- 
tres è textu auferri. 


ä : l POS 


b O E E o D o O OOE E E A 


SENES PE ala ~ am b ORS T: = `- 3 T 1 P 


w26 
Jafafaff afr 


AAEE LE REEERE EEEE EAE ERER RRERAKO A aaee Toelae teenek Sis pi 


RRR 
SUMMA 


FERRERS 
CAPITA 


EPISTOLÆ B.. PAULI APOSTOLI 
AD CORINTHIOS > 
SECUND Æ, 


HA 


è SEN Riblji deprompea, deficientibus aliis quæ Verfioni antiquæ 
~ fatis refpondeant. 


ce. I. Oflendit Apofiolus e ex quantis in Afi t4 


ortis adverfitatibus eripuerit eum Dominus; 
ut € ipfe alios conjfolaretur : dêinde manife flans 
cordis fui ac dorina finceritatem , oflenidit ĝuòd , 
licet juxtá id quod propofuerat , ad eos non ve- 
nerit , nulla ipfius îid atum eft levitate ; afferens 
firmam efe fua praedicationis veritatem. 

Car. II. 
joris efet caufa triflitie, exhortans ut fornica- 
rium illum recipiant in gratiam ; fimul indicans 
quòd magno quidem labore, magno tamen etiam 
fruttu predicaverit , licet predicátionis fua frà- 
grantia quibufdam mortis occafio fuerit. 


Car. III. Non eget F a hominum commenda- 


tione, cùm fruđus ue predicationis eum com- 
mendet : multò. enim majori in honore efe de- 
bent miniflri novi teflamenti ac fpiritus, quàm 
veteris teftamenti ac littere : &@ quòd Judai ve- 
lamen adhuc habebant fuper cor fuum in le&ione 
Scripturarum , quod fide in Chriftum aufertur. 

Car. IV. Quod fincera Apoftolorum praedicatione 

verbum Dei omnibas manifefatum efl , preterquam 

dis , quorum mentes excacata funt : quòd multa 
aduerfa patiantur Apoftoli , nunquam tamen fuc- 
cumbant : momentanea autem tribulatio parit ma- 
gnam aternamque gloriam. 

Car. V. Ex certa fpe future gloria defiderant A- 
poftoli abfolvi à corpore , cùm aliter eå frui non 
poffint : femper autem. cupientes Chrifto omnium 
juflo judici placere , dant fuis difcipulis occafio- 
nem de ipfis gloriandi coram adverfariis : ¢r le- 
gatione pro Chriflo fungentes , ne ipfum quidem 
Chriftum , quem predicant., É cujus morte re- 
conciliatus efl Deo mundus , jam fecundùm car- 
nem noverunt. 

Car. VI. Exhortatur ne acceptam negligant gra- 
tiam , oflendens quantum laboraverit ut probatum 
fe Dei miniflrum exhiberet , ¢p admonens ut à 
conviu c» confortio infidelium feparentur. 

Car. VII. Oftendit Apoftolus quanto amore Corin- 
thios profequatur , & quantum de corređa ipfo- 


y k quiòd ad ipfos non venerit ne ma- 


rum vita in magnis fuis tribulationibus gaudium 
àcceperit , quantumve bonum pepererit triflitia , 
quam ex fua acceperant epiftola. 

Car. VIII. Hortatur eos ad eleemofjnam pauperi- 
bus qui Jerofolymis agebant prompto animo tri- 
buendam , tum Macedonum commendatione , tum 
Chrifti exemplo’; ; ddmoñens ut quod jam dudum 
facere propofuerañt , id nunc, pro cujufque facul- 
tate prajtent : & minifiros collaudat quos ad eam 
mittit colligendam. 

Car. IX. Profequitur hortando ad eleemofynam 
promptè cp abundanter tribuendam ; admonens 
ne ex hoc inopiam metuànt , fed divine fidant 
providentie : variofque recenfet illius eleèmofyna 
fruaus. è 

Car. X. Incipit fuam aperire poteftatem , €r ex- 
antlatos pro Chrifto labores , propter pfeudoapofio- 
los , qui ipfum deprimentes , & abjeđum predi- 
cantes , frutum praedicationis ejus impediebant. 

Car. XI. Propter pfeudoapoftolos pervertentes Pau- 
li praedicationem metuens Corinthiis , oftendit quare 
nihil fubfidii ab eis acceperit : deinde ut oftendat 
plus fidei fibi reftituendum ele , quàm illis , fua 
recenfet encomia > &- primùm adver fa que per- 
pefus eft, praedicando Chrifti fidem , & labores 
ac follicitudines. 

Car. XII. Narrat faas fibi ante annos xiv. 'divi- 
nas vifiones, & de dato fibi carnis ftimulo , often- 
dens quòd eum compulerint ut fe laudaret , cùm 
ab illis potis debuifet commendari propter acce- 
pta ab ipfo beneficia , pro quorum falute adhuc 
immolari paratus eft : fed metuit ne ad eos veniens 
inveniat aliquos diffenfionibus aliifque vitiis adhuc 
involutos. 

Car. XIII. Comminatur iis, qui peccaverunt , quò 
ad penitentiam provocet , ne ad ipfos veniens Co- 
gatur feverè eos caftigare data fibi à Chrifto pote- 
flate , cujus virtutem meritò deberent in feipfis 


agnofcete , additque generalem exhortationem , €r 
falutationes. 


EPISTOLA 


BEATI 
APOS 


AD CORINTHIOS 


PAULI 
TOLI 


SECUNDA: 
9 totottttoh o tottttott ttoo tttt totoot to ttt tt ttt ttt totototo 


. 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


$ JJAvLUus Apoltolus Jefu 
BEA Chrifti per voluntatem Dei, 
JA | & Timotheus frater, Ec- 
SASH clehæ Dei, quæ eft Corin: 
Adi thi, cum omtiibus fai&is , 
f qui funt in univerfa A+ 
2S] chaia. 
pax à Deo Patre noftro ; & 


Domino Jefu Chritto. 


PRIM U M. 
VERSIO ANTIQUA: 


=} Avitus Apoftolus Jefu Chrifti Es Mf. daobus; 
per voluntatëm Dei , & Timo- T 

: s POr. CSres e 
theus fratër , Ecclefiæ Dei, ?° s1. O Regio fis 
quæ eft Gorinthi , cum fantis Csromonsano an- 
omnibus , qui funt in univer- nər, cire. 1200. m 


fá Achaia. 2245. litteris unci- 


Se alibus deferiptise 
2. Gratia vobis, & pax à Deo Patre noftro, 


z 
l 


NIES: 


mz 


„= 
= 
—< 

E 
z5 
= 
f 


t f 
i 
G 
à 


ry 


& Domino Jefu Chrifto. 


Benedi&@tus Deus & Pater Domini noftri 


Epbef. 1. 3° Beneditus Deus & Pater Domini noftri Je- A S O t 
3. fu Chrifti, Pater mifeticordiarum , & Deus totius Jefu Chrifti, Pater mifericordiarum , & Deugo- 
1. Pet. confolationis , mnis coníolationis, 


I3. 4. qui confolatur nos in omni tribulatione no- 


itra :ut pofimus & ipfi confolari eos, qui in omni 


ftra : üt 


4. qui confolatur nos ih omni tribulatione no- 
pofimus & nos confolari eos , qui in 


preflura funt , per exhortationem , qua exhorta- 
mur & iph à Deo, 


omni tribulatione funt, per exhortationem , qua 
exhotrtamur & ipfi à Deo. 


Noræ ab VERSIONEM ANTIQUAM. 


y. t. Eadem refert Auguftinus lib. de unit. Eccl. tom. 
9. col. 359. b. cui accedunt Scholiaftes Hieron. & Beda in 
2. Cor. Ambrofiafter verò in eund. loc, tollit vocem Deŝ , 

oft Ecclefie , & univerfa, ante Achaia, Ar in Græco i: T 
Exxancia Te @Ẹ, rÀ von cy Koprda s our Tols dyis TaLi» 
qois pawr sr oan TA Axago 

#.2. Sic habent Ambroliafter ; & Beda in 2. Cor; unà 
tum Græco. , 

Y. 3. Tertullianus I. §. contra Marc. p: 793. a. Benè- 
dilns Deus Domini noflri J. C. mifericordiarum Paser. Hila- 
rins in Pf. 118.col. 302. e. Benedifus Deus Pater Domini 
nofiri J. C. Pater miferationnm , £$ Dens omnis exhortationis. 
Hieronymus in Ifai. 40. to. 3. col. 300. f. Benediĝus Deus 
c3 Pater Dom. n. J. C. Pater mifericordiarum ; €$ Deus omnis 
eonfolationis : & quækt, 9. ad Hedib, to. 4. p. 2. col, 180. 


a. Deus miferationum , {$ totiss confolationis, Ambrofius in 
Pf. 118. col. 1099. c. Benediĝns Dens ç$ Pater Dom. n. J. 
C. Pater mifericordiarum , & Dens omnis confolationis. Iri- 
dem Ambrofiafter , & Beda ìn 2. Cor. præter vocem totius , 
pro omnis ; Ambrofiafter tamen poft pauca legit omnis. Gr. 
xasuç irem paulò fupra , oleripur , loco mifèricordiarum , 
mel. miferationsm ; reliqua ut in Vulg. l 

#. 4. Hilarius in Pí. 118. col. 302. e; qui exbortatur nos 
in omni tribulatione. Ambrofius in Pfal. 118. col. 1099. c. 
qui nos exbortatær in omni dngufia ° ut pofimus 8 ipf con- 
falari eos ; qui funt in omni tribulatione , per exhortationem ; 
qaa £5 ipfi aduocamur à Des, Hieronymus in Ifai. 40. to. 
3. col, 300. f. qui confolatur nos in omni tribulatione nofira : 
st pofmus confolari ees , qui in omni tribulatione funt , per conà 
Jolasionem , qua ipfi cenfolamur à Deo, Ambrofiaft, in 2. Cors 


Ex Mfi. Sangerm. ṣ» Quoniam ficut abundant pafiones Chrifti 
V Reg. fen Clarom, in vobis :ita & per Chriftum abundat & con- 


-~ 
. 


+ Mfs. moribus, 
fed mendes, 


728 


VERSIO ANTIQUA. 


íolatio noftra. 


6. Sive autem tribulamur pro veftra exhortá- 
tione & falute, quæ operatur in fuftentationem . 


earumdem pafionum, quas & nos patimur : 


g, E: [pes noftra firma pro vobis : five exhor- 
tamur pro veftra exhortatione & falute : fcien- 
tes quia fi foċii paffionum'eftis ,& confolationum 


eritis. 


” 


ut tæderet nos etiam vivere. 


g9. Sed ipfi in nobisipfis refponfum mortis ha- 
buimus , ut non fimus fidentes in nobis , fed in 


Domino, qui fufcitat mortuos : 


10. qui de tantis * mortibus eripuit nos : in 


quem fperamus quoniam & eripiet , 


' 11. adjuvantibus & vobis pro nobis in oratio- 
ne : ut in multi facie quæ in nobis eft gratia , 


per multos gratiæ agantur pro nobis. 


12. Nam gloria noftra hæc eft , teftimonium 
confcientiæ noftræ , quòd in fimplicitate & fin- 
ceritate Dei, non in fapientia carnali, fed in 
gratia Dei, converfati fumus in hoc mundo : ab- 


undantiùs autem ad vos. 


78. Non enim volumus vos ignorare fratres de 
täbulatione noftra , quæ fa eft in Afia , quia 
. fupra modum gravati fumus fuper virtutem , ita 


: 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


OCVULGATA NOVA. 


$. . Quoniam ficut abundant paffiones Chrifti in 
nobis : ita & per Chritum abundat confolatio no- 
fra. 
6. Sive autem tribulamur pro veftra exhorta- 
tione & falute , five confoļamur pro veftra confío- 
latione , five exhortamur pro veftra exhortatio- 
ne & falute ,quæ operatur tolerantiam earumdem 
pafonum , quas & nos patimur : 


quòd ficut focii pafionum eftis , fic eritis & con- 
folationis. 


8. Non enim volumus ignorare vos fratres de 
tribulatione noftra , quæ faĉta eft in Afia , quoniam 
fupra modum gravati fumus fupra virtutem , ita ut 
tæderet nos etiam vivere. 

9. Sed ipfi in nobifmetipfis refponfum mortis 
habuimus , ut non fimus fidentes in nobis, fed in 
Deo , qui fufcitat mortuos : 

1o. quide tantis periculis nos eripuit , & eruit : 
in quem fperamus quoniam & adhuc eripiet , 

1x. adjuvantibus & vobis in oratione pro no- 
bis : ut ex multorum perfonis , ejus quæ in nobis 
eft donationis , per multos gratiæ agantur pro no- 
bis. 

12. Nam gloria noftra hæc eft, tetimonium 
conícientiæ noftræ, quòd in fimplicitate cordis & 
finceritate Dei, & non in fapientia carnali , fed in 
gratia Dei, converfati fumus in hoc mundo : abun- 
dantiùs autem ad vos. : 


NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAMÐĐ. 


confolatur nos in omni preffura nofira : ut pofimus © nos con- 
folari eos , qui funt in omni prefura , per exhortationem , quaa 
exbortamur à Deo. Beda ut in Vulgata. Gr. ò maeaterdr 
nuas erl maon TÀ baihd iuar s eis T0 Surada HUAG TEPE- 
xarir tus w malh balha » Sia tés maexerotws s Ñs Ta- 
paxarsusia autoi umo të Os. Borner, cod, Gr. Lat. ma- 
paxars peha y QUTOis l 

Ý. ş. Ambrofius in Pf. 118. col. 1099. c. Quoniam fic- 
nt abundant paffiones Chrifti in nobis : ita e Chrifum aban- 
dat etiam confolatio noflra. Hieron. in Ifai. 40. col. 300. f. 

noniam ficus fuperabundan: paffiones Chrifli in nobis : fic per 
Chriflum abundabit confolatio noflra. Ambrofiafter in 2. Cor. 
Quoniam ficut abundant paffones Chrifli in nobis ; fic per Chr. 
abundat etiam confolatio noflra. Similiter Sedulius Hibern. 
in 2. Cor. abundat etiam confolatio nofira. Gr. “Ori nabug 
wepo eus TA raliuala... ei nua bra did Xpsë zepiG- 
esus ġà n &c. Borner. cod. ġy yræo dua Xpist. 

Y. 6. Ambroliafter in 2. Cor. Sive autem preffuram pati- 
mur pre vefira exhortatione {9 falute , five exhortationem con- 
fiquimur pro vefira exhortatione , qua operatur per patientiam 
earumdem pafionum , quas $ nos ipfi patimur. Mi. cod. §2. 
Floriac. annor. 800. Sive autem tribulamur pro vefira ex- 
bortat. $5 fal. five exhorsamur pro vefira exbertatione , que op. 
ón tollerantiam earumd, &c. utin textu. Scholiaftes Hier. 
& Beda, ut in Vulg. In Græco fic : Eite Aè? bnGoue Ga 
UniS rus ULOT TACHAAMGEWG Ù OWIMPIRG, TNG CIEPYUMETHG cr 
ümouoi Tar aurar FauudTar, r À- nuti. wa oNN a eiTe 
aaegrariuela UREP TUG UWY BACARANGEGS Y owluplas, 
Mfs. plures , pot verbum áX omw, interponunt , % w 
crois wuar BeCaia umep upar deinde, sirs waegsarpeha 
unèp rus Ù ar waCxeakoews Ù cæwrupias" tidóTse, &c. qui 
Mís. textui noftro Reg. & Sangerm. favent. 

Ý. 7. Ambrofiaft. in 2. Cor. #t fpes nofira certa fit pro ve- 
bis : quia ftimus quòd ficut focii eflis pafionum , fic £$ confo- 
lationis eritis: Rom, autem ejufd. editio , poft pro vebis, 
fubjungit : fve confolationem confeguimur pro vefiri confola- 
rione ș5 falute : deinde , quia , &c. Hieronymus in Ifai. 40. 
to, 3. col. 301. a. €$ fpes nofira firma ef pro vobis : fcientes 
quoniam ficut participes eflis pafhonum , fe ts confalationis eri- 
tis, Græc. à n irel wor PeGaæia umep vuar sidos oTi 
Gorep xoiwurcl fst TOt.. VTw y THG maexenoews Mis. plu- 
res ut in textu Reg. & Sangerm. quos vide notå ad ¥. 
præced. 

ý. 3. Tertullianus 1. de refur. carn. p. 586. b. Nols- 
-mus enim vos ignorare fratres de prefura nofira apud Afiam , 
quòd fuperguam gravati fumus fupra vires, uti de vita ba- 
fitaremus. Hieronymus Ì. 2. in cp- ad Ephef. to. 4. col. 

54. e. Nolo vos ignorare fratres de tribulatione nofira , qua 


3 
foa efl in Afia , quia fuper medum fuper virtutem aggraus- 


ti fumus , ita ut defperaremus etiam vivere, Ambrofiaft. in 2. 
Cor. Non enim volumus vos ignorare fratres de preffura , que 
nobis faĝa efl in Afia , quia fupra modum gravati fuimus fu- 
pra vires , ita nt defperaremus nos etiam vivere. Sedulius Hi- 
bern. in cundem loc. Non enim volumus ignorare vos... one- 
rati fumus fupra vires , ut taderet nos etiam vivere. Græc. 
Ov yap léaouer uuas dyrosiy adeapoi umep Tas Oaihews nua 
THG yerouémns yp ir ow TA Aoig, oti xab’ umspGonnr ECapuinyiw 
umep Aurapir , œs sgamopuiurai nuas ù te lme Gr. Le- 
ctionaria ferunt Oéaw , pro béaopw* fubinde Mfs. plures, 
epl qns Bampewse Bornerius cod. paulò poft delet yui , 8e 
infra fcribit mapa JSuvapr. 

X. 9. Hieronymus 1. 2. in ep. ad Ephef. tom, 4. col. 
354. €. Sed ipfi in nobifmetipfis refponfum mortis habuimus , 
ut non confidentes effemus in nobis , fed in Deo , qui fuftitat 
mortuos. Ambroĥafter in 2. Cor. Quin {9 ipfi in nobis refpon- 
fum mortis accepimus , nt non aome fidentes in nobis; fed 
ån Deo , qui Fajeisat mortuos, Scholiaftes Hieron, & Beda , 
ut in Vulg. quibus etiam Gr. favet. 

ý. 10. Hieronymus l. 2. in pa Ephef. tom. 4. col, 
354. €. gui de talibus mortibus liberavit nos , £5 liberat : fpe- 
ramus autem quia $ liberaturus fit, Ambroliaft. in 2, Cor. guë 
de tantis mortibus liberavit nos , @ liberat : in quem fperavi- 
mus quia £9 liberabit, Gr. ôç ex Tuuxóry baralu sppusato suas, 
È} pusrait sl èr yaainapsy oti È eri pvoerai, Mf. Alex. 
delet } pveras, ficut alii plures infra , fr:, Unus habet ya- 
wixau Ah, pro sis ôv maalaus. l 

Y. 11. Ambrofiak. in 2. Cor. accedente pro nobis etiam ve- 
fira oratione : ut quod multorum faciebus donum in nos colla- 
tum efl , per multos in gratiarum aione celebretur pro nobis. 
Sedulius Hibern. in eund. loc. adjuvantibus etiam vobis per 
orationem : t ex multarum perfonis facierum , ejus guod in 
nobis efl donationis , per multos pro nobis gratie referantur, 
Scholiaftes Hieron. & Beda : adjnvantibus £9 vobis in ora- 
tione pro nobis: ut ex multarum perfonis facierum , ejus que 
in nobis ef donationis , per multos gratie agantur pro nobis. 
Græc. ovwnvpyérlær y upar vnèp npar TA shoi ira èx 
MOMO? TPCCOFW TA G UAG XApiIua AÈ TOMO EVXACI- 
cubi umep uua. Borner. cod. habet , w mome mpooara’ alii , 
er Womar mpocwro , telte Beza. 

Yy. 12. Ambrofius in Pí. 118. col. 123g. d. Hec efl enim 
gloriatio nofira , teflimonium confcientie nofire. Ambrofiafter 
in 2. Cor. Gloria enim nofira bac efl , tefimonium confcientie 
nofira , guia in fimplicitate {$ finceritate , non in fapientia car- 
nali , fed in gratia Dei , converfati fumus in boc mundo: ab- 
undantiùs autem apud vos. Beda in eund. loc, Nams gloria- 
tio nofira bac efl, &c. ut in Vulgata. Græc. "H yap xav- 
XHOIG WLAT AUTH ESl y Tose OTE W AFASTHTI È iNApVEIG OEF » 
EX cr Copi CAPKIXÀ, GM w XaApiTi OF arespápnuer ór T 


x 


$ 


7. ut fpes noftra firma fit pro vobis: fcientes 


i ian 


Caa 


TN 


AD ĊORINTHIÓS 


VUYVLGATA NOVA. 


13. Non enim alia feribimus vobis , quàm quæ 


legiftis, & cognoviftis. Spero autem quèd ufque in 
finem cognofcetis , 

. 14. ficut & cognoviftisnosex parte yquòd glo- 
ria veftra fumus , ficut & vos noftra , in die Domi- 
ni noftri Jefu Chrifti. 

ış. Et hac confidentia volui ‘priùs venfre ad 
vos, ut fecundam gratiam haberetis : 

16. & per vos tranfirein Macedoniam , & ite- 
rum à Macedonia venire ad vos, & à vobis dedu- 
ci in Judæam. 

17. Cùm ergo hoc voluiffem , nunquid levita- 
te ufus fum? Aut quæ cogito , fecundùm carnem 
cogito, ut fit apud me Est , & Non? 


18. Fidelis autem Deus, quia fermo nofter , 
- qui fuit apud vos, non eft in ilo Est , & Non. 

19. Dei enim filiue Jefus Chriftus , qui in vobis 
per nos prædicatus eft , per me, & Silvanum , & 
Timotheum, non fuit Esr & Non , fed Est in 
illo fuit. 

20. Quotquot enim promiffiones Dei funt , in 
illo Esr : ideo & per ipfum Amen Deo ad gloriam 
noftram. 

21. Qui autem confirmat nos vobifcum in 
Chrifto , & qui unxit nos Deus : 

22. qui & fgnavit nos, & dedit pignus Spiri- 
tus in cordibus noftris. 

23. Ego autem teftem Deum invoco in ani- 
mam meam , quòd parcens vobis, non veni utra 


I L. Cap. t. 


VERSIO ANTIQUA. 


729 


13. Non enim alia fcribithus vobis, qå que ErMf. $ 


legitis , & cognofcitis. Spero autem quoniam 
qùe in finem cognofícetis, » 

14. ficut & cognoviftis nos ex 
gloria veftra fümus , 
Domini Jefu Chrifti. 

15. Et * hac confidėntia volueram priùs venire 
àd vos, ut fecundam gratiam haberetis : 

r6., & per vos proficifci in Macedoniam , & 
iterum à Macedonia venirė ad vos, & à vobis 
præmitti in Judæam. 

17. Cùm ergo cogitaffem hoc , nunquid le- 
vitatem ufuś íum ? Aut quæ cogito, fecundùmi 
ċarnem cogito , ut fit apud me EsT Est, & 
NoN Non? 

. 18. Fidelis autėm Deus , quia fermo nofter , quì 
fit apud vos, non et Est, & Non. 

„19. Dei enim filius Jefus Chriftus, qui in vo- 
bis *, qui per nos prædicatus eft , per me, & 
Silbanuım, & Timotheum , non fuit Est & 
Non, fed Esr in ilo fiit. 

20. * Quotquot enim promiffiones Dei funt ; 
in illo Esr: & per pit Améen Deo ad glo- 
riam per nos. 

21, Qui autem confirmàt nos vobiícum iri 
Chrifto , & qui unxit nos Deus : 

22, & qui fignavit nos , & dedit pignus Spi- 
ritus in cordibus noftris. 

23. Ego autem teftem Deum invocoin meam 
animam , quòd patcens vobis, non venio Co- 


arte , quia 
ficut &.vos noftra, in diem 


Sangerm, 
Y Rég. feu Claror 


* Mfi. hzc; $ 
infra, fecundùm: 


* Mf. Reg. addit 


eft. 


* a Reg. Quod» 
quod., 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


RLO FEpToTÉpHG NÈ FP VRI. 

Y. 13. Sedulius Hibern. in 2. Cor, Non enim alia feripfi- 
mss. Ambrofafter in eund, loc. Non enim alia fcribimus 
ùobis , quàm qua legifis , $ cognoftitis, Spero antem quod 
nfyne ad finem cognofeetis, Beda , ut in Vulgata. Græcum : 
Ov Jap ANA IPAPOLEr UMÑI » QAN N Æ QIYRYOĞSAITE $ Ñ X e0- 
qwasreTe, Erxcilw Ae oti È ews favs samassĝ. In Bor- 
nerio cod. deeft aaa” fubinde in Velel, lect. fic: dréyrwle, 
È ETEPWTE. 

Y. ï4. Ambrofiafter , Scholiaftes Hier. & Beda in ż. 
Cor. Jicut {S cognoviflis nos ex parte , quia gloria vefira , &c. 
ut in Vulgata. Græc. xabws Yy EAEPWTE MUAS ATO MEPEG , 
OTI XAUXVHL UMRI EC HEV s ALGATEposseseo W TÀ NUEPE TE 
Kupis Ivg. Mis. quidam, tẹ Kupie nuar Ing’ alii; Kv- 
piu Ing Xps. 

¥.15. Ambroliaft. in 2, Cor. Er bac fiducia volusram priis 
e...» ut fecundam gratiam ( Rom, ed. plenam gratiam ) ha- 
beretis. Græc. Kai raum tA nemo Guod eCuroulw mpos vè 
pas £aQeir mpóTepor y ira Sevtepay Xapir EXMTE. 

ý. 16. Ambrofialt. & Scholiaftes Hier. in 2. Cor. g9 per 
vos tranfirem in Macedoniam , ș£9 iterum à Macedonia veni- 
sem ad vos, © à vobis deduci in Judaam. Græc. } 8r upar 
Sier G eies EAG EY MpOS UMAS s Ù UP UKAY TETEK- 
penrai 3 &Cc. 

Ý. 17. Ambrofiaft. in 2. Cor. Hoc ergo cogisans , nunquid 
levitate ufus fum? Aut nunquid que cogito... ut fit apud me 
Eft Ef , Non Non? Schoiiaftes Hieron. ut fit apud me ER , £9 
Non ER? Gr. Tgro gr Burevónswos , uiri aex th srappia e- 
yC aulws "H & Bravoa , xala capra Beasvouai iya E 
wap suoi trò Nai Nal, } rò Où Ov; Mf. unus in princi- 

io habet, Tro yy Beasvoapevos' alii plures , Êvacuerocs” & 
in fine quida®h , rò Næ , } rè Ov. Vide Millii not, in hunc 
locum. 

Ý. 18. Ambrofiaft. in 2. Cor. Fidelis autem Deus , quia 
fermo nofter apud vos , non efl Eft, {5 Non. M{. Reg. nume- 
ticâ notà 3664. & Beda cum Scholiafte Hieron, in hunc lo- 
ċum ; Fidelis antem Deus , quia fermo nofler , qui fuit apud 
vos , non efl in illo Ef, g9 Non ; fed eft in illo Eft, Giæc. Mi- 
sos AE o Oso, OTL O A0YOG MUWPIO NpOG UMAG y YX EYEVETO 
Nai è Où. Mís. quidam , vx fsi Nal. 

ý. 19. Ambrofiaft. in 2. Cor. unà cum Ambrof. epift. 8. 
col. 785. a. Dei enim filius Jefus Chriflus , qui in vobis efl, 
qui per nos pradicatus eft , per me , {$ Silvanum , £$ Timo- 
theum , non fuit Efl g5 Non , fed Efl in illo fuit : & ep. 29. 
col. 907. f. Dei enim filins Jefus Chrifius in vobis efl , in quo 
` non fuit ER g5 Non , fed Ef in illo fuit : fimiliter 1, ș. de fi- 
de , col, g5. d. non fuit Ef $9 Non , fed Eft in illo fuit. Au- 
guft. I. dė Magiltro , to. 1. col. §48. f. non erat in Chriflo 
ER iS Non , fed Eft in illo erat, Beda in 2, Cor, Dei enim filius 


Tom. Lll. 


J.C. gui in vobis predicatus efl per ñe , ¢8 Silvanum.... non 
feit in illo Ef {5 Non , fed Eft in illo fuit. Similiter haber 
Scholiaftes Hieron. in eundem loc. cum Fulg. 1. 2. ad Tra- 
fim. c. 13. præter hoc, in vobis per nos, Græc. 'O yàp TÈ 
OF koge 0 r Upin dr upar uupuX, Geis SÈ EuE, &c. ut 


in Vulg. Bornerius cod: Gr, Lat. feribit, ZuaGarẸ , loco Zue 


Avay i l 

¥. 20. Auguftinus in Joh. tra&t. 28. tom. 3. p. 2. col. 
$11. d. & in Pf. 107: tom. ¢ col. 1215.c: & l. 19. con- 
tra Fauft. tom. 8. col. 317. b. Quorguos enim promifiones 
Dei , in illo Etiam. Ambroliafter in 2. Coör, Quotquot enim 
promifhones Dei funt , funs in illo : ṣ9 per ipfum Amen Deo ad 
gloriam per nos, Scholiaítes Hieron, in eund. loc. cum Ful- 
gent. l. 2. ad Trafim. c. 13. Quotquot enim promifiones Dei 
Jent , in illo Efi ( MI. 1. Fulg. funt Eft: ) ideo $ per ipfum 
dicimus Amen Deo ad gloriam nofiram ; Fulg. vefiram. Be- 
da in ż. Cor. ideo £$ per ipfum Amen Deo ad gloriam vefiram. 
Sedulius Hibern. ad gloriam per nos, Mis. quidam Lat. per 
vos , tefte Eftio. Græc. "OC yap inalyeriai OF, & æv- 
TO TÒ Ngai’ 4 ëy dur® To Apur TO Osw apos Aozar cr 
upor Mís. plures, pro } œ avto , ferunt dò à} Ar 
AUTY s 

Ý. 21. Sic habet Scholiaftes Hier, cum Bedain 2. Cor. 
Àmbrofiafter verò in eundem loc, Qui autem confirmat nos 
vobiftum , Chrifins Dominus efl, {9 qui unxit nos Dens. Vi- 
gilius Tapf. 1. 12. de Trin. Qui autem confirmat nos vobif> 
tum in Chriflo, §&§ unxit nos Dens : & l. contra Varim, p. 
748; f. Qui autem confirmat nos vobiftum in Chriflo , i5 

hriftum in vobis , £9 qui unxit nos Deus, Similiter habet 
Ambrofius l. 2. de Spir. §. col. 616, d. qui unxit nos Deus: 
Græcum : 'O dè BeGaiwr nuas our upi sis Xpisòr sÈ xpi 


-ox uuas Osos. 


¥. 22. Ambrofius l. 2. de Spir. S. col. 616. d. 9 gui fi 
gnavit nos , £9 dedit pignus Spiritum in cordibus noflris : & 
l. de Tob. c. 20. col, 614. e. dedit Deus pignus Spiritum 
in cordibus noflris. Ambrofiaft. in 2. Cor, qui £5 fignavit nos , 
E9 dedit pignus Spiritum in , &c. ut fup. Similiter Augu+ 
ftinus apud Bedam, Vigilius Tapf. l. 12. de Trin. gui 38 
fignavit nos , çġ dedit arrham Spiritus in cordibus nofiris : &« 
l. contra Varimad. p. 748. f. {5 /ignavit nos. Scholiaftes 
Hier. in 2. Cor.. qui fignavit nos , dedit pignus Spiritus in, 
&c. Sedulius Hibern. & Beda in eund. loc. {5 qui fignavit 
nos , £ dedit , &c. ut in Vulgata. Græc. ò è cppayiodpsrog 
WuaG, ù dës tar appabwra TE Irtúualos s &c. In Mhs. 
quibuída® ipfo initio deeft ¢. 

Ý. 23. Ambrofius in Luc, 10. col. 1425.d. Telem Deum 
invoco in animam meam , quod pårcens vobis , non veni ultra 
Corinthum. Auguftinus ep. 211. tom. 2. col, 782. a. Te- 
flem Deum facio Juper animam meam , quia parcens vobis s 

`” Z222 


738 


VERSIO ANTIQUA: 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


Fx Mf:. Sangerm. rinthum : non quia dominamur fidei veftræ, fed Corinthum : non qùia dominamur fidei veftræ , fed 


c3 Reg. feu Clarom, 


Ex Mfs. Sangerm, 
S$ Reg. fenu Clarom. 


* MJ. Reg. venire. 
* Mf. Reg. quis, 


* MJ: Reg. enim 
& 


ådjutores fumus gaudii veftri : 


nam fide ftatis. 


adjutores fumus gaudii veftri : nam fide ftatis. 


r NoTtÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


nondum venë Corinthum : non quia dominamur fidei veflra , 
fed cooperatores f. gaudii vefiri. Ambroliafter in 2. Cor. Ego 


verd telem Deum invoco in animam meam , quòd parcens vo- 


bis , nondum veni Corinthum : non quod dominemur fidei ve- 


fira , fed adjutores fumus gaudii veflri : fide eñim flatis. O- 


riental, Ep. ad Symm. Conc. tom. 4. col. 1305.8. non enim 
dominamur vobis in fide , fed cooperamur in gaudio. Grèc. 
Eo Aè páplupæ ror Ocor emmaatuai fol Tur Eun Ņu- 
Kür s oTi pedousrog vuar , gxiri Mabor eig Kópmhorssse amg 
curspyci Sousr , &c. ut in Vulg. 


CAPUT 


VERSIO ANTITQUA. 


tè 
in trititiam * venirem ad vos. 


2. Si enim ego contrifto yos : & quis eft, qui 


me lætificat , nifi * qui contriftatur ex me? 


3. Et hoc ipfum fcripfi vobis, ut non cùm 
venero , triftitiam fuper triftitiam habeam , 


quibus oportuerat me gaudere : confidens 


omnibus vobis , quia meum gaudium , omnium 


veftrûm ef. 


4. Nam ex veftra tribulatione , & anguftia cor- 
dis fcripfi vobis per multas lachrymas : non ut 
contritemini : fed ut caritatem fciatis, quam 


ħabeo abundantiùs in vobis. 


çs. Si quis autem contriftavit, non me con- 
tritavit : fed ex parte , ut non gravarem omnes 


VOS. 


6. Sufficit illi, qui ejufmodi eft , objurgatio 


hæc, que fit à pluribus : 


7. ita ut contrariò vos magis donetis, & con- 
folemini, ne fortè majore triftitia abforbeatur 


qui ejufmodi eft. 


8. Propter quod obfecro vos , ut confirmetis 


illum caritatem. 


ọ. Ideo * etenim fcripfi „ ut cognoícam expe- 
dimentum vetrum , fi in omnibus obaudientes 


eftis. 


> ġ, T. Ambrofiđiter in 2. Cor. Decrevi autem hoc apud me , 
ne iterum in triflitîa ùenirem ad vos. Similiter habet Am- 
brof. in Luc. 10. col. 1425. d. ne iterum in triflitia veni- 
vem ad vos. Gr: Expira SE EHAVTO TETO, TÒ KY WANY EA- 
Oey & awan wpis Uuas. e: 

ý. 2. Ambrofius in Pf. 37. col. 829. b. Si nim ego con- 
trifto vos = {G quis èfl , qui me laætificet , nifi e contriflatur 
exme? ita rurfum in Pf, 118. col. 1049. f. derraćto S, 
ante quis eft : at in Pf. 38: col. 849. b. legit: {9 guis eft , 
qui laetificat me, &c: ut fup. Ambrofiaft. Sedulius , Scho- 
liaites Hieron. & Beda in 2. Cor. Vulgatæ congruunt , nec 
refragatur Græcum, : , i 

ý. 3. Eadem exhibent Scholiaftes Hieron. & Beda in 2, 
Cor, præter de quibus , pro & quibus. Ambrofiafter verò 
fic : Ideo $$ feripfi hoc ipfum , ne cùm veniffem , triflitiam 
haberem , à quibus`oportuerat mè gaudere : certum babens , 
qia meum gaudium , omnium vefirûm efl. Gr. Kai £ypa- 
Ça ouir TETO CUTO > ibæ MU EAbWY , aUTW EXw ap av eds 
ue apis mera Gag ewl mária VUAGs oTi v EuN XAP a 
ndrron iuar Esm. Mf. Alex. delet vui, poft eyeæpat 
alii verò plures addunt fæi wrn, poft wrw nonnulli 


. $ . . ^ a o 
fcribunt , awwmw ewl avam’ deinde quidam ixw s pro ixw, 


ficut unus £p ór; pro dp êr. 

ý. 4. Ambrofius in Pf. 118. col. 1049. e. Nam ex mul- 
tá tribulatione , {9 angujftia cordis feripfi vobis per multas la- 
crymas : non ut contriftemini : fed ut fciatis quam taritatem 
babeo in vobis abundantiùs: Auguftinus 1. 3. contra ep. Par- 
mieri. to. 9.col. $7. f Nam ex multa tribulatione , &§ angu- 
flia cordis feripfi vobis per multas lacrymas : non ut contrifte- 
mini : fid ut friatis dilebionem , guam babeo abundantiùs in 
vos. Ambroliaft. in 2, Cor. Nam ex multa přeffura , £$ angu- 
fiża cordis feripfi vobis per multas lacrymas * non ut contrifte- 
mini: fed ut cognofratis qaam charitatem habeam abundan- 
tiiis in bobis, Græc. Ex yap monne BalYews , $ cupons xaæp- 
Slas Eyexpa Vui.. uX ira wan GuTe adry aya- 
wu iva pare dr Ew meco olpas sig vua al. 4y E Xwe 
Wu mios. } 
-ysg Tertullianus I. de pudic, p. 1006. b, Si quis au- 


-a 


S Tatui autem hoc ipfum apud me , ne iterum 


E 


VULGATA NOVA. 


I, S Tatui autem hoc ipfum apud me, ne ite- 
rum in triftitia venirem ad vos. 

2. Si enim ego contrifto vos : & quis eft , qui 
me lætificet, nif qui contriftatur ex me? 

3. Et hoc ipfum fcripfi wobis, ut non cùm ve- 
à nero, triftitiam fuper triftitiam habeam , de qui- 
in bus oportuerat me gaudere : confidens in omnibus 
vobis, quia meum gaudium , omnium veftrůùm 
et. 

4. Namex multa tribulatione , & anguftia cor- 
dis fcripfi vobis per multas lacrymas : non ut con- 
triftemini : fed ut fciatis , quam c haritatem habeam 
abundantiùs in vobis, 

§» Si quis autem contriftavit , non me contri- 
ftavit : fed ex parte, ut non onerem omnes vos. 


- 6. Sufficit illi , qui ejufmodi eft , objurgatio 
hæc , quæ fit à pluribus : 

7. ita ut è contrario magis donetis , & confo- 
lemini , ne fortè abundantiori triftitia abforbeatur 
qui ejufmodi eft. 

8. Propter quod obfecro vos, ut confirmetis 
in illum charitatem. 

9. Ideo enim & fcripfi , ut cognofcam experi- 
mentüm vetrum , an in omnibus obedientes fitis. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


tem contriflavit , non me contriflavit : fed ex parte , ne vos one- 
rem omnes, Auguftinus l. 3. contra epift. Parmen, to. 9. 
col. 57. f. Si quis autem coñiriflavit , non me contriflavit : 
fed ex parte , ut non onerem omnes vos, Ambrofiafter , Scho- 
liaftes Hieron, & Beda in 2. Cor. Sè quis autem contriflavit 
me , non me contriflavit : fed ex pärte , ut non onerem omnes 
vos. Ita quoque in Græco , deleto me , poft 1. contri- 
ftavit. 

Ý. 6. Sic habent Scholiaftes Hieron. & Beda in 2. Cor. 
Sic etiam S, Pacian. ep. 3. p. 313. d. excepta vocula ea, 

to bec , poft objurgatio, Auguft. veròl. 3. contra epift. 
Pehida. to. 9. col. $7. g. habet : Sufficit eè correptio hac , 
qua fit à multis. Ambrofiaft. in 2, Cor, Satis efl eè , qui talis 
eft , objurgatio hec , qua fit à pluribus, Græcum : “Ixargr 
TO TuÉTO y miTiuiæ autu y und TAr masovan! al. y emi- 
TÍMHGIG AUTH, 

Ý. 7. Auguftinus l. 3. contra ep. Parmen. to. 9. col. 
§7. g. ita ut e contrario vos donetis , £$ confolemini , neguan- 
do majori triflitia abforbeatur qui ejufmodi efl. S. Pacian. ep. 
3. P- 313. d. ut è contrario magis donetis , &$ confolemini , 
ne fortè majore triflitia abforbeatur qui ejufmodi efl. Ambro- 
fiaft. in 2. Cor. ita ut è contra magis donetis , {S confolemini , 
ne quomodo abundantiori triflitia abforbeatur qui ejufmodi efl. 
Hieronymus l. 1. contra Jovin, to. 4. col. 151. c. donate 
ei , (9 confolamini, Et fi cui quid donaflis , &c. ut infra Ý. 
10, & epift. 30. apol. pro lib. contra Jovin, ibid. col. 231. 
c. è contrario donate ei , @ confolamini, Et fi cui quid dona- 
flis, &e. Græc. ass tyravlio parro uuas apC ada , E 
TAPANAAÉGAUI , PÝTWG TA WEPOS] ipg awan nalamodh o Toge 
Toç. MÍ. 1. præfigit qura, verbo yapliadau. 

v. 8. Auguftinůús l, 3. contra epift. Parmen. to. 9. col, 
57. g. Propter quod obfecro vos , ut confirmetis in illum cha- 
ritatem, Similiter habent Ambrofiaft. Scholiaftes Hieron, & 
Beda in 2. Cor. S. Pacianus verò . ep; 3. p. 313. d. Propter 
quod obfecro vos , ut conftituatis in eum charitatem, Gr. Aig 
TAPAXAAW UMAG XUPWORL EİG UTOY y &C. 

¥%. 9. Auguftinus l. contra ep. Parmen. to. Q. col. §7. 
g. Ad hoc enim {$ fcripfi , ut cognoftam probationem veflram y 


AD. CORINTHIOS I Ċap. 1i. 


VULGATA NOVA. 

to. Cui atem aliquid donaftis , & épo : ñam 
& egò quod donavi, fi quid donavi , propter vos 
in perfona Chrifti, 

11, ut non circumveñiamur à fatana : non enim 
ignoramus cogitationes ejus. . 

12. Cùm veniffem autem T'roadem propter E- 
vangelium Chrifti, & otium mihi apertum effet 
in Domino 3 

13. non habui réquiem fpiritui feo , eò quòd 
non invenerim Titum fratrem meum, fed valefa- 
ciens eis , profe&us fum in Macedoniam, 


14. Deo aùtëm gratiás ş qui femper triumphat 
hos in Chrifto Jefu , & odorem notitiæ fuæ mani- 
Feftat per nos in omni loco: sAn. 

ış. quia Chrifti bonus odor fumus Deo in iis ; 
qui falvi funt , & in iis, qui pereunt : 

16. aliis quidem odor mortis in mortem ; aliis 
autem dor vitæ in vitam. Et ad hæc quis tam ide- 
neus ? 


& cgo 
in faciem Chrifti , 
11. ut non circumveniamut à fataná : noñ 
enim verfutias ejus ignoramus. 

r2. Cùm veniffem autem -Troadam propter 
Evangelium Chrifti , & oftium mihi apertum ef- 
fet in Domino , 

13. non habui requiem fpiritu meo , eò quòd 
non invėnirem Titum fratrem meum , fed cùm 
vale illis dixifem , profe&tus fum in Macedo- 
niam. 

14: Deo åutem gratias , qui femper triumphat 
ños in Chrifto , & odorem notitiæ fug 
ftat per nos in orni loco : 

IŞ. 
his, T falvi fiunt, & in his, qui pereunt : 

16. aliis quidem odor mortis in mortem ; aliis 
autem odor vitæ in vitam. Et ad hæc quis tam 
idoneus eft? 


731 
VERSIO ANTIQUÀI 


to. * Si cui autem aliquid donatis, & egô : nam 
quod donavi , fi quid donavi , propter vos 


manife- 


uia Chrifti bonus odor fumus Deo in 


Noræ ap VERSIONEM'ANTIQUÀ M: 


fi in omnibus obaudientes eflis. Ambrofiaft. in 2. Cor. Nam ad 

boc feripfi , nt probarem an in omnibus obedientes fitis. Scho- 
liaftes Hieron. & Beda in eundem loc. Ideo enim {$ fcripfi 
vobis , nt cognofiam experimentum vefirum , an in , &c. utin 
Vulgata, Sedulius Hibern. Ad boc enim fcripfi , ut cognofctam 
experimentum. Græc. Ef tero yap % exta s ira Wow TW 
Sour Vuar, ei tie nogle vrye ise. Mis. quidam , ¢7pa- 
bæ vpi , 

Ý. 10. Ambrofius l. 1, de pænit. col. 399. c. Si cai au- 
sem quid donafis , £$ ego : nam £$ ego quod donavi » propter 
vos in perfona Chrifli ? ita rurfum l. 2. col. 430. b. detracto 
äütem żat l. 1. col. 418. b, habet: Si cui donaftis , £9 egor 
nam $ ego propter vos in perfona Chrifli. Auguftinus l. 3, 
contra ep. Parmen. tom. 9. col. $7. g. 58. a, Si cui autem 
aliqnid donaveritis , {9 ego : nam {S ego fi cui donavi , propter 
vos in perfona Chrifli. Hieronymus l. t. cont, Jovin. to. 4. 
p. ź. col, işt. c. & ep. 3. apolog. col. 231. c. Et fi cui 
quid donaflis , £$ ego : nam ș9 ego quod donavi , fi quid dona- 
Ui , propter vos coram Chriflo : & l. 3.in ep. ad Ephef. tom. 
4. p- 1. col. 379. c. €93 ego fi quid donavi vobis, in facie Chrifli 
© Drei: ar l. 2. cont. Jovin, col. 194. e. Vulgatæ congruit 
ad verbum. Ambrofiaft. veròin 2. Cor. Si cui aëtem guid 
donaftis , {9 tgo : etenim ego guod donavi , fi quid donavi , pro- 
pa vos donavi in perfona Chrifli. S. Pacian. ep. 1. p. 307. 

. Si cui quid donatis , {$ ego : nam £$ ego quod donavi , fi quid 
donavi , propter vos in perfona Chrifli : & ep. $. p. 313.d. Si 
cui autem aliquid donaflis ; £3 ego : nam {S ego quod donavi 
propter vos in perfona Chrifti. Similiter habet Conc, Rom. 3, 
to. 4. col. 1708. e. præter ff guid donavi, pro qod donavi. 
Scholialt. Hier. in 2. Cor. Cui autem aliquid donatis , &c. 
ut in Vulg. Similiter codd. aliqui vet. donatis, Au&or l, de 
quæft. ex N.T. q. $7. col. 1$5.f. nam quod donavi , fi quid 
donavi , propter vos in perfona Chrifti. Græc. “Q di Ti Xa- 
PCEDE s X Eyo R yap Eya El Ti xEXAUC RAIS 8 xixku pas s 
Si vua oœ neg Cano XeisẸ. Velel. le&. inido hab. “Q 
dé ti exaplale , l. dxapisaðe* fubinde Mis. quidam , x 
yàp eya ò rexAUC ua, t ri texa lua alii, ò xát 
pai, abfque e? ri xexapiouar unus Colb, in fine, Osy, pro 
XpisẸ. 

4. Ir. Ambrofius l. 1. de pænit. col. 415. b. ut non cir- 
cumveniamur à [atana : net enim verfutias ejus ignoramus. 
Hieronymus l. 2. cont. Jovin. tom. 4. p. 2. col. 194. €. #t 
neon circumveniamur à [atana : non enim ejus ignoramus aflu- 
tias, Auguft. l. 3. cont. ep. Parmen. tom; 9. col. 58.a. æ 
non pofideamur à fatana : non enim ignoramus mentes ejus < 
atin Job , tom. 3. col, 677. c. non enim ignoramus afiutiam 
ejus. S. Pacian. ep. 1. p. 307. b. #t non pelhdeamur à fa- 
tana : non enim verfutids ejus îgnoramus. Itidem in Concil. 
Rom. 3. to. 4. col. 1708. e. Sic etiam legit Ambrofiaft. in 
2. Cor. excepto ne pofideamur. Sedul. Hibern, in eund. loc. 
n: non circumveniamur à fatana : nec enim verfutia ejus igno 
rantur, Gr: ira pÀ antorentnieusr VUTÀ TY.. Y JAP AVTE TA 
ronuala ayrovus. : 

Y. 12. lra legit Hieronymus ep. ad Hedib. quæf. 11. 
to. 4. pe 1. col. 183. b. præter vocem Troadem. Sic etiam 
Ambrofiaft. Scholiaftes Hieron, & Beda in 2. Cor. Auguft. 
verò l. de prædeft; SS. to. 10. col. 817. b. haber : Cum ve~ 
nifem in Troadem in Evangelium Chrifli , ¢9 oflinm , &c: ut 
fup. Græc. “EaGar AS sis mùr Tpwdfa ei rò Evajyi- 
mo të Xes, ù% Guegs mo aroye, &e. Borner. 
cod. dud tò Evafysrior.... & Ope po úr yrsayuim. 

Y. 13, Auguftinus l. de præd. SS. to, 10, col, 8517, be 


Tom. JU. 


c, non babui reguiem fpiritui meo , eò quod non inveni Titun 
fistrem meum , fed valefaciens eis , exii in Macedoniam. Amè 
brofiaft. in 2. Cor. non babui reguiem fpir. meo , eò quòd nos 
inuenerim Titum fratrem meum ; fed vale iHis fafo , profeĝus 
Jum in Macedoniam. Beda in eund. loc, nen babeo requiem 
Jpiritui meo , &c. ut in Vulgatá. Sedil. Hibern, fed valedit 


cens eis. Hiefonymus ep. ad Hedib,. quæft. 11. nil difcre- - 


pat à Vulgata. Græcum : yx ¿Xuxa asom TO @ærsýuaTi uy $ 
TÖ HN ELPETI MEessoo QAAR AMOTRGANINOG AUTE » EGnADOY Lis > 
&c. 

X. 14. Hieronymus ep. ad Hedib. quæft. 11. to. 4. p. 
1. col. 183. b. Deo autem gratia ; qui femper nos triumpbat ir 
Chrifto Jeju , £5 odorem notitie fue per nos manifefiat in omni 
loco. Aug. l. de præd. SS. to. 10. col. 817. c. Deo autem gra- 
tias , qui femper triumphare nos facit in Chrifto , 9 odorem , 
&c. utup. lidem Vigil. Tapí. l. cont. Varimad. Deo au- 
tem gratias , qui femper nos triumphare facit in Chrifto : & inf; 
P- 739. c. Gratias agimus Deo, qui nos triumphare facit in 
Chriflo , &$ odorem, &c. ut fup. Ambrofiaft. in 2. Cor. Deo 
autem gratias , qui femper triumphat per nos in Chriflo Jefu 
£5 odorem notitie fue manifeflat per nes in omni loco, Scho- 

 liaftes Hieron. Sedul. & Beda , ut in Vulgata. Gr. To sè 
O: xap TA marlole OpiapGevorli nuas er rå Xps s Xy 
TAP O0MUP THG PwC ews WTE parspërii Ai nuir, &c. MI. Ia 
habet, g TË Xpsó Ing. 

Y. 15. Irengus l. 4. c. 28. p. 266. b. quoniam Chrifli 
fuavis odor fumus Des t9 in bis qai falvi finnt , & in bis , 

ui pereunt ; al. qui falvantur , £$ in bis, &c, Hilarius in 

{. 65. col, 182. c. bonus enim in Chrifto odor fumus : & in 
Pí. 132. col, 462. c. Ghrifli bonus odor fumus Deo in omni 
loco in bis , qui falvantur ,ṣ9 in bis ,qui perenni. Ambrofs 
1. de Jof. c. 13. col. ṣo8, b. gaia Chrifli bonus odor fumus 
Deo in iis , qui falvi fiunt : fimiliter in Pf. 40. eol. 883. e. 
& in PÍ. 118. col. 1020.'C. 1029. 2. 1251, a. 1358. d. &æ 
in Luc. 7. 12. & 13. col. 1387. d. 1440. c. & t453. f. & 
l. de virginit. col. 226. b. & 1. 3. de pænit, col. 430. c. 
Aug. verò quæft. 24. in Exod. to. 3. col. 428. d. Chrifs 
benus odor fumus ip omni loco $S in iis , quë falui fiunt , çs in 
iis , qui pereunt : ita rurfum in PfI. 44. to. 4. col. 393. c. & 
l. de mendac. ad Confent. to. 6. col. 470; e. & l. 1. cont 
advérfar, leg. to. 8. col.. 576. f. fic etiam ferm. 273. tom. 
$. col. 1107. b. præter hoc , £5 in bis.. C9 in his : &æ infra ; 
col. 1257. b. Chrifti bons oder fimus Deo in omni leco {9 
in bis ; &c. fed ep. 140. tom, 2. col. 442. c. & in Joh. tr. 
Ş: to. 3. p. 2. col. 631. e. & in PI. 80. to. 4. col. 864. cs 
& l. 2. cont, ép. Parmen. conftanter in omni loco , abfque 
Deo , faltem ex Mís. omnium fide : contra l. de præd. SS. 
to. 10. col. 817. e. guia Chrifti bonus oder fumus Deo in 
íis, &c. ut fup. Itidem Hieronymus ep. ad Hedib. cum 
Ambrofiaft. & Beda in z. Cor, præter in br cS in bis, Via 
gilius Tapf. 1. cont: Varimad. p. 739. c: quia bonus odor 
Chrifli fumus in bis , qui , &c. ut fup. Epiphan. in Cantici 
Cantic: c. 7. Y. 8. Chrifti bonus oder fumus : fc etiam in 1x 
2. ubi addit , in bis , qui falvaniur ; £9 in bis , gai difpereunts 
Gr. oti Xps eUwdia souer ra Ord dY Tog Cwopávois s ày 
ir To? amonu Érog: l 

V. 16. Irengus l. 4.c. 28. p. 266. b. gaibufdam quidem 
odor mortis in mortem ; quibufdam antem odor vita in vitam 
Hilar. in Pf. 132. col. 462. c. £$ in iflis quidem odor ex mora 


te in mortem ; iflis antem odor ex vita in vitam. Aug. in Jon. 


han. traĉt. Şo. to. 3. p. 2. col, 631. e. &in PÍ. 7. to. 4: 
col, 37. d, øliis fumus odor vita in vitam z aliis odor merti’ 
AZZZ |j 


Ex Mf. Sangerin, 
39 Reg. feu Clarom, 
* MJ. Reg. Sicuti 


£$ Reg. fen Clarom, . 


732 


VERSIO ANTIQUA 


Ex Mfi. Sangerm. 17. Non enim fumus ficut plurimi, adulteran- 
© Reg. feu Clarom tes verbum Dei, fed ex finceritate , ficut ex Deo, tes verbum Dei , fed ex finceritate , fed ficut ex 


coram Deo, in Chrifto loquimur. 


EPISTOLA B. PAULI APÒSTOLI 


VULGATA NOVA, 
17. Non enim fumus ficut plurimi, adultera - 


Deo , coram Deo , in Chrifto loquimur. 


Nòræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


iñ mortem. Er ad hec quis idoneus ? & fer. 273. to. §. col. 
1107. d. quibufdam quidem odor vite in vitam ; quibufdam 
odor mortis ad mortem. Et nd bac dais idoneus ? fimiliter in- 
fra „col. 1257. b. exceptis his , aliis quidem.... aliis antem 
e... in mortem : & l. de Div. quæft. to. 6. col, 7. d. aliis 
Jumus odor vite in vitam ; aliis autem odor mortis in mortem : 
'& l. de menda. to. 6. col. 445. b» aliis quidem fumus odor 
vite in vitam ; aiis odor mortis in mortem, Et ad bæc quis 
idoneus ? & tract. 89. in Joh. to. 3. p. 2. col. 718. cacl. 
ł. contra adverfar. leg. to. 8. col. 576. f. quibufdam gui- 
'dem odor vite in vitam ; quibufdam vero odor mortis in, &c. 
'ut fup. at 1. de præd» SS. tom, ro. ‘col, 817. d. gaibufdam 
quidem odor mortis in morsem ; quibufdam antem odor wite 

n vitam, Et ad bac quis tam idoneus ? itidem l. de menda, 
ad Conf. to. 6. col. 470. e. fi exceperis tamen , saliis qui- 
dem... Aliis autem, Concinit Hieron. ep. ad Hedib. quæft. 
II. to. 4e p. I, col. 183. b. uti Scholiaftes Hier. & Beda 
in 2. Cor. Sic etiam Sedulius Hibern, nifi quòd deleat tam , 
ante vocem idoneus, Ambrofiafter in eundem loc» legit : 


aliis quidem fumäs odor mortis in mortem ; aliis antem oder 
vite nd vitam. Er ad bac quis idoneus ? Epiphan. in Cant. 
cap. 1. Ý. 2. aliès quidem de morte ad mortem ; aliis autem 
odor de vita ad vitam, Græc. ois Ww ocun ardre eis ba- 


rara’ oic deooun læns eis Cwnwr. Kai mpos taŭra ri inarrosi. 


X. 17. Hieronymus ep. ad Hedib. quæft. 11. to. 4. pe 
1. col, 183. b. Non enim fumus ficut plurimi , venundantes 
verbum Dei, fed ex finceritate , fed ficut ex Deo, &c. ut in 
textu. Irenæus verò l. 4. c. 26. p. 263. c. cum Ambro- 
fiaft. Scholiafte Hier, & Beda in 2. Cor. Non enim fums fic- 
ut plurimi , aduiterantes verbum Dei , fed ex. finceritate , fic> 
ut ex Deo , &c. ut fup. Sedulius etiam in eundem loc. tollit 
fed , ante ficas ex Deo. Ambrofius 1. 2. de Spir. S. col. 648. 
b. ulrima tantùm haber : coram Deo , in Chriflo loquimur. Mf. 
cod. ș2. Fioriac. i» Chrifto Jefu loguimur, Græc. Ov yo 
sCusm ws ol morroi, xamnasuories rey abyor tg ©:E, aan 
ws £6 siniupirsiag , am ws sx Oeg , &c. Borner. cod. omit- 
t gaa , pot einypiveiaze ; 


| CAPUT 
- VERSIO ANTIQUA. 
Ex Mf. Sangerm, I. J Ncipimus iterum nofmetipfos commenda- 


re? aut nunquid egemus ( ficot quidam ) 


IIM 
VULGATA NOVA. 


I. I N cipis iterum nofmetipfos commendas 
ré? aut nunquid egemus ( ficut quidam ) com- 


* Mf. Reg. com- * commendatitiis epiftolis ad vos , aut ex vobis 
meèndatitias epitu- commendatitiis ? l 
las... commenda- 2, Epiftola noftra vos eftis , ìnfcripta in cór- 
is dibus noftris , quæ fcitur , & quæ legitur ab omni- 
bus hominibus : 


* Mf. Reg quo- 3. manifeftati * quòd eftis epiftola Chrifti , mi- 


maD niftrata à nobis , inícripta non atramento , fed ftrata à ñobis ,& fcripta noh atramento , fed fpi- 
fpiritu Dei vivi : non in tabulis lapideis , fed in ritu Dei vivi : non in tabulis lapideis , fed in tabu- 
tabulis cordis carnalibus. go lis cordis carnalibus. 

4- Confidentiam autem talem habemus per 4. Fiduciam autem talem habemus per Chri- 
Chriftum ad Deum : , , ftum ad Deum : 

ş. non ġuòd fufficientes fumus cogitare aliquid şs. non qud füfficientes fimts cogitare aliquid 
à nobis, m ex nobis : fed fufficientia noftra à nobis, quafi ex nobis : fed fufficientia noftra ex 
ex Deo eftt: Deo ef : 
Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 

Ý. t. Ambroĥaft.in 2. Cor. Incipimus iterum nofmetipfos ante fcripta. Sedulius Hibern, legit inftripta. Græc. pars- 
commendare? nunguid indigemus (ficut quidam ) commenda- péperci oTi Esè Emisor Xpisë , Siaxornbeisa up’ upar, efyeè 
titiis epiftolis ad vos ? Scholiaftes Hieron. Sedulius , & Be- ypaupirn & uirar s amg wrnvpali Oss laros, &c. MI. i. 
da in eundem loc. Vulgatæ congruunt. Græc. 'ApxópeGa ġ s[Yeypapuér. 

TAP EAUTEG OUISĂIEIY $ eê MM XPÁCONIN; W6 TII, 6uSaTi- Y. 4. T T l. de fpir. & litt. to» 10. col. 98. f. & 
Ror ETISoawr Fpos VMRG» A eE vuo cusarmarz; Mis. plu- feqq. Confidehtiam aniem talem babemus per Chrift. ad Deum, 
res ferunt ğ ua xprlonðw , pro ef pae quidam verò in fi- Hieron. l. 2. cont. Pelag. tom. 4. p. 2. col. 516. c. Fidu- 
ne tollunt cusatixar. i ciam autem talem babemus per Jejum Chrift. ad Deum : fic 

ý. 2. Hieronymus in Abac. 2. col. r604. b. cum Am- etiam infra , l. 3. col. §38. f. cui concinunt Au&tor l. de 
broâaft. in 2, Cor. Epiftola nofira vos eflis , fcripta in cordibus voc. gent. l. i.c. 24. p. 16. d. Auctor ep. ad Demetriadi 
nofiris , gua cognofcitwr , (S legitur ab omnibus bominibus, p. 47. f. Ambrofiaft. & Beda in 2. Cor. Ita quoque in ep. 
Ambrof. in Pí. 1. col. 762. f. Epiftola nofira vos eflis. Gre Synod. Epifc. Afr. Conc. to. 4. col. 1 592. d. cui etiam fa- 
H ETIO AMOY UME ESE, ELYEYCRMMÉIN HWecsoe Jirwsxo- ver Græcum. 
pin s È arayirwsxouém vwo, &c. Mis. duo habent ysyexuuém. * Y. ğ. Auguftinus èp. 175. to. 2. col. 619. a. non quid 

Y. 3. Irenæus l. $. c. 13. p. 309. d. guoniam eftis epi- idonei fumus cogitare aliquid quafi ex nobifmetipfis : fed fafo 
flola Chrifti , minifirata à nobis , inftripta non atramento , fed ficientia nofira ex Deo eft : & ì. de contin. to. 6. col. 303. ei 
Spirit Dei vivi : non in tabwlis lapideis , fed in tabulis cor- non quia idonei famus cogitare aliquid à nobis , quafi ez nobif- 
dis carnalibus. Hilarius in PI. 118. col. 344. e. Lex enim  metipfis : f > &c. ut fup. fimiliter 1. de fpir; & lirt. to. 104 
non in tabulis lapideis fcripta , fed in tabulis cordis carnali- col. 98. f. 101. e. feqq. excepto fimus , pro fumus : at inf; 
bus. Ambrofius l. 3. de Spir. S. col, 668. c. Lex enim fpi- col. 102.a. non quod idonei fumus. Conc. Araul. ap. Sirm, 
vitalis eft , que stique non atramento infcripta efl, fed fpirite to. 1. Conc. Gall. col. 216. non quòd idonei fimus , &c. Ful- 
Dei vivi : non in tabulis lapideis , fed in tabulis cordis care pent. ep.3. c. 3. p. 164. non Jumus idonei cogitare , &c. ut 
nalibus : & in Pfal. 1. col. 762. f. Epifßola noflra vos eftis: in Vulg. Hieronymus l. 2. contra Pelag. to. 4. p. 2. col, 
paulòque poft : inferipta nen atramento , fed fpiritu Dei vivi: 516. c. non quia ex y Jufficientes fimus reputare alis 
non in tábulis lapideis , fed in tabulis cordis carnalibus : nec guid quafi ex nofiro : fed fufficientia nofira ex Deoefi: atl. 3s 
aliter in Łuc. 7. col. 1380. f. Auguftinus verò l. de fpir.& col. §38. c. Vulgatæ concinit ad verbum , ut &e Scholiaft, 
litr, to. 10. col. 98.e. feqq. manifeflati qaoniam eflis epiflo- Hier. & Beda in 2. Cor. cum ep. Synod. Epifcoporum Afric. 
la Chrifli , miniflrata per nos, fcripta noh atramento , fed Conc. to. 4. col, 1592.d. Ambrofiafter verò hab. non quòd 
fpiritu Dei vivi : non in tabulis lapideis , fed, &c. ut fup. fufficientes fimus aflimare aliquid à nobis , tanquam à nobis 
fic etiam quæft. 11. in Deuter. to. 3. col. $60. d. ab his, fit: fed fufficientia nofira ex Deo efl. Auctor l. de voc. gent. 
non in tabulis, &c. Hieronymus in Abac. 2. tom. 3. col. l. 1. c.24.p. 16.d. nen quòd fufficientes fimus cogitare ali- 
1604. b. manifeftati quoniam eftis epiflola Chrifi , minifirata à guid à nobis , quafi ex nobifmetipfis : fed fufficientia nobis ex 
nobis , 8 fcripta non atram. fed fpiritu Dei viventis : non in. Deo efi. Auctor ep. ad Demetriad. p. 47. f. n®n quod fuffics 
tabulis , c. ut fup. Similiter habent Scholiaftes Hier. &e femas cogit. aliquid ex nobis , fic quafi ex nobis : fed fufficien- 
Beda in 2. Cor. præter vocem vivi , loco viventis, Sicetiam stia nofira ex Deo efl. Fauftus ap. Aug. to, 8. col. 271. f. fuf: 
Ambrofiafter in eundem loc, nili quòd præterea deleat S , feientia nofira ex Deo efl, Græc. §x oti ixarol ECuer dp tav- 


mendatitiis epiftolis ad vos , aut ex vobis ? - 


2. Epiftola noftra vos eftis , fcripta in cordibus 
noftris, quæ fcitur , & legitur ab omnibus homini- 
bus : 

3. mànifeftati quòd epiftola eftis Chrifti , mini- 


. g r 2 ha ? D oa Ho - ` Eaa ri bR 
AD CÓRINTHIOS 1L Cap. 1h 
VULGATA NOVA. 

B 6. qui & idoneos nos fecit miniftròs hovi tefta- 

Menti ; non littera , fed Spiritu : littera eħim occi- 
dit , Spiritus autem vivificat. 

7. Quòd fi miniftratio mòrtis, littéris deforma- 

ta in lapidibus , fuit iù gloria ; ita ut non poffent 


733 
O VERSIO ANTIQUA 
6. ğü & fifficientes nos fecit miniftros novi Er Mf. Sanger. 
teftamenti ; non littera , fed Spiritu : nam lit- © Reg. feu Claror. 
tera occidit , Spiritu autem vivificat.  .— 
7. Si autem minifterium mortis , in litteris 
* formata in lapidibus, fuit in gloria; ita ut non + Tra Mf. leje for- 


intendere filii Ifrael in faciem Moyfi , propter gto- 
riam vultus efus , quæ evacnatur : l 
8. quomodô non magis miniftràtiò Spiritus erit 
în gloria? 
9. Nam fi miniftratio damnationis gloria eft : 
multò magisabundat minifterium juftitiæ iù gloria. 


to. Nam ħec glorifcatum eft, quod claruit 
în hac parte, propter excellentem gloriam, 


tr. Si enim quod eyacuatur , per gloriam eft: 
multò magis quod manet , in gloria eft. ` 

12. Habentes igitur talem fpem, multa fi- 
ducia utimur: 

13. & noñ fiċut Moyfes ponebat velarien fu- 
per faciem fuam, ut non intenderent filii Ifrael 
in faciem ejus , quod evacuatur , 


Nam nė glorificatum eft, quod gloriofum 


per gloriam : 


multa con 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


TOI AVJIADQU TI, WG IE EaUTOV AM 4 IRGYOTHG WMOT ER TE 
©Osŝ. l 

ý. 6. Hieronymus!. 2. cont. Pelag. to. 4. p. 2. col. 516. 
c. qui {$ nos dignes fecit miniflros novi teflamenti : at hb. 3. 
col, 538. f. qui {$ idoneos fecit nos n. reft. minifl. non litte- 
ra, jed Spirita : littera enim occidit , Spiritus autem vivificat. 
Auguftinus quæft. 11. in Deut. tom. 3. col. $60. d. idoneos 
nos fecit minifl. n. teft. non littere , fed Spiritus : & 1. de fpir. 
& litr. to. 10, col. 101. e. ĝui idoneos nos fecit minifiros n, 
teft. hon littere, fed Spiritæs : littera enim occidit , Spiritus an- 
zem vivificat ; ita rurfum infra , col. 102. å. præpofito %$ , 
voci fdonros 5 ut & l. 3. cont, duas ep. Pelag. to. 10. col. 
454. d. cui favet Sedul. Hibern. in 2. Cor. vide etiam eun- 
dem Aug. traŝt. 49. & 122.in Joh. tom. 3. col. 627. f. & 
B13. b, Fauftus apud eundem, to. 8. col. 721. f. gui nos 
idoneos probavit minifiros novi telamenti, Ambrofiaft. Scho- 
liaftes Hier. Beda in hunc lorc. necnon Autot I. de vocat. 
gent, l. 1. & 2. pp. 16. d. & 21. e. in omnibus cum Vul- 
gata tonveniunt, Tertullianus 1. g. cont. Mart. p.793. b. 
fegir | Jitsera occìdiè , Spiritus verò vivificat, Itidem Zeno 
Veron. l. 1.tra&. 1. p. 3. pofito autem , pro verd. Sic etiam 
Tichonius reg. 3. p. §4. b. cum Ambrof. 1, 3. de fide , col. 
$03. €. 639. e. necnon ep. 74. col. roĝ1. e. idem Ambrof. in 
Pf. 36. col. 814. b. littera enim occidit, &c. In Gr. èç x 
ixdræcer upas diaxbrug.... Y YPAUHATOG , anra Ireuualoc. To 
73% yPáuua , &c. ut in Vulg. Mís. quidam ferunt, y ypap- 
pali, ara Ireupali Tò yap &c. 

Y. 7. Sedulius Hibern. in Rom. 3. p. 507. b. Quod fi 
minifterium mortis ; in litteris formatum in lapidibus , fafum 
efl in gloria ; ita ut non poffent filii Ifrael in faciem Mofi re- 
fJpicere , propter gloriam vultus ejus , que defiruitur: atin 2. 
Cor. 3. 7. habet in textu : Qood f miniflratio mortis ; & in 
Fine, evácuatur, Aug. l. 2.cont. adverfar. leg. to. 8. col. 
593. dı Apoftoli verba referens prout citabantur ab illo hæ- 
retico : Quod fi miniflratio mortis , in litteris formata lapi- 
deis , faila eft in gloria ; ita at non pofjent filii Ifrael inten- 
dere in faciem Moyfi , propter gloriam vultus ejns, gue de- 
firnitsr : & l. de Ípir. & litt. rom. r0. col. 1OT. e. 102. a. 
104. d. Si gutem minifiratio mortis , in litteris figurata in la- 
pidibus ; fuis in gloria ; ita ut non poffent filii lfràel intende- 
re in... propter gloriam vultus ejas , que evacnatur : &c Ì. 1. 
ad Simplic. to. 6. col. 86. d. hinifiratio mortis , in litteris fi- 
gurata lapideis. Ambrofialt. in 2. Cor. Quòd fi adminifiratio 
mortis , litteris formatá in lapidibus , fuit in gloria ; ita #t non 
poffent intueri filii Ifrael in faciem Moyfi , &c. ut in Vulga- 
ta. Beđa in cundem loċ. Si autem miniftratio mortis , litteris 
figurata iħ lapidibus , fuit in gloria ; ita ut non poffent inten- 
dere , &c. ut in Vulgata. Græc. E? Aty Axola tg da- 
WATY © YpaupAæSÝ wTETUFOpÉM w Mboi, éyernln w Ao- 
Zn wse uù Júra arsrioai Tgçiee Fik rur Aógar TE mpo- 
camy auUTE , Tùr xalapysuimr. Mf. 1. pro órtsjumwpim 
haber t[yeyeguuirm. Bornériuşs codex rejvræpén , omilfo 
feg. & , quod etiam ¿y abelit ab aliis pluribus. 

v. 8. Sic habent Scholiaftes Hier. & Beda in 2. Cor. 


Auguftinus verò l. contra advetfar. leg. tom. 8. col. 593., 


d. & l. de fpir. & litt. tom; I0. col. IOI. €. 102. 8. 104. 
d. quare non magis minifiratio Spiritus erit in gloria ? Am- 
broliaft. in 2. Cor. gquemodo non magis adminiflratio Spiritus , 
&c. Sedulius Hibern, ia Rom, 3, p. 507. b, quomodo non 


magis miniflerinm Spiritus erit in gloria? at in 2, Cor. 3. 8. 
legit miniftratio..... in gloriam nofiram ? Gr, nas yì uan- 
àor n dAuaxoriæ TE , &c. utin Vulg. 

¥. 9. Sedulius Hibern. in 2. Cor. ita incipit : Si emim 
ex miniflerio damnatienis. Ambrofialt. in eundem loc. Sê 
enim in adminiftratione damnationis efl gloria : multò magis 
nbundabit adminiflratio juftitie in gloria. Scholiaftes Hier. 
& Beda : Nam fi miniflratio damnationis in gloria eft: multò 
magis abundat minifterinm juflitie in gloria. Auguftinus l. 
2. contra adverfar. leg. to. 8. col. ṣ593; d. Nam fi mini- 
firatio damnationis gloria efl : mult magis mińiftratio jufti- 
tia abundabit in gloria : & l. de fpir. & litr. tom. 10. col. 
IOI. €. 102. a. 104. d. Si enim miniflratio damnationis glo- 
ria ( Lov. in gloria ) d : multo magis abundabit minierium 
juflitie in gloria. Gr. E? yap y Jyaxoria tas nalaxpicews > 
Soga’ morra uarror meed y dwaxorid ,&c. ut fup. Mis. 
plures ferunt , E’ yap tñ diaxoriæ thg, &c. fubinde Bor- 
ner. cod, habet , sóba ssie Velel. c» dógne & paulò poft 
quidam , mepaSevot. i S oa g 

Ý. 10. Hieronymus in Ecclef. tom. 2. tol. 17. a. Nam 
nec glorificatum efl , quod glorificatum fuit in bac parte , pro- 
pter excellentem gloriam: ita rurfum l, 2. in ep. ad Gal. to, 
4. pP. I. col. 270. d. ficur etiam in Ezech. 44. to. 3. col. 
1024. d, nifi quòd hoc pofteriori loco ita incipiat , Etenim 
non eft glorificatum :ita quoque |. 1. cont. Pelag. to. 4. p. 
2. col, 493. c. fed addit , guod glorificatum efl , propter ex- 
cellentem gloriam. Auguftinus l. 2. cont. adverfar. leg. to. 
8. col. 593. d. Ereni® non glorificatum efl in bac pàrte id , 
quod declaratum efl , propter excellentem claritatem. Ambros 
fiaft.in2. Cor. Nec enim gloriofum falum efl id , quod glori- 
ficatum eft in hac parte , propter excellentem glorèam. Scholia- 
ftes Hieron. Sedul. & Beda in eundem loc. Vulgatæ con- 

ruunt., Græc. Kæi yap yAè Asb Easa; To deAckaouircy 
S TYTO , &C. 

VX. 1i. Hieronymus in Ezech. 44. to. 3. col. 1o24. d. 
Si enim quod defiruitur , per gloriam eft : muliò magis quod 
manet , in gloria efl : & \. 1. cont. Pelag. to. 4. p. 2. cok. 
493. C. Si enim guod defiruitur , gloriofjum ef: multo ma- 
gis quod permanet , erit in gloria. Auguftinus 1. 2. cont. ad- 
verfar. leg. to. 8. col. 593. e. Nam fi id ; ġuod deflruitur ; iń 
gloria ef : mulio magis illud , quod manet , in gloria efl. Ame 
broflafter in 2. Cor. Si enim guod evacuatur , fuit in gloria: 
multo magis quod permanet , in gloria efl. Scholiaftes Hier. & 
Beda Vulgatæ congruunt. Græc. E’ yap To xalapyóperor ; 
dua Sogns moara uarw TÒ pMEYor s cr Sogn. a 

,#.12. Ambroliaft. in 2. Cor. Habentes igitur talem fpem , 
multa fiducia utamur. Scholiaftes Hieron. & Beda in eund, 
loc. #timur , ut in Vulgata. Gr. xpaueba. n 

v. 13. Ambrofiaft. in 2. Cor. $ non ficut Moyfes ponebat 
velamen fuper faciem fuam , ne intuerentur filii Ifrael in fa- 
ciem ejas , quod evacuatur, Sedulius Hibern. in eund. loc. 
cum Primafio , pro in faciem ejus, legit , ufque in finem 
ejus: quim eriam le&tionem adtingit Ambrofiafter in com- 
mentario , dicens : Ideo ponebat velamen ; quoniaf f[blendo- 
rem vultus ejus ferre non poterant ; causå peccati ; qho fublato į 
poteftas datur videndi gloriam Dei ufque ad finem ejus. Scho- 
liaftes Hier. #t non intenderent filii Ifrael in faciem ejas , ufo 
que in finem ejus : id eft , inquit , ufque in finem vita ejus; 
Beda verò Vulgatæ congruit ẹ licet in ejus colleĉtaneis lé- 


poflent intendere filii Ifrael in faciem Moyfi , matum. 
propter gloriam vultus ejus , quæ aboletur : 

8. quomodo non magis miniftratio Spiritus 
erit in gloria? = 

TETE : e >» $ 

g. Nam fi minifterio damnationis gloria eft: 
multò magis abundavit minifterium juftitiæ in 
gloria. 

IO. 
fatum eft in hac parte, propter eam , que fu- 
pereminet , gloriam. 

11. Si enim quod * aboletur , 
multò magis quod. manet , in gloria. 
= 12. Habentes igitur talem fpem , 
fidentia utamur : A 
= 13. & non ficut Moyfes ponebat velamen fu- 
pra faciem fuam, ut non intenderent filii Ifrael 
ufque in finem ejus , quod aboletur 


* Mf. abhoreń- 


. tur 5 fea aperto men- 


do, pro aboletur , 


ni fup. Y. 7. 8 irf. 
Y. J 3e 


734 EPISTOLA B. PAULI APOSTOLÌ 
VERSIQ ANTIQUA. 


Ex Mfi. Sangerm. y4. fed obtunfi funt fenfus eorum. Ufque in 
€ Reg-f:u Clarom. hodiernum diem idipfum velamen in leêtione 
veteris tetamenti manet, dum non revelatur , 
{quoniam in Chrifto aboletur ). S 
15. fed ufque in hodiernum , cùm legitur Moy- 
fes, velamen eft pofitum fuper cor eorum. 


VULGATA NOVA 


14 fed obtufi funt fenfus eorum. Ufque id 
hodiernum énim diem idipfum velamen in le&io- 
ne veteris teftamenti manet non revelatum , ( quoc- 
niam in Chrifto evacuatur ) 

15. fed ufque in hodiernum diem , cùm le- 
gitur. Moyfes , velamen poltum eft fuper cor eo- 
rum. 

16. Cùm autem convyerfus fuerit ad Domi- 
num , auferetur velamen. 

17. Dominus autem Spiritus eft : Ubi autem Joan, 4. 
Spiritus Domini , ibi libertas. 24. 

18. Nos verò omnes , revelata facie gloriam 


16. Cùm autein converlus fuerit ad Deum , 
auferetur velamen. 

17. Dominus autem Spiritus et : Uhį autem 
Spiritus Domini , ibi libertas. N , 

18. Nos autem omnes, revelata facie gloriam 


Domini fpeculantes , eandem imaginem refor- 
mamur de gloria in gloriam , tanquam à Domt- 


ni Spiritu. 


gatur ex Auguft. ufgue în firem. Gr. mpos Tò uù drsriGar 
ves uis 'Iopana eis Tò Teacs TE xalapysuers. Mis. quidam, 
PrO Tércg , ponunt mpócwror. ! 

Y. 14. Tertullianus 1. §. cont. Marc. p.793. b. huc al- 
ludens dicit : obr&js fant fenfas mundi > & poft pauca : Ad 
hodiernum ufque velamen idipfum in corde eorum, Cyprianus 
l. 1. Tetim. p. 277. b. obtufi funt fenfus eorum ufque in 
bunc diem , boc eodem velamento in leicne veteris teflamenti 
manente , quod non revelatur , quia in Chriflo evacuatur. Au- 
gukhinus l. de wiil. cred. to. 8. col, 51. b. idipfum velamen 
ón leflione vereris tefamenti manet , g non revelatur , quo- 
niam in Chrifto evacnatur : ita rurum habet fer. 300. tom, 
§. col. 1219. g. nifi quòd his verbis præponat fequentem 
verfum 15. integrum : item traĉt. ? in Joh. to. 3. part. 
2. col. 361. c. præpofito eod. verfu , ets quod non re- 
velatur , quia in Chr. evacuatar. Ambrofialt. verò in 2. Cor. 
Sed obpufi fans fenfus corum. Ufqte in bodiernum diem hoc 
ipfum velamen in leflione veteris tefiamenti manet , dum non 
revelatur , quia in Chrifo evacuatur. Sedulius Hibernus in 
cundem locum habet , quod non revelatur , pro dam non re- 
velatur, Græc, dax Ezwpu Gn TÈ royyuala autwr. "Axpi yap 
TUG CUMEPOY TO RUTO KAMMMA ET TN QIAPHOİ THG TAALIRS 
dia G úxus pEr uÀ rararva loper o s Ti e XUSso natap- 
JTA 

ẸY. 1g. Cyprianus l, 1, Telim. p. 277. b. 8 #/que in 
bodiernum , fi quando legitur Moyfes , velamentum eft fuper 
cor eorum. Aug, in Joh. traĉt. 9. to. 3. p. 2. col, 361. C. xf- 
que ad bodiernum diem , quandiu legitur Moyfes , idipfum ve- 
lamen fuper cor eorum pofitum efl : & lerm. 300. to. §. col, 
1219. g. ufque nunc , quandiu legitur Moyfes , velamen fuper 
corda esrum pofitum efl : itidem traĉt. 25. in Joh. col, 483. f. 
à voce guandin , polito fupra , pro fuper, Ambrof. l. 3. de 
Spir. S. col. 686. a. quoties legitur Moyfes , velamen pofitum 
efi fuper cor eorum. Ambroliaft, in 2, Cor. Vulgatæ concinit , 
nifi quòd in fine habeat , velamen eft pofitum fupra cor eo- 
rum. Ġtæc. daa swg onuepor , wixa araynworeras Mæl hS » 
xarvuua eœl tyr xapdiar AUTO NETTA. : 

Ý. 16. Tertullianus l. 5. contra Marc, p. 793. b. Cum 
verò converterit ad Deum , auferetur velamen. Cyprianus 1. 
1. Teim. p.277. b. Mox autem ut converfi fuerint ad Do- 
minum , auferetur velamentum. Ambrof. i. 3. de Spiritu S. 
col. 686. a. Cum verè on fuerint ad Dominum , aufere- 
tur velamen. Vigilius Tapí. l. contra Varimad. p. 743. h. 
Cùm autem converfus fuerit ad Deum , auferetur velamen, Si- 
militer Au&t. quæft. ex V. T. q. 8. col, 4. a. deleta voce as- 
tem. Au&t. l. de promif. p. 3. prom. 26. col. 180. a. Cùm 
converfi fuerint ad Chriflum , auferetur velamen. Aug. traĉt. 
9. in Joh. to. 3. p. 2. col. 361. c. Es cùm tranfseris ad Do- 
minum , auferetur velamen : & l. de op. Mon. tom. 6. col. 
sor. c. Cùm tranfieris ad Chriftum , auferetur velamen, Be- 
da in 2. Cor, Cùm enim iranfierit ad Chriflum , auferetur ve- 
lamen. Scholiaftes Hier. in eundem loc. Cum autem conver- 
fus fuerit ad Denm , &c. Ambrofiaft, Cim autem converjfas 
fuerit ad Dominum , &c. Mf. ṣ2. Floriac. Cùm autem con- 
verfi fuerint ad Dominum , &c. Gr. ‘Hraa dè ar ezispehn 
mpos Kupior , mepiaipetas TO, &C. i 

` Y. 17. Sic habent Vi&orinus Afric. l. 3. cont. Arium , 

P. 279. €. Ambroliaft, Scholiaftes Hier, & Beda in 2, Cor. 


Noræ ap VERSIONE 


. Hibern. in eand. ep. Nos autem , revelata 


Domini fpeculantes , in eandem imaginem trans- 
formamur à claritate in claritatem , tanquam à Do- 
mini Spiritu, 

M ANTIQUAM: , 


Sic etiam Ambrof, in Pí. 118. col. 1203., c. & in Luc. rr. 
col. 1432. f. & l. 2. & 3. de Spir. S. col. 637. e. 686. a. & 
ep. 75. col. 1084. f. fic demum l. 1. de fide, col. 461. f. 
addito eft, voci Demini. Hilarius 1. 2. de Trin. col. 805. 
b. legit : Quia Dominus Spiritus efl : Ubi autem Spir. Dom. efl, 
Fbi lòbertäs efl : & fragm. 1r. ¢ol. 1282. d. Ubi fides efl, ibi 
9 libertas efl. Novatians l, de Trin. p. 1051. c. Ubi Spirò= 
tus Domini , ibi libertas. Vigilius Tapf. l. 12. de Trin. Do- 
minus vero Spiritus eft: Er abi Spiritus Domini ef , ibi liber- 
tas. Sedul. Hibern, in 2. Cor. Dominus autem Spiritus efl : U- 
bi autem Spiritus , ibi libertas, Græc. textui Lar. confonàt : 
in Mf. ramen uno deeft çox Kvpiv. 
v. 18; Tertullianus l. g. cone. Marc. p. 793. b. Dicit 
ergo inquit, nos jam aperta facie contemplantes Chriftum , ea- 
dem imagine transhgurari à giri in gloriam , tanquam â Do- 
mino [pirituum. Hilar.in Pi. 118. col. 289. e Nas omnes , 
revelata facie gloriam Deà exfpeflantes , in eandem ipfam trans- 
feremur imaginem à gloria in gloriam , ficut à Domini Spiri- 
tu, Tichonius reg. 3. p. 53. f. Nos autem omnes , revelata 
facie gloriam Dei fpeculantes , in eandem imaginem commuta- 
mur á claritate in claritatem. Ambrofius 1. 6. Hex. col. 130. 
e. Nos itaqne omnes ; revelata facie gloriam Dei fpþeculantes , 
ad eandem imaginem reformamur â gloria in gloriam , ficut à 
Domini Spiritu ? ita rurfum 1. 3. de Spir. S. col. 686. b. præ- 
ter vocem Domini , loco Dei : quem etiam vide 1. dë Jof. c. 
1I. col, ṣşog. d. & l. de Elia & jejun. c. 21. Hieronymus 
ep. ad Cyprian. to. 2, col. 694. c. legit: Nos autem omnes , 
revelata facie gloriam Domini contemplantes , in eandem ima- 
ginem transformamur â gloria in gloriam , ficut à Domini Spi- 
ritu : fimiliter in Ecclef. to. 2. col. 758. b. & in Iai. 1. tos 
3. col. 14.c. & in Ezech. 38. & 44. col. 965.2. 1022. f. 
nifi quòd uno in loco habeat reformamur ; duobus verò , qua- 
fi à Domini Spiritu. Aug. ep. 147. to. 2. col. 494. f. Nos 
antem , revelata facie gloriam Domini fpeculantes , in eandem 
imaginem transformamur de gloria in gloriam , tanquam â Do- 
mini Spirits : dic iterum l. 22. de civit. Dei, c. 29. tom. 7. 
col. 698. d. & i. 15. de Trin. to. 8. col. 976. c. at 1. 2. de 
ferm. Dom. in m, to. 3. p. 2. col. 217. d. legit : Nos enim , 
revelata facie gloriam Dom. fpec. in eand. imaginem transfor- 
mabimur : hunc etiam vide in Pf. 2. to. 4. col. ș. b. & 1. 2. 
cont. ep. Parmen. to. 9. col, 31.c. Ambrofiaft. in 2. Cor. 
fic haber : Nos itaque omnes , revelata facie gloriam Dom. fpe~ 
cul. ad eand, imaginem formamur à gloria èin gloriam , ficut 
å Domini Spiritu. Vigilius Tapf. 1. ṣ. de Trin. Nos omnes , 
revelata facie gloriam Dom. fpec. in eand. imaginem reforma- 


mur àg oria in gloriam , ficut å , &c. ut fup. Auĝûor l. de 


promiff. de glor. SS. £. 9. p. 205. b. Nos , revelata facie gloa 
riam D. fec, in eand. imag. transformamur à gloria in glo- 
riam , tanguam à D. Spirits, Beda in 2. Cor. Nos verò omnes , 
revelata facie ad gloriam D, fpec. &c. ut in Vulgata. Sedul. 
ie gloriam Do- 
mini videmus ( in comment. fpecnlantes ) in eand. imaginem 
transformamur de gloria in gloriam , tanquam â, &c. Maxi- 
min. Taurin. in fer. p. 19. f. ad eand. imag. reformamur de 
gloria in glor, Græc. ‘Huer Sè Tart. Ti auti eirg 
P axo dogus els dokar , xabarep , &cs MI, A- 
lex. KETOKOPQÉKETO. 


3 e 


AD CORINTHIOS IL Cap. IV. 735 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


IV. 


VERSIO ANTIQUA. 


i; I habentes miniftrationem hanc , ficut Ex Mfr. Sangerm. 
mifericordiam confecuti, non defecimus, g Reg. feu Clarom. 


1. F Deo habentes adminiftrationem, juxta quod 
mifericordiam confecuti fumus , non defici- 
mus , 

2, fed abdicamus occufta dedecoris, non am- 
bulantes in aftutia, neque adulterantes verbum 
Dei, fed in manifeftatione veritatis commendan- 

-tes nofmetipfos ad omnem confcientiam hominum 
coram Deo. 

3. Quòd fi etiam opertum et Evangelium 
noftrum ; in iis , qui pereunt, eft opertum : 

4. in quibus Deus hujus fæculi excæcavit men- 
tes infideljum , ut non fulgeat illis illuminatio E- 
vangelii gloriæ Chrifti, qui et imago Dei. 

5. Non enim nofmetipfos prædicamus , fed 
Jefum Chritum Dominum noftrum ; nos autem 
fervos veftros per Jefum : 

6. quoniam Deus , qui dixit de tenebris lucem 
fplendefcere , ipfe illuxit in cordibus noftris, ad 
illuminationem fcientiæ claritatis Dei,- in facie 
Chrifti Jefu. 

7. Habemus autem thefaurum iftum'in vafis 
fi&ilibus : ut fublimitas fit virtutis Dei, & non 
ex nobis, 


2. Íed renuntiavimus occultis pudoris , non am- 
bulantes in aftutia , neque adulterantes verbum 
Dei , fed * manifeftatio veritatis commendantes 
ńoímetipfos ad omnem confcientiam hominum 
coram Deo. 

3. &Quòd fi etiam coopertum eft Evangelium 
noftrum ; in his , qui pereunt, eft coopertum : 

4. in quibus Deus fæculi * ejus excæcavit men- 
tes infidelium , ut non fulgeat illuminatio Evan- 
gelii n Chrifti , qui elt imago Dei. 

p on enim nofmetipíos prædicamus , fed 
Jefum Chriftum Dominum; nos autem fervos 
* veftros per Jefùum : 

6. quoniam Deus, qui dixit de tenebris lumen 
fulgere , illuxit in cordibus noftris , ad illumina- 
on {cientiæ gloriæ ejus, in faciem Chrifti 

efu. ; 

7. Habemus autem thefaurum hunc in vafis 
Ta : ut fublimitas virtutis fit Dei, & non ex 
nobis. 


Noræ Ap VERSIONEMANTIQUAM. 


* Leg. manifefta- 
tione, 


* MJ. Reg. hujus. 


* Mf. noftros; 
mendose, 


Y. 1. Tertullianus l. de pudic. p. 1008. c. Propterea ba- 
bentes miniflrationem ilam , e quod mifericordiam con- 
fecuti famus , non deficimus, Aug. l. de fpir. & litt. to. 10. 
col. 102. c. Propter guod babentes minifirationem banc , ficut 
mifericordiam confecuti , non infirmemur, Gildas Sap. caftig. 
in Ecclef. ord. p. 719. c» Ideo babentes banc adminifiratio- 
nem , juxta quod mifericordiam confecuti fumus , non deficia- 
mus. Ambrofiaft. in 2. Cor. Quare habentes banc adminifira- 
tionem , prout mifericordiam confecuti fumus , non deficiamus. 
Scholizftes Hieron. & Beda in eundem loc. Ideo babentes 


banc adminifirationem , &c. ut in Vulgata. Græc. Aig TETO . 


EXcrleçs rir Jiaxoriar taŭtur , xalas dathiuuer, ux sxxaxty pdw" 
al, cfxæxsusr. 

Y. 2. Tertollianus 1. de pudic. p. 1008. c. fed abdica- 
mas occulta dedecoris. Aug. l. de fpir. & litt. tom, 10. col. 
102. c. fed abjiciamus occulta confafionis , non ambulantes in 
afiutia , neque dolo adulterantes verbum Dei. Gildas Sap. 
caftig. in Eccl. ord. p.719. c. fed abjiciamus occulta dedeco- 
ris , non ambnlantes in aflutia , negue adualbterantes verbum D. 
Ambrofiaft. in 2. Cor. fed renuntiamus occulsis dedecoris, &c. 
ut in Vulgata. Scholiaftes Hier. & Beda in eandem ep. fed 
abdicamus occulta dedec. &c. ut in Vulgata, Græc, amw a- 
munåuha TA puwit Ts aX UM... pudi dorgrreç ror 
aoyo tE O, ama T Qarepõ E THGosecsro OLrISGITEG 
savrtàç , &c. ut in Lat. Mfs. 2. ouvnisærres , al. counsa- 


-~ POIT EȘe . 


Y. 3. Vigilius Tapf. l. ş. de Ttinit. Sed fi opertum eft 
Evangelium nofirum ; in his , qui pereunt , efl opertum. Am- 
brofiaft. in 2. Cor. Sed 9 fi adhuc opertum eft Evangelium no- 
frum; in bis , qni pereunt , in quibus, &c. Græc. El de } 
ést xexarvuperr , &c. utin Vulg. 

Y. 4. Irenzus l. 4. c. 29+ p. 266. €. in quibus Deus fa- 
culi bujus excacavit mentes infidelium , uti non fulgeat illu- 
minatio Fvangelii glorie Chrifti. tidemAug. 1. 1. cont. ad- 
verfar. leg. cum Vigilio Tapf. 1. g. de Trin. & Scholiafte 
Hier. in 2. Cor. Idem etiam Aug. l. 22. cont. Fauft. dicit, 
tefte Beda , banc fententiam plerofțue noftrûm ita diftin- 
guere, ut Deum verum dicant excacaffe infidelium mentes $ 
cùm enim legerint, inquit, ln guibus Dens , fufpendunt pro- 
punciationem ,ac tunt inferunt , Saculi baujas excacavit men- 
tes infidelium. lta quoque diftinguendum probat Irengus 
}, 3. c. 7. dicens Paulum hîc , ficut in aliis locis frequen- 
ter , byperbatis ufum fuiffe. Idem fentiunt Theodoretus , 
Tertullianus l. g. cont. Marc. c. 11. Chryfoft. Theophi- 
la&.`& quidem omnes qüotquot contra Manichæos & Mar- 
cionitas rem habuerunt, fi Millio fides. Tertullianus 1. ș. 
contra Marc. p. 793. €. in quibus Deus evi bijus excecavit 
mentes infidelium. Ambrofiaft, in 2. Cor. in quibns Dens bu- 
jus [aculi obcacavit fenfus infidelium ( Mf. 1. obcacavit er- 
ga fidem Chrifti fenfus infid. ) ut non pervideant lumen Evan- 
gelii majeftatis Chrifti (Mfs. quidam , lumen glorie Chrifti , ) 


qui efl imago Dei. Beda in eundem loc. ġn quibus... exce- 


cavit mentes infidel, ut non fulgeat in eis illuminatio , &c. ut 
in Vulgara, Græc, cs ols ò ©t0S.osse ETUPAWCE TÈ VOÁMATE 


TOP EDISON EÙ TÒ HÀ AvydoæI QUTOG TCY poriouor, &c. ut 
ir Vulg. Mfs. quidam tollunt vocem ævrcię. 

¥. f. Auguftinus l., de fpir. & litt. to. 10. col. 102. d. 
Non enim nofmetipfos praedicamus , fed J. C. Dominum ; nos 
autem fervos vefiros per Jejum. Ambsofiafter in 2. Cor. 4. 
Nec enim nosipfos praedicamus , f Chrifum J. D. noflrum 3 
nos autem fervos veftros propter Jejum : fimiliter in 1. Cor. 4. 
legit propter Jefum. Sic etiam Sedulius Hibern. in hunc loc. 
Scholialtes verò Hier. & Beda , cum Fulg. fragm. 12. con- 
tra Fab. ut in Vulgata. Græc. Ov yàp éavtis xnpuaropsr s 
ama Xpisòr Ingy Kupio euries Aè Surs vuar Sia Iur 
Mís. quidam , dia ‘Inge 


Y. 6. Tertullianus l. de refur. carn. p. ṣ82, c. hæc ha- 


bet : dum enim de lumine , quod illuxerit Deus in cordibus 
nofiris , ad illuminationem agnitionis glorie fua , in perfona 
Chrifli. Ambrotius in Pf. 43. col. 923. e. quoniam Deus , 
qui dixit de tenebris lumen fplendefcere , ilinxit in cordibus 
noftris , ad illuminationem fcientie claritatis Domini , in fa- 
cie Chrifti Jeju : fic iterum in Pf. 118. col. 1192. a. & l 
3. de Spiritu S. col. 683. b. c. excepra voce Dei, loco Do- 
mini. Auguftinüs Í, de fpir. & litt, tom. 10. col. roż. d. 
quoniam Deus , qui dixit de tenebris lumen clareftere , claruit 
in cordibus noflris , ad illuminationem ftientie gloria ejus „in 
Jrciem Chrifti Jefa. Similiter habet Auctor 1. de promiff. pe 
3. prom. 6. col. 173. d. præter hoc, glorig frientie ejus. 
Ambrofiaft. in 2. Cor. quia Deus , qui dixit de tenebris lu- 
men fulgere , illuxit in cordibus noflris , ad illuminationem 
cognitionis glorie Dei, in facie Chrifli Jefu. Vigilius Tapf.1. 


contra Varimad. p. 751. d. Dens autem , qui dixit de tenen 


bris lumen Jplendefcere , illuxit in cordibus noflris, Gr. ori 
0 Oeds, o simur ex oxóTrs paç aduhai sdg Erapper cve.. Tpos 
QuwTioòr TUG yrucews THs dibus TE OE , w mpocara , &c. in 
Mí. 1. deeft ôç, ante faamẹer 5 in Borner. codice habe- 
tUr wg. l i 

X. 7. Tertullianus l. de refur. carn. p. §83. c. dicit ex 
Apoft. habere nos thefaurum ilum in teflaceis vafis : & fup. 
Pe 569.2. in teflaceis vafculis : lib. autem ș. cont. Marc. 
P- 794. a. fifilia vafa vocat. Ambrof. 1. 1. de Abr. c. g. 
col, 311. ce Habemus thefaurum in vafis fiĝilibus :iideml. 
2. C. 9. col, 341. a. & l. deElia , c. 15. col, $53. a. & 1 
I. de interpel, Job, c. ş. col. 631., d. &ia Luc. 2. col. 
1296. f. & Í. 2. offic. col. 104. a. & l. ș. de fide , col. ṣ53. 
a. atl. 2. de interpel. Dav. c. §. col, 645. d. legit , thefau- 
rum ilum : l. verò de vid. col. 194.a. Habemus emim the- 
Jourum in vafis fê. Auguftinus ep. 17$. to. 2. col. 619. 
a. Habemus tbefaurum ilum in vafis fiäilibus : ut eminena 


tia virtutis fit Dei, {S non ex nobis : ita rurfum ep. 188. 


col, 694. c. e l. de fpir. & litt. tom. 10. col. 102. e. nifi 


quòd hoc pofteriori loco addat s#tem , verbo Habemus. Si- 
militer habet Auctor 1. de promif. p. 2. c. 18.col. 142. c. 
fed deleto sutem. Hieronymu® verò l. 3, cont, Pelag. to. 
4. p. 2. col. 538. f. Habemus autem thef. ilum in vafis f= 
Ailibus : ut abundantia fortitudinis nofire fit ex Deo, $9 non 
ex nobis, Ambroliaft, in 2. Cor, Habentes autem thefaur, bunc 


Ex Mfi. Sangerm, 3. In ömnibus tribulatio , fed non anguftia- 


LAA Tar 


736 


VERSIO ANTIQUA. 


8 Reg. fes Clarom. hur: aporiamur-, fed non deftitùmur : 


< M} Rg. ea- '13. Habentes autem * eundem fpiritum fdèi, 
ficut fcriptum eft : Credidi , propter quod tocutus 
* Mf. Reg. cre- uM :& nos * credimus, 'proptér quod & loqui- 


em. 


didimus. 


D. ER P fed non derelinqui- 
mur : dejicimuür , fe 

tro. femper mortem Chrifti in corpore noftro 
-circumferentes ‘ut & vita Jefu Chrifti in corpo- 


non perimus : 


re noftro manifeftetur. 


11. Semper emim nos, qui vivimus , in mor- 
tem tradimur propter Jefum : ut & vita Jefħ 


Ghriti manifeftetür in mortali carne noftra. 


q2. Itaque mors in nobis operatur- vita at- 


‘tem in vobis. 


mur 


t4. fcientes quoniam qui 'fufcitavit Dominum 
Jelùm, & nos cum Jefu tufcitavit-, & conftituet 


vobiltum. 


15. Omnia enim propter vos: ut gratia abun- 
Idans, per multos grattaruîn actionem , abundet 


* In Mf. Reg. in *4n gloriam Deh 


vitosriam Dei. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA 
8. In omnibus tribulationem patimur , fed non 
anguftiamur : aporiamur , fed non deftituimur : 


mur : dejicimur , fed non perimus : 
zo. Temper mortiticationem Jefu in corpore 
noftro-cirċumferentes , ut & vita Jėfu manifefte- 
` tur in corporibus noftris. l ‘ 

'zr. Semper eiim nios, qui Vivimùs, iù mor- 
têm tradimur přapter Jefum : ut & vita Jefu ma- 
nifèftetur in carne noftra mortali, 

22. Ergo mors M nobis opetatur , vita autem 
in vobis. 

13. Habentes autem éundem fpiritum fidei , 
ficut fcriptum eft : Credidi, propter quod locu- 
tus fum : & hos credimus , propter quod & lo- 
quimur : ° 

14. fcientes quoniam qui fufcitavit Jefum, & 
nos cum Jelu fufcitabit , & conftituet vobifcum. 


15. Omnia enim propter vos : ut grath abun- 
dans, per multos in gratiarum a&ione , abundet 
„in gloriam Dei, 


Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUAN. 


in vafis filibrs : us excellentia fit virintis Deè , $ neon ex 
ø#obis, Sedulius Hibern. in eand. ep. Habemus antem thef. 
fà vafis falilibus. Græc. ° Exousr Sè Tor reævpor Tetor y 
ospaæxlreiç cxeveom" ira M UTPGONN THG. N TE, XC. 

= Y.. Tertullianus l. ș. contra Marc, p. 794. a. huc al- 
ludens , habet : fiflitia vala , in quihus tanta nos pati dicit : 
ut, &c. & l. cont. Gnoft. p. 832. c. Qui in omnibus tribu- 
lemur, fed non coangnflemur : 9 indigeamus , fed non perin- 
digeamus. Hilarius in Pf. 118. col, 282. a. In omnibus tri- 
blati , fed non anguftiati. Hieronymus in Ezech. 41. tom. 
3. col. 996. c» In ommbus tribulati, fed non coangufiati: at 


_ inlfai. 26. col. 223. c. Tribulamur , fed non anguflsamar, 


Ambrof. in Pf. 118. col. 1042. b. Prefuram patimur , fed 
non ànguflamur. Calfiod. in Pf. 96. p. 326. b. In omnibus 
tribulationem patimur , fed non angufliamur : mox addit i 
deficimus , fed non perinns : femper , &c. prætrermiflis verbis 
intermediis. Ambrofiafter verò in 2. Cor. In omnibus preffn- 
ram pafi , fed non coangufiati : inopiam paff , fed non deflituti. 
Mí. cod. 12fFloriac. annor, 1100. In omnibus trébilationem 
palh , fed non coanguflati : confuji , fed non apporiamur, Gau- 
dent. Brix. præf. ad Benevol. p. 945.a. Vulgatæ congruit 
ád verbum , ficut eriam Scholiaftes Hier, & Beda in 2. Cor. 
Sedulius verò Hibern. pro angufliamur , habet coangufa- 
anur, In Græco fic : °Er marli ouGiadwei , aaa 8 seroxœæpt ue- 
hi’ amo ptro , dar yu sgaropspera' al, Ev sao OuGouero. 

© Ẹ. 9. Sic habet Gaudentius Brix. præf. ad Benevol. p. 
ġ45. a. Hieronymus quoque in lfai. 26. col. 223. c. perfe- 
cutivnem paiimur , fed non derelinquimur. Auguitin. ferm, 
274. t0. §. ccl. 13109. c. dejicimur , fed non perimus. Caf- 
fiod. in Ff. 96. p. 326. b. deficimus , fed non perimus, Ter- 
tullianus l. cont. Gnoft. p. 832. c. quoniam perfecutionibus 
agzitemnr , fed non derelinguamur ; qui dejiciamur , fed non 
pereamus. Scholiaftes Hier. & Beda in 2. Cor. perfecutionem 


- patimur , fed non derelinguimur : bumiliamur , fed non con- 


Jundimur : dejicimur , fed non perimus, Similiter habet Se- 
dulius Hibern. in eundem loc. bumiliamur , fed non con- 
Jundimur. Ambrofiaft. perfecutionem pali » fa non dereli; : 
dejeli fed non perimus. Gr. Aiwróusroi, dax yr efxataasi- 
AOUE AAJACAMOHEVOL y AAN EÈ GECAN'HEYOS 
Ý. 10. lrengus |. §.C. 13. p 309., €. femper mortifisa- 
tionem Jefu in corpore noflro circumferentes , ut vita Jefu Chri- 
fli in corpore noflro manifofletur. Tertul. 1. de refur. carn. p. 
$83. c. femper mortificaticnem Chrifti Jefu circumferentes in 
corpore noflro , uti 3$ vita Jefu manifeflesur in corpore nofiro < 
vide etiam 1. ș. cont. Marc. p. 794. a. b. & l. cont. Gnoft. 
p. 832. c. Similiter habet Ambrof. in P{. 36. col. 76$. e. 
mortificationeh Jefu Chrifli in corpore nofiro circumferentes , us 
£9 vita J. C. in corpore nofiro manifefletur < ita rurlum in Luc. 
7. col. 1381. a. ufque ad #s {9 vita s & in PÍ, 118, col. 
1118. f. legit : mortóficationem Domini Jefu in corpore nofiro 
circamferimus : & 1. de bono mort. c. 3. col. 393. be mor- 
sem Jefi in corp. nofiro circumfiramus. Ambrofiaft. in 2. Cor. 
femper mortem Domini Jefu in corpore nofiro circumferentes , uty 
£9 vita Jefu in corpore nofiro manifefletur. Gaudentius Brix, 
ræf. ad Benevol. p. 945. a. femper morlem Domini nofiri 
Jefu in corpore nofiro circumfegentes , ut £9 vita J.C. in corpo- 
re nofiro manifefletnr. MI. 12. Floriac. femper mortem Do- 
mini Jefu Chrifli... manifeflesur in carne nofira mortali, Caf- 
fiod, in PI. 96. p. 326. b, Vulgatæ concinit ad verbum , ut 


& Scholiaftes Hier. & Beda in 2., Cor. hifi ġuòd ifti duo ha- 
beant mortificationem J. C. Ita quoque Sedulius Hibern. in 
eundem loc, qui etiam habet viza J. C. Græc. marrofe qur 
vsnpwoin TY Kupiy 'InÇE w TẸ ouuati weeicsrTEG , ira ù h 
æn ry Inos cw To couat nuar parpw, $A. Mis. quidam 
Initio tollunt vocem Kup’ Borner, veiò cod. addit uuár, 
voci cwpatt , pro qua alii quidam legunt oac’ paulògue 
poft Borner. cod, tg Inc? XpisẸ. 

. Ý. 11. lrenæus l. §. c 53. p. 309. €. Semper enim quë 
vivimus , in mortem tradimur per Jejum : ut ¢$ vitn Jeju ma- 
nifefictur in carne mortali noftra, Tertullianus tib. de refur. 


carn. p. $4. a. Si enim nos , gui vivimus , in mortem tra- 


dimur propter Jefum : ut vita ejus manifefletur in corpore no- 
firo mortali: & 1. §. cont, Marc, p. 794. b. ne £9 vita Chri- 
fli manifeftesur in corpore noflro. Ambrofiaft. in 2. Cor. Si er- 
go nos , qui vivimus , in mortem tradimur propter Jefum : ut q 
vita Jefu palm fiat in bas mortali carne nofira. MI. cod. 10. 
Floriac. annor, 900, Sic enim nos , qui vivimus , &c. urin 
Vulg. Ira etiam Mí. 12. Floriac. Sic enim nos , qui vivimus 
ss.so. Manifefietur in corpore noflro, Scholiaftes Hier, & Beda 
in hunc loc. ut in Vulg, cui etiam favet Græcum. Borner. 
tamen cod, Gr. Lart, ipfo initio hab. E? yap , Si enim, pro 
As yap $ Semper nim. 

¥. 12. Ambrofius l. de bono mort. c. 3. col. 393. c. Er- 
g mers in nobis operatur , jia autem in vobis. Itidem Schos 
iaftes Hier. cum Beda in 2. Cor. Ambrofiafter vero in eun- 
dem loc. haber : Itague mors quidem in nobis operatur , vita 
vero in vebis. Jra quoque in Græco : “Nss o aiw Odrartcs » 
&c. aliis deeft usr. 

X. 13. Novaan. l, de Trin, p. 1051, b, Habentes eun- 
dem fpiritum , ficut feriptum efl : Credidi , propter quod locu- 
tus fum : c5 nos credimas , ideo loguimær. Tichonius reg. 3. 
p. S4. be Habentes autem eundem piraan fidei , ficus feriptum 
ef : Credidi , propter quod locutus fum : £9 nos credimus , ideo- 
g £9 loquimur, Auguftinus ep. 187. tom, 2. col. 689. g. 

abentes autem eundem fpir. fidei , propter qued fcriptum cf: 
Credidi , propter quod £9 locutus [um : {9 nos credimus , pro- 
pter quod {$ loquimur : fimiliter habet ep. 194. to. 2. cols 
719. g. præter hoc q fecundum guod feriptumef , abíque £5 , 
antelocatus fum:cui accinit Ambrofiaft, in 2.Cor. idem Aug. 
ep. 157. col. 548. d. & tra&. 4$. in Joh. to. 3, col. ṣ98. a. 
Vulgatæ congruit ad verbum, Itidem Scholiaftes Hier. & 
Beda in hunc locum. Græcum : ° Exortes Aë To autò @ny- 
HA TNG WISE y KATO TO JEJPANMETY so Xy NUEG TISEVONIN y 
do } aaus. : 

X. 14. Tertullianus l. de refur. carn. p. g84. a. ftientes 
guùd qui fufcitavit Jefum , g9 nos fufcitabit cum ipfa , qui jam 
refurrexit à mortuis, Ambroí. l. de fide refur. col. 1157. f. 
qui fufcitavit Dominum Jefum Chrihum , $$ nos cum Jefu faf- 
citabit, Ambrofiaft. in 2. Cor., [cientes quòd qui fafcitavit Do- 
minum Jefum , $5 nos cum Jefu fufcitabit ( Rom, ed. £5 nos 
per Jefum fufcitabit ,) £9 conftitues vobifctum, Græc. sidórteç 
ori ò syeiexs tor Kúcsor Iuli, } nuac dia Ine Eyepiis À 
waeySuGSI p &c. MÍ, 1. delet vocem Kver’ fubinde plures 
ponunt cor Inot €yepci 

V. Iş. Ambrofiaft, in 2. Cor. Omnia enim propter vos : ni 
gratià abundans , per multorum gratiarum aflionem , abundet 
ad gloriam Dei. Sedulius : Omnia enim patimur propter voss 


Græcum : Ta yap márta dr opas ira n Xác matori- 


9. perfecutionem patimur , fed non derelinqui- 


d 
aer 


AD CORINTHIOS Il Cap V./ 


VULGATA NOVA. , 


16. Propter quod non deficimus : fed licet is, 
qui foris eft, nolter homo corrumpatur : tamen 
is , qui intus eft, renovatur de die in diem. 

Ł7. Id enim, quod in præfenti eft momenta- 
neum , & leve tribulationis noftræ, fupra modum 
in fublimitate æternum gloriæ pondus operatur in 
nobis , . : 

18. non contemplantibus nobis quæ videntur , 
fed quæ non videntur. Quæ enim videntur , tem- 
poralia funt : qaæ autem non, videntur , æterna 
funt. ; 


737 


VERSIO ANTIQUA. 


fed qui 


gloriæ pondus opera- 


Nort ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


tala , Ail TOP AAEIOrOY THY evxacuısiar mecioSivon si 
rur 3 &c. l 

Ý. 16. Tertullianus i. g. cont. Marc. p. 794.b. Et nor 
deficiemus : nam {9 interiorem hominem nofirum renovari do 
die in diem dicens, &c. &). de ref. carn. p. $81. c. Nam 
etfi bomo nofler exterior corrumpitur : fed interior renovatar 


. de die ṣ$ die : & infra , p. ṣ§82. a. qguomodo exteriorem qui- 


Apocal. 
36. 13. 


dem bominem corrumpi allegarit , interiorem vero renovari de 
die ac die : & l. cont. Gnoft. p. 832. c. fed etfi exterior bo- 
mo nofler vitiatur : fed interior renovatur die {9 die, Lucifer 
Calar. 1. de mor. pro Dei fil. p. 244. g. guod cùm vetus bo- 
me-nofer corrúmpitar ; qui intus efè , innovetur, Ambrol. in 
PI. 37. col. 830. b. etfi foris bomo nofler corrumpitur : fed 
renovat#r interior de die in diem: & ep. 72.col. 1075. d. et- 
Ji is, qui foris e , bomo nofter corrumpitur (fecundum defide- 
ria , erroris ; ) fed qui intus ef , renevatar de die in diem. Au- 
guft. 1. de mor, Eccl. tom. 1. col. 701.a. fi £5 exterior bomo 
nofter corrumpitur < fed interior renovatur de die in diem: iti- 
dem infra , col. 716. b. præter etfs, profi £5. lta quoque 
Hieron. contra Jovin. to. 4. pe 2. col, 200. b.-deleia vo- 
cula £9. Ambrofiafterin 2. Cor. Quapropter non deficimus : £9 
licet fi exterior bome nofter corrumpitur : fèd interior renovatur 
de die in diem : Rom, edit. £9 licet gui foris eft , bomo nofler 
corrumpatur > interior tamen , &c. Græc. Aid yx sxxaxg- 
KIN’ dan ciù o igw npor atopwwos diapheipirai' aar è tow- 
bsr vaxa ra nutpg Ù úuipa. 
¥. 17. Tertullianus l. cont. Gnoft. p. 832. c. Nam quod 
ad prafens temporale , $$ leve prefura nofira , per fupergrefum 
ónfuper per ternum pondus glorie perficit nohis. Auguftinus 
in Pf. 48. to. 4. col. 442. c. Erenim guod ad prefens f 
porale , leve tribulationis nofira , juxta incredibilem modum a- 
zernum glorie pendus operatur nobis: &in PÍ. 93. col. 1017. 
e. 1018. f. Etenim quod efl ad prefens temporale , ṣ{9 leve tri- 
bulationis nofira , juxta incredibilem modum , $$ in incredibi- 
lem modum eternum glorie pondus operatur nobis : & lerm. 
37. to. 5. col. 18ç.b. Quod enim ad prefens temporale efl , £$ 
deve tribulationis nofira , in incredibilem modum eternum glo- 
rie pondus operatur in nobis : &. l. de pat. to. 6. col, 534. 
a. Quod efl temporale , çġ leve tribulationis nofira , in incredibi- 


tem® 


lem modum aeternum glorie pendus ôperátur nobis. Ambro: 
fiaft.in 2. Cor. Idenim , quod in prafenti efl momentaneum &$ 
leve prefura nofiræ , fupra modum , &c. ut in Vulgata. Gre 
Tò yap tacgurixa enrxppor tns Daipswç nuar s xar urepeo- 
any els umepCornr aivucy Bapos dogus xatspyælerai yir, Mfsa 
quidam , poft mæpavrixa , addunt mpõoxaipor , ġe unus verò 
delet sis umepboryr. i 

#. 18. Tertullianus l. cont. Gnoft. p. 832. c. non in- 
tuentibus que videntur , fed quæ non videntur. Qua enim vi> 
denur > temporalia ; que ver non videntur , aterna, Aug. l 
de mor, Eccl. to. 1. col. 701. b, non refpicientes que viden- 
tur , fed qua non videntur. Qua enim videntnr , temporali& 
funt: que autem non videntur , æterna : ita rurfum in Pf. 93. 
to. 4. col. 1017. e. 1018. f, & ferm. 37. to. §. col. 185. c 
excepto verbo refpicientibus , pro refpicientes : item in ep. ad 
Gal, to, 3. p. 2. col, 967. f. legir : non refpicientibus nobis 
qua videntur , fed qua non videntur, Qua enim videntur , 
A EE funt : qua autem non videntur , terna funt : & 
in Pf. 48. to. 4. col. 442. c. non refpicientibus gua videntur , 
fed qua non videntnr : non qua temporilia , fed que eterna, 
Qua enim videntur , temporalia funt : gua autem non viden- 
tur , æterna : vide etiam l. de vera relig. to. 1. col, 749. f. 
Ambrofius 1. de Myft. col. 327. b. que videntur , fed qua 
non videntur, Quoniam qua videntur , temporalia funt : qua 
antem non videntur , eterna : & in Pfal. 118. col. 1088. e. 
Qua enim videntur , temporalia funt : nam gua non viden- 
tur , æterna : & infra , col. 1207. c. necnon l. 2. offic. col. 
83. a, Que videntur , temporalia [unt : qua autem non vi- 
dentur , eterna. Hieronymus in lfai. §1. to. 3. col. 367.d. 
contemplantibus nobis non ea , qua videntur , fed qua non vid. 
Qua enim vid. temporalia funt: qua autem non vid. eterna, 
S. Leo ferm. 26, PF: 82. d. Qua videntur , temporalia funt : 
quae autem non videntur , aterna funt. Ambrofiaft.in 2. Cor. 
non contemplantibus gue videntur , fed qua non videntur. Qua 
enim videntur , temporalia funt : qua verò non cernuntur , a- 
terna funt. Gr2c. un gacrérTor nuar ta Baeróuwa » da- 
ag- Ta uu Baemousra. Ta yap frewousra , mpolxauex” TÀ 
Aè pt Brsréuea, alana., Borner, cod. in principio ha- 
bet , ui OXoTEITIGe 


CAPUT V. 


+ 


VULGATA NOVA.: 


1. Cì Cimus enim, quoniam fi terreftris domus 
noftra hujus habitationis diffolvatur , quòd 
ædifcationem ex Deo habemus, domum non ma- 
nufatam, æternam in cœælis. 
2. Nam & in hoc ingemifcimus , habitationem 
noftram , quæ de cœlo elt , fuperindui cupientes : 


VERSIO ANTIQUA 


- 16. Propterea non deficimus : * fed etfi , qui Ex MJ. Sangerm, 
fotis eft, homo nofter, corrumpitur : 
intus eft , renovatur de die in diem., 

17. Nam quodin præfenti eft momentaneum , 

& leve tribulationis noftræ , fecundùm excellen- 
tiam in fublimitate æternæ 
tur in nobis, | 

18. non ‘refpicientes * qug videntur , fed qug 
non videntur. Quæ enim videntur, temporalia : 
quæ autem non videntur , æterna funt. 


£S. Reg. feu Clarom 
* Mf. Reg. fedisy 
qui, 


* MJ. Reg. adiit 
noftrorum, 


r. QCimus enim , quoniam fi terreftris domus Es Mf., Sangerm; 


noltra hujus habitationis diffolvatur , quòd i3 Reg. feu Clarome 


ædificationem ex Deo habemus , domum non 
manufaĝam , æternam in cæœælis. 

2. Nam *& in hoc gemimus , habitaculum 
noftrum , quod de cœlo eft, fuperindui çupien- & 
tes: 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. I. Tertullianus l. de refur. carn. p- 582. b. Scimus 
enim , quoniam etfi terrena domus noflra bujus tabernaculi 
difolvatur , habemus domum, non manyfafam , eternam in 
cælis : & |. 5. cont. Marc. p.794. b. Terreni domicilii nofiri 
ait babere nos domum aternam , non manufafam in cælis. Lu- 
cifer Cal. 1. de mor. pro Dei fil. p. 244. g. etfi terreflris do- 
mus nofiri corporis diffolvitar , cæleflis adifcetur. Aug.l. 14. 
de civit. Dei, c. 3. to. 7. col. 351. d, Scimus , quia fi terre- 
na nofira domus babitationis diffolvatær , adificationem babe- 
mus ex Deo, domum non manufalam , eternam in celis : fic 
iterum traĉt. 67. in Joh. to. 3. p. 2. col. 678. f. necnon in 
Pí. 30. to. 4. col, 153. a. à voce edificationem : at in Pf. 
38. col, 324. a legit , babitationem babemus, &c. ut fup. 
Hieron. l. 1. cont. Jovin, to. 4. p. 2. col. 180. c. Scimus 
enim , quoniam fi terrena domus bujus babitationis defiruđla 
fuerit , adificationem babeamus ex Deo , domum non manufa- 
dam , fempiternam in cælis. Ambrofiaft. in 2. Cor. Scimus au- 
zem , gunia fi terrefiris domus nofira hujus babitationis diffol- 


Tom. Ul, 


vatur , quia adihcationem , &c, ut in Vulg. Scholiaftes Hien 
eidem Vulgatæ congruit , nifi quòd habeat in fine, fed a- 


bernam in celis, Vulg. etiam confentig Sedul. in hunc locs. 


ræter terrefiris , pro terrena. Græc. Oidauer yap, ori gav 
4 ETING uor cisi TE CANIEÇ xalarbA > oixodouyr èr 
Fi s &c. ut in Vulgata. Mfs. quidam ferunt , cri oixo 
ONI 
X. 2. Tertullianus l|, de refur, carn. p. 582. b. Ip boc 
ingemiftimus , domicilium noflrum , guod de cælo ef , fuperin- 
dui defiderantes : & l. §. cont. Marc. p. 794. b.ait ex Àpoft, 
ingemere nos de ifto tabernaculo corporis terreni , quod de cælo 


eĥi , fuperindui cupientes. Hilar. in PÍ. 142. col. $49. b. Quia 


* Mf Reg. deli 


è . 


in hoc veteri tabernaculo congemifctimus , defiderantes fuperine 


dui, Auguftinus |. 14. de civit. Dei , c. 3. to. 7. col 351, 
d. Etenim in boc ingemiftimus , babisaculum nofirum , guod 
de calo efl , fuperindui cupientes : ita rurfum in Pf, 30. to, 
4. col. 153. a. & l. 1. de pecc. mer, to. 10..cọl. 3. c. Sic 
euam Hieron, l, I. cont, Jovin, tom. 4. p. 2, col, 180. €e 


Aaaaa 


Ex Mf. Sangerm, 


733 


VERSIO ANTIQUA. 


3. fi tamen & fpoliati, non nudi inveniamur. 
© Rig. fiu Clarom 4. Nam & qui fumus in ħabitaculo ifto, in- 

emifcimus onerati : in quo nolumus exfpoliari, 
ded fuperveftiri; ut abforbeatur mortale à. vita. 


s. Qui autem efficit nos in hoc iplum, Deus, 


qui dedit nobis pignus` fípiritus. 
6. Audientes frn Rap á 


ciem ) 


8. audemus etiam voluntatem habentes magis 
peregrinari à corpore, & præfentes efle ad Do- 


Minum. 


9. Et contendimus, five præfentes , five abfen- . 


tes, placere illi, 


& fcientes quòd 
dum fumus in corpore , peregrinamur à Deo : 
7. ( per fidem enim ambulamus, non per fpe- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


3. fi tamen veftiti, non nudi inveniamur. 
4. Nam & qui fumus in hoc tabernaculo pin- 
gemifcimus gravati : eò quòd nolumus exfpolia- 
ri, fed fuperveftiri ; ut abforbeatur quod martale 
eft, à vita. 
© $. Qui autem efficit nos in hoc ipfum , Deus , 
, qui dedit* nobis pignus fpiritus. . 
6. Audentes igitur femper , fcientes quoniam 
dum fumus in corpore, peregrinamur à Domino : 
7. (per fidem. enim ambulamus , & non per 
fpeciem ) 
8. audemus autem , & bonam voluntatem ha- 
bemus magis peregrinari à corpore , & præfen- 
tes effe ad Dominum. 
9. Et ideo contendimus, five abfentes, five 
præfentes , placere illi. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAMs 


nifi quòd habeat Iw guo , pro Etenim in hoc, Ambrofiafter in 
2. Cor. Erenim in boc ingemiftimus , babitaculo nofiro , quod 
de cælo eft , fuperindui cupientes, Sedulius in eundem loc. 
‘haber etiam , Ersenim in boc : cætera verò ut in Vulg. Gr. 
Kal yap è TYt@ gedo er , rò oinniúpior Wuer Tò £6 Bpa- 
1, emerd ucada ixrrobyrieg. 

¥. 3. Tertullianus l. de refur. carn. p. 583. b. ff gui- 
dem exnti, non nudi inveniamsr : & 1. ṣ. cont. Marc. 
794. b. f quidem {9$ defpoliati , non inveniamur nudi. Aug. 
in Pí. 30. t0. 4. col. 153.a. fi tamen induti , {9 non nudi 
ónvenismur : & |. 14. de civit. Dei. c. 3. to. 7.col. 351. d. 
f tamen &$ induti , non nudi inveniamur : iidem l. 1. de 
pecc. mer. to. 10. col. 3. c. detracto £9. Ambrofiaft. in 2.Cor. 
Ji quidem induti , non nudi inveniamar : paulò verò poft , in 
comment, dicit: Alii codices £ babent : fi quidem exfpoliati , 
non nudi, &c. cui lectioni favent S. Paulin. ep. §. ad Se- 
verum , Primaf. & Macar. tefte Millio. Auĉtor etiam quæft, 
ex Vet, T. q. 47. col. 61. b. haber : f exfpoliati , non nudi 
inveniamnr. Scholiaftes Hier. in 2. Cor. fs tamen vefliti , £9 
non nudi inveniamur, Sedulius Hibern. in eundem loc. ff 
ramen vefliti , non nudi inveniamur, Beda : fi tamen veftiti , 
{9 non nudi inveniamur, Græc. a ys } adul aduer, § yv- 
pral tupebucsuela. Mfs. quidam , pro eys, ferunt erep 
deinde Mís. Reg. & Sangerm, Gr. & sexduC ayero Chry- 
folt. quoque notat , atque ex eo Œcum. exemplaria hic va- 
riare , aliis dxA\vcguerci legentibus , aliis autem &dvoaps- 
rcu’ Ò & pausa elxesréor, inquit. Borner. eriam cod. Lar. 
fcribit exfpoliati ; & in fine quidam , évpsbĝwpsr. Vide Millii 
' not, in hunc loc. ; 

X. 4. Tertullianus l. de refur. carn. pp. ṣ82. c. g83. a. 
$89. c. ait ex Apoft. gravari nos qui fumus in tabernacu- 
lo : quod nolumus exui , fed potius fuperindui; wti devoretur 
mortale à vita: & l. §. cont. Marc. p. 794. b. Etenim gui 
fumus in ifto tabernaculo corporis , ingemimas. quod grave- 
mur ; nolentes exui , fed fuperindui : & infra addit : uti de- 
uorctur mortale boc à vita. Irenæus}. 4. c. 36. p. 279. d. no- 
dumus exfpoliari , fed fuperindui > uti abforbeatur mortale ab 
immortalitate : & l. §. c. 13. p. 309. b. #t abforbeatur mor- 
sale à vita, Hilar. in Pfalm, 60. col. 143. a. atudens ait : 
Congemifiens tamen in boc fno habitaculo , fuperveflirique fe- 


finans : & in PI. 64. col. 171. c. in quo nolumus difpolia-- 


ri , fed fuperindui ; ut abforbeatnr boc mortale à vita. Hiero- 
nymus ep. ad Marcell. de ș. quæft. to. 4. p. I1. col. 166. 
a. propter quod nolumus exfpoliari , fed fupervefliri ; ut abfor- 
beatur mortale boc å vita. Auguftinus in Pf. 30. to. 4. col. 
153. a. & l. 1. de pecc. mer. to. 10, col. 3. c. Etenim qui 
fumus in bac babitatione , ingemimus gravati : in quo nols- 
mus exjfpoliari , fed fuporvefliri ; ut abforbeatur mortale à vi- 
ta : iidem l. 14. de civit. Dei, c. 3. to. 7. col. 351. d. 
præter eo guod , pro in quo , ante neinmus, Ambrofius ep. 
34. col. 923. a. Cùm fumus in corpore iflo , ingemiftimus gra- 
vati, Ambrofiaft, in 2. Cor. Nam cùm [umns in boc corpore , 
inzemifcimns gravati : eo quòd nolumus exui , fed fuperindui ; 
ut abferbeatnr mortale boc à vita. Sedulius Scotus in hunc 
loc. sst abforbeatur mortalitas : fupra tamen legit ut in Vul- 
gata. Græc. Kal yap oi rres ów TO oxnrsi sevaousr Bapt- 
per ep Ô y Geroy eadtcadai, dm ened éoada ira xa- 
Taro ŞA Tò Ornror vro Tus Cwnse Mfs. quidam addunt rý- 
TÆ voci oxirze , licut Borner, cod. Græc, Lat, iterum 1Ẹ70, 
poft Oruror. 

Y. $. IrengusI. §. c. 13. p. 309. b, Qui antem perfi- 
cit nos in bec ipfum , Deus, qui dedit nobis pignus fpiritas. 
Auguft. l. de fpir. & litt. to. 10. col. 102. e. Qui antem 
operatus ef nos in boc ipfum , Deus , qui dedit nobis pignus fpi- 
ritus. Itidem Beda in 2. Cor. Ambroliafter vero in eund. 
loc. Qui antem perficit nos in hoc ipfum , Deus ef , qui etiam 
dedit nobis pignus fpiritum, Sedulius Scot, Qui autem perfe- 


cit nos : & poft pauca “gui dedit nobis pignus fpiritus, Tere 
tul, l. ș§. contra Marc. p. 794. c. aic ex Apoft. 9 arrabo- 
nem nos fpiritus à Deo habere, Græc. ‘O Ae naliepyacdperg 
HUAG iG RUTO TETO, ©Ot05, 0 X Sys Muir Tor appaGarg TE 
æruuarcç. Mfs. quidam , O di xalspyakóusroç. 
Y. 6. Tertul. 1. de refur. carù. p. 983. b, Isague conf fi 
femper , £5 fcientes quòd cum immoramur in corpore , peregri- 
namur à Domino: & l. g. cont. Marc. p. 794. c. dicir , ab- 
effe nos à Domino , quandiu in carne fumus. Lucifer Cal. l. 
2. pro S. Ath. p. 210. a. dum fumns in corpore , peregrina- 
mur à Domino : & 1. de mor. pro Dei fil. p. 244. g. 5 gnod 
pofiti in corpore , peregrinemur å Domino. S. Pacian, ferm. de 
bapt. p. 319. b. nos antem dum in corp. boc fumus , pereg. à 
Domino. Ambrof. in Pf. 38. col. 857. c. Cum fumus in hoc 
corp. pereg. à Domino. Aug. traĉt. 34. in Joh. to. 3. p. 2. 
col. 536. e, quandiu enim fumus in corp. pereg. à Domino. 
Ambrofiaft. in 2. Cor. fidentes igitur femper , $ fcientes quis 
inbabitantes in hoc corp. pereg. a Domino. Scholiaftes Hieron. 
fimiliter ¿n boc corp. Græc. Qapperrsç čr waærrole , ġà sid oisg 
A er TO chuaTI , SAAnuyue azo të Kupiv, al 
t. 
Y. 7. Tertullianus l. de refur. carn. p. 583. b, per fidem 
enim incedimus , non per fpeciem. Lucifer Calar. l. 2. pro S. 
®Athan. p. 210. a. ex fide enim ambulamus , non per fpeciem. 
S. Pacianus ferm. de bapt. p. 319. b. cum Ambrofiaftro in 
2. Cor. per fidem enim ambulamus , non per fpeciem. Ira quo- 
que in Græco eft, 
Y. 8. Tertullianus l. de refur. carn. p. 583. b. fidentes 
autem , £5 bonum ducentes magis peregrinari å corpore , £5 im- 
morari ad Dominum : & 1. ș. contra Marc. p. 794. c. ait ex 
Apoft. nos propterea debere boni ducere abeffe potius à corp.£5 effe 
cum Domino, Lucif. Cal. 1.°2. pro S. Ath. p. 210.2. audemus 
stiam bonam voluntatem babentes magis peregrinari à corp. €$ 
prafentes effe ad Dominum. Hilarius quoque in Pf. 64. col. 
168. d. huc alludens ait : Apoflolus antem cùm in corpore fit , 
peregrinatur à corpore : & in PÍ. 60. col. 143. a. babitans in 
corpore , peregrinatur à corpore. Ambrofius in Pfal, 38, coh 
857. c. audemus ergo , £3 confidimus magis pereg. corp. £5 ada 
f: ad Dominum : & 1. de exhort. virg. col. 293. d. aude- 
mus ergo , £5 confentimus magis pereg. de corp. £5 adeffe ad Do- 
minum. Auguftinus in PÍ. 114. to. 4. col. 1268. b. confidi- 
mus autem , £$ bene arbitramur magis pereg. à corp. £$ imma- 
nere ad Dominum. Ambrofiaft. in 2. Cor. audemus ergo , (9 
confentimus magis pereg. à corp. £$ prafentes effe ad Deum. Si- 
militer habet Sedulius Hibern. in eundem loc. audemus er- 
go; fed poftea , peregrinari de corpore. Hieron, l. 1. contra 
Jovin. to. 4. p. 2. col. 180, c. cupimus enim egredi de cor- 
pore , ṣ5 babitare cum Chrifo, Græc. bappruer dè, } sudo 
AEMET HAAAP..osoee SAS HUHORI EX TË OWMATOG, Y wd uunC an 
FpòG TÒr Kúóewmr, Mís. quidam initio ferunt, „apps piw 
gr. 

X. 9. Tertulliasus !. de refur. carn. p. 583. b, Et ideo 
geflimas , five peregrinantes , five immorantes , placibiles ills 
effe. Lucifer Cal. i. 2. pro S. Ath. p. 210.2. Er contendi- 
mus , five abfintes , five prefentes , placere illi. Ambrofius in 
Pí. 38. col. 857. e. Ideo connitimur , five abfentes , five pre- 
fentes , placere illi: & l. de exhort. virg. col. 293. d. Ee 
ideo conamur , five abfentes , five prefentes , placere illi. Aug. 
in Pf. 114. to. 4. col. 1268. c. Et ideo ambimus , five im- 
manentes , five peregrinantes , placentes illi effe. Hieron. l. 3. 
in ep.ad Ephef. to. 4. col. 403. e. Quapropter contendimus y 
fiue inprafenti , five in futnro , placere illi: & 1. 1. cont, Jo- 
vin. to. 4. p. 2. col, 180. c. Propter quod {$ findiofifimè ni- 
timur , five in corpore , five extra corpus , placere Deo. Ambro- 
fiaft.in 2. Cor. Er ideo contendimus , five prefentes , five pere- 
grinantes , placere illi. Græcum : Aid ù potiubut Ga, ga 
TE WSHUSITES a GTE CRNHMÝTTES » EVAPESOU RUTA BTAle 


Rom. 


F4. 10. 


AÐ TCORINTHIOS IL Cap. V. 


VULGATA NOVA. 
10. Omħes enim nòs manifeftari oportet ante 
Tribunal Chrifti, ut referat unufguifque propřia 
corporis , prout gefiit , five bonum , fivè malum, 


739 


VERSIO ANTIQUA. 


1O. Nam omnes vos manifeftari oportet ante Ex Mf. Šangirm, 
Tribunal Chrifti , ut ferat unuíquifque propria © Reg. feu Ciaro 
corporis, fècundàùm ġuod geflit, five bonum , fi» 


ve malum. 


11. Scientes ergo timorem Dómini, homini- 
bus fuademus , Deo autem manifefti fumus. Spëe- 
Yo autem & in cònfcientiis véftris manifeftos nos 
effe. 

12. Non iterum commendamus nòs vobis, fèd 
“ccafiònėm damus vòbis gloriandi pro nobis : ut 
habeatis àd eos, qui ín facie glóriantur , & nión in 
‘corde. 

13. Sive enim meñtė excëdimus , Deo : five 
Tobrii famùs, vobis. | 

14. Gharitas enim Chrifti urget nos : æftimaù- 
tes hoc, quoniam fi unus pro omnibùs mortuùs 
eft, ergo omnes mortui funt : 

15. & pro omnibus mortuus eft Chriftus : ut , 
Bequi vivunt, jam non fibi vivant , fed ei, qui 
'pro ipfis tortuus eft & refurrexit, 


r1. Sciéntes igitur timorem Dommi , homi- 
nibus fuademus , Deo autem manifefti fumus. 
Spero autem & in confcientiis veftris manifeftos 
hos effe. 

r2. Non iterum nos commèndamus vobis , 
fèd occafionem dantes nobis gtoriandi pro nobis : 
ut habéatis ad eos, qui in facie gloriantur ,'& non 
in corde. 

13. Sive ėnim excedimüús mente , Déo : fivè 
fobrii fumus , vobis. 

i4 Caritas enim Chrifti urguet nos : judican- 
tes ho 


C, quoniam unus pro omnibus mortuus 


eft, ergo omnes mortui funt : 

1 §.. & pro omnibus mortuus eft :ut , qui vivunt, 
non fibi ipfi vivant, fed ei, qui pro illis mor> 
tuus eft & furrexit. l 


Noræ aÐ VERSIONEM ANTIQUAÑ. 


Y. 10. Tèrtullianús 1. dė rèfur. carn. p. $83. b. Omnts 
enim manifeflari "os dportet ante Tribunal Chrifli , uti unuf- 
guifqne reportes per corpus , fecundilm que gefh: , bonum , fi- 
we malum: &æ l. $. cont. Marc. p. 794. ce Omnes ait nos 
oportere manifeflari ante Tribunal Chrifli , wt recipiat unuj- 


'Guifqhe que per corpus admifit , five bonum , five malum. 


Cyprian. l. 2. Teim. p.296. c. & 1. 3. p. 320. 2. Omnes 
nos manifefläri oportet hate Tribunal Chrifli , us reportet #- 
nufquifque fni corporšs proprii , fecundum qna egit , five bo- 
na , five mala. Lucifer Calar. 1. 2. pro S. Ath. p. 210. a. 
Nam omnes nes oportes manifeftari ante Tribúnal Chrifti , ns 
ferat unafquifque propris corporis , fecundirm quod gefht , five 
bonum , five malum. Hilarius in Pfalm. §7. col. 125. d. &@ 
unufquifyne , inquit , fecundum Apofl. five bena , five mala 
percipiet in cårne : & in PI. 69. col. 238. b. {9 unamguem- 
gue in carne , five bonk , five màlà , pront gefhit , recipere coñ- 
flitutem ef. Zena Veron. lib. 1.traĉt. 16. p. 127. Omnès 
wos manifeĵtari òportet ante Tribunal Chrifli, ut recipiat unuf- 
guijque corporis fui merita , fecundum es , gua rels s five bo- 
na , five hala. Ambrofius in Pf. 1. col. 762. a. Omnes enim 
“Oportet nos flare knie Tribuni Chrifli , nt recipiat wnsfguifgne 


gr Corporis , prout befit , five bongm , five maium: & in 


118. col. 1238. c. Omnes oportet nos ante Tribenal Chri- 
fii adfiftere ; ut ricipiat uhufguifqae quod gft , five bonum , 
five malm : & l. dė exhort. c : Col, 393. d. Omnes enin 
manifehari oportet ànte Tribunal Chrifi > 8t reporte? unujquif- 
ue proprià corporis , ficut gefhit , five bonim , five malum : & 
Í. de lapf. virg. col. 318. e. Quid mhes hos oportet mànife- 
flari ante Tribunal Chrifti , ut referat unùfynifque propria cor- 
poris Jui , fecundum úod gehit , five bonum , five hatum : & 
Ep. 34. col. 922. f. Omñis hos oportet adeffe af Tribunal Chri- 
fii , at referát &nufquifqne propria corporis. Auguft. tr, 22. ih 
Joh. to. 3. p. 2.tol, 466. c. f. Oportet nos èxbiberi othnes ante 
Tribunal Chrifli, ù? illic recipiat unufqúifque que per corpès 
gehi: , five bonam , five màlèm: & ferm. 162. tom. ¥. col. 
3832. c. Omnes adfiabimus knre Tribànal Chrifli , ut recipist 
unujquifque fecundum eå , quae per corpus gefhit , five bonum , 
five malum: item |. dè octo quæft. ad Dulcit. tom. 6. col. 
ï2ġ. d. ł30.ċ. nėcnon l. dė cura pro mort. ibid. col. șI §. 
c. Omnes enim adflabimus ante Tribunal Gbhrifli , ut ferat t- 
'nufjuifque, fecåndùm eà, qua per corpus gefft , five bonum , fi- 
we målum : & |. Enthirid. ibid. col. 238. b. rt referat unuf- 
quifque , fecundùm eå , guae per corpus gefit , five bonum , &c. 
& l. 17. decivit. Dei; c. 4. to. %. col, 482. g recipiet quif- 
gue , fecundum eå , qua corpus A „five bonum , &c. Hiero- 
'nymaus l. 2. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 217. à. Omnes 
enim manifejlári nos oportet ante Tribunal Chrifti , ut recipiat 
unufquifjne que gefit pèr corpus , five bonum , five malum. 
Sedulius Hibern. in Rom; 2. p. 499. h. Omnes nos ftare opor- 
tet ante Tribunal Chrifli , mè reportet thufqúifoie propřia tor- 
oris fui , prout gai » five bonim , five malum. Philaftr. 
rix. l. de hæreí. p.718. á. Omnes nos manifeflari oportet 
ante Tribunal Chrifli , ut recipiat unu fquifjue eå , qua qi in 
boc corporè , five bonum , &c. Prædeftin. 1: 3. apud Sirm. 
to. 1. col. $27. c. Omnes nos oportet mànifeftari , ut referat 
nnufquifque propřia corporis , prout gehit , five bona , five ma- 
ła. Auctor l. de promiff. dimid. temp. c. 19. col. 202. a. 
Omnes adjtabimus ante Tribunal Chrifti; út referat unufqrif- 
ue fecundum eag qua per corpus gelit , five bonum ; five hå- 
eis Cafiod. in Pf. 97. p. 328. a. Omnes enim flabimus 
ànte Tribunal Dei, ut recipiat unufquifque propria corporis s 
prout geffit , five bonum , &c, Ambrofiakt, in 2. Cot, Omines 
Tom, dil. 


snim nos manifeftari oportet ante Tribunal Chrifli’, ut recipiat 
unujquifqne propria corporis , prout gefht , five bona , five ma- 
la. lidem Fulgentius refp. cont. Arian. p. 67. & l. 2. dè 
rem. pecc. ce $. prærer hoc , five bonum , five malum. Ge- 
laf. I. tra&t. 3. cont. Pelag. Conc. to. 4. col. 1257. e. #è 
capiat nn fpuifgue propria corp. que g t, five bona , five 
mala. Orol. conr. Pelag. p. 453. e. Vulgatæ concinit , uc 
& Scholiaftes Hier. & Beda Ín 2. Cor, Græc. Te; yp mdi- 
tay uuas parspwbnrai JE tumegder TE Pupalos TE Xes? 
ir& Xo IGATA ExaASoG TA SIR XE CWMATCG , mpos A empačsr s 
aire ayağer, &c. Mis. quidam , loco mpos d, ferunt 
mpos o. . 

4. 11. Eadem referunt Hieronymus l. t. in ep. ad Gal, 
to. &. p. 1. col. 229» f. Ambroliafter , Scholiaftes Hierona 
Sedulius , & Beda in 2. Cor. Auguftinus verò ín èp. ad Gal. 
tom. 3. p. 2. col. 945. a. bominibus fhadehus , Deo anteng 

anifefiati fumus, Græc. Bidórseç ýr ror poor të Kupiya 
arðparys medouer, Os Ai reparipauba, Eiro SÈ y èr 
TAV... HERIEU. e 

%.12. Ambrofiatt. in 2. Cor. Non iterum nos commenda- 
mus vobis , fed occafionem damus vobis gloriandi de nobis : nè 
aliguid babeatis adversùs eos , qui in facie gloriantur , $9 non 
ïn corde. Scholiaftes Hieron. & Beda in eund., loc. Vulga- 
tæ congruunt. Gr. Ov yap FAAP SAUTE curisăroper VM » 
laat dpopuiy Aidórres uir zavyúRaros vtèp wuar ira ixr 
ME MPOG TEG W WEJÇWTO LAVXWHETES y Y y wapige Mise 
quidam in principio delent yep ; alii verò in fine præfi- 
gunt £r, voci xapdlg. , 

Y. 13. Auguftinus trat. }¥, in Joh. tom. $. p: 2. cola 
352. e. & in Pf. 30, to. 4. col. 146. b. Sive enim mense exa ' 
tefimus , Deo : five temperantes fumus , vobis : ita rurfum in 
Pf. 10$.col. 1f ġ5.b. &1. de catechif. rud. to. 6. col. 274s 
a. & l. 12. cont. Fauft. to. 8. col. 24b. d@ui accinit Ca 
preol. Carthag. apud Sirth. tos 1. col, 371. d. detracta vo- 
cula enim. Sedulius Hib. in 2.Cor, Sive enim mente excea 
Himas , Deo : ra temperantes fumus ; vobis, Ambroliafter 
in eåndem epift. Sive enim mente excedimuys , Deo : five fa+ 
num fapimus , vobis, Vigilius Tapf. l. contra Varimad. pə 
747. c. Sive eim mente excefimus , Deo: five fobrii famus > 
gobis, Græc. Eirė yap EZesnger y Oce cite Cupegri niy ò 
v pir. ; 
$. i4. Auguftinus in Pf. 30. to. 4. col. 146. b. Charitas 
enim Chrifli compellit nos : fimiliter l. de catechif. rud. to. 6a 
col. 274. a. fed addit : judicantes hoc , quia unus pro omnibus 
thortuus eft: & \. 20. de civit. Dei, c. 6. to. 7. col. 579. bs 
ergo omnes mortui funt: & l. 11.contra Fauft. tom. 8. cola 
224. d. necnon l. 12. col. 240. d. Charitas enim Chriflë 
compèllit nos : judicantes hoc ; quoniam fi nnus pro omnibus 
mortuus eft, ergo omnes mortäi funt : itidem l. 1, de pecca 
mer. to. 10. col. 25. a. nifi quòd pleriquė Mfs. omittant 
fi, ante unus. Capreol, etiam Carthag. p. 371. d. habet z 
Charitas enim compellit nos : judicantes hoc; quoniah unus 
pro omnibus mortuus efl. Ambrolatt. in 2. Cor. Charitas enin 
Chrifli urget nos : hoc jüdicantes ; quod fi unus pro omnibus 
mortäüs eft , ergo, &c. Similiter habet Auctor l. de vocati 
gént. l. 2. c. 16. p. 27. b. paea hæc , judicantes hoc , quoʻ 
niam fi. Vigil. ettam Tåpí. l. contra Varim. p. 747. c. ha- 
bert , Charitas enim Chr. urget nos. Græc. 'H yap ayanu të 
Xese ovréye uag xpirarras TETO; oti e? el; &c. ut fup: 
Mís. plures , ôr: eic , abfque c’. 

Ý. iş. Cyprianus ep. ad Fortunat. p. 266. a. pro omnii 
bus mortuus ef Chriflus : ut 3 {9 gui vivunt , jam non fibi vja 


2aaa ij 


Ex Ms. Sangerm, 


740 


VERSIO ANTIQUA. 


16. Igitur nos amodo neminem novimus fe- 
Y Reg. fewClarom, cundùm carnem. Et fi cognovimus Chriftum fe- 
cundùm carnem : fed nunc jam non novimus fe- 


cundùm carnem. 


17. Itaque fi ġuà in Chriftò nova creatura : 


vetera tranfiermt : ecce faa funt nova. 


18. Omnia autem ex Deo , qui reconciliayit 
nos fibi per Chriftum : & dedit nobis mjnifte- 


tium reconciliationis : 


19. quoniam quidem Deus erat in Chrifto fæ- 
culum reconrcilians fibi, non reputans illis deli- 
cta eorum , & pofuit in nobis adnuntiationem 


verbum reconciliationis.’ 


20. Pro quo Chrifto legatione fungimur , tan- 
ġuam Deo exhortante per nos, abfecrantes pro 


Chrifto reconciliari Deo. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


16. Itaquè nos ex hoc neminem novimus fe- 
cundùm carnem, Etfi cognovimus fecundùm car- 
nem Chriftum : fed nunc jam non novimus, 


17. Si qua ergo in Chrifto nova creatura : ve- 
tera tranfierunt : ecce faa funt omnia nova. 
= 18, Omnia autem ex Deo , qui nos reconci- 
liavit fibi per Chriftum : & dedit nobis mipifte- 
rium reconciliationis : 

19. quoniam quidem Deuserat in Chrifto mun- 
dum rẹconcilians fibi, non reputans illis deli&a 
ipforum , & pofuit in nobis verbum reconcilia- 
tionis, 

20. Pro Chrifto ergo legatione fungimur , tan- 
quam Deo exhortante per nos. Oblecramus pro 
. Chrifto , reconçiliamini Deo. 


NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Vant , fed ei, qui pro iphis mortuus fè £$ refurrexit. Augufti- 
nus |. 8o. de civit. Dei, c. 6. tom. g. col. 579» b. €F pro 
‘omnibus mortuus efi : ut , gui vivunt , jam non fibi vivant , fed 
ei, qui pro ipfis mortus efl ç9 refurrexit : itidem tra&t. 41. 
in Joh. to. 3. p. 2. col. $76. g.& l, 11. contra Fauft. to. 
8. col. 224. d. & l. 12. col. 240. d. at l. 1. de pecc. mer. 
to. 10. col. 25.a. habet çum Vulg. £9 pro omnibus moriuns 
efl Chriftus : ut , £§ qui vivant , &c. Sic etiam Ambrofiafter , 
Scholiaftes Hier, & Beda in 2. Cor. quibus accedit Aućtor1. 
de voc. gent. 1.2. c. 18. p. 27.b. detra&ta voce Chriftus. 
Leo M. fer. $7. p. 130. f. legit > 4$ , qui vivunt , jam non fi- 
bi vivant , &c. Græc. } urep TaT anit grer' ira oi lav- 


m ld e a ~ kJ & a kd ~ 
TEG HUXETI EQUTOÑG Cwr, AMA TØ VFEp avtor awo Garri 


N 


TRAR Mís. duo addunt Xeisoç, verbo azsharer. Huc 
ortè reípiciebat Hieron. 1. 2. in ep. ad Gal, c. 3. to. 4. p. 
3. col. 257. f. cùm dixit : Scriptura teftis efl , guia Chriftus 
gratia Dei , five, ut in quibufdam exemplaribus legitur , abjque 
Deo , pro omnibus mortuys efl. 

ý. 16. Ambrofius ep. 39. col. 945. a. Quia neminem 
novimus ex hoc fecundum carnem, Es fi cognovimus fecundum 
carn. Chrilum : fed nunc jam non nov. & in Luc. 12. çol, 
X454. b. nung enim crucifixum jam non novimus Chriflum : 
& |. 3. de Spir. S. col. 691. b. nunc enim fecundum carnem 
jam non novimus Chrifløm. Hieronymus ep. ad Marcell. de 
$. quæft. tom. 4. p. 1. col. 165. d. Et fi enim noveramus 
quondam Jefum fecandùm carnem : fed nunc jam non novimus 
eum: & in Ezech. 43. to. 3. col. 1020. b. Er fi enim nove- 
ramns Chriflum fecundum carnem : fed jam nunc non novimus 
eum fecundum carnem, Auguftinus l. 11. contra Fauft. to. 
8. col. 224. d. & 1. 1. de pecc. mer. tom. 10. col. 25. a. 
Iraque nos amodo neminem novimus fecundum carnem, Et fi 
noveramus fecundum carnem Chriflam : fed nunc jam non ng- 
vimus : fic eriam traĉt. 94. & 95. in Joh. to. 3. p. 2. col. 
729. €. 732. c. ab his, Et fi noveramus. Fauftus ap. eun- 
dem Aug. lib. 10. cont. ipfum , to. 8. col. 217. f. Nes nemi- 
nem novimus fecundum carnem, Et fi cognovimus fecundum 
carnem Chrifium : fed nunc jam non novimus. Ambrofiafter 
in 2. Cor. Iẹ@gue nos neminem ex boc tempore novimus fec. 
carnem. Chrilum nunc jam non novimus, Ruricius l. 2. ep. 
10. p. 567. c€. liaque nos neminem novimus fecundum car- 
gcm. Er fs cognovimus enim Chriflum fecundùm carnem : fed 
nunc jam non novimus, Vigilius Tapf. l. contra Varimad. 
p- 738. £. Si noveramus Chriflum fec. carnem : fed nunc jam 
non novimæs. Græc. "Qse usis azo TE roy yera oiñNapar 
xara opra, E? AÈ }y eyruxauer xata capra XCS, arrg 
vor yx aTi yiróCucuer, Mfs. quidam circa medium ferunt E? 


. &» abíque di’ Borner. cod. Græc. Lat. Kal sê, qui etiam 


in fine addit xara oapxa, cum Reg. & Sangerm. in Velef, 
left. irorautr, pro yirwClxcper. 

¥. 17. Tertullianus l. ¢. contra Marc. p. 794. C. vetera 
tranfierunt : ecce nova faa funt omnia, Hilarius lib. 10. de 
Trin. col. 1063. b. ecce vetera tranfisrunt , $9 fađa funt no- 
va. Ambrof. l. 4. de Sacram. col. 369. b. Omnis in Chr. 
nous create & ep. 39. col. 945. d, Si quis in Chr. nova 
creat. & ep. 46. col, 985. c. tranfierunt vetera , ¿9 omnia 
nova ag sm : & cpe 59. çol. 1019. C. trgnfierunt vetera : 
ecce fafa funt nova. Auguftinus l. 1. de pecc. mer. to. 10. 
col, 25. b. Si qua ergo in C. nova creatura: vetera tranfie- 
rant : ecce fala funt nova, Victorinus Afr. 1. 1. cont Ari. 
p. 259. f. Si qua inC. nova creatura. Au&t. l. de promiff. p. 
3. prom. 3. col. 183. a. Si quain C. nova creatura : vetera 
tranfierunt , £$ ecce fafa funt nova. Ita etiam cod. Mf. ṣ2. 
Floriac. nifi quòd addit ergo, poft Si qua. Ambrofiaft. in 
2. Cor. Quare fi qua efl in C. nova creat. vetera tranfiernnt , 
€S ecce omnia fala funt nova, Felix ILI. epift. 12. Concil. 
to. 4. col. 1088. d. Si. gua igitur in C. nova creatura : vetera 
tranfierunt : omnia faĝa funt neua : fimiliger ep. If. coj. 


1094. b. exceptis his , ecce fafa funt omnia nova, Itidem 
Gelaf. 1. tra&t. 3. contra Pelag. còl. 1248. b. deletis voci- 
bus in Chriflo. Philaftr. Brix. l. de hæref. p. 709. f. veter 
tranfierunt „£9 ecce nova omnia per Chrifum fafa funt. Hie- 
ron. l. 1.contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 178. e. vet. tranfa 
ierunt : ecce faha funt omnia nova. Iidem AuĜor l. de xl. 
manf. p. 14. c. cum Au&t. 1. de voc. gent, l. 1..C. 9, pa 
6. f. Græc. “Ose & tig sr XSS, xam xro ta apxaig 
aparer isiè yEyore xang ta wola., Borner, cod. Gr. Lat. 
omittit 7A marta. 

' Y. 18. Eadem leguntur apud Aug. 1. 1. de pecc. mer. 
to. 10. col, 25. b. cui favent Scholiaftes Hieron. & Beda 
in 2. Cor. Eadem qucque refert Hilarius l. 8. de Trin. col. 
978. a. nifi quòd habeat 4 Deo , pro ez Deo. Capreol. Car- 
thag. apud Sirm. to. 1. col. 371. d. legit : Omnia ex Deo, 
qui reconciliavit nos fibi per Chriftum : £5 dedit nobis myflerinm 
reconciliationis. Mís. etiam quidam Hilarii loco fup. cit. fe- 
runt myflerinm , non miniflerium, Ambrofiaft. in 2. Cor. O- 
mnia utem ex Deo, qui reconciliavit ( Mis. aliqui reforma- 
vit ) nos fibi per Chrifum : £$ dedit nobis miniflerium recona 
ciliationis, Græc. Ta Jè sarra ex TE Osb, TE xatar 
ad%arroç uuas saut did 'InÇE Xess ùy dórros suw 
Te diaxoriar ths xaranams' in Mfs. quibufdam deeft 
Isle. 

ý. 19. Hilarius 1. 8. de Trin. col. 978. 82. quoniam 
quidem Deus erat in Chrifto mundum reconciligns fibi : fimi- 
liter in P{. 67. col. 210. d. & in Marth. n. 17. col. 673. 
a. e his , quoniam quidem. lta quoque Ambrof. 
in Pí. 48. col. 949. d. & l. 3. de fide , çọl. $13. d. ficut 
Collar. Carthag. p. 492. a. Capreol. Carthag. apud Sirm, 
to. 1. col, 371. d. legit : guia Dens erat in Chr. mundum 
reconcilians ftbi. Sedulius Hib. in 2. Cor. guoniam Deus erat 
in Cbr. Auguftinus l. 1. de pecc. mer. to. 10. col. 25. b. 
Deus erat in Chr. mundum reconcilians fibi , non reputans il- 
lis deliĝa illorum , f5 ponens in nobis verbum reconciliationis $ 
& tact. 86. in Joh. to. 3. p. 2. col. 715. a. Deus erat in 
Cbr, mundum reconcilians fibi. Ambroliaft. in 2. Cor. qæo- 
nigm quidem Deus erat in Chriflo , &c. ut in Vulg. nifi quòd 
ad vocem ultimam recønciliationis , adjungat pro Chrifle s 
deinde , Pro quo legatione fungimur , &c. Cie. wG OTI © 
Orsos yr er Xesõ xoC por xaATaAMAOTWY SAUTA s MECI CE 
peros AUTO TA TaegwlupaTta QuTar , Y Béusroç €r nuir Tor 
Aogor TUG, &c. MI. 1. initio tollit wç fubinde Borner. code 
Gr, Lat. cum Sangerm, & Reg. fert, tẹ Evafyeaiy tòr ab- 
YoY TNG, &C. 


Ý. 20. Auguftinus ep. 140. to. 2. col. 450. c. & rate 


41.in Joh. to. 3. p. 2. col. $72. f. 573. a.b. & 577. a. nece 
non l. r. de pecc. mer. to. 10. col, 25. b. Pro Chriflo er- 
4o legatione fungimur , tanquam Deo exbortante per nos. Ob- 
ficramus pro Chr. reconciliari Deo : fimiliter habetin PI. 71e 
to. 4. col. 745. g. & l. Enchirid. tom. 6. col. 212. ge 
& l. 1. contra Maximin. to. 8. col. 679. c. Obfecramus pro 
Chr. reconciliari Deo. Hilariusl. 10. de Trin. col. 1066. €. 
orantes per Chriflum reconciliari Deo. Hieronymus ep. ad 
Damaf. to. 4. p. 1. col. 156. f, Precamur pro Ch, reconci- 
liamini Deo : fic etiam 1. 2. in ep. ad Tit. to. 4. col, 432o 
c. præter verbum Rogamus „loco Precamur. Ambrofiafter in 
2. Cor. Pro quo legatione fungimur , tanquam Deo exhortante 
per nos , orantes pro Ch. reconciliari Deo : & infra , vos recon- 
ciliari Deo: fimiliter habet in Rom. 1. 6. Pro guo legatione 
fungimur. Beda in 2. Cor. Pro Ch. ergo legat. fungimur , tan- 
quam Deo exbortante pro nobis. Obfecramus pro Ch. reconcilia- 
mini Deo. Græc. 'Yaèp Xes ýr mpl Cevo , as TE Os » 
&c. utin Vulg. Mfs. quid. “Or rsp Xeugë mpesa. Sic etiam 
habet Borner., cod. Gr. ficut Lat. Quod prU Ch. legatione fun- 
gim. & infra , Asóusror, pro Asousla; paulòque poft, zra- 
TAMAGYHTAI y TOCORGSLIATI , PIO KATANA THT Ee l 


Iais 49» 
ki 


I. Cor., 
to. 32. 


1. Cor. 
$I. 


AD CORINTHIOS 1i. Cap. VÌ. 


VULGATA NOVA. 
2y. Eum, qui non noverat peccatum , pro no- 


24i 


VERSIO ANTIQUA. 


21, Eum, qùi non noverat peccatum , pro no- Ex Mf. Sangerm. 


bis peccatum fecit , ut nos efficeremur juftitia Dei bis peccatum fecit , ut nos efficeremur juftitia Y Reg. fiu Clarom, 


in ipfo. 


Dei in illo. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


y. 21. Hilarius l. 10. de Trin. col. 1066. e. Eum, qui 
mon cognovit peccatum , pro nobis peccatum fecit, Ambrolius 
l. 2. de Spir. S. col. 623. d. Qui peccatum non cognovit , fed 
pro nobis peccatum fađus efl ; MÍs. non pauci , quio pro nobis 
peccatum faus efl: fimiliter infra , col. 649. d. quia pro no» 
bis peccatum faus efl Chriflus , ut nos effemus jufitia Dei in 
ópfo : irem paulò fup. col. 648. d. nt nos efemus juft. Dei in 
"p/e ? & in PI, 118. col. 1207. e. ut nos in ŝilo efemus juf, 

ei: & fer. cont. Auxent. n. 25. col. 870. e. Qui peccatum 
non cognovit , fed pro nobis peccatum failus efl , quia noftra pec- 
cata Mafeepit , 4t [acramento fua pafionis aboleret : & cp. 46» 
col. 985. d. guia pro nobis peccatum faus eft. Hieronymus in 
Ecclef. to. 2. col. 759.2. Q: i non noverat peccatum , Deus , 
pro nobis peccatum fecit ; Mis. Corb. Qui cum non cognoviffer 
pece. Auguftinus ep. 140. to. 2. col 45a. c. Eum , qui non 
noverat peccatum , pro nobis peccatum fecit :¢ itidem l. Enchi- 
rid. to. 6. col. 212. g. additis his , #t nos fimus juft. Deš in 
pfo : fimiliter 1. 14. cont. Fauft. to. 8. col. 266.c. &l. 1. de 


pecc. mer. to. to. col. 25. b. fic eiam l. 1. cont, Maximin. 
to. 8. col. 679. b. c. cùm enim Maximinus col. 663. a. le- 
geret : Quoniam Chriflus cum peccator non effet , peccatum pro 
aet bala » 4t nos efhceremur ju. Dei in ipfo: fubdit Auguft 
ubi {upra : Lege diligentiùs , £ ne fortè mendofum incurreris 
codicem , aut Latinus interpres erraverit , Grecum infpice ; $$ 
invenies , non Chrifinm pro nobis feciffe peccatum , fed à Patre 
Deo ipfum Chriflium fadum effe peccatum , id efl , facrificium 
pro peccato : ait enim Apoftolus : Obfecramus pro Ch. reconci- 
diamini ( Mfs. reconciliari ) Deo, Eum , gui non noverat peces 
pro nobis peccat. fecit, &c. Irem Ambrofiaft. in 2, Cor. Enn 
enim , qui non nouerat peccatum , pro nobis peccatum fecit , ut 
nos effemas ju. Dei in ipfo : & infra, jæ. Dei per ipfum. Iti- 
dem Sedulius Hibern, in eund. loc. legens in ipfo. Gr. To? 
yap kù nérra auaprlar, urip nuar apaptiar eroice , iré 
usis ynousha... w avra. Mis. quidam ,ysrøusha’ Borner, 
cod» Gr, Lat. in principio tollit yæp» 


CAPUT VARL 


VULGATA NOVA 


t. Djuvantes aytem exhortamur , ne in va- 
cuum gratiam Dei recipiatis, 

2. Ait enim : Tempore accepto exaudivi te , 
& in die falutis adjuķi te. Ecce nunc tempus ac- 
ceptabile, ecce nunc dies falutis : 

3. nemini dantes ullam offenfonem , ut non 
vituperetur minifterium noftrum : 

4. fed in omnibus exhibeamus nofmetipfos fic- 
ut Dei miniftros, in multa patientia , in tribula- 
tionibus , in neçefitatibus , in anguftiis , 

şs. in plagis, in carceribus, in feditionibus , 
in laboribus, in vigiliis , in jejuniis , 

6. in caftitate, in fcientia , in longanimitate , 
in fuavitate , in Spiritu fan&o , in charitate non 


? 


VERSIO ANTIQU As 


I A Duane autem , & exhortantes , ne in ErMf. Sangerm: 
vacuum gratiam Dei excipiatis. 
` 2 Tempore enim , inquiş, accepto exaudivi 
te, & in die falutis adjuvi te. Ecce nunc tempus 
acceptum , ecce nunc dies falutis : 
3. nullam in nullo dantes offenfionem , ut non 
vituperetur minifterium noftrum : 

4» fed in omnibus çommendantes nofmetipfos 
ficut Dei miniftri , in patientia multa , in tribu- 
lationibus , in neceflitatibus, in anguftiis , 

s. inp | 
laboribus , 1n vigiliis , in jejuniis , 

6. in caftitate , in' fcientia , in magnanimitate, 
a benignitate, in Spiritu fano, in caritate non 

a 9$ ' 


is, in carceribus , in {editionibus , in 


Noræ ap VERSIONEN ANTIQUAM. 


Y. t. Auguftinus l. 1. de pecc. mer. tos 10. col. 25. c. 
Cosperantes auiem {9 rogamus , ne in vacuum gratiam Dei 
fefiipiatis. Ambrofiafter , & Sedulius Hib. in a. Cor. Ad- 
juvantes autem &9 objecramus , ne in vacuum gratiam Dei 
recipiatis, Græc. Eurepysrres TÈ 4y FACANANNIN s UN ti xi- 
Por TNP... Afaa vuasç. Bornerius cod. Gr. Lat. mapa- 
RAA ITES » pn » &c. ut in textu Sangerm. & Reg. 

ý. 2. Auguftinus l. 1. de pecc. mer, to. 10. col, 3$. c. 
Dicit enim : Tempore acceptabili exaudivi te , £5 in die falutis 
gdjuvi te. Ecco nunc tempus acceptabile , ecce nune dies fa- 
lutis : ita rurfum |. 4. de doŝt. Ghr. to. 3. col. 82. b. & 
l. 8. de Trin. co. 8. col. 876. e. ab his , Ecce nunc. Hila- 
rius in Pí. 11. col. 340. d. Ecce nunc tempus bene acceptaa 
bile ( Mís. 2. accoptums , ) ecce dies falutis. Ambrofius 1. de 
ioftit. virg. col, 27a. a. & ep. 23. cal. 883. d. Ecce nenc 
tempus acceptabile , ecce nunc dies falutis, S. Paulin. ep. 40. 

. 245. b, Ecce enim nunc tempus acceptum ( MfS. 2. accepta- 

ile , ecce nunc dies [alatis : & ep. 23. p. 136. c. necnon 
ep. 49. p- 291. a. Nunc tempus acceptum , nunc dies falu- 
tis. S. Leo ferm. 39. p- 102. 2. Ecce nenc tempus acceptum , 
ecce nunc dies falutis. Ambrofiaft. in 2. Cor. ita incipit : I» 
tempore accepta , omiffis his, Airt enim ; reliqua ut in, Vulg. 
Sedulius Hibern. ix eund. loc. Tempore enim , R E ascen 

tabili exaudivi te ; paulòque poft : Ecce nunc dies falutis, 
Ee Afyd ydp Kapo dsxi ennryod ous & wee ISE ror 
LUPO EUFpEINEATOG a ÎAE rUE &e. Borner, cod. fimpliciùs , 
ZUpos NELTOG 

Y. 3. Auguft. l. 4. de doctr. Chr. to. 3. col. 82. b. & 1,8. 
de Trin. to. 8. col. 876. e. nullam in quoquam dantes offen- 
fionem , ut non reprehendatur miniflerium nofira, Au&. l. de 
fiogul. cleric. p. 536: nemini dantes nilam offenf. ut non vie 
taperetuy min. no. Iidem Agapert. I. ep. 4. Conc. to. 4. col. 
1794. a. Sic etiam Ambrofiafter in 2. Cor. nifi quòd habeat 
ne vituperetur. Gr. puAseular óy puderi didorles mpootaryr , 
ra pn poun y diaxoria. 

Y. 4. Avguftinusl. 4. de doctr. Chr. to. 3. p. 1. col. 82. 
b. & 1.8. de Trin. to. 8. col. 876. €. fed in omnibus commen- 


danses nofmetipjfos us Dei minfiros, in mukta patina , in iribna 


lationibus , in necefitatibus , in ángufliis : ficetiam l. t. Cont, 
Creícon. tom. 9. col. 399. f. abíque in necefitatibus, Am- 
brofiaft. in 2. Cor. fed in emn. commendemus nofmetipfos nt 
Dei miniflros , in multa patientia , in pteffuris , in necefit, in 
ang. Auĉtor l. de fing. cleric. p. §25. f. in omnibas coma 
mendantes nofjme. quafs Dei minifiros , in Juflentatione multa 
én preffuris , in tentationibas , in tribulationibus , in ang. Ama 
brof. in Pfal. 118. col. 108ṣ. e. Placee mihi in infirmitatia 
bns , in injariis , in necefitatibus , in perfecutionibus , in ang. 
Græcs am’ o varli sunsaries savres w Që didxor s & 


~ 


Uroporh WONN , e Baifeor cy drafxass , w, seroxwpiaise Vea 
lef. le&t, daa èr masi; deinde Mis, alii , surisaoris , ala 
EUIS RITSG. 

+. ş. Texwui Reg. & Sangerm. concinit Auguft. L. 4. de 
doctr. Chr. to. 3. p. 1. col. 82, b. & 1. 8, de Trin. tom. 8., 
col. 876. e. &l. 1. contra Crefcon. to. 9. col. 399. f. ficut 
etiam Scholiaftes Hier, & Beda in 2, Cor. Au&ĝor verò l 
de fingul. cleric. p. $26. a. habet: js plagis , in cuftodiis s 
in carceribus , in feditionibus , in invosationibus , in laboria 
ġnus , in vigiliis , in jejaniis, Ambrofiaft. in 2. Cor. in plagis o 
in carceribus , in perturbationibus , in laboribäs , in vigiliis 
in jejuniis. Sedulius in hunc loc. hæc tantùm haber , in laa 
ceratione , in laboribus. Græc. w wya , w puraxar , dv 
AXATASAÇ IAG y €F LOTUS éY QypvrtlaG , èr msela, Bor- 
n cod, Græcus habet , èr xarasaciais, Lat. in feditioa 
nibus. : 

Ý. 6. Auguftinusl. 4. de do&r. Chr. to. 3. col. 82. b. & 
1. 1. cont. Crefcon. to. 9. col. 399. f. in caftitate „in fcientia s 
in lopganimitate , in benignitate , in Spirite fanĝo , in charia 
tate non fifa: fic etiam l. 8. de Trin. to. 8. col. 876. e. ex- 
cepta. voce banitate pro benignitate : cui toco concinit Au« 
ctor l. de fing. cleric. p. $26. a. Ambroliafter verò in 2, 
Cor. haber : ix caflitate , in fcientia , in magnanimitate , ìn bea 
nignitate , in Spirite S. in caritate non fimulata. S. Paulin, 
ep. 37. p. 230. b. in longanimitate , in Spirita S. in caritas 
te. son fida. Gr. èv ayótuli , €r qrwos » èr paxpobumlg , èr xpu< 
sótnli, &e. ut in Vulg. ; 


7 


£5 Reg. fen Cisrom, 


Ex Mf:. Sangerm. 


742 EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VERSIO ANTIQUA. 


_ 7. in verbo veritatis, in virtute Dei, per arma 
O Reg. fèn Clarom ftitiæ à dextris, & finiftris ; , i 
8. per gloriam in novitatem ; per ‘infamiam , 


VULGATA NOVA. 


7» ìn verbo veritatis, in virtute Def, -per armà 
fuftitiæ à dextris , & à finiftris ; 
8. per gloriam , & ignobilitatem ; per infá- 


& bonam famam :ut fedu&ores, & veraces; ut miam, & bonam famam : ut fedu&ores , & veə 


qui ignoramur , & cognofcimus : 


ọ. ut morientes, & ecce vivimus : & teñtatiy 


-ut-non mortificati: 


1o., ut triftes, fempet autem gåudéntės :'ficut 


races ; ficut qui ignoti, & cogniti: 
9. quafi morientes, & ecce vivimus : ut cafti- 
gàti, & non mortificati : . 


‘SC egentes , multos autem E ficut egentes, multos autem locupletantes : tan- 
l 


nihil habentes, & omnia poflıdentes. 


11. Os noftrum patet ad vos , Corinthii , cor 


noftrum dilatatum eft. 


r2. Non anguftiamini in nobis : anguftiamini 


autem in vifceribus veftris : 


13. eandem autem remunėrationem , tanquaïn 


filiis-dico , dilatamini & vos. 


14. Et nolite jugum ducere cum infidelibus. 


quam nihil habentes, & omnia pofådentes. 

11. Os noftrum patet ad vos, Ô Corinthii, 
cor noftrum dilatatum ‘eft, 

12. Non anguftiamini in nobis : ańnguftiamini 
autem in vifceribus veftris : 

13. eandem autem babentes remunerationem, 
tanquam filiis dico , dilatamini & vos. 

14. Nolitejugum ducere cum infidelibus. Quæ 


Que èénim participatio juftitiæ cum iniġuitatè? enim ‘participatio juftitiæ cum iniquitate ? Aut 


Aut quæ focietas lucis ad tenebras ? 


iş. Quæ autem conventio Chrifti ad Beliab ? 


quæ focietas luci ad tenebras? 
I$. Quæ autem conventio Chrifti ad Belial ? 


NorÆæ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 7. S. Paulinus ep. 37. p. 230. b. ið verbo veritatis , 
Sn virtute Dei , per arma juflitia å dextris , £5 å finifi. Similiter 
habet Auctor 1. de fingul. cleric. p.. ṣ26. a. cum Ambrofia- 
ftro , Scholiafte Hieron. & Beda in 2. Cor. Ita quoque Au- 
pi i. xr. decivit. Dei, c. 18. to. 7. col. 285. f. '& 1.8. 

e Trin. to. & col. 876. a., ficutetiam l. ¢4. de doĉtr. Chr, 
‘to. 3. col. $2. b. nili quòd Mfs. aliqui opt» not, ferant , 
arma juflitie dextra , {5 ‘finiftra : itidđenrl. 1. cont, Crefcon. 
Tto. 9. col. 399. f. ex omnibus Mfs. Sedulius in hunc loc. 
in virt. Dei , per arma jufl. qua å dextris funt , £$ å finit. Gr, 
Ths dAuxaosúris Tor Ssbiar y ù apisepar. : 

Ý. 8. S. Paulin. ep. 37. p.230. b. per gloriam , £9 igno- 
bilitatem ; per infamiam , ṣ9 bonam famam: ut fedulor a £9 
viras 3 ficut ignotus , £9 ecce agnitus, Auguit, 1.4. de doctr, 
Chr. to. 3. col. 82. b. c. per gloriam , © ignobilitatem ; pey 
infamiam , {$ bonas famam : ut feduđores, (8 veraces ; sè 

ni ignoramur , £$ cognofcimsr : ita rurfum l. 11. de civit. 
Dei, c. 18. to. 7. col. 28y. f. & l. 38. de Trin, to. 8. 
col. 876. e. & l. 1. contra Crefcon. to. 9. col. 399. f. 

c etiam 'Ambrofiaft. in hunc loc. exceptis hÍs, #?t ignoti, 
£3 Ysi xognofcimur, Sedul. Scor. in eundem toc, Vulgat 
confentit , præter ficut ignoti , £9 cogniti, Gr. Ait Togn s, 
Y ariplas Si AVopuuIaS , Y SVÇHMIRG W FAATOA y È} RAH- 
Dei wç ayroyuerot s Y ETmIYIwRMErO. 
. Y. 9. Auguftinus l. . dë doctr. Chr. to. 3. col. 82. é. 
guafi morientes , 9 ecte vivimas : uè coerciti , £9 non morti- 
ficati : fic iterum l. 1r. de civit. Dei, c. 18. to. 7. col. 
28g. f, & 1. 8. de Trin. to. 8. col. 876. f. & 1. n contra 
=Crefcon, to. 9. col. 399. g. Ambrofiafter verò in 2. Cor, 
æt morientes , C9 ecce vivimus : quafi tentati, fed morti non 
traditi. S. Paulinus ep. 37. p. 230. b. quafi cafligatus , £$ 
non mortificatus, Græc. œs aro, Grm xoves, & ify CONI’ 
a TRIT EvonIN s, } uù lararéyðwor Borner, cod, Gr. Lat, 
pro wardevónsyoi, habet muealonyo. i 

ý. 10. Auguft: 1. 4. de dočtr. Chr. to. 3. col, 82, c. 
øt trifles, femper aatem gaudentes : fict egeni , multos an- 
tem ditantes : tanquam nihil habentes , {$ omnia pofidentes ? 
fic étiam I. rr. de civit. Del, c. 18. to. 7. col. 285. f; & 
1.3. de Trin. to. 8. col. 876. f. '& 1. 1. contra Crefton. 
to. ġ. col, 399. g. Ambroliafter verò in 2; Cor. æt trifles , 
fimper autem gandentes : ut pauperes , multos dutem ditani 
tes : ut nihil habentes , omnia autem pofidentei, S. Paulinus 
ep. 37. p. 230. b. gaaf triftis , femper autem gaudens : jicut 
ogens , multos kutem locupletans. Sedul. Scot. in 2. Cor. ftat 
egeni , mniito3 antem locupletantes..... £$ omnia pofidentes. 
Græc. œs unuu, asi Af xaæiegries’ ws mrwxol, momie 
ANE maurilorles’ wç pud Èr XOTE s ù TITA XATEXCITEG. 

- Ý. r1. Ambrof. |. de bened. Patr. c. ș. col. 21. e. 
Os nofirøum patet ad vos, ó Corinthii „cor noflrum dilatatum 
efß : ita rurfum in Pf. 43. col. 926. a. & in Pô. 118. col. 
1017. a. II129. f. 1185. f. 1187.2. & l, 2. offic. col. 92. 
e. cui favet Auguft, 1. 4. de doêtr, Chr. to. 3. col. 82.c. 
& raćt. 6. in r. Joh tom. $. p. 2. col. 865. c. & l. de 
unir. Eccl. to. 9. col. 382. a. necnon Ambrofiaft. Scholia- 
ftes Hier. & Beda in z. Cor. cum Auĝ&. quæft. ex utroq. 
T. col. 114. g. Idem Ambrofius in Pf. 118. col, 1042. c. 
alludens dicit : Quia etfs corpus anguflatum ef , cor nofirum 
dilatatum efl. Gr. TÒ sopa nuar dréwye zpos vas, Ko- 
pirdia» &c. ut fup. 

- Ý.12. Hilarius in Pf. 118. col. 282. a. Non angnfliami- 
ni in nobis : fed angufliamini in vobis. Similiter habet Aug. 


tract. 6. in I. Joh. to. 3. p. 2. col, 86S. ce Non anguflism 


mini in nobis. Sic etiam Ambrof. in Pf. 118. col. 1129. fè 
item fup. col., 1042. c. ubi addit : cosrtamini autem it 
vifceribus vefiris, Ambrofiaft. ut in Vulg. cui accedunt 
Scholiaftes Hieron, & Beda, Græc. Ov seroxwptiðs cr y- 
pir Seroxwptide AÈ è Tols omadli vuar. 

ý. 13. Ambrofiaft. in 2. Cor. eandem babentes mercedis reà 
tributionim , ficut filżis dico , dilatamini £$ vos. Sedul. His 
bern. in eund, loc, eandem autem bab. mercedem, Append, 
ad aċła SS. Saturn. &c. Baluz. Mifcell. to. 2. pp. $6. 74a 
guafi filiis dico , dilatamini £9 vos, Itein Ambrofius in Pfa 
43. tol. 926.2. & in PI. 118. col. 1017. a. dilatamini {$ 
vos, Aug. ep. 130. tO. 2. col. 388. f. dilasamini. Ne fitis y 
&c. de'ý. deg. Græc, Tùr Aè aurir arryuDiar , wç TEXOIG 
aw , maatur Gare } uusig. Velel. lect. tàr Aè autar sxor= 
TEG QrTikDIAN. l 

X. 14. Cypr. l. 3. Teim. p. 323. b. Nolite conjungs 
cum infidelibus, Qua autem participatio ofl juftitia , {$ ini- 
uitati ? Aut qua eft communicatio luci ad tenebras? Teri 
tul. l, de pudic. p. 1008.c. Qua enim focietas juflitia, ($ 
iniquitati? Qua autem communicatio luci, &9 tenebris ? ê 
l. de T c. 26. p. 219. b. Quid hici cum tenebris? & 
l. de idol. c. 13. p. 243. a. Nibil communionis eft lumini > 
ES tenebris ; véte , ¢@9 morsi, Hilar. in PÍ. 138. col. §22. aa 
Qua participatio efi luci ad tenebras ? Hieron ep. ad Amanda 
to. 4. p. 1. col. 162. f. Quae coňńminicatio luci, c tenes 
bris? & i. 2. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 193. t. Què 
enim communicatio luci , £$ tenebris ? Chrifto , £5 Belial:? at 
l. t. col. 152. f. légit cum Vulg, Nolite jugum ducere cund 
ihfid. Qua enim partiċip, juflitiz cum inig. Aut gue focies 
tàs luci ad tenebras ? Itidem Leo M. fer. 7. p. ṣ56. f. necnon 
Scholiaftes Hieron. & Beda in 2. Cor. quibus etiam favet 
Lucifer Cal. 1l. de non conven. cum hær, p: 226. b. nifi 
quòd habeat , lucis ad tenebras. Ambrof. in Pf. 118. cola 
1017.2., Et nolite jugum dcere cum infidelibus. Sic etiand 
Fauftin. presb. l. contra Arian. p. Õg1r. c. dérracto Er, 
Auguft. vèrò ép. 78. to. 2. col. 184. f. Ne fitis jugum 
ducentes cum infidelibus, Qua enim Ai juftitie cum 
iniquitāte ? Aut gue Jocietas luci ad tenebras ? ita rurfunà 
êp. 130. ċol. 38, f. Ne fitis jugum ducentis cum infida 
ât l. ż. contra epift. Parmén. to. 9. col. $1. e. Nolite con> 
jungi cum infidelibus. Qua enim participátio juflitia cunè 
iniquitate ? Qua communicatio efl luci ad tenebras? In ap 

end. ad a&. SS. Saturn. Baluz. Mifcell. to. 2. pp. $6. 74: 

è nolite conjungi cum infidelibus, Qua eft enim participati 
jufitie ád iniquitatem? Aut que conmunicâtio luminis 
tenebras ? Ambrofiaft. in 2. Cor. Et nolite jugum ducere cun 
infid. Qua enim pårticipatio ( Rom. eù. portio ) juflitie cuns 
iniquitate? Aut qua focietas lumini cum tenebris ? Sedula 
Scot. Aut que focietas luci cum tenebris? Àu&t. l. de duple 
mart. apud Cypr. p. 585. b. Que enim participatio juflitig 
cum iniquitate? Aut qua focietas luci ad tenebras? Avitus 
Vien. ep. 1. Sirm. to. 2. col, 6. d. Que pax fideli cum 
infidelibns ? Qua focietas luti cum tenebris ? Collat. Car- 
thag. p. 486. c. Àust que communio luci ad tenebras ? 
Chromart. Aquil. p. 989. e. nA focietas incis ad tenes 
bras ? Græc. MÀ ylreĝt etsegkuyěrrss drisog.e Tis yap 
pitoxh Aixaosirn s } droulas Tis Aè xomwnia pwri mpos 
oxórog 3 Borner. cod. pro œrisog , habet uerg arlsa 
fubinde, dAuxawsurs uera arouiag s H tis. 

X. 15. Tertul. 1. de hab. mul. c. 2. p. 258. a. Quod 
Chrifli £$ Belia? & l. de coro. mil. c. 10. p. 292.2. Que 


. commëñšo Chrifi , £$ Belie ? & l. de pudic. p. 1008. c» Qua 


1o. quafi triftes, fempèr autem gaudentes: 


AD CORINTHIOS 1I Cap. VII 


VULGATA NOVA. 


Aut quæ pars fideli cum infideli ? 
r6. Qui autem confenfus templo Dei eum ido- 
t. Cor. lis? Vos enim eftis templum Dei vivi , ficut dicit 
3. 16.17. Deus : Quoniam inhabitaba in illis, & inambula- 


743 


VERSIO ANTIQUA. 


Aut quæ pars fideli cum * infideli ? Ex Mfi. Sangers, 

16. Qui autem confenfus templo Dei cum idO» & Reg. feu Clarom, 
lis? Nos enim templum Dei fumus vivi. Dicit * Mf. Reg. infia 
enim Deus : Quoniam inhabitabo in illis, & in- dele. 


© 6.19- bo inter eos, & ero illorum Deus, & iph erunt 


26.12, Mibi populus. 

17. Propter quod exite de medio eorum, &- 
feparamini , dicit Dominus, & immundum ne 
tetigeritis : 

Jer.31. 18. & ego recipiam vos : & ero vobis in pa- 
9. trem, & vos eritis mihi in filios, & filias , dicit 


Dominus omnipotens, 


ter eos ambulabo , & ero illorum Dens, & ipfi 
erunt mihi populus. 

17. Propter quod exite de medio eorum, & 
feparamini , dicit Dominus , & immundum ne 
tetigeritis : 

18. & ego recipiam vos : & ero vobis in pa- 
trem , & vos eritis mihi in filios ¿ & filias, dicit 
Dominus omnipotens. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


tonfonantia Chriflo {3 Belial? Ant que pars fideli cum infi- 
deli? Lucifer Cal. 1. de non conven. cum hæret. p. 226. 
b. Que antem conventio Chrifli ad Belial ? Ant gaa pars 
fideli cum infidele? Itidem Auguft. l. 2. contra ep. Par- 
men, to. 9. col. șr. e. excepta voce ult. infideli : at epift. 
245. t0. 2. col. 873. d. legit : Qa enim confonantia Chri- 
fli ad Belial ? Itidem Au&tor l. de promiff. dimid, temp. c. 
6. col. 193. d. detra&o enim. Collat. Carthag. p. 486. c. 
Qes particula efl fidei cum infideli? Aut que communio luci 

tenebras ? Append. ad acta SS. Saturn. p. 56. Qua par- 
sicula ef fideli cum infideli? Hieron. in ihi §. to. 3. col 
§4. c. Qui confenfus Chrifli @ Belial ? & epift. ad Amand. 
to. 4. pe Is col. 162. f. Qui confenfus Chrifto £$ Belial ? at 
l. 1. contra Jovin. tos 4. p. 2. col. 152. f. cum Au&t, L 
de dupl. mart. apud Cypr. p. 587. Qua antem conventio 
Chrifli ad Belial? Aut qua pars , &c. ut in Vulg, Ambro- 
fiafter in 2. Cor, Quave confenfio Chrifti cum Belial? Aut 
gua pars , &c. Damaf, I. ep. 8. to. 1. col, $36. c. Qua 
participatio Chrifto {9 Belial? Maxim. Taurin. p. 8. b. Qua 
conventio Chrifti ad Belial? Avit. Vien. ep. 1. Sirm. to. 2. 
col. 6. d. Qua pas fideli cum infidelibus ? Græc. Tis Aè 
svupurnCis Xeisa mpos Berid `H vis peple misa pera a- 
alsy ; Borner. cod. Gr. Tis Aè cuupæm ek' Lat. convenien- 
sia in Chriflo: aÑus in fne legit, pera ariswr. 

X. 16. Tertul, l. de pudic. p. 1008. c. Aus quis con- 
fenfus tenplo Dei 9 idolis ? Vos enim efis templum Dei vi- 
vi. Dicit enim : Quia inbabitabo in vobis , {$ inambulabo, 
£3 ero Deus illorum , {3 illi erunt mibi populus. Lucifer Cal. 
L. de non conven. cum hærer. pp. 226. b. c. 242. c. Qui 
antem confenfus templo Dei cum idolis ? Vos enim eflis tem- 
pinm Dei vivi. Scriptum ef enim : Quoniam inbhabitabo in 
illis , £5 inter illos ambalabo y £$ ero illorum Dens , £9 ipfi 
erunt mibi populus. Hilar, in P{. 118. col. 269. c. Es in- 
babitabo, ṣg inambulabo in eis : & infra , col. 282. a. Et 
ènhabitabo in bis , {8 inambulabo in ipfis è & col. 288. d. 
Et inbabitabo in eis , £3 inambulabo in eis , $$ ego ero illo- 
yum Deus : & in PÍ. 122. col. 391. e. Habitabo in bis , £$ 
deambulabo in ipfis , $9 ipfi mibi erant in populum, £$ ego 
dllis in Deum. Ambrof. in PÍ. 48. col. 946. b. & l. ș. de 
fide , col. ¢68. b. Quoniam inbabitabe in illis : & in Pí. 
318.col. 1102.2. Inbabitabo in illis , £9 deambulabo in ipfis : 
& fupra, col. 1058. b. £3 deambuilabo in his. Auguft. l. de 
fid. & op. to. 6. col. 175. e. Que compofitio templo Dei cum 
idolis ? & l. 2. contra ep. Parmen. to. 9. col. 5r. e. Qui 
autem conf. templo Dei cum fimulacris ? Vos enimeflis templum 
Dei vivi. Dicit enim : Quia inbabitabo in illis , ($ inambu- 
labo , {3 ero illorum Dens , ($ ipf erune mibi populus : at 
epit. 187. to. 2. col, 690. c. Nos enim templa Dei vivi fa- 
mns , ficus Deus dicit : Quoniam inbabitabo in illis , $3 in- 
ambulabo , {$ ero illoram Deus , {8 ipfi erunt mibi plebs. 
Collat. Carthag. p. 490. a. Vos enim efis templum Dei 
vivi, Dicis enim ipfe : Quoniam babaho in eis, {9 in eis 


ambulabo, {9 ero illorum Dens , £5 ipf erunt mibi popålas, 
ln append. ad acta SS. Saturn. Baluz. Mifcel. to. 2. ps 

6. Qua ef autem conventio templi Dei cum fimulacris ? 

os antem tomplum Dei vivi eflis. Dicit enim ; Quia inba- 
bitabo in eis , £9 inambulabo , €$ ero illorum Deus , 9 ipfi 
erunt mibi populus. Ambroliaft.in 2. Cor. Vel que conventio 
templo Dei cum idolis ? Vos enim tempium eflis Dei vivi, 
fient dixit Deus : Quoniam inbabitabo in illis , £$ inter eos 
ambulabo , {$ ere, &c. ut in Vulg. Damaf, I. ep. 8. to. 1. 
col, §536.c. Qui ergo confenfus templo Dei to idolis ? Maxim, 
Taurin. p. 8. b. Qui autem confenfus templo Dei cam idoa 
lis? Mí. cod. ș2. Floriac. ficut dicit Dominus Deus : Quos 
niam inbabitabo in illis , £5 inambulabo , ṣ$ ero illorum Dens , 
&c. ut in Vulg. Epiphan. ia Cantici Cantic. c. 3. #. 4i 
& c. 7. Ý. 3. haber etiam , ishabitabo in iilis , 9 ¿nambas 
labo. Græc. Tis Aè ovfuara, Gs iç rad OE peta eldr $ 
‘Yusis yap raos Org ess lorog, xa, Gag emer o Orist "Ore 
croit w cr UTC, È EUTEUTATKC w , Y ECouai autor 
&c. ut in Vulg, Mis. plures habent : ‘Huei yap ræs os 
Cou Çwrlos' tum Borner, cod. Gr. Lat. Aéy4 yapo tese 
X FOOMAI UTOG. 

Y. 17. Tertul. l, de pudic. p. 1008. c. Propter guod 
diftedite de medio eorum , feparamini , çg immundum 'ne at- 
tigeritis : & infra , p. 1011.°%a. Excedite de medio eorum , 
£9 feparamini , çġ immundum ne tetigeritis : & l. 5. contra 
Marc. p. 800. c. Exite de medio eorum , £9 immundum ne 
attigeritise Lucifer Cal. l, de non conven. cum hæret. pe 
226. b. c. Propter quod exite de medio eorum , {$. fepara- 
mini , dicit Dominus , ç$ immundum ne tetigeritis. Similiteg 
habet Auguft. 1. 2. contra ep. Parmen. to. 9. col, fI. Ce 
deletis his , (9 feparamini. Collat, Carthag. p. 490. 2» 
Propter quod diftedite de medio eorum, £$ feparamini , $ 
immundum ne tetigeritis. Itidem in append. ad aĉta SS. 
Saturn. p. §6. additis his , dicit Dexs omnipotens , verbo 
fiparamini. Ambrofiaft. in 2. Cor. Quapropter exite de shedio 
eorum , {$ feparamini , dicit Dominus , £$ immundum nolite 
tangere. Leo M. fer. 7. p. $6. a. Exite , exite de medio eo- 
rum , {9 feparamini , dicit Dom. £9 immundum ne tetigeritise 
Avit. Vien. ep. 1. Sirm. to. 2. col. 6. d. Propter guod ex- 
ite de medio eorum , $$ feparamini, Concinit Auĉtor l. de 
promiff. p. 1. c. 16. col. 102. e. nif quòd omittat in prin- 
cipio , Propter guod ; addat verò in fine , dicit Dominus, 
Græcum Vulgatæ favet. E 

Ý. 18. Eadem exhibet Lucifer Cal. l. de non conven, 
cum hæret. p. 226. b. cui accinit Auguft. 1. 2. contra epe 
Parmen. to. 9. col. g1. e. cum Collar. Carthag. p. 490. 
a. Sic etiam legitur in append. ad aĉt. SS. Saturn. Mifcell. 
Baluz. to. 2. p. §$6. necnon apud Scholiaften Hieron. & 
Bedam in 2. Cor. Ambrofiafter verò in eund. loc. {$ ego 
Safcipiam vos , &c. ut fup. Græc. zdy eiÇCSÉEouar uas v 
&c. 


CAPUT VIL 


VULGATA NOVA. 
i. H As ergo habentes promifiones, charifi- 


mi, mundemus nos ab omni inquinamen- 


VERSIO ANTIQUA. 


I. H# igitur habentes ptromiffiones , catiffi- Es Mf. Sangerm. 
mi , mundemus nos ab omni inquina- g Reg. fen Ciarome 

to carnis , & fpiritus , perficientes fan&ificationem mento carnis, & {fpiritus , perficientes fanđifi- 

in timore Dei, cationem in timore Dei. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. i 


V. r. Tertul. I. de pudic. p. r008. c. Habentes igitur 
promifionem ilam , dileli , emundemus sos ab omni ingui- 
namente carnis , C9 [piritas , perficientes caflimoniam in Dei 
timore : & l. ș. contra Marc. p.794» c. mundemus nos ab 
inquinamento carnis , £9 Janguinis. Auguft. 1I. 3. de doctr, 
Chr. tos 3. pe 1. col. 4S. g. & fer. 45. t0. f» col. 218. d. 


- -a Şa‘ SL 


Has ergo babentes promiffones , charifimi , mundemus nos ab 
omni coinguindtione carnis , Ș9 fpiritus , perficientes fanĝlificø= 
tionem in timore Dei : tum addit ; Dubium efi atrum , mun- 
demus nos ab om. coing. carnis , & fpiritus , fecundim il- 
lam fententiam (1. Cor. 7. 34.) ut fit fanéta corpore , & 
fpiritu ; au , mundemus nos ab omni coinquin, carnis , s$ 


Ex Mf. Sangerm. 


® Mji, habunt, 


VERSIO ANTIQUA. 
2. Cápite nos. Neminem nocuimus , neminem 


5 Reg. feu Clarom, cOrrumpimus , neminem circumvenimus. - 


3. Non ad condemnationem dico : prædixi 
enim quòd in cordibus noftris eftis , ad commo- 
riendum , & ad convivendum. 

4. Multa mihi fiducia ad vos eft, multa glo- 
tiatio pro vobis, repletus fum exhortatione , fu- 
perabundo gaudio in multa tribulatione noftra. 

ç. Nam & cùm veniffemus in Macedoniam , 
nullam requiem ¥ habuit caro noftra , {fed in omni- 
bus tribulatio : foris pugnæ , mtus timores. 


6. Sed qui confolatur humiles, 'confolatus eft- 


nos Deus in adventum Titi. 

.7. Non folùm autem in adventum ejus ; fed 
etiam in confolationem , qua confolatus eft in 
vobis , nuncians nobis veftrum defiderium , ve- 
ftrum mæœrorem , veftram æxmulationem pro me, 
ìta ut magis gauderem. 

8|. Quoniam etfi contriftavi vos in epiftola 
mea , non me pæœnitet : etfi pænitet , video quòd 
epiftola illa (etfi ad horam ) contriftavit vos; 

9. gaudeo : non quia contriftati eftis, fed quia 
contriftati eftis ad pæœnitentiam. Contriftati enim 
eftis fecundùm Deum, ut in nullo detrimentum 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


2. Capite nos. Neminem læfimus , neminėti 
corruþimus , neminem circumyvenimus. 


3. Non ad condemnationem veftram dico : . 


prædiximus enim quòd in cordibus noftris eftis , 
ad commoriendum , & ad convivendum. 
4. Multa mihi fiducia eft apud vos , multa mi- 
hi gloriatio pro vobis, repletus fum confolatione , 
fuperabundo gaudio in omni tribulatione noftra. 
$. Nam & cùm veniffemus in Macedoniam , 


nullam requiem habuit caro noftra , fed omnem ` 


tribulationem paffi fumus : foris pugnæ , intus ti- 


mores, 
6., Sed qui confolatur humiles , confolatus eft 
nos Deus in adventu Titi, ' 
7. Non folùm autem in adventu ejus , fed e- 
tiam in confolatione , qua confolatus eft in vobis, 


refèrens nobis vetrum defiderium , vetrum fle- 


tum, veftram ætmulationem pro me, ita ut magis 
gauderem, 

8. Quoniam etfi contriftavi vos in epiftola, 
non me pænitet : etfi pæniteret, videns quòd e- 
piftola ila ( etfi ad horam ) vos contriftavit ; 

9. nunc gaudeo : non quia contriftati eftis , 
fed quia contriftati etis ad pænitentiam. Contri- 


patiamini ex nobis. 


1o. Nam fecundùm Deum triftitia Sa 
ujus 


tiam in falutem ftabilem operatur : nam 
fæculi triftitia mortem operatur. 


11. Ecce enim hoc ipfum, fecundàùm Deum 


ftati enim eftis fecundùm Deum , ut in nullo detri- 
mentum patiamini ex nobis. : 
10. Quæ enim fecundùm Deum triftitia eft, 
pænitentiam in falutem ftabilem operatur : fæ- 
culi autem triftitia mortem operatur. 
11. Ecce enim hoc ipfum , fecundùm Deum 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


älius Jie fenfus , & fpiritus perficientes fanétificationem in 
timore Dei. Tales igitur difènĝionum ambiguitates in po- 


teflate legentis funt, juxta nempe hanc regulam , cui ftabi- 


liendæ hæc Apoft. verba in exemplum attulerat : Ubi ne- 
que prafiripto fidei , neque ipfius fermonis textu ambiguitas 
explicari potefl , nihil obeffe feuadin quamlibet earum , guae 
oflenduhtur , fententiam diflinguere. Et verò Ambrofiaft. in 
hunc loc. poftremam difinctionem admittit legendo : Hæc 
ergo habentes promiffa , carifimi , mundemus nofmetipfos ab 
omni inquinamento carnis , perficientes (infra, us perficia- 
mas ) fanĝitatem fpiritus in timore Dei. S. Leo ferm. 40. 

. 104. f. emundantes nos ab omni inquinamento carnis , £9 
fJpiræus. Scholiaftes Hier. & Beda in 2. Cor. Vulgatæ con- 
gruunt, ficut & Græcum , nii quòd pro carifimi , habeat 
ayanutoi , dilefli. 

X. 2. Ambrofius in Pf. 118. col, 1130. a. Capite nos. 
Iren. h 4. c. 26. p. 263. e. Nemini nocnimus, neminem 
corrupimns , neminem circumvenimus, Similiter Aug. l. 3. 
de doctr. Chr. to. 3. col. 45. E Capite nos. Nemini no- 
cuimus. Ambroliaft. in 2. Cor. Capaces eflote noflri. Nemini 
NOCUİMUS , neminem FTAVAVIMHS , neminem CircumMmUVUeniMusS. 
Sedulius Hibern. in cund. loc. Accipite nos: & poft pau- 
ta : Neminem circumvenimus , geminem corrupimus. Græc. 
Kopklare yuase Oud éra ndn Cap , vdira EpOEICxnIN s 
Ed éra enreoreaT ann. 

ý. 3. Ambroliaft.in z2. Cor. Non ad condemnationem ve- 
firi boc dico : predixi enim jam vobis quod in cordibus , &c. 
ut fup. Sedulius Hibern. in eund. loc. Non ad condemna- 
tionem dico : predixi enim quod in cordibus noflris eflis ad 
commoriendum. Mf. cod. ṣ§2. Floriac. habet etiam , pre- 
dixi enim qaòd , &c. ut in Vulg. Græc. Où mpos xard- 
xeLCir neyo wegsipuea Yap ori w Taïs, &c. ut in Vulg. 

Ý. 4. Ambroliaft. in 2. Cor. Multa mibi fiducia apud vos, 
multa mihi gloriatio de vobis , repletus fum confolatione , fu- 
perabundo gaudio in omni preffura noflra. Sedulius Hibern., 
Muita mib libertas : paulòque poft : multa gloriatio pro 
vobis , repletus fum confolatione , fuperabundo gaudio, Gr. 
Ilomý po mappuoia #poç uuas ,&c. ut in Vulg. 

ý. ş. Tertul. l. de refur. carn. p. 582. b. Cùm veniffe- 
mus in Macedoniam , nullam eniinn babuit caro noflra : 
& poft pauca : in omnibus comprefhi : extrinfecus pugna ,in- 
trinfecus timor. Ambrofius 1. 2. de Abr. c. 4. col. 319. a. 
Nam $ cùm venifemus in Macedoniam , nullam requiem 

* babuit caro nofira , fed in omnibus fumus affilati : foris pu- 
gna , intus timores : ita rurfum in Pf. 37. col. 826. f. 827. 
.a. præter verbum afflifli , pro affliĉlati : item in PÍ. 40. col, 
884. b. & alibi palim , Eris pugna , intus timores, Am- 
brefiaft. in 2. Cor. Etenim cùm veniffemus in Macedoniam , 
nullam requiem babuit caro noflra , fed in omnibus affliĝi 


fuimus : foris pugne , intus timores, Sedulius Hibern. in 


cund. loc. Nam £9 cum veniffem in Maced. Hieron, quef. 
11. ad Hedib. to. 4. p. 1. col. 184. a. Nam cùm veniffea 
mus in Maced. &c. ut in Vulg. Græc. Kal yap sa,9érrewr 
swor eis Marss. bdepiar Xuxen arC ir h oaph nparo am 
ey marti EnGóusrot cgwler axa » Ecwber pobo 

Y. 6. Ambrofiaft. in 2. Cor. Sed qui confolatur bumiles; 
Dens , confolatus eft nos in adventa Titi. Sic etiam Hieron. 
quæft. 11, ad Hedib. to. 4. col. 184.a. cum Beda in 2, 
Cor. translata voce Deus , poft #os ;: nec aliter in Græco. 

X. 7. Ambrofiaft. in 2. Cor, Et son folùm in aduentu ejus, 
fed etiam in confolatione , qua confolatus efl ipfe in vobis s 
annuntians nobis veflrum defiderium , veirum fletum, &c 
ut fup. Sedul. Hibern. in eundem loc. veftrum defiderium , 
vefirum mærorem. Gr. Ou pore AÈ w Th mapr[ ig VTE s 
ANA Y Theses ATA YEANOY WHÜY THY UMOP EFIROONOIY y TEV 
wuar od upor, &c. ut fupr. Borner, cod. Gr, Lat. Ov uoa 
vor čv, abfque Aé. 

ý. 8. Ambrofiafterin 2. Cor. Unde etfi contriflavi vos in 
epiflola , non me pænitet : etfs pæniteret , video ( Rom. ed. 
etfi pænituifjet , videns ) guod epiftola illa ( etfi ad boram ) 


contriflavit vos, Similiter habet Auguft. l, 14. de civitate. 


Dei, c. 3. to. 7. col. 357. g. video guod epiftola illa (et 

ad boram ) contriftavit vos, Græc. "Ori e } iwmul a les 
e Ti ETISOAN » Y METAUÉNODAI , SÌ Èy ueTspsroulw" BATO yap 
oTi 4, &c. ut fup. Borner. cod, Gr, Lat, addit uẹ , voci. 


 gmiçomn’ alius verò delet yàp, poft Bairo. 


ý. 9. Eadem exhibet Auguft. l. 14. de civit. Dei , ce 
8. tom, 7. col. 357. g. præfixo nunc, verbo gaudeo. ita 
quoque Ambrofiafter , Scholiaftes Hier. & Beda in 2. Cor. 
quibus favet Græcum. S; Pacian. ep. 1. p. 306. h. legit : 
nunc gaudeo , quia contriflati eflis ad pænitentiam. Ambrof. 
l. de parad. to. 1. col. 180. d. alludens dicit : Oportet vos 
contrißari in pænitentiam fecundum Deum., 

#. 10. Ambrof, l. de parad. col. 180. d. Nam fecun- 
dùm Deum triflitia falutem operatur : feculi autem triflitia 
mortem operatur. Auguft. l. 14. de civit, Dei, c. 8. to.7. 
col. 357. g. 358. a. Qua erim fecundum Deum triflitia efl , 


penitentiam in falytem impænitendam operatur : mundi an- 


tem triflitia mortem operatur : quam vocem impænitendam , 
rurfum habet fer. 254. n. 2, Anonymus apud Ambrof. to. 
2. col. 4. a. flabilem , ut in Vulg. Ambrofiaft. in 2. Cor. 
Qua enim fecundum Deum efl triflitia , pænitentiam ad falu- 
tem flabilem operatur : wifitia antem bujus mundi mortem 
operatur, S. Pacianus ep. 1. p. 306. h. Quia fecundum 
Deum triflitia pænitentiam in falntem flabilem operatur, Gr. 
'H yap xara Osor wan peryoga el cotupiar aperautanlor: 
xarepyádčerai® n Aè T8 xolu wmu, &c. Mf. r.'habet, 
cœtupiar austTarõutov Al. aueTaxinTtor. A 

V. 11. Ambrofiaft. in 2. Cor. Ecce enim boc ipfum; fecun- 


dùm Deum contriftari , guahtam in vebis perficit follicitndia 


1. Per. 


2. 19. 


E E í 


j AÐ CORINTHIOS ii. Cap. VII 


VULGATA NOVA. 


contriftari vos’, quantam in vobis óperatur folli- 
citudinem : fed defenfionem , fed indignationem, 
fed timorem , fèd defiderium , fed æmulationem, 
fed vindiċtam ? in omnibus exhibuiftis vos , mcon- 
taminatós effe negotio. 

12. Igitur, etfi fcripfi vobis, non propter eum, 
qui fecit injuriam , nec propter eum , qui paflus 
eh : fed ad manifeðtandam follicitüdinem noftram , 
quam habemus pro vobis | 

13. coram Deo : ideo confolati fumus. Incon- 
folatione autem noftra , abundantiùs magis gavifi 
fumus fuper gaudio Titi , quia refe&us eft fpiri- 
tus ejus ab omnibus vobis : 

r4, & fi quid apud illum de vobis gloria- 
tus fura , non fum confufus : fed'ficut omnia vo- 
bis in veritate locuti fumus , ita & gloriatio no- 
ftra , quæ fuit ad Titum , veritas fa&a eft, 

s5. & vifčera èjùs abundantiùs in vobis funt : 


>45 
VERSIO ANTIQUA 


contriftari vos, quantam operatus eft vobis fol- 
licitudinem : fed excufationem , fed indignatio- 
nem , fed timoreħm , fed defiderium , fed xmulå- 
tionem , fed vindićtam? in omnibus exhibuiftis 
vos , caítos effe in negotio. i 

12. Igitur, fi feriph , non propter eum , qui 
injuriam fecit, nec propter eum , qui injuriam 
Palu eft : fed ut manifeftetur follicitudo * ve- 
itra , quæ eft pro nobis ad vos 
© 13. coram 
folatione autem nóftra , abundantiùs magis ga- 
vifi fumus fuper gaudium Titi, quoniam perfe> 
&us eft fpiritus ejus ab omnibus vobis : 

14. quia fi quid apud illum de vobis gloriatus 
um, non fum confufus : fed ficut omnia vo- 
bis in veritate locuti fumus , ita & gloriatió 
noftra, quæ ad Titum fuit , veritas faa eft, 

Iş. & vifcera èjus abundantiùs in vobis funt: 


eo : ideo confolati fumus. In con- 


ExM fe. Sahrerar, 
€$ Reg. feu Clarom 


* MJ. Reg. noftra 


reminifcentis omnium veftrùm obedientiam, quo- * rememorantis omnium veftrûm obàudientiam, * Mjs. reitehioa 
modo cum timore , & tremore excepiftis illum. quomodo cum timore, & tremore excepiftis rantes. 
eum. 
= 16, Gaudeo quòd in omnibus confido in vo- 16. Gaudeo quòd in omnibus confido in vo- 
bis. ' bis. 
Noræ An VERSIONEN ANTIQUAÑ. 
nom : fed excùfationem , fed timorem , fed defiderium , fed vobis. Scholiaftes Hicr. inz. Cor, ideo guogüe confolati fu- 
aemulationem , fed vindilam ? in omnibus caftos vos exhibui- mus. In confolatione autem nofira , abundantiùs , &c. ut in 
flis effe in eo negotio, Sedulius Hibern. in eund. loc. quan- Vulg. Beda inà. Cor. ideo confolati fumus. In confolatione 
zam efficit in vobis follicitudinem : fed excufàtionem , fa ine autem vefira , &c. Sedul. Scot. in eund, loc. magis gavi¥ 
dignatimnem , fi timorem , fed defideria , fed amni. fed vin- fumus faper gaudium Titi, Græc., Aig tẸTto maexusurnueba 
diilim? Gr. ’I Sè yàp duro tëto tò xara Orr ruanbiyai ET TÄ TACXNANU UMV TEOS TEpws AÈ amc Exdpude 
ULAG , oLur xarsipya aro er vpr orydur ama amoaoylar èm rÀ xapa Tity soti aranéeravrtal , &c. ut in Vulg. Mis. 
AMA QYAIZLTHIN , &Mmaæ poCÒr, AMA ezinó Guo > Ma CH- plures, Emi AETA TaCxu iC er year ( quidam , suar , ) TeeLs- 
Ar, AM SASIC 3 o TAT. eira o TO mpayuaTi Mis. corépws* nonnulli omittunt AÈ, ante TÀ TACARAMOde 
duo omittunt vut , poft avmylara: mox ita in Velef. leĉt. Y. I4. Eadem ferunt Scholiaftes Hier, & Beda in 2. Cor. 
miCur xarepyčerar fubinde in Mís. 2. deet æ, poft peni £9 initio , pro guia. Ambrofiaft, verò : guoniam in qu?- 
sha. on laiis a de vobis gloriatns fum , non fum confufus : fed 

Y. 12. Ambrofiafter Ín 2. Cor. Igiur , etfi feripfi vobis, quemadmodum omnia vobis in veritate locuti fumus , ita ṣ8 

non propter eum , ġìai iniquè verfatas efl, fed neque propter gloriatio nofira apud -Titum , veritas faila efl. Græc. otier 
sam , qui iniguè tralatus efl fed ut manifefaretur follici- dut UTEP Upar XEAAUXIUA. AM as marie ó aau Geig 
sudo nofira guam pro vobis, habemus coram Deo. Gr. "Aeg, sran Cando uu s bro è} y rauxaCis upar s u exl Tirs, &ci 
al & syeapa URI , yx sivexey ty SIÉ ArT, yde tirerer të al. apog Titor. 
SnG érTos am everr T8 parepw Gurai Tàr orudùr wuar Ý. 15. Ambrofiafter in 2. Cor. gẹ viftera illius abund, 
TH UTEP UOY TPOS UMAS STUPIO TË Ok. Al. riv omydur fn vobis funt : reminifcensis omniùm vefiri obedientiam , &c. 
uua Tuy ursp upar Mf. 1. deler feq. pòs vga’ al. habet, utfup. Gr. è re omrayxra avte mecaSortépwg sis uuas esiu’ 
mpos uuas. Vide Millii not. in hunc Y. CIAMIMINC ROMEI TUY TAITO UMAY UTARCHY y WG s &C. 

X. 13. Ambrofiafter in 2. Cor. ¿deo ç9 confolationem acce- Y. 16. Concindi Ambrofiaft. Sedul. Scholiaftes Hier, 
pimus. In confolatione autem noftra , magis magifgne gavi} & Beda in 2.Cor. In Gr. fic : Xaipw čr oti ér marri lapp» 
fumus fuper gaudio Titi ( Rom. ed. gaudio repleti fumus fu- à vpr al. io æaa bappa 
per confolatione Titi , ) quia requievit fpiritus ejus in omnibus 

CAPUT VIIL 
VULGATA NOVA VERSIO ANTIQUA. 
t. N T Otam autem facimus vobis , fratres ,ẹ&ra-, i. Ñ TOtam autem facimus vobis, fratres, gra- Es Mfr. Sangerm. 


tiam Dei, quæ data eft in Ecclefiis Ma- 


tiam Dei, quæ data eft in Ecclefiis Ma- Y Reg. fiċ Giarom 


cedoniæ: 

2. quòd in multo experimento tribulationis , 
abundantia gaudii ipforum fuit; & altifima pau- 
pertas eorum , abundayit in divitias fimplicitatis 
eorum : 

3. quia fecundùm virtutem teftimonium illis 
reddo , & fupra virtutem voluntarii fuerunt , 

4. cum multa exhortatione obfecrantes nos 


cedoniz : 

2. quòd in multa probatione tribulationis , 
abundantia gaudii eorum; & profunda pauper- 
tas eotum , abundavit in divitiis fimplicitatis eo- 
rum : 

3. quia fecundùrh virtutem teftimonium red- 
do , & fupra virtutem fua fponte, 

4- cum multa prece obfecrantes nos gratiam, 


ş 
Y. rt. Textui Reg. & Sangerm. congruit Auguft. l. de 
op. Mon. tom. 6. col. 487. d. cui accinunt Ambrofiafter , 
Scholiaftes Hier. & Beda in. 2. Cor. Ita quoque in Græ- 
co eft. Sed Sedul. in eund. loc. Nosam autem facio vobis grá- 
tiam Domini. 
v.2. Auguft. l. de op. Mon. to, 6. col. 487. d. guia 


ón multa probatione tribulationis , abundantia gaudii eorum ; 


E5 profunda paupertas eorum , abundavit in divitiis fimplici 


tatis eorum. Iidem Ambrof. in: PÍ. 40. col, 869. e. ab 

his , £9 profunda : fic etiamin Pf. 61.col. 963. c. & in PA 

118. col. 1120. d. & l. de exhort, virg. col. 29ṣ§. d. Am- 

brofiafter verò in 2. Cor. haber : guòd in multa probatione 

prefura , abundat gaudim ipforum 5 £$ quòd profunda pans 
Tom. lil. . 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


pertas illorum , abundavit in divitiis fiipliċitatis èorum, 
Sedulius Hib, in 2. Cor. iœ multis probatus : paulòque 
p : profunda paupertas... in divitiis fimplicitatis. Scho- 
iaftes Hieron. & Beda , €$ guod in multo experimento tri- 
bulationis , &c. ut in Vulg. Gr. bri & toran Aoxms bala 
pew y wecrarela Tis xapa autar i y xara Bd Gus troi 
Xela AVTA, ENSpIOSEUGEY tiG TOY WAG TOY TUG, &C. ; 
Ý. 3. Auguft. 1. de op. Mon. to. 6. col. 484. è. quia 
Secundum vires teflimonium perbibeo , £$ fupra vires volunta- 
rii fuerunt. Ambrofiaft. in 2. Cor. guia teflimonid illis fum, 
nod pro viribus , ęẹ fupra vires voluntarii fuerunt. Græcs 
OTI xa] rY paia > & uzEp Auray aubaiperoi. 
Ý. 4. Auguft, l. de op. Mon. col. 487. e. cum multit 
Bbbbb 


1 


746 


Ex Mf. Sangerm. 
€$ Reg, feu Clarom. 


* MB. facio. 


N 


VERSIO ANTIQUA. 


& communicationem minifterii, quod fit in San- 
os. 

s. Et non ficut fperamus , fed femetipfi dede- 
runt primùm Dominño, deinde nobis per volun- 
tatem Dei; 

6. ita ut rogaremus Titum , ut quemadmodum 
cœpit , ita & perficiat in vos etiam gratiam 
ittam. 

7. Sed ficut femper in omnibus abundatis fi- 
de, & fermone , & ícientia , & omni follicitu- 
dine , & infuper veftra in nos caritate, & ut in 
hac gratia abundetis.. 

8. Non quafi imperans dico : fed propter alio- 


rum follicitudinem , & veftræ caritatis ingenium ` 


probans. 

ọ. Scitis enim gratiam Domini noftri Jefu 
Chrifti, quia propter vos pauper faĉus eft, cùm 
dives effet, ut illius inopia vos divites effetis. 

ro. Et confilium in hoc do : hoc enim vobis 
utile eft, qui non folùm facere , fed & velle cœ- 
piftis laborare ab anno priore : 

rr, nunc verò & *fa&to perficite : ut quemad- 
modum animus eft voluntatis, ita fit & perfi- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA 
gratiam , & communicationem minifterii, quod 


fit in Sanos. 


şe Et non ficut fperavimus , fed femetipfos 
dederunt primùm Domino , deinde nobis per vo- 
luntatem Dei ; 

6. itaut rogaremus Titum , ut quemadmodum 
cœpit, ita & perficiat in vobis etiam gratiam 
itam. i 
7. Sed ficut in omnibus abundatis fide , & 
fermone , & fcientia , & omni follicitudine , in- 
fuper & charitate veftra in nos, ut & in hac 
gratia abandetis. 

8. Non quafi imperans dico : fed per aliorum 
follicitudinem „etiam veftræ charitatis ingenium 
bonum comprobans. ` 
© ọọ. Scitis enim gratiam Domini noftri Jefu Chri- 
fti , quoniam propter vos egenus fa&tús eft , cùm 
eflet dives , ut illius inopia vos divites effetis. 

ro. Et confilium in hoc do : hoc enim vobis 
utile eft, qui non folùm facere , fed & velle cæ- 
piftis ab anno priore : 

11. nunc verò & fa&o perficite : ut quemad- 
modum promptus eft animus voluntatis , ita fit & 


ciendi ex abundantia. 


12. Nam fi promptus animus eft ; fecundùm 


perficiendi ex eo quod habetis. 
12. Si cnim voluntas prompta eft ; fecundùm 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


precibus obfecrantes nos gratiam , {5 communionem minifira- 
tionis , qua fit in Sanétos. Ambrofiaft. in 2. Cor. cum multis 
precibus orantes Jufiipi in gratiam , £9 communionem mini- 
ferii , quod fit in Sandlos. Sedul. Hibern. cum mishtis pre- 
cibus orantes, Græc. pera momns marxurnC ews dAeóusro 
ULAY TAY XACA s Ry TAY XOYWPIAY THG AIAXCIAG » THG EIG TÈG 
“AWS » Asada yas. In Mfs. plerifque deet Asgadas 

Aç. 

t. §. Auguft. l. de op. Mon. col. 487. e. Etnon quo- 
modo fperavimas , fed feipfos tradiderunt primum Domino , 
c5 nobis per voluntatem Dei. Ambrofiafter in 2. Cor. Ee non 
ut fperavimus , quinimmo femetipfos primum dederunt Deo, 
deinde nobis per voluntatem Dei. Scholiaftes Hier. & Beda 
in 2. Cor. eadem habent quæ in Vulg. cui etiam favet Gr, 
nifi quòd habeat » , pro deinde. 

Ý. 6. Auguft. i. de op. Mon. col. 487. e. ad deprecan- 
dum Titum , ut quomodo cæpit , fic £5 confummet in vos etiam 
gratiam ilam. Ambroliafter in 2. Cor. ita nt rogaremus Ti- 
tum , quod quemadmodum cepit , ita i E in vos etiam 
gratiam ilam. Græc. els to macara ai uuas Titor , ire 
xa Gws megeri ptalo, E Tw R ETITEAEON £i UMIS ù THY, &C. al. 
megúpEalo, vTtw, &C. 

v.7. Auguft. l. de op. Mon. col. 487. e. Sed quomodo 
femper (Mf. 1. fuper ) abundatis in omnibus fide , £5 verbo , 
£9 fcientia , {9 omni fludio , $ en, que ex vobis efl, in nos 
caritate , ut Ç$ in hac gratia abundetis. Ambrofiaft. in 2. Cor. 
Vos autem quemadmodum in omnibus abundatis fide , £9 fer- 
mone , £$ frientia , §$ omni follicitsdine , ¢5 infuper illa , qua 


ex nobis £5 vobis efl , caritate , facite ut in hac quoque gratia - 


abundetis magis : Rom, ed. £9 ilia , que ex vobis in nos efl; 
Mfís. quidam , qug ex vobis in nobis , ut in hac, &c. Beda 
in eund, loc. Sed ficut in omnibus abundatis fide , fpe , $$ 
fermone , {$ ftientia , £$ omni follicit. infuper £9 charit. vefira 
in nos , utin bac gratia abundetis. Sedul. Hibern. ut ex bac 

atia abundetis. Scholiaftes Hieron. Sed ficut in omnibus 
abund. fide , £$ fermone , £$ fci. ço in omni follicit, &c. ut in 
Vulg. Græc. Am WC rep è Farti WECIOSEUETE FISH» R 
A00 s Y WWC, Ày TAN rud N, è TA EÈ vuar ey nuir ayá- 
mn, ira ù w rauty Th, &c. Velel. leét, pro é marti , hab. 
e mas’ fubinde Mí. 1. vuar siç upas -pro tuor ow nu’ 
alii quidam , uar o vpîr. 

ý. 8. Aug.l. deop. Mon. to. 6. col. 487. f. Non fecun- 
dùm imperium dico : fed propter alior. ludium , {$ veftra carita- 
tis carifimum ( Mis. 2. ingenium carifimum ) probans. Am- 
brofiafter in 2. Cor. Non fecundim imperium dico : fed pro- 
pter aliorum follicitudinem , £9 veftre charitatis bonum ani- 
mum cemprobans. Græc. Ou xat emlayir myw ama duia 
THG ETÉpwY CHYÎNG, Ù TO THG WHETECAS ayaTnG yrásior Acxi- 
pwr. Millius ponit , vusleegs ayan. 

Ý. 9. Ambrofius in'Pf. 35. col. 766. d. Scitis gratiam 
Domini noflri J. C. quia propter vos pauper faus efl , cum 
dives effet , ut vos ejus inopia ditaremini : & \. de bened. 
Patr. c. 9. col. §24. f. & l. de Tob. c. 16. col. 610. d. 
quia propter vos pauper efi failus , cum dives effet , ut illius 
inopia vos ditaremini : & in PÍ. 40. col. 869. c. guoniam 
Dominus Jefus pauper falus efl , cum dives effet , ut vos ejus 


inopia ditaremini : & in Luc. 2. col. 1295. €. qui cum die 
ves effet , propter vos pauper falus eft , ut illius inopia vos 
ditaremini : & epift. 81. col. 1099. d. quia cùm dives effet , 
pauper faus efl, ut nos fun inopia ditaret. Similiter haber 
S. Paulin. ep. I1. p. 4. c. excepta voce paupertate , pro 
inopia. Item Leo M. fer. 3. p. $57. e. qui cumefesd. + 
inops faus ef , ut nos fua paupertate ditaret, Hilar. in pf. 
63. col. 228. b. 229. b. cùm effet omnium dives , feipfum , 
ut nos ditefteremus , paupertavit : & in PÍ. 69. col. 234.b. 
qRi , Bt nos ditefceremus , pauperem fe praflitite Paulin. vite 
Ambr. p. x. f. qui cùm dives effet , propter nos pauper fa- 
Bus efl, ut nos ejus inopia ditaremur. Auguftinus 1. 17. de 
civit. Dei , c. 4. to. 7. col. 461. e. propter nos faßus efl pauw- 
per , cum dives effet , ut ejus paupertate ditaremur : ar l. de 
op. Mon. to. 6. col, 487. f. Scitis enim gratiam Domini ne 
J. C. quoniam propter vos pauper falus eft, cùm dives effet » 
ut illius paupertate vos ditaremini. Fulgent. l. 3. ad Trafim. 
c. 8. Scitis enim gratiam Dom. n. J. C. gnia propter vos ege- 
nus falus efl, cum efet dives , us illins paupertate vos di- 
vites effetis. Ambrofiaft. in 2. Cor. Noflis enim gratiam Dom. 
n. J.C. quia propter vos pauper faus efl, cùm dives effet, 
ut illius inopia vos divites effetis. Caffiod. in Pf. 46. p. 151. 
c. Mementote gratie Dom. n. J.C. qui propter vos pauper fa- 
Bus efl, cum effet dives , ut illins paupertate ves divites effe- 
tis. Similiter habet Sedul, Hib. in 2. Cor. qui propter vos 
pauper faßus efl. Auctor l. de promiff. p. 3. prom. ș. col, 
173. b. pauper falus efl , cùm dives effet , ut ejus paupertate 
nos ditaremur, Græc. Yow xsle yap TAr XAer TE... CTI 
Al uuas gar laxeuC E, Wa Cios wr, ira Uues Th Exsiry mTw- 
xei mastini. Mfs. quidam hab. br: du’nuas. fubinde 
horum unus , ivæ MKE... MATHGEN 

ý. 10. Auguft. 1. de op. Mon. to. 6. col. 487. g. Ee 
confilium in boc do : boc enim vobis prodeft , qui non folùm 
facere , fed etiam velle cæpiflis ab anno priore. Ambrol. l. x. 
offic. col. 40. d. Confilium in boc do: boc enim vobis utile 
efi , ut Chriflum imitemini : & infra : quia non tantiim face- 
re , fed £$ velle cæpiflis ab anno praterito. Ambrofiafter : Ee 
confilium in hoc do: hoc enim vobis utile efl , qui non tantum 
facere , fed £5 velle cæpiflis ab an. priore. Sedul. Hib. in 2. 
Cor. ficut ę5 velle cæpiflis. Græc. Kai yroplw äs TÉTO Ai- 
Dwpu’ TETO YAp U TY GUUÇEPE, OTING ¥ porc TÒ TUNCA, 
anag à TO beasr wegepeads aro gipvore MT. Borner. pro 
atire y haber orie fubinde quidam , réasr, pro Cere 
utrumque legiffe videtur R Lat. Mís. Reg. & Sang. 

ý. I1. Ambrof. 1. 1, de offic. col. 40. f. nunc ergo {$ 
facere confummate : ut quemadmodum prompta efl in vobis vo- 
luntas faciendi , ita fit &$ perficiendi ex eo quod habetis. Au- 
guftinus 1. de op. Mon. to. 6. col. 487. f. g. nunc autem 
E9 fafo perficite : ut quemadmodum promptus efl animus vo- 


@Wuntatis , ita fit $9 perficiendi ex eo quod quifque babet. Am- 


brofiaft. in 2, Cor. nunc erge etiam facere confummate : ut 
quemadmodum prompta efl voluntas in vobis velle , ita fit £3 
perficiendi ex eo quod habetis. Giæc. wuri Nè Yy Tò munC as 
smile C ale omws xaGarep, A meg Guia tE bErsir, ETO À 
TO EMITEAEOU ER TY EXEW. 


Ý. 12. Cypr. l, 3e Teftim, P. 304. b. Si voluntas prom- 


AD CORINTHIOS 1L Čap. VIII 


VULGATA NOVA. 
łd quod habet, accepta eft , non fecundùm id 
quod non habet. 

13. Non emim ut aliis ñt remifio , vobis au- 
tem tribulatio, fed ex æqualitate. 
= x4. In præfeñti tempore vera abundantia 
illorum inopiam fuppleat : ut & illorum abun- 
dantia vefttæ inopiæ fit fupplementum , ut Åat 
æqualitas , ficut fcriptum eft : 

Exod. 15. Qui multum, noù abundavit: & qui mo- 
z6. 18. dicum, non minoravit. 

16. Gratias aytem Deo, quì dedit eandem 
follicitudinem pro vobis iñ córde Titi, 

1%. quoniam exhortationem quidem fufcepit : 
fed cùm follicitior èffet , fua voluntate profe&us 
eft ad vos. l 
= 18. Mifimus etiam cum illo fratrem , cujus 
laus eft in Evangelio per omnes Ecclefias 

19. ñon folùm autem , fed & ordinatus eft ab 
Ecclefiis comes peregrinationis noftræ , in hanc 
gratiam , quæ miniftratur à nobis ad Domini glo- 


ptum eft: 


7&7 


VERSIO ANTIQUA 


quod habet , acceptus et , non fecundùm quod Es Mf. Sangerih 


non habet. S 

= 13. Non enim ut aliis fit remiffio , vobis tri- 
bulatio , fed ex æquitate. 

= 14. In hoc tempore veftra abundantia ad illo- 
rum *inopiam :'ut & illorum abundantia fit ad 
veltram inopiam , ut fiat æqualitas , ficut fcri- 


15. Qui multum, ñoù abundavit : & qui mo» 
dicum , non minoravit. 

16. * Gratias autem Deo , quì dedit éàndem 
follicitüdinem pro vobis in corde Titi, 

17. quoniam quidem exhortationem fufcepit: 
follicitior autem cùm effet, volúntarius profe» 
&us eft ad vos, a , 
= 1% Mifimus autem cum illo fratrem , cujus 
laus in Evangelio per omnes Ecclefias : 


19. non fólùm autem , fed ordinatus ab Ec-. 


clefiis comes nofter , cùm hac gratia , quæ mi- 
niftratur à ñobis ad Domini gloriam , & deftina> 


f2. 17. Deo, fed etiam coram hominibus, 


- riam , & deftinatam voluñntatem noftram: 


Rom. 


j 


20. devitantes hoc , ne quis nos vituperet in 
hac plenitudine , quæ miniftratur à nobis. 
21. Providemus enim bona non folùm coram 


pta el; fecundum quodcunque habueris , ađteptabile efl , non 
fecundum quod non babuerit. Ambrof. l. 1. offic. coh 40. f 
Si enim voluntas prompta efl ; P aa èd quod babet , ac- 
ceptum efl, non fecundum quod non babet. Auguft, l. de op. 
Mon. to. 6. col. 487. g. Si enim promptus ef animus; fe- 
cundum śd quod babet , acceptabilis efl , noh fecundum id quod 
non habet. Ambrofiafter in 2. Cor. Sienim voluntas prompta 
efl ; fecundum facuitasem acceptabilis ef , non fecundum quod 
non babet. Græc. E’ yap n meg Qupia npórsila xao ear 
EXN TIG, Surpol d exlos s ¥ xaGo vx exe. In Mis. quibufd. 
deeft ris. Cæfar. Arelàat. hom. 40. huc alludens dicit : 
Ipfa voluntas fufficit , fi prompta fuerit ; fecandùm qod ba- 
buerit , acceptam erit Domino, i 

V. 13. Cypr. 1. 3. Teftim. p. 304. b. Nege fit aliis 
refrigerium , vobis autem prefura. Hicron. quæft. 1. ad 
Hedib, to. 4. p. 1. col. 171. b. Non at aliis nini 
vobis autem tribulatio ; fèd ex aequalitate. Ambroi. i. 1. offic. 
col. 40. f. Non enim ut aliis refelio fit , vobis antem angu- 
fiia , fed ex aequalitate. Auguft. 1. de op. Mon. to. 6. col, 
4387.g. Non enim ut aliis fst refeĝio , vobis autem anguflia, 
fed pro aqualitate in boc tempore , ut , &c. Ambrofiafter in 2. 
Cor. Non enim ust aliis refrigerium (| Rom. ed. relaxatio ) 
fi , vobis autem anguflia , fed ex aequalitate ; vet, ed. cum 
Mís. nonnullis , fed ex equitate in boc tempore, st, &c. 
Græc. Òr yap ira amos weis, vur Ae Oai s anr e% 
loórulcg. l 

Y. 14. Cypr. l. 3. Tetim. p. 304. a. Veftra abundantia 
ŝllorum inopiam fuppleat : ut £9 iliorum abundantia vefire 
šnopia fit Periti: ut fit aequalitas , ficut fcriptum efl. 
S. Paulin. ep. 26. p. 171. c. Abundantia vefira fit ad illo- 
bum inopiam : wt ṣ9 illorum abundantia sefira inopia fup- 
plementum fiat. Ambrof. 1. t. offic. col. 40. f. 41.a. In 
boc tempore vera abundantia ad illorum inopiam : ut illoräm 
abundantia fit ad vefiram inopiam , ut fiat agualitas , ficut 
Sferiptum efl. A l. de op. Mon. to. 6. col. 487. g. 
priora verba ¿z boc tempore , præcedentibus adjungens, ad- 
dit : #t veflra abundantia fit ad illorum inopiam : ut {$$ il- 
lorum abundantia fiat int vefiram inopiam, at fiat aqualitas , 
ficut feriptum eft. Similiter Ambrofiaft. in 2.Cor. fed ex equa- 
litate in hoc tempore : deinde , ut vefira abundantia ad ŝlloa 
rum inopiam ; £9 illorum abundantia fiat ad veflram inopiam , 
ut fiat aequalitas , ficut, &c. Hieron. quæft. 1. ad Hedib. 
poft hæc verba , fed ex æqualitate , ftatim addit : Vepra 
abundantia illorum fufentes inopiam : ut g5 illorum abun- 
dantia vefira inopia fit fupplementum. Gr. Er 70 r0y xapa 
FO UKOP TEpIOTEUMA EiG TO exsivwy Vsépuua" ira ù} To Exsiror 
mepiorevpa yérnlai el T UMO USEpHKA s OTG yirtar isclas » 
&c. 
Y. ig. Cypr. L 3. Teftim. p. 304. a. Qui multum ba- 
buit , non abundavit : £9 qui modicum, non indiguit. Au- 
guftinus l. de op. Mon. to. 6. col. 487. g. 488. a. Qui 
multum , non abundavit : {9 qui modicum , non defuit illi. 
Ambrof. l. 1. offic. col. 41.a. Qui multum , nen abunda 
wit : 9 qui modicum , non minoravit ; infra , non minuit, 
Ambrofiafter , & Scholiaftes Hier. in 2. Cor. Qui multum 
babuit , non abundavit : {$ qui modicum , non minoravit, 


Tom. IU. 


tam noftram voluntatem : 
, 20» devitantes hoc , ne quis nos vituperet iñ 
plenitudine hac , quæ mini 
21. Providemus enim bona non folùm coram 
Domino , fed coram hominibus, 
NoT®Æ AÐ VERSIONEM ANTIQUAM. | 
Græc. ‘O T0 FOM s YR ETALOrREE’ X O TÒ ONYO VX HARTA. 
TOVNGEe 


X. 16. Auguft. 1. de op. Mon. to. 6. col. 488. a. Gra- - 


tur à nobis. 


tias autem Deo , gui dedit idem fludium pro vobis in cordè 
Titi. Ambrofiafter in 2., Cor. Gratias autem Deo , qui dedit 
banc ipfam follicitudinem pro vobis in, &c. Græc. Xde 
Aita Osh, 10 Aidh rw dulir onsdàr unèp uor e, 
&c. al. rur Toguthr orydúr. 

Ý. 17. Auguft. l. de op. Mon: to. 6. col. 488. a. quis 
confolationem quidem fuftepis : fludiofior ausem cùm effet, 

onte exiit àd vos. Ambrohiafterin 2.Cor. quoniam confola- 
tionem quidem accepit : cum fit atitem follicitior , vòluntariuś 
profeðns ef ad vos. Similiter habet Sedul, Hibern, confolaa 
tionem accepit. Græc. oti thr Ku mapuru ir Edga] ory 


5 Reg. fen Clarom, 


& ME b inopits 


* MJ. Rig Gre 


tia, 


Tainreegs Aè Umdpxaær s du Galpslos ikiabs mpos tuas ala 


aviæipETwç. 

v. 18. Auguftinus l. de op. Mon. to, 6. col. 488. ba 
Mifimus autem cum eo fratrem, cujus laus in Evangelio ef 
per omnes Ecclefias. Ambrofiaft. & Scholiaftes Hier. in 24 
Cor. Mifimus ausem cum illo fratrem nofirum , cujus laut 
eft in Evang, &c. ut fup. Itidem Ambrof, in Luc. 1. col. 
1269. €. cujus laus efl in Evang. per omnes Ecclefias. Beda 
in 2. Cor. Mifimus ttiam cum illo frat. nofirum , cujus laus 
efl in, &c. Græc. Zurneupanðu AE uer avig ror dder- 
pòr, È o tmamos co TA, kc, Mf, I. addit year , ad vocem 
ad sapor. 

Y. 19. Auguft, l. de op. Mon. to. 6. col. 488. b. non 
folum autem, fed $ ordinatus efl ab Ecclefiis comes peregri- 
nationis noflra , cum bac gratia, gua minifiratur à nobis 
Domini gloriam , £5 promptum animum nofirum, Ambrofia- 
fter in 2. Cor, non folum autem , fed etiam ordinatus efl ab 
Ecclefiis comes peregrinationis nofira, in banc gratiam , qua 
minifiratur à nobis per Domini gleriam , ¢5 Jollicitudinem 
nofiram; Rom. ed. £9 promptitudinem veiram, Gr. g pôv 
Ai, AMA y xeegtTom Geis uro rar ‘Exen iwr ourendupos 
HUO y OUP TA XÁC TAUTA TA AUALOYSMEÀ VP UMT TPOS TP 
aury r Kupis Acbar, È weg Guular vuar Mis. plures fea 
runt & TH XACTI, pro oy th xach al. rì rh° fubinde 
quidam delent ævrg , ante rë Kupis’ plurimi verò in fing 
habent suor, pro vuar: 

Y: 20. Auguft. l de op. Mon. tod. col, 48. b. devi- 
tantes boc , ne quis nos reprebendat in bac plenitudine , qua 
miniflratur à nobis, Ambrofiaft. & Beda in 2, Cor. textu 
Reg. & Sangerm. confonant ; ficut eriam Scholiaft. Hiers 
nifi quòd poft à mobis , addat in Domini gloriam. Ita quo% 
que Latini codd. quidam , cum Auguft.+in Spec. Græcs 
OTEAASNINEI TETO, My TIG nuas pøpucniasi TA ad potili rav- 
TA TA Aiaxorsuérn Vp nMar. 

Ý. 21. Auguft, l. de bono viduit: to. 6. col. 385. ba 
Providemus bona non folum coram Deo , verùm etiam coram 


. bominibus : & 1. de op. Mon. ibid. col. 488. b. Provide- 


mus enim bong non folum... fed etiam coram bominibus : in 
fpec. verò , coram omnibus bomin, Ampbrofiaft. in 2. Cora 
Vulgatæ accinit ; excepto verùm, pro feds Græc. Iegroš- 
uero xaka y puóror erozio Kupie , dma b, &e. Mis. quidam s 
Tlegrovýperos yp" alii, Iegrospiu , abfque yap. 

i Bbbbb jj 


aì 


Es Mfs. Sangerm, 

e5 Reg. feu- Clarom. 

* Mf. probabi- 
mus. 


Ex Mf. Sangerm, 1. 


3 Reg. fen Clarom 


- 3. Mifi autem fratres : uti non quod gloriamus 
de vobis , exinaniatur in hac parte, ut ( quemad- 


743 


VERSIO ANTIQUA 


- 22. Mifimus autem cum illis fratrem norum , 
quem * probavimus in myltis fæpe follicitum effe: 
, Confidentia mul- 


nunc verò multo follicitiorem 
ta in nobis, 


i : à . i 
23. five pro Tito, focius meus , & adjutor in 
vobis, five fratres noftri , Apoftoli Ecclefiarum , 


gloria Chrifi. 


24. Oftenfionem ergo caritatis veftre , & no- 
ftre glori pro vobts, in tpfos oftendentes in 


faciem Ecclefiarum, 


EPISTOLA B. PAULI 


APOSTOLI 


VULGATA NOVA». 


22, Mifimus autem cum illis & fratrem no- 
ftrum , quem probavimus in multis fæpe follici> 
tum effe: nunc antem multo follicitiorem , con- 
fidentia multa in vos, T 

23. five pro Tito, qui eft focius meus, & in 
vos adjutor , five fratres noftri , Apoftoli Eccle- 
fiarum, gloria Chri. 

24. Oftenfionem ergo , quz eft charitatis ve- 
ftræ, & noftræ gloriæ pro vobis, in illos often- 
dite in faciem Ecclefiarum, 


NoræÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y¥.22. Ambrofaft. in 2. Cor. Mifimus autem cum illis 
£9 fratrem nofirum , qem probavimus in multis fape follici- 
tum effe : nanc verð multo folliciticorem , multa fiducia ve 
firi. Itidem Beda , exceptis his , confidentia multa in vobis. 
Græc. ZursréuẸyayw AE RUTAS TOV.eeso VUR AÈ TOD OTY- 
S aidtEeor, wemubúsd TOMA TA iG UMIGe 


Y. 23. Ambrofiaft.in 2. Cor. five per Titum , qui ef foe 


Kus meus , $ adjutor in vobis , five per fratres noflros, A- 
poftolos Ecclefiarum , glorie Chrifli. Schoaftes Hier. & Be- 
da : fve pro Tito, qui efl... £9 in vos adjutor , five fratres 
nofiri , Apoftoli Ecclefarum , glorie Chrifti. Græc. site vwèp 
TITU y XOINWVEG EMOS» & EIG URAS GUYEPYOG » KTE RS EADOI HMW » 


Areson ExxanC io , doga Xese. Velef, le. Agus Xer 
s3. Mís. etiam Lar, plures habent glorie Chrifti , fi Millie 
fides. 

Ý. 24. Ambrofiaft.in 2. Cor. Oflentationem ergo caritatis 
vefira , &$ nofira pro vobis exfaltationis , demonfirate in ipfi? 
in facie Ecclefarum. Scholiaftes Hier. & Beda , ut in Vulg» 
Græc. Tor vr erdei TUS AYARUG UMOY s Ù UUO XAVXNGEWS 
UTEp ULY s tis autis odelad, & eis mpócowor twr Exxne 
cwr. Borner. cod. Gr. Lat. pro erdsage , habet ads- 
xru usro , abique feg. &, quam voculam pariter omittunt 
alii Mis. plures, 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


ex abundanti eft mihi fcribere vobis. 


2. Scio enim promptum animum veftrum : de 
quo glorior de vobis apud Macædonas. Quia A- 
chaia præparata eft ab anno priore, & quæ ex 


vobis eft æmulatio , provocabit plures. 


modum dixeram ) parati fitis : 


4. & ne cùm venerint mecum 


(ne dicam vos ) in hac fubftantia. 


ç- Neceffarium ergo exiftimavi rogare fratres , 
ut pergant ad vos , ut præparent ante promiffam 
benediétionem hanc paratam effe , fic quafi be- 


nedi&tionem , non quafi avaritiam. 


6. Hoc autem : Qui feminat parcè, parcè & 


NS de minifterio , quod fit in fan&ĝos , 


Macædones , & 
invenerint vos imparatos , & confundamur nos 


I X. 


VULGATA NOVA. 


i Nir de minifterio , quod fit in fanĉtos, 

ex abundanti eft mihi fcribere vobis. 

2. Scio enim promptum animum veftrum : pro 

_ quo de vobis glorior apud Macedones. Quoniam 
& Achaia parata ef ab anno præterito , & ve- 
ftra æmulatio provocavit plurimos. 

je Mifi autem fratres : ut ne quod ploriamur 
de vobis, evacuetur in hac parte, ut ( quemad- 
modum dixi ) parati fitis : 

4. ne cùm venerint Macedones mecum , & 
invenerint vos imparatos , erubefcamus nos ( ut 
non dicamus vos ) in hac fubftantia. 

' $e Neceffarium ergo exiftimavi rogare fra- 
tres, ut płæveniant ad vos , & præparent res 
promilfam benedi&tionem hanc paratam effe , fic 
quafi beneditionem , non tanquam avaritiam. 

6. Hoc autem dico: Qui parcè feminat, par- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ý. 1. Auguft. l. de op. Mon. to. 6. col, 488. d. Nam 
de miniflerio , guod fis in fanĜos, ex abundanti ef mihi feri» 
bere vobis, Similiter habent Scholiaftes Hier. & Beda in 2. 
Cor. ficut etiam Ambrofiaft. nifi quòd pro ex abundanti , 
habeat fupervacuum. Sedulius Hibern. ex abundantia. Gr. 
Tepi uer yap Ths Aiaxorias THG sls TEG ATIY, AECLOSOY pot 
FSi T0, &C. 

Y. 2. Auguft. l. de op. Mon, col, 488. d.e. Scio enim 
promptum effe animum vefirum : de quo glorior pro vobis apud 
Macedonas. Quoniam Achaia parata efl ab anno priore , $3 
qua ex vobis ef emulatio , irritavit plures, Ambrofiafterin 2. 
Cor. Scio enim promptam volnntatem vefiram : pro qua de 
vobis glorior apud Macedones, Quoniam Achaia parata efi 
ab anno priore , £9 veira emulatio provocavit plures, Hor- 
mifd. ep. 7. Conc. tom. 4. col. 1440. a. emulatio vefira 
provocavit plurimos. Græc, OTa yap thr neg Gupuiar vuar 
nr Urep vuar xavxopai Maredól iw. “Ori Axaia rapsoreva- 
sai axo mEpCI s YE vuar Caros npt Gile 186 mariose 
Mí. 1. œ Maæxsdóar in aliis verò pluribus deeft ¢¢ , ante 
uar CUNG. 

Ý. 3. Auguft. 1. de op. Mon, col, 488. e. Mifimus an- 
tem fratres : ne gloria nofira , quam babemus in vobis , eva- 
cuetur in bac parte , ut ( ficut dixi ) parati fitis, Ambrofaft. 
in 2. Cor, Mifi antem fratres : ne gloria vefira , qua vos pra- 
ferimus , inanis fiat in bac parte, ut (quemadmodum disi) 
parati fitis. Scholiaftes Hieron, & Beda : Mifimus autem , 
&c. ut in Vulg. Græc. "EssuẸpa Aè Tes dderpes' ire pn 
TO XQUXHHA HMWY TÒ UFSP UKOT y AWGN P TO MEPE TÉTO s 
fæ, &c. In Borner. cod, Græco- Lat. deelt 7o urip 
uuw. . l 

Y. 4. Auguft. 1. de op. Mon. tom. 6. col. 438. e. ne 


sùm venerint Macedones mecum , £9 invenerint vos impara- 


20s , confundamur nos (ut non dicam vos ) in bac fubfantia. 


Ambrofiaft. ne cùm venerint mecum Macedones , £9 invenes 
rint vos imparatos , erubeftamus nos ( ut non dicam omnes 
vos ) in bac parte, Græc, uyrwç iar ea Qoli ar epoi Maa 
xedorss s & evpwlir vuds araea usvasss, xalaX vr Gin 
nueis ( ire un Ayok uusig ) ce TA Uzosa t taúTn Th 
xauvxil eos, Mf. quidam, è xaJaX urio" in aliis pluri- 
bus deeft tus xavynoswg. 

*. 5. Auguft. l. de op. Mon. col. 488. e. Necefarium 
ergo exiflimavi rogare fratres , st precedant ad vos , {S pra- 
parent jam pridem repromiffam banc benedifionem vefiram , 
ut fis parata , fic quafi benedilionem , non quafi avaritiam . 
Ambroliaft. in 2. Cor. Neceffarium ergo exiflimavi rogare fia- 
tres , nt pracederent ad vos , £$ prepararent promiffam bene- 
diionem banc vefiram paratam effe, fid fic quafi benediĝio- 
nem , non quafi circumventionem; Rom. ed. benediflionem 
banc vefiram , fed fic eam paratam effe , quafi, &c. Sedul. 
quoque Hibern, in fine legit csrcumventionem. Beda in 
cund. loc. Vulgatæ congruit , nifi quòd loco preveniant ad 
Vos , habeat perveniant ad vos, Græc. 'Arafxator y yua 
CAULW TACANAAMC AI TEG.e.o INA TOIA GWC i eis uuas, Ù 
megralap)iGwL i Tar megualnu[yeruéru evroyiar vuar tavryr 
erolulw elvai y YTæs wç dvroyiars È uÀ aC rep areorEiars 
Borner. cod. Gr. Lat. habet , megoéa, Gal ir mpos Uuag.....s 
megemufyeruérw" alii eriam quidam ferunt megerufyeruirw" 
fubinde Borner. cod. tollit vocem raúrw , cum feq xal 

Y. 6. Auguft. ubi fup. Hoc autem : Qui parcè feminat y 
parce {$ metet : ço qui feminat in benediione , in benedifio- 
ne S meter. Itidem Cypr. l. 3. Teftim. p. 304. a. nifi 
quòd legar de benediflione £9 metet , ut in textu 5; initio verò 
reticeat Hoc autem, Hieron. 1. 3. in ep. ad Gal, to. 4. pe 
1. col. 312, e. Qui parcè feminat..... &S qui feminat in bea 
nedillionibus , de benediflione £9 meret : ita rurfum |. 2. cont, 


Jovin. to. 4. pe 2. col, 217. b, præter de benediĝionibns. 


+ 


Eccli. 
3S. Ils, 


Pfalm. 
Xin. 9. 


AD CORINTHIOS tl. ĉap. 18 


VULGATA NOVA. 
eè & metet: & qui féminat in beteditiónibus , 
ge benėditionibus & metèt. 

7. Unuíquifque prout deftinavit in corde fuo , 
non ex triftitia, aùt ex necefitate : hilarem enim 
datorem diligit Deus. 

8. Potens eft autem Deus omnem gratiam ab- 
undare facere in vobis : ut in ómnibus femper 
omnem fufficientiarh habentes , abundetis in omne 
opus bonum, 

9. ficut fcriptum eft : Difperfit, dedit paupe- 
ribus : juftitia ejus manet in fæculum fæculi. 

ïo. Qui autem adminiftrat femen feminanti : 
& panem ad mandúcandum, præftabit , & mul- 
tiplicabit femen veftrum , & augebit incrementa 
frugum juftitiæ veftræ : 

1r. ut in omnibus lòcupletati abundetis in 
vmnem fimplicitatem , quæ operatur pẹr nos gra- 
tiarum aĉtionem Déo. 

12. Quoniam minifterium hujus officii non 
folù m fupplet ea, quæ defunt fan&is, led etiam ab- 
undat per multas gratiarum a&iones in Domino, 

13. per probationem minifterii hujus , glori- 
ficantes Dėéum in obedientia confefionis veftre , 
in Evangelium Chrifti & fimpliçitate commu- 
nicatiónis in illos, & in omnes, 

14. & in ipforum obfecratione pro vobis, 


749 
VERSIO ANTIQUÀ. 
mietet : & qui feminat in benediĉtione , de bene- 
ditione & metet. l 

7. Unufquifque ficut propofùit corde, non ex 
triftitia , aut necefhtate : hilarem enim datorem 
* diligit Deüs. l 

8. Potens eft autëm Deus omném gratiam ab- 
undare in vobis : ut ubique femper omnem fuffi- 
cientiam habentes , abundetis in omne opus bo> 
num, - , 
- 9. ficut fcriptum eft: Sparfit, dedit pauperi- 
bus : juftitia ejus manet in æternum. 

10o. Qui autem fubminiftrat femen feminanti : 
& panem in efcam fubminiftravit, & multipli- 
cabit femen veftrum , & augebit nafcentia jufti- 
tiæ veftræ: 

1r. in omnibus locuüpletati in omnem fimpli- 
citatėm , quæ operatur per nos gratiarum aćtio- 
nem Deg. 

12, Quia miniftratio officii hujus non folù 
replens ea , qug defunt fanétis, fed & abundat 
per multarum gratiarum a&tionem Deo, 

13. pa expedimentum minitftrationis hujus, 
magnificantes Deum in obaudientiam confeflio- 
nis veftræ, in Evangelio Chrifti, & fimplicitate 
communicationis in illos, & in omnes , 

I4 & eorum obfecrationem pro vobis , defi- 


NoræÆæ Aap VERSIONEM ANTIQUAM: 


Ambrofialt. in 2. Cor. Hoc dutem dico : Quia qui parcè fe- 
minat , parcè ($ metet ; qui autem in beneditlione femMat , de 


Cor. Qui autem fabminifirat fimen feminanti : {5 panem ad 
edendum miniftrabit , &$ mulsiplicatig femen vefirum , £8 am: 


benedifisne $ metet. Sedul. Hibern. Qui pårcè fem... £$ 
gui feminat in benedifione, Optat. l. 2. contra Donat. p. 
BI. c. Qui pcem ferit, pacem £9 metot. Græc. TETO At’ 
O gnsipar psd opéras » peidopitws $ OepiCi }y o oasipwr it 
EUMOYIRIG , E7 fuaoylais È Ospiode Borner. cod. Græc. Lat. ó 
ëvroyla , EF tUMYIQ. 

X. 7. Cypr. l. 3. Teftim. p. 304.2. Unufquifqne autem 
ficut corde propofuit , non quafi ex triftitia , vel ex neceffitate : 
hilarem enim datorem diligis Deus, Hieron, l. 3.'in ep. ad 
Gal. to. 4. p. 1. col. 312. e. Unufguifjne ficut propofitum 
babes in corde , non ex triflitia , aut ex necefft. hilarem enim 
dat. diligit Deus. Sa l. de op. Mon. to. 6. col. 488. 
f. Unufquifque fecundum guod propofuit corde , non ex trifti- 
èia , ant ex, &c. ut fup. Sedulius Hibern. cum Ambrofiaft. 
in 2. Cor. Unufquifque fecundum propofitum cordis , non 
ex triflitia , aut ex, &c. Hilarius in Pf. 133. col. 467. a. 
bilarem enim datorem amat Deus. Itidem Ambrofius 1. r; 
offic. col. 38. e. prærer verbum diligit à cui accinunt Leo 
M. fer. to. p. 59. f. & Gaudent. Brix. in fer. p. 943. f. 
detracto enim. Græc. “Exasoç xaðws megapir Th xapsig s 
pn x AUTU, 4 ES, &C. | 

YX. 3. Vigil. Tapf. l. contra Varimad. p. 746. a. Potens 

ef autem Deus omnem gratiam abundare in vobis. Auguft. l. 
de op. Mon. tom. &. col. 4838. f. Potens eft autem Deus 
omnem gratiam åbundantem facere in vobis : ut in omnibus 
femper omnem fufhcientiam babsnites , abùndetis in omne opus 
bonum. Auctor Í. de voc. gent. l. 1. c. 24. p. 16.d. Po- 
tens efl autem Deżs omnem gratiam abundare facere in vobis : 
ut in omnibus per omnia Jfufficientiam bábentes , ábundetis in 
omne opus bonum, Similiter habet Ambrotiaft. in ż, Cor. præ- 
ter hæc , ut in omnibus femper omnem fuffic. bab. abnndetis 
fn omni opere bono. Græc. Avias AÈ ò Osos maC ar ydew 
aceso C a eis oudaira cy naril adrlole maor avlapreiar 
Exoriss, meciarstne W mar spyor, &c. In Borner: cod; de- 
eft marlole. 
= Y. 9. Cypr. l. 3. Teftim. p. 364. á. ficut fcriptum ef : 
Difiribuit , dedit pauperibus : juftitia ejus manet in eternum, 
Auguft. l. de op. Mon. to. 6. col. 488. f. ficut fcript. efl: 
Diferfie , dedit paup. juflitia ejus manet in eternum. Itidem 
Au&tor l. de voc. gent. l. 1. c. 24. p. t6.d. cum Ambro- 
fiaft. & Scholiafte Hier. in ż. Cor. nec aliter in Græco , 
nifi quòd pro iz eternum , legatur ei tor ajara, Mis. qui- 
dam addunt , 78 æiwroç. 

v.16. Cypr. l. de op. & eleem. p. 240. b. Qui ddmi- 
nifirat femen jeminanti : {9 panem ad edendum praftabit , $ 
multiplicabie feminationem veflram , £ augebit incrementa 
frugum juflitie vefira è ita rurfum |. 3. Teftim. p. 304. a. 
exceptis his: Qui dutem adminiflrat..... © multiplicabit fe- 
men veirum. Auguft. l. de op. Mon. to. 6. col. 488. f. 

ui autem fubminiflrat femen feminanti : {S panem in 
am fabminifirabit , $$ multiplicabit feminationem vefiram ; 
&9 augebit crefcentes fruges juftitie vefir: Ambrofiaft, in a. 


plificabit fruktum juftitig vefira. Leo M. fer. 47. p. 115. b. 
Qui autem adminifirat , &c. ut in Vulg. fic etiam fer. 86, 
p- 17t. d. præter verbum minifirat, Concinit Auĉtor l. de 
voc. gent, l. I. €. 24. nifi quòd omittat , {9 multiplicabit 
femen veflrum, Græc. O Ne ETIXOPMIAI OREPUA. saye R aply 
sis Gpwl w Xop ai 3 À WAMGÚIAI TOVesioo Yy avul ai ta 
ysrmpa æ TUG 3 &C. Mí. 1. initio babet , ʻO Aè xopuyaær 
fubinde alii quidam , xopuyÝl ei, & manGure. s.o X vgyos’ 
tum in Velef, let. rur yvýnow twr ysryuaTtTor. 

¥. 1r. Cypr. l de op. & eldem. p. 240. b. & lib. 3. 
Teftim. p. 304.2. ut in omnibus locupletemini. Auguft. l. 
de op. Mon. to. 6. col. 488. g. #t in omnibus ditati iù 
omnem fimplicitatem; gue operater per nos gratiarum afio- 
nem Deo. Ambrotiait. in 2. Cor, #t in omnibus locupleteminè 
in omni fimplicitate , qua operatur (Mfs. nonnulli , cum vers 
ed. fi quis operatur ) per nos gratiarum aĝionem. Auctor l; 
de voc. genr. |. 1. c. 24. p. 16. d. zt in omnibus locuple- 
tati abundetis in omnem fimplicitatem, Sic etiam Scholiaftes 
Hier. & Beda in 2. Cor. Græc, cy marli mas]iCóulwor sis ma- 
oar anaótulaæ yrtis xalepyalslai, &c. ut fup. Borner. cod: 
Græc, Lat. ive marli. Velel, let. ive i raa’ mox unus 
Mí. maulilonwos wici evers si wacar fubinde alius ; € Tiç; 
prO 4TG. 

Ý. 12. Cypr; l. de op. & eleem. p.240.b; Adminifira- 
tio hujus officii non tantum fupplebit eg , qua fandis defunt ; 
fed &9 abundabit per multam gratiarum allionem in Deum : 
ita rurfum l. 3. Teftim. p. 304. b. præter hæc , fupplevit... 
Sed abundavit. Auguft, |. de op. Mon. to. 6. col. 488. g. 
Quoniam minifterinm funGionis bujus non folum fupplet ea; 
qua defunt fanis , fed çg abundare facit per multorum gra- 
tiarum allionem Deo, Ambrofiaft. in 2. Cor. Quoniam mini- 
fierium officii ( Mf, Colb, factificii ) büjas non folim fup- 
pletea „qua defúns fanĝis , fed $ abundabit per multorum 
gratiórum alliones in Deo. Sedulius Hibern. legit, minifira: 
tio bujus officii. Græc. "Orin dAuatcria mns asifupylas Tav- 


TUG ¥ oror esl meo aramrnpi a ra üsepiuara Tar aylar; `. 


Aa À TEOSEGA Rid wona evyacisior tT Oed. 

X. 13. Auguft. l.de op. Mon. to. 6. col. 489. a. per 
probationem minifirationis bujus , glorificantes Deum in objè- 
quio confefhonis vefire , in Evangelium Chrifli , {9 fimplici- 
tate cohmunicationis in ¿llos , ṣ5 in omnes; Ambrofiaft. in 2, 
Cor. per probationem miniflerii bujus, magnificantes Deum 
in fubjelione confefsonis veira, in Evangelio Chrifli ; $$ in 
fimplicitate communicationis in illos , £9 ipforum ; Rom. ed, 
communionis vefira in ipfos ; {9 in omnes, Scholiaftes Hier; 
& Beda in 2. Cor. in Evangelio Chrifli , ¢&5 fimplicitate com- 
municationis veflre in illos ; $$ in omnes. Græc. Aia tug 
Acxuuns tus Aiaxoriag tavri Aogalorléçs tror Osor ezi TA 
unolæyi... tis To Evalyenor TË... Ry amaral THs Xoirwrias s 
&c. ut in Vulg. Mf. 1. & Ti vrolayh. 

Ý. 14. Auguft. 1. de op. Mon. to. &. col. 489. a. (9 i% 
ipferum precatione pro vobis , defideramium vos propter exeèl: 


Ex Mf. Sånger, i 


£9 Reg. feu Clarom, 


* Mj. Reg, diin 


759 


Ex Mf. Sangerm, 


” {5 Reg. feu Clarom, in vobis. 


Ex Mfe. Sangerm, 
t9 Reg. feu Clarom., 


% M fse audir € 


VERSIO ANTIQUA 
derantium vos propter eminentem gratiam Dei 


ış. Gratia Deo fuper enarrabili ejus dono, 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA 
defiderantium vos propter eminentem gratiam 
Dei in vobis. 

t5. Gratias Deo fuper inenarrabili doho ejus. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Jentem gratiam Dei in vobis. Ambrofiaft. in 2. Cor. £9 ipfo- 
yum orationes ( Rom., ed. £9 in ipforum oratione ) pro vobis , 
defiderantinm vos videre propter fuperabundantem gratiam 
Dei in vobis. Gr. 3 aulwr Aeng umip ouar, eœimchyr w 
UKI AIA THY UEpGAANGAY y &Ce 

ý.ı1iş. Augukt, l, de op. Mon, col. 489. a. Gratias Deo 


fuper inenarrabili dono ejus. Ambrofiafter in 2. Cor. Grati 
autem Deo fuper inenarrab, &c. Sedulius Hib. Gratias autem 
Deo. Schohaftes Hieron. & Beda , Gratias 
inenarrab, dono ejus. Gr. Xde Aè tT OA Emi Th 
y mro avig dAwpeg’ alias deeft Af. 


ago Deo fuper 
A arend m> 


VERSIO ANTIQUA. 


I Pfe autem ego Paulus obfecro vos per man- 
fuetudinem , & modeftiam Chrifti, qui ad 
faciem quidem humilis inter vos, abfens autem 
'audeo in vobis. 

2. Obfecro autem ut non præfens audeam fi- 
duciam , qua exiftimor * audere, in quofdam , 
qui arbitrantur nós. tanquam fecundùm carnem 
ambulemus. , 

3. In carne enim ambulantes , non fecundùm 
carnem militamus. , 
© Ąą Arma enim militiæ noftræ non carnalia , 
fed potentia Deo ad deftruendam munitionem, 
confilia deftruentes, 

şs. & omnem altitudinem extollentem fe ad- 
vertsùs fcientiam®Dei , captivantes omnem intel- 
Je&um, ad obaudiendum Chrifto perducentes , 

6. & in promptu habentes vindicare omnem 
inobaudientiam , cùm impleta fuerit obauditio 
noftra. o , o. 

7. Quæ fecundùm faciem funt , videte. Si quis 
-confidet fe Chrifti fervum effe , hoc cogitet iterum 
apud fe : quia ficut ipfe Chrifti eft , ita & nos, 


I. 


8. Si enim aliquid abundantiùs gloriatus fuero 
de poteftate noftra , quam dedit Deus & in ædi- 


CAPUT X. 


VULGATA NOVA. 


1. F Píe autem ego Paulus obfecro vos per 

manfuetudinem , & modeftiam Chrifti , qui 
in facie quidem humilis fum inter vos , abfens 
autem confido ín vobis. 

2. Rogo autem vos ne præfens audeam per 
eam confidentiam , qua exiftimor audere , in quof- 
dam , qui arbitrantur nos tanquam fecundùm car- 
nem ambulemus. 

3. In carne enim ambulantes, non fecundùm 
carnem militamus. 

4, Nam arma militiæ noftræ non carnalia 
funt , fed potentia Deo ad deftru&ionem muni- 
tionum , conĥilia deftruentes, 

, 5. & omnem altitudinem extollentem fe ad~ 
versùs Ícientiam Dei , & in captivitatem redi- 
gentes omnem intelle&um in obfequium Chrifti , 

6. & in promptu habentes ulcifci omnem in- 
obedientiam , cùm impleta fuerit veftra obedien- 
tia. 

7. Quæ fecundùm faciem funt, videte, Si 
quis confidit fibi Chrifti fe efe, hoc cogitet ite- 
rum apud fe: quia ficut ipfe Chrifti eft , ita & 
nos. 

8. Nam, & fi ampliùs aliquid gloriatus fue- 
ro de poteftate noftra, quam dedit nobis Domi- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUA. 


Y. 1. Ambrofiaft.in 2. Cor, Ipfe autem ego Paulus obfe- 
cro vos per manfuctud. £$ mod. Chrifli, qui ad faciem qui- 
dem humilis fam in vobis , abfens vero confido in vobis. Vi- 
gilius Tapf. l. contra Varimad, p. 750. b. Obfecro autem 
Vos, fraires , per manfuetud. {9 modeliam Chrifti. Græc. 
"Aujo AÈ fyw Ilavas maegeara vas Ni& THG mpgóTnleç ó 
È iwxtias të XeusE o6 xala mpower MN TETEN W vMi 
araor Af lappw siç UuaSe 

ý. 2. Ambrofiaft. in 2.Cor. Rogo autem #t non prafens 
audeam per eam fidyciam , qua exiftimor audere , in quof- 
dam, qui arbitrantur nos ficundùm carnem ambulare. Sedul. 
Hibern. haber , audere , in aliquos , qui arbitrantur , &c. 
ut in Vulg. Græc. Aéouas Aè Tò uà wapa Capproai TH TE- 
mobúod, À AVOUE TOAUNORI y EO TIWAS TEG AOYIGOMSTYS UKAS 
aç xala capra necrmalsiag. 

v.3. Auguft. in PI. 112. to. 4. col, 1252. d. In carne 
enim ambulantes , non fecundum carnem militamus, Itidem 
Sedulius Hib. in 2. Cor, Sic etiam S. Paulin. ep. 40. p. 
250. b. detraĉto enim, Ambrofiaft. in2. Cor, Nam in carne 
ambulantes , ñon , &c. ut fup. Græc. textui congruit, 

¥V.4. Hilar. l. 13. de Trin, col. 1122. €. Noftra enim 
arma non funs carnalia , fed potentia Deo ad deftruflionem 
munitienum , rationes deflruentia. Hieron. in Abac. 1. to. 3. 
col. 1598. c. Arma enim militie nofira non carnalia funt , 
fed potentia Deo ad defirulionem munitionum , cogitationes de- 
firuentia : ita rurfum in Zach, g. col. 1757. a. præter Nam 
arma. Auguft. in Pf. 112. to. 4. col, 1252, d. Arma enim 
militie nofira non carnalia , fed potentia Deo. Ambroliaft. in 
2. Cor. Arma enim militia n, non carnalia funt , fed fortia 
Deo ad defiruflionem munitionum , cogitationes defiruentes. 
Rufin. l. 1. de bened. Patr. p. 7. C. cogitationes purgantes, 
Beda in 2. Cor. Vulg. congruit , nifi quòd pro potentia Deo , 
habeat porestia Dei; quemadmodum Sedul. Hib. in hunc 
jocum. Græc. TR yap omre Tns sealsias por y OAPUXE s 
ama Aural tO Osm wps xalalpeoir OXUPWKÉTEAI » A0YIOMYS 
xalaipky] es. 

Y. ş. Hilar, l, 12. de Trin, col, 1122, C, {9 omnem al- 


titudinem elevatam adversùs cognitionem Dei. Hieron. in 
Abac. 1. to. 3. col. 1598. c. £$ omnem altitudinem elevan- 
tem fe adversùs fcientiam Dei : & in Zach. 9. col. 1757.20 
£9 omnem altitudinem extollentem fe adversus ftientiam Dei. 
Itidem Rufin, |. 1, de bened. Patr. p. 7. c. præter vocem 
Chrifli , loco Dei. Ambrofiaft. in 2. Cor. {$ omnem altitu- 
dinem extellentem fe aduersus cognitionem Dei , £$ in capti- 
vitatem redigentes omnem intelleAum s ($ perducentes ad obe- 
diemiam Chrifii. Græc. ġ& mw vẹywpa irapoudyor xala tne 
pá sus Te OE, & eaa mar rypa siç Ty vra- 
xon TY Xeste. Borner. cod, Gr, Lat. addit ayorJsç , cum 
: Sangerm, & Reg, 

*. 6., Auguft. cp. 186. to. 2. col, 653. c. parati ylcifcè 
omnem inobedientiam , cum completa fuerit prior obedientia 
vefira, Ambrofiaft: in 2. Cor. 9 parati in omnibus vindicare ` 
omnem inobedientiam , cum impleta fuerit obauditio vefira è 
Mís. plur, noflra. Græc. } cr iToiuo exorles exdixnoas maay 
TACHKONY y OTAY MANPWEN VUWP H UTAXON. 

Ý. 7. Ambrofiaft. in 2. Cor, Quefcundùm faciem funt , 
videte, Si quis confidit fe effe fervum ( Rom. ed. deler fer- 
vum ) Chrifli , boc cogitet , &c. ut fup. Scholiaftes Hierona 
ìn eund. loc. Si guis confidit Chrifii fe effe, boc cogitet... 
guia ficu! £9 ipfe Çhrifli ef , &c. Sedulius Hibern. Qua 
Junt fecundum faciem , videte. Si quis confidit fe Chrifli effe s 
&c. ut in Vulg, Mf. cod. ș§2. Floriac. Si quis confidit fibs 
Chrifli fervum fe efe, &c. ut in Vulg. Gr. Ta xala mpi- 
concr Painele, Ei tig néma Ge savio Xesh eivai, TETO r00 
Nido manr ap savi’ oti xaGws aulos Xpis?, vto Ò 
uusig Xpis¥. Borner. cod, Gr. Lar, habet, mémo, Ger savs 
TA Xpısë Agros sirair delet verò in fine vocem Xpis¥ , cum 
aliis quibufdam Mfs. 

Ý. 8. Sedulius Hib. in 2. Cor. Si enim abundantiùs glo- 
riatus fuero. Vigilius Tapf. l. contra Varimad. p. 749. be 
Si aliquid abundantiùs gloriatus fuero de poteftate noflra , 
guam dedit nobis Deus in aedificationem fidelium. Ambrofia- 
fterin 2. Cor. Nam , £9 fi aliquid ampliùs gloriatus fuero de 
potefiate nefira , guam dedit nobis Dominus in aedificationem, 


firma , & fermo contemptibilis : 


Epbef. 
4. 7» 


Jer.9. 
13. 

1. Cor., 
1.31. 


AD CORINTHIOS IL Cap. X. 


> VULGATA NOVA. 


nus ià ædificationem , & non in deftru&ionem 
veftram : non erubefcam. 
9. Ut autern non exiftimer tanquam terrere- 
vos per epiftolas : 
tro. quoniam quidem epiftolæ, inquiunt , gra- 
vės funt & fortes : præfentia autem corporis in- 


$ 


zı. hoc cogitet yui ejufmodi eft , quia qua- 
les fumus verbo per epiftolas abfentes, tales & 
præfentes in faĝo. 

12. Non enim audemus inferere , aut com- 
parare nos qùibuídam , qui feipfos commendant : 
fed ipfi in nobis, nofmetipfos metientes , & com- 
parantes nofmetipfos nobis. 

13. Nos autem non in immenfum gloriabi- 
mur , fed fecundùm menfuram regulæ , qua men- 
fus elt nobis Deus, menfuram pertingendi ufque 
ad vos. 

14. Non enim quafi non pertingentes ad vos, 
fuperextendimus nos : ufque ad vos enim perve- 
nimus in Evangelio Chrifti : | 

15. non in immenfum gloriantes in alienis la- 
boribus : fpem autem habentes crefcentis fidei ve- 
træ, in vobis magnificari fecundùm regulam no- 
fram in abundantiam , 

16. etiam in illa , quæ ultra vos funt , evan- 
gelizare’, non in aliena regula in iis quæ præ- 
parata funt gloriari. 

17., Qui autem gloriatur , in Domino glorie- 
tur. : 

18. Non enim qui feipfum commendat , ille 
probatus eft : fed quem Deus commendat, 


& 


& 


in 


X 


O 


VERSIO ANTIQUA. 


fermo contemptibilis : 


11. hoc cogitet qui ejufmodi eft, quia quales 
fumus erbo per epiftolas abfentes , tales fumus 


præfentes fato. 
12. Non enim * audemus conjungere nos, aut 


comparantes nobis noímetipíos, 
13. non in immenfum , fed fecundàm menfu- 


ram regulæ , quam menfus eft nobis Dominus, 
menfuram contingendi ufque & ad vos. 


14. Non enim qlafi non pertingentes ad vos, 


fuperextendimus nos : ufque & ad vos enim per- 
venimus in Evangelio Chrifti : 


; . 


1ṣ5. non immenfum gloriantes in alienis labo- 


ribus : fpem autem habentes, increfcente fide ve- 
ftra, in nobis magnificari fecundùm regulam no- 
ftram in abundantiam , i 

16. ultra vos evangelizare , non aliena regula 


præparata gloriari. 
17. Nam qui gloriatur, in Domino gloriatur. 


18. Non enim qùi * femet commendat, pro- 


batus eft : fed quem Dominus commendat. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM, 


non in defitufionem vefiri : non erubefcam. Gr, 'Eay Te yàp 
È meparTepór Ti xavgwawpas wepi ths shvolaç nua s ÀS ES ow- 
xer ò Kúpog uur siç oixodounr , ù sx cis xaGaipe ir tpar 
vx aX ur GúCouais Borner. cod. Græc. Lat. in principio 
habet , Egr ydp Ti mspiarór. omiffo feq. 7i, ante xavxi- 
swp in aliis quibufdam deeft rs, poft ‘Ear fubinde in 
Borner. cod. ponitur ©soç , pro Kvýpos* in alio verò tolli- 
tur feq. npr. 

¥.9. Ambrofiaft. in 2. Cor. Ur antem non exifltimemur 
guafi terrere vos per epiflolas, Gr. "Ira pù Aogw ws dr ex- 
poGeir uuas duid , &c. Mis. quidam , “Ire Af pa Aoko’ 
Borner. cod. Gr. Lat. Aogwniw. 

Ý. 10. Ambrofiaft. in 2. Cor. quia epiftole quidem graves 
£9 fortes funt : prafintia autem corporis infirma , £$ fermo 
contemptibilis. Itidem Ambrofius ep. 47. col. 989. e. à vo- 
ce graves, Gr. ori ai Hu imisoral, puol, Bapsiai } iX vegi 
Y At, &c. ut fup. , 

ý. ıir. Ambrofiaft. in 2. Cor. boc aftimet qui ejufmodi efl , 
quia quales fumus verbo per epifiolas abfentes , sah fumus £5 
prafentes in opere. Ambrofius ep. 47. col. 989. e. quia gua- 

des fumus verbo per epiflolam abfentes , tales £9 pref@ntes fu- 
mus in opere, GIÆC. TETO M0YIÇEDW O TOUYTOG s OTI oloi €opN 
TO AGY AL ETISOAGY ATOVIEG » TUUTOL Yy mapories TO pya. 
¥. 12. Ambrotiaft. in 2.Cor. Non enim audemus conjun- 
gere ( Rom. cd. conferre) aut comparare nosipfos quibufdam , 
qui feipfos commendant : fed ipfi in nobis nofmetipfos menfu- 
rantes , c9 comparantes nofmetipfos nobis. Au&tor 1. de finguli. 
cleric. p. $26. Non enim audemus comparare nos , aut con- 
ferre quibufdam , qui feipfos commendant : fed ipfi in nobis- 
ipfis nofmetipfos nobis commendantes , non fupra menfuram , 
&c. Vigil. Tapf. l. contra Varimad. p. 750. a. fed &$ nos- 
ipfi inter nofmetipfos metientes , {$ comparantes nofmeripfos 
nobifmetipfis , non immenfum , &c. Auguft: l. 12. de civit. 
Dei , c. 17. to. 7. col. 316. e. habet : comparantes femet- 
špfos fibimetipfis , non intelligunt : ita ruríum in Pf. 34. &c 
l. 22. contra Fauft. c. 47. to. 8. col. 388. c. Gr. Ov yap 
qouapsp tlxpirai y n oufxpirai éavlys Tili, tor éavles ovn- 
sarirlwr ama avlo cy savlois saules melpries » èy cufxpivor- 
Jes cavres savio, g ovnugom, Mfs, quidam omittunt g ov- 
ugow alii legunt y oumas. . 

V. 13. Ambrofiaft. in 2. Cor. ita incipit : son is immen- 
fum gloriabimur , fed fecundum menfuram regula , quam par- 
titus efl nobis Dens , menfuram pertingendi ufque ad vos. 
Irem Vigilius Tapf. l. contra Varimad. p. 750. a. non in 
immenfum gloriamur , fed fecundum menfuram regula , qua 
menfus efl nobis Dominus Jefas , menfuram pertingendi ufque 
ad voss Sedulius etiam Hib, in 2, Cor, non in immenfum 


$ 


gloriabimur , abfque Nos autem, Auguftinus tra&t. ġ. in Jo- 


han. to. 3. p. 2. col. 367. f. menfuram pertingendi ufque ad 
vos. Auctor l. de fingul. cleric. p. $26. non pae menfuram 
Zloriantes , fed ad menfuram gratie , quam nobis menfus efl 


Deus, Græc. 'Hueis Aè uxi siç Ta aueta ravyuius Ga , 


RAAL XATÈ TÒ UETEJY TE xarro E EuECCsY nuir a Oels, 


pérpy pixtu axe } vuar Borner. cod. Gr, Lat. initio 
omittit 'Hueis sé paulò verò poft habet xavxwusro, abf- 
que nuir, poft spépioer’ al. euéipnoer wut. 

Y. 14. Ambrofaft. in 2, Cor, Non enim quafi non pertin- 
gentes ufque ad vos , fuperextendimus nos : nam ufque ad vos 
pervenimus in Evangelio Chr. Similiter habet Sedulius Hib. 
in eundem loc. Non enim quafi non perting. ufque ad vos , 
&c. & infra : Non enim fuperextendimus , quafi non pertin- 
gentes ufque ad vos. Græc. Ou yàp ws un epiréuðwe si 
UMAS » V AEpELTETONIE ExVTÉG” AXC YAp & UAY Ep GaL apy 
Er TO, &c. MÍ. 1. Qu ydp ws aprener sal. &pixóuero. 

Y. 15. Ambrofiaft. in 2. Cor, non in immenfum gloriana 
tes in alienis laboribus : fpem vero babentes crefcentis fidei &f, 
in vobis magnifscari fecundum regulam n. in abundantia. Iti- 
dem Scholiaftes Hieron. & Beda in eund. loc. quibus favet 
Sedulius Hibern. deleto i» , ante #mmenfum, Græc. yx siè 
TQ aueTEx tavxaptro, &c. ut in Vulgata. Agaper. I. ep. 
4. Conc. tom. 4. col. 1793. d. legit: fpem babeo , creftento 
in vejlra , {9 in vobis magnificari fecundùm regulam nos 

ram. 

V. 16. Ambrofiaft. in 2. Cor. {9 ut etiam in regionibus , 
qua ultra vos funt , evangelizem , st non in aliena regula pra- 
paratis gloriemur, Giæc. sis ta vnspéxena vuar cvafyerlsas 
Ja y BX €r AAMTpIO XAN SÌ TA ETUA xavxa Da al, 
Umsp Extra., pro v mepexewa , quomodo legendum putat Fa- 
ber Srapulenfis. l 

ý. 17. Ambrofius ia Pf. 118. col. 1102. Sed qui gloria- 
tur , in Domino glorietur. Itidem Hieron. 1. 3. contra Pelag. 


tOo. 4. p. 2. col. $39. a. omiffo Sed. Ambrofiaft. & Bedaia 


2. Cor. Qui autem gloriatur , in Dom. glorietur, Gelafius I. 
tract. 3. cont. Pelag. Conc. to.4. col, 1250. d. Qui glo- 
riatur , non in fe , fed in Dom. glorietur. Gr. 'O Aè xavxa- 
Heros, ér Kupio ravxadw. i l 

¥. 18. Hieronymus l. 3. contra Pelag. to. 4. p. 2. col. 
$39.2. Negue enim qui feipfum commendat , ipfe probatus ef: 
fed quem Deus commendat, Ambrofiaft. in 2. Cor. Non enim 
qui feipfum commendat , $9 probatus efl: fed quem Dominus 
commendat, Similiter habet Sedulius Hib. fed quem Dominus 
commendat, Gr. Ou yap o éauTor suns s £xeiros içi S óua 
uss dan ôr o Kuúpios curisyoiw, Mis, plures , pro cvnisar , ha- 
bent cursarwt 


ficationermn , & non in deftrutionem veftram : Er Mf. Sangerm. 

non confundar. 
9. Ut non exiftimemur tanquam terrentes vos 

per epiftolas : x 

1o. quoniam quidem epiftolæ , inquit , graves 

fortes funt : præfentia autem corporis infirma , 


£$ Reg. feu Clarom, 


x Mf. Reg. dudia 


comparare quibufdam , qui femetipíos commen- mus. 
dant : fed ipfi intra nofmétipfos * menfürantes , 


* MP. mifurana 
tes. 


* Mf. Regs fèa 


iplum, 


Ex Mfe. Sangerm. 1, 
€ Reg. feu Clarom, 


ys? 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


CAPUT XL 


VERSIO ANTIQUA. 


meam , fed & fupportate me : 


2. Æmulans enim vos Deo æmulor. Stafui 
enim vos um viro virginem caftam exhibere 


Ghrifto. 


3. Timeo autem , ne ficut ferpens Evam fe- 
cuxit de aftutia fua , corrumpantur fenfus veftri 
à caftitate, & fimplicitate , quæ eft in Chrifto. 

4- Nam fiis qui venit, alium Jefaum prædi- 
cat, quem non prædicavimus ; aut fpiritum a- 
lium accepiftis , quem non accepiftis ; aut Evan- 
gelium aliud , quod non fufcepiftis : bene patere- 


mini. 


s. Exiftimo enim me nihil minus feciffe in 


vobis ab aliis Apoftolis. ® 
6. Etfi imperitus fum fermone, 


Una portaretis  pufillàùm infipiėntiarh 


fed non fcien- 
ŭa : fed in omni manifeftatus in omnes vos. 


VULGATA NOVA. 


h Tinam fuftineretis modicum quid infi- 
pientig meæ , fed & fupportate me : 
2. Æmulor ènim vos Dei æmulatione. Defpon- 


Chrifto. 

3. Timeo autem, ne ficut ferpens Hevam fe- 
duxit aftutia fua , ita corrumpantur fenfus veftri, 
& excidant à fimplicitate , quæ eftin Chrifto. 

4. Nam fi is qui venit, alium Chriftum præ- 
dicat , quem non prædicavimus ; aut alium fpiri- 
tum accipitis, quem non accepifis ; aut aliud E- 
vangelum , quod non recepiftis : re&è patere- 
mini. l 

g. Exitimo enim nihil me minus feciffe à ma- 
gnis Apoftolis. 

6. Nam etfi imperitus fermone , fed non fcien- 
tia : in omnibus autem manifeftati fumus vobis. 


Noræ ap VERSIONEN ANTIQUAM. 


Y. 1. Lucifer Calar. 1. de non parc. in De. del. p. 238. 
è. Utinam fuflineretis pufillam infipientie mee , fed $ fuppor- 
tate me. Ambrofiaft. in 2. Cor. Utinam Juflineretis pufillùm 
ómprudentiam meam , fed {$ patimini me, Græcum : "Opt- 
A07 WEIXEE HE MIXPOY TE THG APPOSUTS > AME Èy AIEXEDE ue 
Borner. cod. pixpèY THG QQPo0e MY. 

Y. 2. Itidem Lucifer Cal. 1. de non parc. in De. del. p. 
238. c. Æmulans enim vos Deo emulor. Statni enim vos uni 
vira virginem caflam exhibere Chrifio, Rufinus l. 2. de bened. 
Patr. p. 22. ©. Zelo autem vos Dei xelo, Hieronymus in 
Naum 1. to. 3. col. 1559. c. Zelor enim vos Dei zelo : & 
in Amos g. col. 1408. c. Zelo enim vos zelo Dei , ç fla- 
tui vos uni viro virginem cafè. exhibere Chr. & in Ifai. 3. 


col. 31. f. Volo omnes vos virginem cafi. exhibere Chr, & in ` 


Ezech. 44. col. 1032. a. Volo omnes vos virginem fantiam 
exbibere Chr. at ep. 18. ad Euftoch. to. 4. p. 2. ĉol. 4r. 
b. Defponfavi enim vos virginem cafl. exbib. Chr. Firmil. ad 
Cypr. ep. 75. pe 147. b. Defpondi vos uni viro virginem caf, 
afignare Chr. Itidem Ambrof. ep. 45. col. 981. f. & ep. 
63. col. 1031. d. virginem cafl. adjignare Chr. Auguft. fer. 
299. tom. §. col. 1218. d. Zelo enim vos zelo Dei, Aptavi 
vos uni viro virginem cafl. exhibere Chr. ita rurfum fer. i9. 
col. 90r. c. ab his, Aptavi vos : fic etiam lib, 2. de Gen, 
to. 1. col. 672. f. & in Pf. 39. to. 4. col. 326. a. & l. 
de bono vid. to. 6. col. 376.b. & 1. 15. contra Fauft. to. 
8. col. 273, b. & trat. 8. in Joh. col. 354. f. at traĉt. 13. 
col. 396. £ &l. cont. Adim. to. 8. col. 119. a. 123. b. le- 
git: Zelo Dei vos zelo. Defponfavi enim vos uni viro virg, 
cafl. exbibere Chr. itidem ep. 188. to. 2. col. 694. b. & in 
PÍ. 90. to. 4. col. 979. a. & ferm. 341. to. §. col. 1315. 
f. à verbo Defponfavi. Collat. Carthag. p. 486. a. Defpon- 
favi enim vos uni viro virg. fantam afignare Chr. Auĉtorl. 
ad virg. devot. ap. Ambrof. col. 368. a. p a ail enim 
te uni viro virg. cafl, exhibere Chr. Auctor l. de promiff. p. 
II.C. I9. col. 139. d. Aptavi enim vos uni viro virginem 
cafl. exhibere Chr. Ambrofiaft: in 2. Cor. Zelans enim vos Dei 
telo. Paravi enim vos uni viro virg. cafi. adfignare Chr. Epi- 
phanius in Cantic. c. 1. Y. 8. Venimus uni viro virg. mun- 
dam prafentare Chr. fed Y. 9. Defponfavi vos uni viro virgi- 
nem mundam Chr. Græc. Zew yap vuas Og uao. Hp- 
poodulw yap ULAS ¥nl arpi maphéror dyrr maeasiC ai TA » 
&c. 
Y. 3. Lucifer Cal. l. de non P in De. del. p. 238. 
c. Timeo autem , ne ficut ferpens vam feduxit afiutia [ua , 
ita corrumpantur fenfus vefiri à caftitate , qua eft in Chrifto Je- 
fu. Hieronymus in Ezech. 32. to. 3. col. 923. c. Timeo au- 
zem , ne fortè ficus ferpens decepit Evam malitia fua , ita cori 
rumpantur fenfus veft. à fimplicitate , qua efl in Chr. fic etiam 
J. 2. cont. Jovin. to. 4. p. 2. col. 194. f. exceptis his , Ti- 
meo ne , ficut ferpens decepit Ev. in aflutia. Ambrofius |. 2. 
de Spir. S. col. h48. d. at excidant à caftitate ( Mis. quidam s 
ut excidant à fde, ) a efl in C. Jefa, Au&tor l. ad virg. 
devot. apud Ambroi. col. 368. a. Timeo enim , ne ficat fer- 
pens Evam feduxit afi. fua , fic tui fenfas corrumpantur , £9 
excidant à caritate , qua efl in C. Jefu. Auguftinus l. 2. de 
Gen. to. T. col, 681. f. F a. Metue , ne ficut forni Ev. 
eduxit af. fua , fic <5. fenfus v. corrumpantur :at iup. 672. 
f Timeo pe i A ferpens Evam fefellit verfutia fua , 
sta corrumpántur mentes vefira à fimplicitate , $ caftitate , gue 
efi in C. & ep. 188.to, 2. col, 694. b. Timeo antem , ne fic- 


nt ferpens Evam feduxit in verfutia fua „fic @ veire mentes 
corrumpantnr à caflitate , qua efl in C. & tract. 8. in Joh, to. 
3. p. 2. col. 355. c. Timeo , ne ficut ferpens Evam feduxit 
aft. fua, fic £$ vefire mentes corrumpantur å fimplicitate, £5 cafe 
qua efl in C. itidem l. 14. de civit. Dei, c. 7. tom. 7. col 
356. b. deleto ffmplicitate , {$ : ita rurfum in Pf. 39. tome 
4. col. 326. a. addita voce Jefu, in fine : item in Pfal. 90. 
col. 979. a. Et timeo , me ficut ferpens Evam feduxit afl. fua, 
ita $$ mentes veira corrumpantur à caf}. quaeflin C. &l. 1$. 
cont, Fauft. to. 8. col. 273. b. Timeo autem , ne ficut ferp. 
Evam fefellit af. fua , fie £9 vefire mentes corrumpantar s cafl. 
que efl in Chr. ita rurfum infra , col. 281. e. exceptis his 
fefellit in verfutia fua... å fimplicitate , £9 caftitate , &c. fic 
etiam l. 21. col. 356. c. præter verbum feduxit, pro fefel- 
lit : & traĉt. 13. in Joh. col. 396. f. Timeo , ne ficut ferpens 
feduxit Evam afl. fna fic $ vefl. fenfus i N â cafi 
qua efl in C. at ferm. 341. to. §. col. 1315. f. legit : Er ti- 
meo , ne ficut Evam afl. fua ferpens decepit , fic quoque $$ v. 
fenfus corrumpantur , $5 excidant à caft. quaeft in Chr. Jefu. 
Ambrofaft. in 2. Cor. Timeo autem , ne ficut ferpens Evam fè- 
duxit ah. fua , fic fenfus v. corrumpantur à cafl. qua eft inC. 
Jefu. Vigilius Tapf. l. contra Varim. p. 749. b. Timeo at- 
tem , ne ficut ferpens afl. fua feduxit Evam , ita corrumpan- 
tur Senfus v. á cafi. que efl in C. Jefu. Gaudentius Brix. fer. 
9. p. 856. c. Cavete attentiùs , ne ficus ferpens decepit Evam 
afl. fua , corrumpantur fenfus v. à cafl. qua eft in C. Jefu, Beda 
in 2. Cor. Timeo autem , ne ficut ferpens Evam feduxit ver- 
Sutia fua , fic £$ vefire mentes corrumpantur , £$ excidant & 
fimplicitate , $$ cafl. qua efl in Chr. Gr. Douai Aè uú Toç 
œs o opis Evar sEnmaluoer ow TA mawpyla WTE , btw piaph 
TA rcúpaT& vpa® amO TUG anaóTuloç THs elc tor Xeisóre 
Bornerius cod. pro uzræs , habet uúæole paulò verò poft 
deler trw, ante phapa’ in Velef, let. poft vuar , additur à 
exriC agi” deinde in Colbert. 1. ficutin Reg. & Sangerm. 
aro Tus ayrornlos s & Tus amaotnlcse Bornerius Græc. Lar. 
Awad TH]OG , Y A YroTulOg. 

Y. 4. Tichonius reg. 1. p. $O, e. Si enim ifle qui venit , 
alium Chriftum predicat. Ambrofiafter , Scholiaftes Hieron. 
& Beda in 2. Cor. Vulgatæ congruunt ad verbum. Gr., E’ 
Mu yap ò epxóuðwos onner In EY XUPUOSd...o NANGIS HIEIX ED Eo 
Borner. cod. pro *InÇ er , habet Xesore fubinde alius , lo- 
Co ù oruua sreegr rauGarsle , ponit ù ævrpa erspor frd- 
Gere, ut in textu Sangerm. & Reg. 

Ý. ş. Ambrofiaft. in 2. Cor. Exiflimo enim mein nullo in- 
feriorem fuiffe iis , qui valde funt Apofioli. Sedulius Hibern. 


Exiflimo enim me in nailoinferiorem à magnis Apoflelis. Schos. 


liaftes Hieron. & Beda , ut in Vulgata. Gr. Aoyilouar yap 
undir vsepuxérai tor urep Nar’ Awoshrar. 

' Ż. 6. Hieronymus i. 1. in ep. ad Tit. to. 4. p. I. col, 
409. f. & l. 1. contra Jovin. parr, 2. col. 152.a. Etf im- 
peritus fermone, non tamen fcientia. Ambrofiaft. in 2. Cor. Sed 
etfi imperitus fermone fum , non tamen fcięntia : in omnibus 
autem manifeftus fum vobis, Beda in eund. loc. Etf impe- 
ritus fermone , fed non fcientia : in omnibus. autem manifeflus 
fum vobis, Itidem Scholiaftes Hier. præter hoc , Nam etfs 
imperitus. Sedulius Hib. in omnibus autem manifefli famus. 
Mí. ç2. Floriac. in omnibus autem manifeflatus fum vobis. Gr. 
Ef AÈ È ISITA TO. AM D marti parepw GErTeç w waow 
Els VUAG. In Velef. le&t. r ZAG Ae parepwhértes ( al, pare- 
pæbsis ) uie Mfs, quidam , parspwC arles. 


di enim vos uni viro virginem caftam exhibere 


AD CORINTHIOS 1I. Cap. XI. 


VULGATA NOVA. 


,%. Aut nunquid peccatum feci, meipfum tu- 
miliañs , ut vos exaltemini ? quoniam gratis E- 
vangelium Dei evangelizavi vobis ? 

- 8. Alias Ecclefias exfpoliavi, accipiens fti- 
pendium ad minifterium veftrum, 

- òs Et cùm éflem apud vos, & egerem ; nulli 
onerofus fui : nam quod mihi deerat , fuppleverunt 
fratres, qui vėnerunt à Macedonia : & in omnibus 
fine onere me vobis fervavi, & fervabo.” 

tro. Ef veritas Chrifti in me , quoniam hæe 
gloriatio non infringetur in me in regionibus A- 
chais, a i ` 

11. Quare ? Quia non diligo vos ? Deus fcit, 

12. Quod autem facio, & faciam : ut ampu» 
tem occafionem eorum, qui valant occafionem , 
æt in quo gloriantur , inveniantur ficut & nos. 

13. Nam ejufmodi pfeudoapoftoli, funt ope- 
rarii fubdoli , transfigurantes fe in apoftołos Chri- 
Ri. 
14. Et non mirum : ipfe enim fatanás trans- 
figurat fe in angelum lucis : | 

15. non et ergo magnum, fi miniftri ejus 
transfigurentur velut miniftri juftitiæ : quorum fi- 
nis erit fecundùm opera ipforum. 

16. Iterum dico , (ne quis me putet infipien- 
tem effe, alioquin velut inGipientem accipite me, 
at & ego modicum quid glorier ) 


vos exaltemini ? quòd 
vangelizavi vobis? . 

8. Alias Ecclefias gravavi , aċceptis ftipendiis 
ad veftram miniftrationem. 

Q> Et cùm 
* oneri fui : nam quod deerat mihi; fuppleye- * Mf. R 
runt fratres , qui venerunt à Macædonia : & omni- re 
bus fine “anere me vobis fetvavi, & fervabo. 

10. Eft veritas Chrifti in me , quòd gloria hæc se. 
non infringetur in me in finibus Achaiæ. 


ïr. Quare? Quià noh diligo vos? Deus fcit, 

12. Quod autem facio , 
tem occafionem eorum , qui volunt occafionem ,. 
ut in quo gloriantur , inveniantur ficut & nos. 


tur ficut mini 

' dùm opera ipforum. | 
16. Iterum dico, (ne quis me exiftimet infi- 
‘pientem , ali 
me , ut ego pulillum quid glorier ) 


753 


VERSIO ANTIQUA. 


ns; nemini 


effem apud vos, & 


3. Nam ejufmodi pfeudoapoftoli , funt ope- 


a dolofíi , transfigurantes fe in apoftolos Chri- 
L. A i n 
. r4 Nec miradum - ipie enim fatanas transfi- 
gurat fe ficut * angelum n 
15. NOn Mapri , fi miniftri ejus transfiguran- g°luse 

ri juftitiæ : quorum finis eft fecun-- 


ucis ¿ 


in velut infipientem fufcipitè 


Noræ anp VERSIONEN ANTIQUA M 


Y. 7. Auguftinus l, de op. Mon. to. 6. col. 484. f. Nun- 
ġuid peccatum feci , meipfum bumiliando , #t vos exaltaremi- 
ni? qaoniam gratis Evangelium Dei evangelizavi vobis ? Am- 
brofiaft. in 2. Cor. Ast nunquid peccatum feci , meipfum bumi- 
lians , ut vos exaltemiii ? quoniam gratis Evang, Dei predi» 
cavi in vobis ? Itidem Beda in cund. loc, præter evangeli- 
Xavi vobis. Gr. "H apapriar Eroin a, duuvrtor rarr , 
Ga ueis oyu Gare; ori Naper Tò. tuul yenodplw vui 3 
Borner. cod. in principio hab. ”H ua AMAPT. 

X. 8. Auguftinus i. de op. Mon. tom. 6, col. 484. f. 
Alias Ecclefias exfpoliavi , arcipiens ftipendiums ad veiram mi- 
nifirationem. Ambrofiafter in hunc loc. & inf. in c. 12. Y. 
x5. Alias Ecci. exfpoliavi , accepto flipendio ad miniflerium ve- 
firum. Scholiaftes Hier. & Beda , ut in Vulgata. Gr. "Amas 
'Exxanoias Ecyansa s agGer cẸowwot mpos, tar upor Ciaxo- 
viar. l 

X. 9. Auguftinus l. de op. Mon. tom. 8. col. 484. g. 
Et cùm apud vos fuiffem , $ egerem ; nemini gravis fui : nam 
żd , quod deerat mibi , adimpleverunt fratres , gui venerunt 
Macedonia : ṣ9 in omnibus ingravatè me in vobis cuflodivi , {9 
cu flodiam, Ambrofiaft, in 2. Cor. Et cum apud vos effem , £$ e- 
gerem ; nulli gravis fui : nam indigentiam meam fuppleverunt 
fratres , qui venerunt à Macedonia : {$ in omnibus fine onere 
veflro meipfum fervavi , $$ fervabo. Græc. Kai mapwr apès 
UUES» & usepmỌeis » 8 rarerdpxnoa Ydes Tò Vap Usepuuad 
pe reol arewrhpo ar ol.. 4 e marti abaph vyb epav- 
Tor eThpuCa » & Tuprow. Vel. let. è è maos 

¥. 10, Auguftinus l. de op. Mon, to. 6. col. 484. g 
Efl veritas Chr. in me , quia gloria hac non infringetur in 
me in regionibus Achaie. Itidem Ambrofiaft. in 2. Gor. Sic 
etiam Scholiaftes Hier. & Beda , nifi quòd uterque habeat 
gloriatio , pro gloria. Græc. xduvxusg' fubinde ; peægysosas 
pro infringetur 5 Velef, le&t. xatappayiosrai al. apegæyios- 
T&i , Lat. codd. plurimi , frangetur , obfiruesur s quibus con- 
fonant Chryfoft, Theodoret. Theophylat, @cum, fi Mil- 
lio fides , quem vide in hunc loc, ' ° 

ý. 11. Texmi confonat Auguftinus 1.de op. Mon. to. 
6. col. 484. g. necnon Ambrofiafter , Scholiaites Hieron. 
& Beda in 2. Cor. Ita quoque in Græco eft. 

Ý. 12. Eadem exhibent Scholiaftes Hier. & Beda in 2. 
Cor. lta quoque legit Auguft. 1. de op. Mon, tom. 6. col. 
434. g. excepto verbo fafuru! fum , pro faciam : fed l. 2, de 
ferm. Dom. in m. to. 3. p. 2. col. 221. b, haber: st am- 
putem occafionem ŝis , qui quaerunt occafionem. Austor l. de 
fingul. cler. p. $31. f. Qgod antem facio , £3 faßurus fum : 
ut amputem occaf. eorum , qui volunt eccaf, #8 in eo, inquo 
gloriantur , sales inv. quales £9 nos fumus, Ambrofiaft. in 2. 
Cor. Quod autem facio , 9 faburus fum : ut ampusem occ. 
eorum , qui volnnt occaf. ut in eo quod gloriantur , inv. ficus 
£5 nos, Græc. "O Aè mow, Èy moioæ N ive exxóoyw TH apop- 

pnr Tær Berórrær dpopuiY , ira c Ô xavxariar , svpsbas xa- 
Oos È nusi. 
¥. 13. Tertullianus l. ș. contra Marc. p. 794. ce Pfeu- 
Tom, H 


deapoftolos dicit operarios dulafos , trànsfiguratores fui. Hierons 


h 1. in ep. ad Gal. to. 4. p. 1. col. 225. c Ifliufmodi pfens 


doønpoftoli , operarii iniquitatis , transfigur. fè in apofl. Chrifli. 
Auctor l. de {fingul. cleric. p. $31. f. Nam &$ bújafmodi 
pfewdoap. funt op. dolofi , transhgurantes fe in ap. Chr. Am- 
brofiait, in 2. Cor. Hujafmodi enim pfeudoapoft, funt op. fub- 
doli , &c. Similitėr haber Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. pe 
719. c operarii febdoli , &c. ut fup. Ita quoque Scholiaftes 
Hier. Sedul. & Beda in 2, Cor, Synodic. adv.Tragæd. Irena 
C. 225. Baluz, app. Conc. Hæjufmodi pfendoap. op. dolofi s 
Ane Ma Je in apoßolos Chr. Græcum : Oi yàp rTorstot 
ẹeuvdarósori s epyátrea Sono s peraXuuartiCóuyo ti s 
&c. 

V: 14. Tertullianus l. de præfcr. c. 6. p. 331. b. me- 
morat angelum fedwtionis , iae pei je in angelan 
lucis : & lib. de anima , p. foq, Č. ait, guod ipfe Jas 
wranshgnretur in angelum lucis : fic etiam l. de refur, carna 
p- $90. b. & l. §. cont, Marc. p. 794. c Hilarius quo- 
que |., cont. Auxent, col. 1265. c. loquitur de msøsfiris , 
in lucis fe angelum transformantibus, Ambrof. l. 3. de in- 
terpel. Job, c. 4. col. 658. e. & l. f. de fide, c. 19., col 
593. f. 3 fatanas transfigurat fe in angelum lucis, Item 
Au&tor quæft. ex V. T. q. 27. col. ș1. b. spfe fat. transa 
figurat fe in angelum lucis, Auctor l, de promif. dimid, 
temp. c. §. col, 193, b. ipfe enim fatanas transfigurat fe vela 
#t angelum Įucis. Gaudentius Brix. fer: 6. p. 951. e, Quid 
mirum, fi [atanas transfigurar fe in angelum lucis? Ambros 
fiaft. in 2. Cor, Nec utigae mirum : ipfe enim f[atanas transfia 
guratar veint angelus inminise Synodic, adv. Tragæd. Iren; 
C. 225. Et non mirum : ipfe enim [atanas transfigurat fe fica 
at angelum luris, Græc. Kal ¥ bavuasór dutos yap è salaa 
ras pëiraX nualiCeTai sié QIY paToço 

Y.1I5. Ambrofiaft. in 2. Cor. non ergo magnam , fi 9 mia 
nifiriejns transfigurantur ficut minifiri juflitia: quorum finit 
erit fecundum opera eorum, Auctor l. de prom. dimid, temp. 
C. $. col. 192. b. non ergo magnum , fi min. ejus transfigia 
rantur ficut min, juflitia : quorum finis. fecundum operationen 
ipforum. Auguftinus in Job, tom. 3. p. 1. col. 671. a, què 
sranshgurant fe ficut minifiri juft. Synodice adv. Tragæds 
Iren. c. 225. non ergo magnum , fi min. ejus transfigureme 
tar ficut min, juflitia ; quorum finis eft fecundùm operationens 
eorum., Philaftr. Brix. 1. de hæref. p. 704. f. non magnam 
efl , fi  fatanas transhguret fè velut in angelum lucis , cùm 


ipfius fatellites transfigurantur, Gr. ẹ piya śr, e? ù oi Sida 


xoro auth peraX upalilorei wç diaro Amasus dr tà 
TÉNG ESL AATČ TA EPA QUTÓY. 
Y. 16. Auguftinus l. 4. de doĉtr. Chr. to. 3. p. T. cols 
63. g. feqq. Iterum dico, ( ne quis me exziflimet infipientem 
effe , alioquin velut infipientem fuftipite me , us $3 ego modi= 
cum quid glorier. ) Ambrofiaft. in 2. Cor, Iterum dico ,( ne 


.guis exiflimet me infipientem , alioquin velst infipientem accia 


pite me , ut £9 ego modicum aliquid glorier,) Græc. idno 
AEO, p TIS ME Sókn apegra sirar el AÈ pý. Jea ngr as 
Cecce 


*MfR 


faciam : ùt ampu=~ 


satanas 


%7. An peccatum feci , meipfum humilians, ut Er Mf. Sangerm 
gratis Dei Evangelium e- %9 Reg. feu Clarom, ; 


e$. honos 
g 


eg. honoa, 


$ Mf. Rep, ans 


f 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


75A 
VERSIO ANTIQUA. VULGATA NOVA 


Fx Mf. Sangerm, 17. quod loquor, non loquor fecundùm Do- | 17. quod loquor , non loquor fecundàùm Deut , 
Y Reg. fiu Clarom. minum , fed quafi in infipientia , in hac fubftan- fed quafi in infipientia , in hac fubftantia gloriæ, 
o- tia gloriæ. , , 
“o “1$, Quia multi gloriantur fecundùàm carnem ; 
& ego gloriabor. . NONS , 
19. Libenter enim fuffertis infipientes : cùm 

fapientes fitis, i fitis ipfi fapientes, 

20. * Suffertis enim fi quis vos in fervitutem 2o. Suftinetis enim fi quis vos in fervitutem 
redigit , fi quis devorat , fi quis accipit , fi quisex- redigit , fi quis devorat , fi quis acċipit , fi quis 
tollitur , fi quis in faciem vos cædit. extollitur, fi quis in faciem vos cædit. 

21. Secundùm ignobilitatem dico, quafi nos 21. Secundùm ignobilitatem dico , quafi nos 
infirmi fuerimus in hac parte. In quo quis audet infirmi fuerimus in hac parte. In quo quis au- 
(in infipientiam dico ) audeo & ego : der ( in infipientia dico ) audeo & ego : 

e Aora funt , & ego : Ifraelitæ funt , & a2. Hebræi funt, & ego : Ifraelitæ funt, & 
ego : Semen Abraham funt, & ego: i ego : Semen Abrahæ funt, & ego : 

23. Miniftri Chrifti funt, ( ut minùs fapiens 23. Miniftri Chrifti funt , (ut minùs fapien® 
dico ) fuper ego : in laboribus plurimis , in car dico) plus ego : in laboribus plurimis , in carcee 
ceribus abundantiùs , in plagis fupra modum ,in ribus abundantiùs, in plagis fupra modum , in 
mortibus frequenter. , mortibus frequenter. 

24. À Judæis quinquies , quadraginta, una mi- 24. A Judæis quinquies , quadragėnas, una Denter, 
nùs, accepi. , minùs, accepi. 25.3 

25. Ter virgis cæfus fum , femel lapidatus fum, 25. Ter virgis cæfus fum, femel lapidatus 48. 16, 
ter naufragium feci, noem & diem in profun- fum, ter naufragium feci, no&e & die in proe 22. 
do maris feci , fundo maris fui , A. te 


. 18. Quoniam multi gloriantur fecundùm care 
nem : & ego gloriabor. 
19. Libenter enim fuffertis infipientes : cùm 


& Mf. Reg, Suf- 
feritis. 


26. itineribus multis , periculis fluminum, pe- 26. in itineribus fæpe , periculis fuminum , pe- Ta 37. 
riculis latronum , periculis ex genere, periculis riculis latronum , periculis ex genere , periculis 41, 


ex Gentibus , periculis in civitate, periculis in de- 


>- ex Gentibus , periculis in civitate , periculis in 
ferto , periculis in mari , periculis in falfis fratri- 


bus : 


27. labore, & ærumna, in vigiliis multis, in 


folitudine , periculis in mari, periculis in falfis 
fratribus : 


27. in labore, & ærumna , in vigiliis multis 


fame, & fiti, in jejuniis multis , in frigore, & nu- in fame, & fiti, in jejuniis multis , in frigore, & 


ditate : 


28. præter illa , quæ extrinfecus funf , concur- 


nuditate ; 
28. præter illa , quæ extrinfecus funt , inftan- 


NoræÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Èppora Aiad ues ha pinpór Ti gyo xavxuwpt. Mise. 
quidam delent rı, poft puxpor. 


. Ý. 17. Auguftinus l. 4. de do&tr. Chr. to. 3. col. g 
e ` 


69. a. feqq. quod I > non loguor fecundum Deum , 
saji in faltitis s in bac fubfiamtia glorie. Sic etiam Ambro- 
Gaft. in 2. Cor. exceptis his , fed guafi in infipientia , in bac 
Jebhantia gloriationis, Græcum : ò aanw, ¥ agas xaTa 
Kúcior s aar w6 o dpegory > W TAUTA TA UTOSAÇCH THG 
KAVXNOEGS o 

X. 18. Auguftinus l. 4. de doĉr. Chr. to. 3. col, 69.a. 
feqq. Quoniam quidem multi gloriantur , &c. ut fup. Am- 
broliafter in 2,Cor. Quis multi , &c. Gre ‘Emei momol, 
&c. ut fup. l 

. Y. 19. Auguftinus l. 4. de doĉtr. Chr, col. 69. Liben- 
ser enim fuftinetis infipientes : cùm fitis ipfi fapientes. „Itidem 
Ambrofiafter in 2. Cor. Gr. 'HJéwç yap aiixsIe Ta appo- 
OY » QPOVIMOL OYTEG. 

! P So: Textu Sangerm. congruit Ambrofiaft. in 2, Cor. 
Sic etiam Auguftinus 1. 4. de doĉtr. Chr, to. 3. p. I. col 
69. & l. 1. de ferm. Dom. in m. p. 2. col. 191. a. excepto 
verbo Toleratis, pro Suffertis. Scholiaftes Hier. cum Beda 
in 2. Cor. Saflinetis enim, &c. ut fup. Gr. 'Arsxt®ðs Vap» 
&c. ut in Lat. 

Y. 21. Auguftinus 1. 4. de doĉtr. Chr. to. 3. col, 69. 

Secundim ignebilitatem dico , quafi nos infirmati fimes. In 
uo autem quis audes ( in infipientia dico ) andeo £5 ego. Am- 
rofiaft. in 2. Cor. Secundum ignobilitatem dico , guafs nos in- 
firmi fuerimus in bac parse. In quo quis audes ( in infipien- 
tiam dico) &c. ut fupra, Græc. Kara ariar ay@ s a 
Šri sueis nOaper. 'Er È SÈ ar Tig Toug ,&c. ut in 
Vulg. 
a 22. Sic habet Auguftinus 1. 4. de doĉtr. Chr. to. 3. 
<col. 69. præter vocem Abraha, pro Abrabam. Sic etam 
.Ambrofiaft. Scholiaftes Hier. & Beda in 2. Cor. Græcum 
'textui Sangerm. & Reg. confonat, 

V. 23. Auguftinus l. 4. de do&r. Chr. to. 3. p. r, col. 
-69. Miniflri Chr. fønt , ( infipiens dico ) faper ego: in labo- 
gibas plurimum , in carceribus abundantius , in plagis fupra 

modum , in mortibus fapius. Ambrofiaft. in 2. Cor, Min. C. 
fant , ( 3 ego velut infipiens dico ) plus ogo : in laboribus piu- 
„rimis , in. carceribus abundantius , in plagis fupra modum , in 
mortibus fapins. Scholiaftes Hieron. & Beda in cundem lo- 
cum : Min. Chr. funt , ( £$ ego ne minùs fapiens dico ) plus 
ego , &c. utin Vulg. Tertullianus l. contra Gnoft, p. 832. 
c. in laboribus abundantiùs , in carceribus plurimùm , in morti- 
„bus fapius, Hilarius in PI, 128, col. 430. d. in laboribus ce- 


piofiùs , in plagis abundantiùs , in cuftodiis eminentiùs , in mora 
tibus frequenter. Ambrof. in Pf. 36. col. 801. f. i» plagis 
fupra modum , in mortibus frequenter : item in Pf. 37. col. 
839. a. in mortibus frequenter, Græc. Aidxot XUSE sisis 
( Tacapegror rar ) UTEP EYW° X XOBOG FECIOAFSOTÉPG y P 
WANYAT YBEPBAANOTIOS cy purara TECLOScTEpOG, e lara- 
Toç woradiiçe Bornerius codex Græc. Lat. pro aaao, ha- 
bet atyw* fubinde in Velef. let. xómoç wsciororéegis. 
mox Borner, cod, ér wauyai TECLOSOTÉPAS. seee UTEPE 
AOVT WG o 

+. 24. Tertullianus 1. contra Gnoft. p. 832., c. A Jua 
dais quinquies , gaadragenas , citra unam „accepi. Hilarius in 
Pí. 128. col. 430. d. A Judeis quinquies , quadraginta , una 
minùs ( MÍ. Reg. minùs unam ) accepi. Itidem Auguft. l. 
4. de doĉtr. Chr. to. 3. col. 69. cum Ambrofiaft, in 2. Cor. 
Gr. ‘Tro 'Ivdaler merlos , Teo apaxorra, rapa piar, iraCore 

Ý. 25. Tertullianus l. cont. Gnoft. p. 832. c» Ter vir- 
gis cafus , femel lapidatus. Hilarius in PÍ. 128. col. 430. 
d. Ter virgis cafus fam , femel lapidatus fum , ter naufraga- 
vi , noem S diem in profundo feci, Auguft. l. 4. de doĝtr, 
Chr. to. 3. p. 1. col, 69. Vulgatæ concinit ad verbum , fic- 
ut etiam Ambrofiaft, Scholiaftes Hier. & Beda inz, Cor. 
Gr. Tpi; sppab Ald , awak enbadw, Tps craváyna , wx- 
Oruspor o Ta Bulo werolhywa. 

+. 26. Auguftinus l. 4. de doĉtr. Chr, to. 3. col. 69. 
70. in itineribus fepe, penea fmin s pericalis latr, pe- 
riculis ex genere , periculis ex Gentibus , peric, ir civitate , pe- 
ricælis im deferto , peric. in mari, &c. ut fup, ita rurfum in 
PI. 55. to. 4. col. ¢22. d. cui concinit Ambrofiaft. in 2. Cor. 
nifi quòd in fine habeat , in fillis fratribus. Ambrof. quo- 
quein Pf. 36. col. 803. e. haber , periculis in mari , pericsa 
lis in deftrto. Beda cum Scholiafte Hier. in 2.Cor, ut in Vulge 
Fri ON OTOPÍRIS TOAATIUS » IUOS Tora , &C. ut in 
Vulg. 

Y. 27. Auguftinus l. 4. de doctr. Chr. to. 3. col. 69. 
7o.in labore, $ aerumna , in vigiliis [apins , in fame , 8 fi- 
ti , in jejaniis [apins, în frigore, $S nuditate. Ambrofiaft. in 2. 
Cor. ir labore ‚£$ moleflis , in vigiliis multis , in fame, 9 fitin 
in jejuniis [epe , in frigore ,ṣ9 nuditate. Sedulius Hib, in 2, 
Cor. in laboribus , in miferiis z fubinde , in fame, ṣ8 fiti ; paue 
lòque poft, in jejønio, Tertullianus etiam 1. contra Pick 
p- 985. a. ait Apoftolum jnter labores føos , £$ pericula , 8 
incommoda , pofi famem , 9 fitim , jejunia quoque plura enumea 
yare, GIEC. cr xoTO sÈ uox GO , cr apurra woma y æ 
AMG s È Aip, c russas Tomax , &c. 


Y. 28. Auguftinus 1, 4. de dor, Chr, to, 3. Pe 2. cole- 


Aĉ, Q. í 


AD CÒRINTHIOS 1L Cap. XII 


VULGATA NOVA. 


tía mea quotidiana , {follicitudd omnium Eccle- 
üarum. 

29. Quis infirmatur , & ego non infirmor ? quis 
fcandalizatur , & ego non uror ? 

30. Si gloriari oportet : quæ iñfirmitatis meæ 
funt , gloriabor. 

31. Deus & Patet Domini noftri Jefa Chrifti, 
qui eft benedi&us in fæcula , fcit quòd non men- 
tior. 
32. Damafci præpofitus Gentis Aretæ regis, 
cuftodiebat civitatem Damafcenorum ,ut me com- 


piehenderet : 
33. & per feneftram in fporta dimiffus fum per 


murum , & fic effugi manus ejus. 


755 


VERSIO ANTIQUA 


clefiarum. 

29» Quis infirmatur , & non infirmor ? quis 
fcandalifatur , & non ego uror ? 

30. Si gloriari oportet : quæ infirmitatis meæ 
funt , gloriabor. 
31. Deus Iírael, & Pater Domini noftri Jefu 
Chrifti fcit (benedi&tus in fæcula ) quia non men- 
- tior. 


2, Damaíci præpofitus Gentis Aretæ regis, 


cuttodiebat civitatem Damafcenorum , ut me ea- 


peret: i 
33. * & per fenetram in fportam miffus fum 


per murum , & effugi manus ejus. 


= NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAMN. 
` 69.70. preter illa , ga extrinfecus funt, incurfus in me quo- 


tidianas , follicitudo omnium Ecclefiarum : ita rurfum in ep. 
ad Gal. to. 3. p. 2. col. 965. b. & in Pf, 98. tom. 4. col. 
1069. b. incurjus in me quotidianus , &c. Ambrofiafter in2. 
Cor. cum Scholiafte Hieron, inflantia mea quotidiana , fol- 
licit. &c. Beda textui antiquo favet ; Vulgatæ verò Cæleftin. 
i. ep. 14. to. 1. col. 1131. b. Græc. wpis T&r FApsxTOS s 
y ewcusaciG uy n xab NEPA s 4 UEpIRYE y &C. 

Y. 29. Cyprianus ep. 11. p. 21. b. & ep. 60. p. 99. & 
Quis infirmatur , £$ ego non infirmor ? quis fcandalizatur , £$ 
ego non uror ? Sic etiam Auguftinus l. 4. de do&tr. Chr. col. 
69. 7o. & in Gal. p. 2. col. 965. b. item T 208. to. 2. 
tol. 774. g- & ep. 228. col. 832. g. nili quòd his pofterio- 
ribus locis habeat, {$ non ego infirmor ?... £$ non ego nror ? 
Ambrof, in Luc. 9. col. 1399. e. Quis infirmatur , £$ ego 
non infirmor ? itidem 1. de virginit. col. 244. d. & ep. 3 $: 
& 81.col. 927. e. 1098. c. cui accinunt Philaftr. Brix. 1. de 
hæref. p. 710. g. Cæleftinus I. ep. 14. col. 1131r. b. Ge- 
laf. 1. ep. g. Conc. to. 4. col. 1172. b. cum Ambrofiaft. 
& Beda in 2. Cor. qui omnes addunt feqq. ut in Vulg. Siri- 
cius verò ep. I. to. I. col. 630. a. Quis enim infirmatur , 
E3 non infirmor ? quis fcandalizatur , £9 ego non #ror ? S, Pa- 
cianus ep. 3. p. 310. c. Quis infirmus eft, {9 non ego infir- 
mor ? quis fcand. çg ego non uror ? Ennod. Ticin. ap. Sirm. 
tom. 1. col. 1731. c. Quis vefirüm cruciatur , $$ non ego? 
Hilarius in Pf. 118. col. 360. €. Ipfe fi quis feandalizetur , 


#ratur. Græcum textui Sangerm. confonat, & Reg, 


¥. 30. Sic habent Scholiaft. Hier, & Beda in 2. Cor. Aua’ 


guftinus verò l. 4. de doctr, Chr. to. 3. p. 1. col. 69. 70. 
cum Ambrofialt. in 2. Cor. Si gloriari oportet : in iis , qua ina 
firmitatis mea funt, gloriabor, Gr, Ef xavyaĝai di, ta 
TUG AĞETEAG ME XAUXHGOMQAI 

v. 31. Auguftinus l. 4. de doĉtr. Chr. to. 3. p. 1. col 
Jo. ce Deus 9 Pater Dom. n. J. C. fcit, qui efl benedilus 
in f[acula, quòd non mentior : &l. 1. de lerm. Dom. in ma 
p. 2. col. 187. d. Dens £$ Pater Dom. n. J.C. qui efl bes 
ned, in facula , fcit quia non mentior. Scholiaites Hieron. 
in 2. Cor. Deus £9 Pater Dom. n. J, C. fcit , quni efl bened. in 
fac. quòd non mentior, Itidem Beda in eundem loc. dele- 
to verboefl. Ambrofiafter Vulgatæ confonat, Gr. ʻO ©scg 
$ Map Te. Xes der, 0 OV tUMYUTOS El TÈGeseo OTE 
v, &c. - 

Ý. 32. Ambrofiafter in 2. Cor. Damafci princeps Gentis , 
&c. ut in Vulgata. Græcè : °Er Aapa ra ò $ Orapxuç 
Apita TE Bacinéws sppoúpe Tùr Aapasiwwy Tony , oikoa us 
Ofaa alias deeft bfawr. ` 

Y. 33. Ambrofiafter in 2. Cor. {8 per feneflram in fporta 
dimiffus fum per murum , £9 effugi manus ejus. Gr. ùy Aid 
bupidos ér capyarn exarddðuy TI£ TE TEXY, R EEEpUTOP » &Ca 
Velef. le&t. x, &ræs i%épuyo” omittunt tamen fic, multi coa 


dices Lar. fi Millio fides. 


fus in me cottidianus , follicitudo omnium Ec- Er Mf. Sangerm, 
€93 Reg. feu Clarom, 


* Mf Reg, tita 


CAPUT XIL 


VULGATA NOVA. 


,, S gloriari oportet ( non expedit quidem: ) 
veniam autem ad vifiones , & revelationes 
Domini. i 
2. Sciọ hominem in Chrifto ante annos qua- 
tuordecim , ( five in corpore nefcio , five extra 


VERSIO ANTIQUA: 


t. Co oportet ( non expedit mihi : ) ve-. Es Mf. Sangerm, 
niam * ei ad vifiones , & * revelationes Do- 89 Reg. fen Clarom, 

mini. i * Ieas MB. ci, fa 
2. Scio hominem in-Chrifto ante annos qua- pro enim; Gr. ydpa 
tuordecim , ( five in corpore nefcio , five extra * MJ. Reg. reves 


corpus nefcio , Deus fcit ) raptum hujufmodi uf- 
que ad tertium cæœælum. 
3. Et fcio hujufmodi hominem, ( five iñ cor- 
pore, five extra corpus nefcio, Deus fcit ) 
4. quoniam raptus eft.in Paradilum : & au- 


& audivit 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


Y. 1. Ambrofiaft. in 2, Cor. S4 gloriari oportet (fed non opus 
ef mibi: ) veniam antent ad vifiones ,§&9 revel. &c. Sedulius 
Hibern. in eundem loc. on expedit mihi : veniam antem ad , 
&c. Græc. Kavxadas Sh ( 8 cuupepd por ) daté ouas yap 
siç omlasiaç , &c. Mfs. plures , KavxăDas Asi quidam , E’ 
xavx&®ða AT fubinde Bornerius codex cum alio, pol 


mutat in uér uti Borner, paulò poft, yàp in ds’ al, Sè 


xai. 
ý. 2. Ambrofius in Pf. 36. col. 793. a. 799. c. Scio bo- 


minem in Chr. ante ann. quatuordecim , ( five in corpore nefcio, 


five extra corpus nefcio , Deus fcit ) raptum ejufmodi ufque ad 


tertium cælum. Similiter hab. Ambrofiaft. in 2-Cor. Sic etiam 
Auguft. l. 12. de Gen. ad litt. to. $. p. 1.col. 297. c. nt- 
fi excipias i» tertium , pro ad tertium > itidem tract. 61. in 
Joh. to. 3. p. 2. col. 667. c. detracto priori nefcio $ pofi- 
toque bajufmodi , pro ejufmodi : at fup. tract. 7. ibid. col, 
352. c. legit : Scio bominem in Chr. ante an, xiu, raptum feif- 
fe ufque in tertium cælum , five in corpore , five extra corpus 
nefcio , Deus feit. Tertullianus quoque l. de præfcr. c. 24. 

` 335. b. habet : In tertium ufque cælnm ereptus Panlus. 
Scholiaftes Hier. & Beda in hunc loc. Scio hominem in Chr, 
anto An, siv. ( five in corp. five exira corpa nefcio, ) S&C. ut 

Tom. llI. 


— 


in Vulgata. Maximus Taurin. p. 35. g. Scio bominem in 
Chrifto Jefu raptum ufque ad tertium cælum, Græcum Vula 
gatæ favet. 

Y. 3. Ambrofius l. de parad. col. 145. b. Scio bujafa 
modi bominem , five in corpore , five extra corpus nefcio, Dens 
fiit: ita rurfum in Luc. 4. col. 1341. a. & l. ș. de fide, 


col. $95. a. deleto bujufmodi, Ambroliaft. in 2. Cor. Er fio 


talem bominem , five in corp. five , &c. ut fup. Auguftinus 
F. 12. de Gen. ad litt. tom. 3. p. 1. col. 297. c. Er fiio 
bujufmodi bominem , five , &c. ut in Vulgata. lrengus l. 
d. C. 3O. p.l 62. C. five in corp. five extra corpus , Deus frita 
Græc. Kai oa ror Toiyrtor arpænor, sits, &C. 

¥. 4. Tertullianus l. de præfer. c. 24. p. 335. b. c8 i» 
Paradijum delatus , audiit quedam illic. Ambroí. l. de pa- 
rad. col. 145. b. quoniam raptus efl in Paradifum : {$ audi- 
vit ineffabilis , que non licet homini loqui : fimiliter habet 1. 
4. in Luc, col, 1341.a. & l. ș. de fide, col. ṣọ5. a. addis 
to verba , ante ineffabilia : fic etiam in Pf. 36. col. 795. è 
at fup. col. 793. b. & 795. d. f. habet , arcana verba , qua 
non licet , &c. &in Pf, 37. col. 810. c. raptus in Paradif. 
audivit fecreta cæleflia : & l. de Jof. c. 13. col. go8. b. al- 
ludens dieit : raptus in Paradifum , five in corp, five extra 

Cccecc ij 


corpore nefcio , Deus ícit) raptum ejufmodi lationis. 
| ufque ad tertium cœlum. 
3._Et fcio ejufmodi hominem , ( five in corpo- 
re, five extra corpus nefcio, Deus fcit) 
4. quia raptus eft in Paradifum : 


756 
VERSIO ANTIQUA. 


Er Mf. Sangerm. nonne dicenda verba , qu non licet homini lo- 
& Reg. fen Clarom. qui. 
ş. Pro ejufmodi gloriabor : pro me autem ni- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA; 
divit arcana verba , quæ non licet homini loqūi 


ş. Pro hujufmodi gloriabor : pro me autem 


hil gloriabor nifi in infirmitatibus. 


6. Si enim voluero gloriari, non ero infipiens: 
nam veritatem dicam : parco autem , ne quis in 


nihil gloriabor nif in infirmitatibus meis. 
6. Nam, & f voluero gloriari , non ero infi- 
piens : veritatem enim dicam : parco autem , nè 


me exiftimet fupra id, quod me videt , aut audit quis me exiftimet fupra id , quod videt in me, aut 


aliquid ex me. 


7. Et in fublimitate revelationum ne extollar, 
datus eft mihi ftimulus carnis angelus fatanæ, 


ut me colaphizet. 


8. Propter hoc Dominum ter rogavi ut dilce- 


deret à me : 


ọ. & dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea : nam 
ibentifime ita- 
que magis gloriabor in infirmitatibus meis , ut 


virtus in infirmitate perficitur. 


inhabitet in me virtus Chrifti, — $ 


aliquid audit ex me. 

7. Et ne magnitudo revelationum extollat me, 
datus eft mihi ftimulus carnis meæ angelus fata- 
næ , qui me colaphizet, 

8. Propter quod ter Dominum rogavi ut dif- 
cederet à me : 

9. & dixit mihi : Sufficit tibi gratia mea : nam 
virtus in infitmitate perficitur, Libenter igitur glo- 
riabor in infirmitatibus meis , ut inhabitet in me 
virtus Chrifti, 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


corpus neftiens) audivit vežba ineffabilis , que logui bomini 
non liceret : & l. 2. de interpel. Dav. c. 9. col. 636. b. 
Paulus audivit aligua fecreta fapientie , que probibitus eft a- 
liis intimare , {9 ideo raptus efl in Paradifum , &c. Auguitin. 
l. 12. de Gen. ad litt. to. 3. p. 1. col. 297. c. quoniam ra- 
peus efl in Parad. $ audivit ineffabilia verba , gue non. licet 
bomini loqui : fimiliter 1. 2. de Gen. to. I1. col. 670. f. & 
tract. 7. & 98. in Joh. to. 3. p. 2. col. 352. c. 743. c. Àm- 
brofiafter vero , Scholiaftes Hieron. & Beda in 2. Cor. cum 
Maxim. Taurin. p. 35. g. guia raptus eft in Parad, ç$ an- 
divit arcana verba , &c. ut in Vulg. Sedulius Hib, in ean- 
dem ep. verba inaudita, Gr. appura pruala, 

v. §. Ambrofius l, de pe col, 145. c. & in Luc. 4. 
col. 1341. a. Pro bujæfmodi gloriabor : pro me autem non glo- 
riabor nifi in infirmitatibus meis : hunc eriam vide in Pfal, 
36. col. 795. e. Concinit Ambtofiafter in 2. Cor, itemque 
Scholiaftes Hier. & Beda in eund. loc. nili quòd uterque 
‘fimpliciter habeat nibil , pro non gloriabor, Græc. & xav- 
xí ORRI. 

%. 6. Ambrofius l. de parad. col. 145. c. Si enim volne- 
ro gloriari , non ero flultus : nam veritatem dico, Auguftinus 
rraêt. 58. in Joh.to. 3. p. 2. col. 661. c. Et fi voluero glo- 
riari , non ero infipiens : veritatem enim dico. Ambrofiaft. in 2. 
Cor. Nam $ fi voluero gloriari , non ero finitus : nam veri- 
tatem dicam : parco autem , ne quis me exiflimet fupra id , quod 
videt in me , ant audit aliquid ex me. Beda tollit me , ante 
exiflimet. Græcum : *Ear yap GemÇw xavxioaðai , ¥ $60- 
HA ROPOV.. MÅ TIG EÙ E E A0YIONTAIL UREP Ò PAETE M8, À 
anye ti £% eug. In Velef. let. ris epe aoyiontas. 

Y. 7. Irenæus l. $. c. 3. p.295. d, Et nt fublimitate re- 
velationem non fuperextollar , dasns eft mihi flimuius carnis 
angelus fatane , uti me colaphizer, Tertullianus l. de fuga in 
perf. p. 969. c. Datum fibi , ait , [ndem angelum fatana , st 
colapbixetur : item l. de pudic. p. 1006. c. Datum fibi fu- 
dem angelum fatane , à quo celaphizaretur , ne P 
Cyprianus l. de mortal. p. 232. c. & l. 3. Teftim. p. 306. 
b. Pains efl mibi limulus carnis mea angeins [atang , qui me 
colaphizet , ut non extollar. Iidem Ambrof, i. 1. de pænit. 
col, 410. e. Hilarius veròin Pf. 118. col. 262. c. Ange- 
lum , inquit , fatane , qui fe colapbizaret , accepit : & infra , 
col. 325. d. Er propter eminentiam revelationum , datus eft 
mibi limulus carnis angelus fatane , gui me colaphizaret , ne 
extollar. Auguftinus l. 2. de Gen. to, 1. col. 683. c. Er ne 
magnitudine revelationum extollar, datus eft mibi flimulns car- 


nis mez angelus fatane , qui me colaphizet : & ep. 266. to. 


2. col. 900. b. Ne magnitudine revelationum mearum extol- 
lar , datus efl mibi ffimulus carnis : & quæft. 49. in Judic. 
to. 3. p. 1. col, 619. f. Et in magnitudine revelationum ne 
extollar : & tra&. 62. in Joh. Evang. ac tra&t. 6.in 1. E- 
pift. Joh. to. 3. p. 2. col. 668. d. & 866. b. In magnitudi- 
ne revelationum ne extellar , datus ef mihi, &c. ut in Vulg. 
ficque etiam legit 1, 3. de Gen. ad litt. tom. 3. p. 1. col. 
154. e. Concinit Auctor l, de voc, gent. l. 1. c. 8. p. f. e. 
nifi quòd omittat flimulus carnis mea, Hieronymus vero l. 
2. contra Jovin. ta. 4. p. 2. col, 194. f. haber : datus efl mi- 
bi flimulus carnis angelus fatane , qui me colapbiz. Itidem 
Au&or l. de xlii. manf. apud Ambrof. col. 12. c. præter 
ut me colaphizet. :Ambroliafter in 2. Cor. Es ne fublimitate 
revelationnm extollar , datus eft mihi limulus carnis angelus 
fatana , us me colapbixet , ne extollar, Gaudent. Brix. præf. 
ad Benev. p. 945. a. Ne eminentia revelationum me extol- 
lat , datus efl mihi flimulns carnis angelus [atana , qui me co- 
laph. #t non extollar. Gelaí, 1. cra&t. 3. contra Pelag. Conc, 
to. 4. col. 1248. b. & Scholiaftes Hier..in 2. Cor. Vulga- 
tæ congruunt, Item Beda in cund, loc, nifi quòd habeat 


ut me colaphbizet, Græc. Kal TÀ ursphorn twr aroxeroy ewr 
ira pÀ Unepaipw ai s Edo, Gn po xoay Th capri afyeros Ca- 
TOI  ir& un XOMAPICN , ira uy umeCxipwpai Bornerius code 
Gr. Lat. addit xv , poft capxÌ , delet verò in fine ia uy v- 
xtegipupai , cum aliis quibufdam. 

V. 8. Irengus l. §.c. 3. p.295. d. Er fuper hac ter Do- 
minum rogavi ut abfiflat à me. Cyprianus l, de mortal. p. 
232. c. & l. 3. Teftim. p. 306, b. Eripio quod ter Domia 
num rogavi st difcederet à me, Sic etiam Scholiaftes Hier. 
in 2. Cor. cum Gelaf. I. traĉt, 3. cont. Pelag. Conc. tom. 
4. col. 1248. b. Ita quoque Auguft. 1. 3. de Gen. ad litt. 
tO. 3. p. I. col. 154. e. at traĉt. 62. in Evang. Johan. & 
act. 6. in 1. Epift. Joh. to. 3. p. 2. col. 668. d. 866. b. 
legit : Propter quod ter Dominum rogavi ut auferret eam à 
me : ita rurfum l. de unit. Ecclef. to. g.col, 372. c. cui ac- 
cinit Beda in 2. Cor. Ambrofius verò in Luc. 11., col. 1431. 
d. haber : Propter boc ter Dominum rogavi, Itidem Ambro- 
fiafter in 2, Cor. cum Gaudent. Brix. præfat. ad Benev., p. 
945. a. qui etiam addunt , st difcederet à me. Au&or l. de 
voc. gent. l. r.c. 8. p. ș. e. Propter guod ier Dom, cogitavi 
( f. rogitavi) nt difcederet à me, Græc. ‘Trip Tétu Tpis Tor 
Keio rapexars( a ira azosi ax euy, Mf. Alex. ini- 
tio habet, Kai vrép. Vide fis Tertull, 1. g, cont, Marc. p. 
79$- 2 

Y. 9. Irenæus l. §. c. 3. p. 295. d. £9 dixit mihi : Saffi- 
cit tibi gratia mea è nam virtus in infirmitate perficitur, Li- 
benter ergo magis ( al. enim magis ) gloriabor in infirmitati- 
bus , ue inbabitet in me virtas Chrifli. Tertullianus 1. de pu- 
dic. p. 1007. a. Satis habe gratiam meam : virtus enim in in- 
firm. perfritur : item l. de ref. carn. pp. $69. c. 585.c. neca 
non l, de fuga in perí, p. 969. b. virins in kaian per- 
ficitur. Concinunt Hieronymus ep. 1. ad Rufin. tom. 4. 
2. col, 3. e. & Philaftr. Brix. p. 725. d. Cyprianus 1. Je 
mortal. p. 232. c. ac l. 3. Teftim. p. 306. b. €$ dixit mi- 


bi : Sufficit tibi gratia mea : nam virtus in infirmitate perfie 


citur, Similiter Auguftinus 1. 3. de Gen. ad litt. tom, 3. pe 
1.col. 154. e. &in Job , col. 666. c. &t tract. 62.in Evang. 
Joh. ac tract. 6. in 1. Ep. Jab. tom. 3. p. 2. col. 668. 5: 
866. b. & lib. de unitate Ecclef. tom. 9. col. 372. d. Sic 
etiam Gaudentius Brix, præf. ad Benev. p. 945. a. cum 
Auĉt. 1. de voc. gent. l. 1. c. 8. p. §. e. nifi quòd ifte ha- 
beat , fed dixit mibi. Chromat. Aquil. in Matth. p. 987. e. 
Sufficit gratia mea : nam virtus in infirmitate perficitur, Am- 
brof. 1. de apol. Dav. col. 678. c. Søfficit tibi gratia mea $ 


, nam virtas in infirmitate confummatsr : ita rurfum infra s 
col. 687. b. ab his , sam virtus ; itemque 1. 1. Hexa. col. 


18. d. præter guia virtas ; & l. 3. de interpel, Job , cole 
654. c. necnon in Pí. 36. col. 796. c. virtus in infirmitati- 
bus confummatur : in Pfal. verò 37. & l. 1. de pænit. cols 
406. f. virtus in infirmitate perficitur : & in Phal. 35. col 
775- c. Libentifimè itaque magis gloriabor in infirmitatibus 
sneis , nt pratendat in me virtas Chr. ruríum in Pfal. 118. 
col. 1223. f. gloriabor in infirmitatibus meis, Orofius contra 
Pelag. p. 457. g. gloriabor fuper inf. meis. Vigilius Tapf. 


l. contra Varim. p. 747. a. Libentifimè-igitur gloriabor in 


infirmitatibus meis , ut inbabitet virtus Ch. in me. Au&tor 
quæft. ex utroque T. q. 119. col. 129.d. Sufficit ribi graa 
tia mea : nam virtus in infirmitate perficitur : & poft pauca: 
Gaudeo in tribulationibus meis , ut inbabitet in me virtus Chr, 
Ambrofiafter in 2. Cor. ṣ9 ait mibi : Sufficit tibi gratia mea : 
nam virtus in infirmitate perficitur, Libentifimè itaque magis 
gloriabor in... meis , nt inbabitet in me, &c. Rom. ed. in in- 


firmitate confummatar....... ut pretendat in me virtus Chr. 


Gelaf. 1. trat. 3. cont. Pelag. Conc, to. 4. Vulgatæ con- 
{fonat ad verbum , cut etiam Scholiaftes Hier, & Beda ia 


Oe a, a aa 
. rl cd t 


D aa V aat PE EEP r P 


AD CORINTHIOS IL Čap Xit 


VULGATA NOVA. 

tò. Pròpter quod placeo mihi in iñfirmitatibus 
meis, in ċontumeliis , in necefitatibus , in perfe= 
eutionibús , in anguftiis pro Chrifto : Cùm enim in- 
firmor , tünc potens fum, 

ti. Fa&@us fum infipiens , vós me coegiftis. 
Ego enim à vobis debui commendari : nihil enim 
minus fui ab iis, qui funt fupra modum Apofto- 
li : tamėtfi nihil fum: 

12. figna tamen Apoftolatus mei faa fünt 
fuper vos in omni patientia, in fignis, & pro- 
digiis, & virtutibus. 

13. Quid eft enim , ġuod minùs habuiftis præ 
tæteris Ecclefiis , nifi quòd ego ipfe non gravavi 
vos? Donate mihi hanc injuriam. 

r4. Ecce tertiò hoc paratus fum venire 
ad vos : & non ero gravis vobis. Non enim 
quæro quæ veftra funt, fed vos. Nec enim de- 
bent filii parentibus thefaurizare , fed parentes 
fliis. 

15. Ego autem libentifimè impendam, & 
fùperimpendar ipfe pro animabus veftris : licet 
plus vos diligens , minùs diligar. 

16. Sed efto : ego vos non gravavi : fed cù 
elem altutus , dolo vos cepi. 

17. Nunquid per aliquem eorum , quos mifi 
ad vos, circumveni vos ? ` 

18. Rogavi Titum, & mifi cum illo fra- 
trem, Nunquid Titus vos circumvenit ? nonne 


757 
VERSIO ANTIQUA. 


to, Propter quod placéo in infirmitatibus , iti 
ċontumeliis , in neceíltatibus , in perfecutioni- 
bus , in anguftiis pro Chrifto : Cùm enim infir- 
mor , tunc potens fum. 

11. Faus fum infipiens, vos me coegiftis. 
Ego enim debui à vobis * commendari : nihil 
enim minus feci ab aliis , qui fupra modum funt 
Apoftoli : etfi nihil fum : 

12. tamen figna Apoftoli fa&ĝa funt inter voš 
Aona patientia , fignis , & prodigiis , & virtu- 
tibus. 

13+ Quid eft enim , quod minùs habuiftis quàm 
cæterg Ecclefiæ, nifi quòd ego ipfe non gravavi 
vos? Donate mihi injuriam hanc. 

r4. Ecce tertiùm hoc paratus fum venire ad 
vos : & non vos gravabo. Non enim quæro quæ 
veftra funt, fed vos. Nec enim debent filii pa- 
rentibus thefaurizare , fed parentes filiis. 


iş. Ego autem libentifmė impendam , & 
fuperimpendam , & ipfe intendar pro animis 
veftris : plus vos diligens , minùs diligor. 

16. Sed efto : ego non grávavi vos : fed cùm 
* fim aftutus , dolo vos accepi. 

17. Nunquid per aliquem ex ħis, quos mifi ad 
vos , per eum circumveni vos? 

18. Rogavi Titum, & mifi cum illo fratrem. 
Nunquid circumvenit vos Titus? nonne eodem 


eodem fpirita ambulavimus? nonne iifdem vefti- 
giis ? 


fpiritu ambulavimus? non iifdem veftigiis? 


NoTt& AD VERSIONEM ANTIQUAN: 


à. Cor, Græc. fic: } pme por 'Apxs? oos 4 Xde ps’ h 
Yap Aurauis pu &œ aDsrig tTewtai HAisa gr uamo xav- 
yuouas w taŭ dDsreuG uY, wa dæma a ET epi y do- 
raiç të Xpisë. Bornerius codex Græco - Latinus deler 

vs poft Suramis’ fubinde in Velefianis le&. legitur , 
HAiws čr, abfque fequenti pamor. 

X. 10. Tertullianus l. contra Gnofticos , p. 832. c. 
Propter qaod boniduco in infirmisatibus , in injuriis , in ne- 
cefitatibus , in perfecstionibus , in angsfliis pro Chrifto. Am- 
brofius ina Pfalm. 43. col. 909. c. Placeo mibi in injuriis , 
in necefitatibus , in perfecutionibus, in angufliis : & |. 1. 
Hexam. col. 18. d. Cùm infirmor , tunc potens fum: quæ 

ftrema ruríum habet in Pfalm. 35. col. 776. a. & in 

falm. 118. col. 1253. a. &æ l. 1. de pænitentia , col. 
406. f. & epit. 1. col. 754. a. & alibi. Ira quoque Gau- 
dentius Brixienfis, præfat. ad Benevolum , p. 943. d 
præfixo enim, verbo infirmor, Hieronymus præfat. in cap; 
4i Amos s tom. 3. col. 1396. c. Quando infirmor , tunc for- 
tior fum : fic iterum lib. 2. contra Jovin, tom. 4. part. 2. 
col. 200. b. & epift. 1. ad Rufinum , col, 3. e. addito 
enim , poft Quando. Auguftinus in Palm, 45. tom; 4.col. 
407. c. Quando infirmor , tunc fortis fum. Au&Qor quæft. 
ex utroque Teftamento , quæftione 119. col. 129. d. Cùm 
önfirmer , tunc fortior fam. Ambrofiafter in 2. Cor. Qua- 
propter placeo mibi in infirmitatibus , in conumeliis : Cum 
enim infirmer , tunc potens fum. Fulgentius libs 2. dẹ veri- 
tate prædeftinat. cap. 23. pag. 479. Propter quod compla- 
ceo mibi in infirmitatibus , in contumeliis , in necefhtatibus , 
in perfecutionibus; in anguftiis pro Chrifto. Epiphanius in 
Cantici Canticor. t. 1. Ý. 2. Cum infirmor, tum fortis 
fum, Scholiaites Hieronymi , & Beda , ut in Vulgata. 
Græc. Ai sudoxd cr dOs, ew uGpeor, o dra neag 5 
èr Awyu s œ seoxoplais vrèp Xpsé’ "Otar yap dde- 
tas &c. ut in Vulgata, In Mf. Alex; deeft cy Aiæypois s 
ín perfecntionibus. 

Y. t1; Ambrofius l. 4. de fide , col. $32. b. Faĝss Jum 
infipiens , vos me coegiflis, Similiter habet Ambrofiafter in 
hunc loc. fed addit : Ego enim debui å vobis commendari : 
nibil enim minns feci qaam illi valde Apoftoli : etfi nibil fum : 
& fupra, in 2.Ċor. §. 3. nibil minus feci ab his, qni valde 
funt Apoftoli. Hieronymus lib. 3. contra Pelagianos , tom. 


; $ part. 2. col. 539: a. nibil enim mibi defust ab bis, qui 


ypra modum funt Apoftoli : licet nibil fim. Scholiaftes 
Hieronymi , & Bedain 2. Cor. nihil enim miniis ge ab 
bis , qui, &c. ut im Vulgata. Sedulius Hibernienfis : ni- 
bil minus fui... etfi nihil fum. Græcum : T 'Yora appar 
uavxonwo, Upei us sralxalals. Eyo yap œpenor vp 
vuor ourisadau yAir yap VsipuCæ Tar uwep mar Aros- 
‘aow sl à Ydér ehu, Mis. plurimi omittuat verbum sav- 


XMS. 

Ý. 12. Ambrofialter in 2. Corinth. figna tamen Apofoli 
falla fynt in vobis in. omni patientia , fignis , £9 prodigiis $ 
£9 virsutibns, Græcum : ra Mw onusia të Awcsóay xaà 
Teupyáðn w vpr w walr Vroon, w owpeios, } Tieg- 

t, &c. ut fupra. Bornerii codex Græco - Latin. habet 
in principio, dma va uér. In Velefianis le&tionib, ris A- 
FOSON MY raTSHPIŽXN ep vpas fubinde in Mfs, quibuf- 
dam deeft & , ante onueiois’ alii habent, Cupueiois re’ alii; 
Ry ONHSIOIGo 

X. 13. Ambrofiafter in 2. Cor, Quid efl enim , guod mi- 
nks babuiflis ceteris Ectlefiis , nifi quod , &c. ut fup. Græcs 
TI yap dsi, Ò UTIM GHis UTEP TAG M0TAG 'EXKANCIAG ş €i p 
OTI QUTOG EYW 8 XATEIAPANOG yua 3 Xapisagi po Tir aduż 
xiar rauru. Bornerii codex , pro ytIybyre , habet iraria- 
Oure. 

Y.14. Ambrofiaft. in a. Cor. Ecce tertio boc paratus pi 
venire ad vos : {$ non vos gravabo. Non enim, &c. ut fup: 
Gr. 'IS E rpiror iTos EX ea Geir mpos vas Yy xatarapi 
xyC w vuon OY YAp GUTO TR VKOT, AN uua. Ou Yap w> 
pead T, &c. ut in Lat. Mís: plerique addunt rëro, ad 
tpit l 

v. 16. Auguftinus tra&@t. ĝ. in 1. Joh. to. 3. p. 2. col, 
858. f. 863. g. (9 ipfe imp pro animabus vefiris, Am- 
brofiafter in 2. Cor. Ego vero libentifimè impendam , {$ fu- 
perimpendam , £$ ipfe impendar pro animabus vefiris : pluri- 
mùm vos diligens , minùs diligor. Scholiaftes Hieronymi in 
eundem loc. Ego autem libintifims. impesdam ; {$ fuperim- 
pendar ego ipfe pro animabus veftris abundantiùs : lices plus 
vos , &t. ut in Vulgata. Sedulius Hibernienfis in 2, Co- 
riuth. Ego antem libenter impendam, {£$ plufyuam poffum 
impendar, Græcum : Eyo di hAusa daramCaw, y exi 
danrambicouai vnep twr Yuxar vuar s? È TEOSTE pwG 
uuas ayara, Ñtlo ayara. MÍ. 1. pro seAarambýi 
couai, habet Sarar Gucouarr fubinde Alexandrinus des 
let s? 3 & pro ġ7/o, habet Sason, Bornerii codex , faqsė 
607e 

Y. i6. Ambrofiafter in 2, Cor, Sed eflo : igo vos hon grá- 
vavi : fed ut altus , dolo vos cepi. Græcum :”Esœ dét 


Er Mf. Sángëriir 
£9 Reg. feu Clarom, 


+ Mf. Reg. com: 
mendare, 


&* Mp: fits 


EJO Y KATECAPUCA ÜI AAÀ VTAPXOY FAIEPYOGs &Ce UL 


fupra. 

h. 17. Ambrofiafter in 2. Corinth. Num per aliguem 
eorum, quos mifi ad vos, circumueni vos ? Sedul. Hiberni 
Nunquid circumveni vos? Græcum : Mú tha òr amicara 
APOG URAL, dU aurte særtonetu Ca vuas; Velefiang lectio- 
nes, Mn did tiros ðr’ al. Mh virg ors In Bornerii codice 
Græco - Latino deeft A?’ avrg. K 

Ý. 138. Ambrofiafter in 2. Corinth., Rogávi Titum ; 
S mifi cum iila fratrem, Nunguid avarus in vos fuit Ti: 


Er Mfi. Sangerm. 


Ex Mf:. Sangerm. 

£5 Reg. feu Clarom. 

* Mf. Reg. Q- 
mnem. 


758 


VERSIO ANTIQUA. 


to Olim fperatis quoniam vobis difputamus? 
© Reg-fen'Clarom. Coram Deo loquimur : omnia autem carillimi 


pro veftra ædificatione. 


20., Timeo 'eùñim, ne cùm venero, non qua- 
les volo , inveniam vos: & ego inveniar vobis , 
qualem non vultis : ne fortè contentiones , xmu- 
lationes ,animofitates ,diffenfiones ,detra&tiones, 


fufurrationes , inflationes , diffenfiones: 


21. ne iterum cùm venero ad vos , bumiliet 
fme Deus meus; & lugeam multos ex his, qui 
ante peccaverunt, & non egerunt pœnitentiam 
in immunditiam , fornicatione , & impudicitia , 


quam gefferunt. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA.» 


19» Olim: putatis quòd excufemus nos a- 
pud vos? Coram Deo in Chrifto loquimur : 
omnia autem charimi propter ædificationem 
veftram. 

20. Timeo enim, ne fortè cùm venero, non 
quales volo , inveniam vos : & ego inveniar à 
vobis , quałèm non vultis : ne fortè contentiones , 
æmulationes , animofitates , diffenĥones , detraə 
&iones , fufurrationes , inflationes , feditiones fint 
inter vos : 

21. ne iterum cùm venero, humiliet me Deus 
apud vos; & lugeam multos ex iis , qui ante pec- 
caverunt, & non egerunt pænitentiam fuper im- 
munditia , & fornicatióne , & impudicitia , quam 
geflerunt, . | 


, NarTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


tus ? nonne eodem fpiritu ambulavimas? nonne iifdem ve- 
fligiis? Scholiafteşs Hieronymi , & Beda , ut in Vulgara; 


nec refragatur Græcum , nifi quòd pro mifi cum illo, ha- 


bet curaréseng. 

Ý. 19. Ambrofiafter in 2. Corinth, Iterum putatis quòd 
excufemus nos apad vos? Coram Deo in Chriflo loquimur : 
omnia autem carifimi pro vefira adificatione. Sedulius Hi- 
bernienfis ia 2. Cor. Quid excufemus nos apud vos? in 
praflntia Dei in Chriflo, &c. 'Græcum : Néaw Soxsire ori 
uui awooysutba; Karsewmior ty Og w Xeisa naruly" 
T Ai wala ayaautoi vwep ms vuar oxodouns. Mis. qui- 
dam , pro Igar , ferunt Iga’ paulòque poft, Kalirar- 
Ti, pro Karerwnior. Ms 

¥%. 20. Ambrofiafter in 2. Corinth. Timeo enim , ne cam 
venero , non quales volo, inveniam ves : £9 ego inveniar & 
vobis , non qualem uvnltis : ne fortè fint inter vos conten- 
tiones , amulationes , animofitates , diffenfsones , detrađliones , 
Jufurrationes , tumores , feditiones. Tertullianus l. de pudic. 
p- 1007. b. fthifmata , £$ emulationes , {9 diffenfiones , $ 
prefumptiones , £$ elationes , £$ contentiones, Græcum : o- 

Suai yàp, uúmwç eabar yy oisg OErw , supw UMAS wayw 

sups Geo upin olor ¥ DENETE MÝFWG EPtIGa CMa, Buuol s eei- 
Osii, xararanial y YibupC uoi , puoawl sis , axatasacia’ 
deinde , uy marr, &c. Mf. xr. habet, swpebw o vpr 
fubinde in Velefanis le&tionibus , æxalasacias én vpi 
ól. 

Y. 21. Tertullianus l. de pudicitia, p. 1009. a. se 
rurfus cum venero, bumiliet me Deus 5 ç$ lugeam multos eo- 
rum, gui ante deliquerunt , {$ penitentiam non egerunt fu- 
per immunditia, quam admiferunt , fornicatione , £$ vili- 
tate. Cyprianus epift. §2. p. 74. c. Timeo ne fortè veniens 
ad vos , lugeam multos ex iis , gui ante peccaverunt , £$ non 
egerunt pænitentiam de immunditiis , quas fecerunt , {5 for- 
nscationibus , £$ libidinibus. Auguftinus epift. 265. tom. 


2. col, 898. d. ne iterum cum venero , bumiliet me Deus as 
pud vos ; ṣ9 lugeam multos ex iis, qui ante peccaverunt , £$ 
non egerunt pænitentiam fuper immunditia, {9 luxuria , {$ 
fornicatione, quam egerunt ų ita ruríum lib. 3. cont. epift. 
Parmeniani , tom. 9. col. $7. d. nifi quòd deleat apud 
vos, & in fine ponat gefferunt : ita duoque infra, col. 
65. b. & fermon. 351. tom, §. col. 1362. f. prærer ve= 
nero ad vos : at |. de fide & eper. tom. 6. col. I91I. Ce 


fhe lugeam multos, qui ante peccaverunt , £$ non egerunt 


pænitentiam fuper immunditiam , £$ fornicationem , quam 
geofferunt. Ambrofius l. de lapf. virgin. col. 316. c. qus 
ante P > £$ won egerunt pænitentiam fuper im- 
munditia , £$ fornicatione , {$ libidinibus , quas gefferunt. 
PhHaftrius Brřxienfis lib, de hæref. p. 710. f. ne veniam 
ad vos, £$ iterum me bumiliet Dominus propter quofdam , 
gui non eg. pænit, S. Pacianus epift. 1. p. 306. h. ne cum 
venero , lugeam multos ex bis, qui ante peccaverunt , £$ non 
egerunt penitentiam ex bis, qua ante gefjerunt in fornica- 
tione, £$ immunditiis fuis. Chromatius Aquileienfis in 
Matthæum, p: 978. e. {$ veniam ad vos , ut lugeam mul- 
tosex bis, gui ante peccaverunt , Q$ non egerunt pænitentiam 
in immunditia , quam gefferunt, $ fornicatiène. Auctor 
quæftion. ex utroque Teltamento , quæftione 102, col. 96. 
d. ne fortè veniens lugeam multos ex bis , qui ante peccave- 
runt, $$ non egerunt pænitentiam fuper immanditia , £$ 
fornicatione , quam gefferunt. Ambrofiafter , & Scholiaftes 
Hieronymi ut in Vulgata , cui etiam favet Beda , nifi 

uòd in fine habeat, fuper immunditia , {6 luxuria , çe 
hearan » quam gefferunt. Græcum : uù marn êr Qor- 
TE us Tantros ò Oebs uë mpos UMAS È mer GAC To- 
a8 rar meguuapluxoror s È pn peram áros emi Th a- 
xa Gapolg s È opreg s } aoeayela À imegxkgar, Mis. quidam 
initio ferunt’, ua manr enbortos uy. 


? $ 


CAPUT: XIIL 


VERSIO ANTIQUA. ' VULGATA NOVA. 
1. Y^ Ertiùm hoc venio ad vos: In ore duorum 1. Jņ Cce tertiò hoc venio ad vos : In ore duo- 
teftium , & trium ftabit * omne verbum. rum, vel trium teftium ftabit omne ver- 


2. Prædixi, & prædico , præfens. fecundùm , & 
abfens nunc , quì ante peccaverunt., & cæteris 
omnibus, quia fi venero iterum , non parcam. 


3. Quia experimentum quæritis ejus , qui in me 
NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Auguftinus lib. 3. contra Parmen. tom. 9. col. 
65. b. Ecce tertiò boc venio ad vos : ln ore duorum , vel 
trinm teflium flabit omne verbum, Itidem Beda in 2, Co- 
rinth, {icut etiam Scholiaftes Hieronymi , addito #t , poft 
ad vos. Ambrofiafter in 2. Corinth. Tertium hoc venio ad 
vos , &c, ut in Vulgata. Tertullianus lib. ș. contra Mar- 
cion, p. 795. a. alludens dicit : In sribus seflibus prafi- 
niens aiaa omne verbum., Græcum : Tplror teto €pxo- 
pai Tpos pas Emi soualos dio uapiúpar, È} Tear saÑGr- 
ojas , &c. Mis. plures, Idy rpilor teror al. deeft rg7o° 
fubinde Genev. habet ,”Iræ sæl soualoçs, & paulò poft, 
Mf. 1. § Tpær. 

Ý. 2. Auguftinus lib. 3. contra epift. Parmen. tom. 
9. col. 57. €. & 65. b. Predizi, $ pradico, ficus prafens 
fecundò , $ nunc abfens, iis, qui ante peccaverunt , {$ 
caeteris , &c. ut fupra, Ambrofiaiter in 2. Corinth, Pra- 


bum. 

2. Prædixi, & prædico, ut præfens, & nunc 
abfens , iis, qui ante peccaverunt, & cæteris 
omnibus, quoniam fi venero iterum, non par- 
cam. 


3. An experimentum quæritis ejus , qui in 


dixi enim , ș8 praedico , ut, prafens fecundo adventu , £$ abfens 
nunc feribo ŝis, qui ante peccaverunt , £$ ceteris , &c. Be- 
da in cundem locum : Praædixi. ergo, {9 predico , ut pra- 
fens vobis, &$ nunc abfins , bis , qui ante peccaverunt , 
&c. Itidem Scholiaftes Hieronymi , excepta vocula enim , 
pro ergo. Sedulius etiam Hibernienfis habet, Predixi e- 
nim, Græcum : Tegsipuxa , È megrtyw, ws Tapar Tò Ast- 
TECOGP, E daw "or Ipäpw To meguuapluxóoi, X Toi aoe 
wei masir, ori exay tAGw sig Tò manr ,.&c. Mifs. plu- 
res , loco rò Aeúreegr, habent vui, vobss ¿alii quidam 
bis : fubinde in aliquibus deeft ypdpw5; ficut in uno in- 
fra , si Tó. i 

}. 3. Ambrofius in Pfalm. 36. col. 796. f. Quid exa 
perimentum quaritis ejus, gui in me loquitur Chriflus? 8 
in Pfalm, 118. col, 1127. d. SFO experimentum gua- 
ribis , &ce & l. 3. de Spirtu íancto, col, 675. e. Nin 


Denter, 
19. 15. 

Matth. 
18. 16. 
Joan. 8e 


17. 
Hebrs 
I0. 28a 


„e eoo AD. CORINTHIOS 1 Cap XIN. 
VULGATA NOVA 

mè loquitur Chriftus , qüi iù vobis non infima 

tpr , fed potens eft in vobis ? 


VERSIO ANTIQUA: 
loġuitut Chriftus , qui in vos non infirmatur, fed Ës Mf. Sangerih 
€ Reg. fiu Clarom, 


. 4, Nam eth crucifixus eft èx infirmitate : fed 


vivit éx virtute Dei., Nam & nos infirmi fumus- 


in illo : fed vivemus cum eo ex virtute Dei in 
vobis. l 

$e Vofmetipfos tentate fi èktis in fide : ipfi 
vos probate. An non cognofcitis vofmetipfos , 
quia Chriftus Jefus in vobis eft? nifi fortè reprobi 
efis, ; 


6. Spero autem quòd cognofcetis , ġuia nos 


ñon fumus reprobi. aN 

7. Oramus aútem Dėèúm üt nihil mali faciatis, 
non ut nos probati appareamus ; fed ut vos quod 
bonum eft faciatis : nos autem ut reprobi fimus. 

' 8. Non enim poffumus aliquid adversùs vėrl- 
tatem , fed pro veritate, 

9. Gaudemus enim , quoniam nöọs infirmi fü- 
müs , vos autem potentes eftis. Hoc & oramus 
veftram confummationem. 

to. Ideo hæc abfens fcribo , üt nön præfens 
duriùs agam fecüundùm poteftatem , quam Do- 
minus dedit mihi in ædificationem; & non in 
delftrü&ionem. 

11, De cætero , fratres , gaudeté , perfe&i 


ton fumus reprobi. 


potens in vobis. i 

Nam & crucifixus et èx infirmitate : fed 
vivit éx virtute Dei. Nam & nos infirmi fumus 
in illo : fed vivemus in ipfo ex virtute Dei. 


s> In vobisipfis tentate fi eftis in fide : ipfi vos 
probate. Aut non cognofcitis vos, quia Jefus 
Chriftus in vobis eft? nifi fi repřtobi eftis. 

%6. Speró autem quòd cognofcitis , quia noš 

7. Oramus autem Deum në faciatis vos quic- 
quam mali,- ut non nos Aa pareamus , fed 
ut vos quod bonum eft faciatis : nos autem ut 
reprobi fumus. 

8. Non ehim poffumus quid ádversùs verita- 
tem, fed pro veritate. i 

9. Gaudemus enim , quando hos infirmi. fi- 
thus , vos autem potentes eftis. Hoc & oramus 
veltram confummationem. 

to Propterea hæc abfens icribo, ut non peæ- 
ens duriùs agam fecundùm poteftatem , quam 
Dominus dedit mihi in ædificationem , & non in 
deftruĝionem. 

ir. De cætero, fratres , gaudete , perfe&ti efto- 


NorÆ ap VERSÍONEM ANTIQUAM” 


sid ëxpþerimentum quarilis , &c. at in Luc. I: col, 1279. 
. & lib. 2. de pænitentia , col. 449. f. Experimentum 
guaritis , &c. ut Aoa Auguftinus tratat. 89. & 95. in 
ohan. tom. 3. part. 2. col. 718. e. 730. fı necnon in 
Plalm. 4. tom, 4. col. 9. d. 15. c: An vultis experimen- 
bum accipere ejns , qui in me loqaitur Chrifins? fic iterum 
lib. r. dé conjug. adults tom. 6. col, 4ò0. c. & lib. 
contra Adimant, to 8. col. 120. f. trat, verò 47. in 
Joh. col, &og. c. pro Chriflus, legit Chrifti : ar lib. 3, 
contra épift. Parmenia. tom. 9. col. 6. b. ; 
bationem quaeritis ejus , qui in me logitur Chrifins. Hiero- 
nymus epift. ad Princip. tom. 2. col. 683. c. & lib. 1. 
contra Pelag. tom. 4. part. 2. coh 492. f. An experimen- 
sam quaritis ejs , qui in me lequitar Chriflus ? Itidem Gau- 
dentius Brixienfis ferron. 2. p. 947. a. cum Vigilio Ta- 

fenfi , lib. contra Varimad. p. 746. a. & Ambrofiaftro 


I. Corinth. 6. 12. col. 1$3. f. at infra, in hunc lo- 


cum Ambrofiafter legit : Quemede probationem gquaritis è- 
jus, qui in me lognitør, &c. ut in Vulgata. Fauftinus 
presbyter , lib; cont. Arian. p. 647. €. An experimentam 
maritis , qui in me loquitur , Chrifii? Græc. Eze Aoun 
r manie Të dr duol Aarsrros Xesh» ds eis upas yx aosi, 
ana dural, &c, Mf. 1. delét 'Ertia o 
Y.4. Hilarius lib. 10. de Trinitate, col. 1077. f. Nam 
etfi crucifixus efl ex infirmitate : fed vivit ex virtute Dei : 
in pluribus Mfs. èx infirmitate nofira, quomodo in priùs 
vulgatis legebatur fup. lib. g. nùum. 13. fed utrobique 
abeft nofira à potioribus Mís. &æ Grèco : idem Hilarius 
in Pfalm. ¢3. col. 96. b. conftanter : crecifxus ex infir- 
mitate , refarrexit ex viriste. S. Paulinus ep. 24. p. 165. 
b. crucifixus efl ex infirmitate nofira : fed vivit ex virtste 
Dei. Ambrofius lib. de incarnatione , col. 720. e. Qko- 
niam etf crucifixus eft ex infirmitate nofira : vivit tamen 
es virtute Dei, Auguftinus in Job , tott. 3. part. 1. col. 
661. g. Etfi erucifsus efl ex infirmitate è fed vivit ex vit- 
sute Dei : & in epift. ad Rom. part. 3. col. 928. a. Nam 
eifi morinus ef ex infirmitate : A vivit in virtute Dei; Ar- 
nobius junior , l. de Trinit. p: 222. c. mortuus ef ex in+ 
firmitate noftra : fed vivis ex virtate Dei, Phæbadius: AgÌ- 
nenfis , lib. contra Arianos, p. 364. d. e. paffns efl ex ins 
firmitate : fed vivit ex virtute Dei. Gaudentius Brixienlis , 
ferm. 19. p- 974. d. crucifixus efl ex infirmitate : fed viyit 
ex virtute Dei. Au&tor lib. de promiffionibus , part. 3. 
promi. a1. col. 178. c. etf cracifixus ef ex infirmita- 
te : fed vivit in virtute Dei, Ambrofiafter ini £. Cor. Nam 
etfi crucifixus eft ex infirmitate nofira : fed vivit ex virtute 
Dei. Etenim nos infirmamur in illo : fed vivimus cam eo ex 
virtute Dei erga vos, Beda quoque legit , fed vivimas cum 
eo; reliqua ut in Vulgata. Sedulius Hibernienfis, fed vi- 
vemns cum so ex virtute Dei; nec addit in vobis. Mf. co« 
dex ş2. Floriacenfis ¢ Nam etfi nos infirmi fumus in illo ? 
fid vivimus cum eo ex virtute Dei, Græcum Vulgatæ con- 
fonat , nifi quòd in fine, pro im vobis, habeat el vua s 
quod abeft à Mis, Barbarin, 1, Reg. & Sangerman, Mí, 


nia pre- 


etiam I. in principio delet Tep, Nam ; alii quidam; e; 
fi : fubinde in Veleffanis leĉtionibus exftat Cæuðw , viviė 
mus , pro Çul ouela Mfís. quoque Latini plures ferunt vj- 
vimss : deinde Colbertinus unus; cum Sangerman, & Rega 
f7 dUTÖ , prO our AUTO. 

+. §. Ambrofiafter in 2, Cor: Vosipfo? ientáte ejlis iù 
fide : ipfi vos probate. An non cognoftisis vos, quòd Chrifius 
Jefus in vobis eft? nifi reprobi eftis. Gr. “Eavrtè; seupalere 
sl esè & TÄ wisur eavtes dAoupalele, "H gx irywoorJè 
saules s eri Inoys Xpisòs óp Vpir esir 3 el pú ti ddoupoi iste 
al. uy roa’ ak uú Ti apa aAoUpo iSt 

Y. 6. Ambrofiafter in 2. Cor. Spero autem cognituros vos 3 
guia non [umas reprobi. Scholiaftes Hier, & Beda in euna 
dem loc. Spero autem quod cognofritis , guiá nos non , &ci 
Græc. 'Exæo SÈ oti yrwceðe ; ori nuels gx s &c. Velef. 
let. ywworsre. 

X. 7. Auguftinus l, de corr. & gra. tom. 10. col; 75ò. 
e. Oramus autem ad Deum ne guid faciatis mali , non us nos 
probati appareamus , fed ut vos god bonum eft faciatis. Am- 
brofiafter in 2. Cor. Oro autem Deum ne guidynam ma 
li faciatis , non st nos probati appareamas , fed ut vos quod 
bonum efl faciatis : nos autem nt quafi reprobi fimus. Scho- 
liaftes Hieronymi in eundein locum : Oramus autem Deum 
#t nibil mali faciatis , nan ut nos probati pareamus , fed ut 
vos quod bonum efl faciatis : nos autem st reprobi [jumus. 
Arnobius juńior , lib. de Trinitate, p. 233. f. Oramus 
antem ad Dominum ne guid mali faciatis. Au&or epift. ad 
Demetriad. p. 45. d. Oramus autem ad Deum st nibil ma- 
li faciatis. Gr. Eùxopai d'è tpos ror Ocòr ui Tomoai úuas 
taxor puder, sX ira nusis Sómpo parapa , aar ira vuei 
TÒ xånor wote s &c, ut in Vulg, Mfs; plures in principio 
ferunt Eux ouela. M c 

Y. 3. Agapetus I. epift. 4. Conċ. to. &. col, 17ò4. ds 
Non enim a a ali Pid adversus , &c. i fup. ke erai 
Ambrofiafter , Scholiaftes Hieronymi , & Beda in 2. Cors 
Grèc. Ov yap Auråusha Ti xal tus anG alas s dm úTxip 
Tús aanieiag. 

Y. 9. Ambrofiafter in 2. Cor. Gaudemus erim; chm noś 
infirmamsir ; ves autem fortes eflis. Hoc ç9 oramus , £9 vee 
firam confummatienem; Sedulius Hibern. in 2. Cor. Gaude- 
mus enim, cùm nos infirmi fuerimus , vòs bic fortes eflis , &ca 
ut in Vulgata. Græc. Xalegyw Tp 5 OTAI HUS d9eraa 
Ku, upei AÈ Avrarol its. Tero di } sxousba tir vuar 
xaldpliomr aliàs deeft dÈ, poft Teros 

¥. 10. Ambrofiafter in 2. Cor, Idcitco bat abfins feria 
bo, &c. ut in texti. Græc, Aid rero avla dmon ypæ+ 
pæ, ira Tapar pù amwolouas xpisuuais xard tur Euolar y 
“r Edoœxé uor o Kúpios ei oîzodouur , &c. ut in Latino. Tera 
tullianus lib. de coro. mil. €. 2. p. 289. a. alludens ha- 
bet, nec in deflruhlionem ejus , fed in adificationem. 

V. 1t. Ambrofiafter in 2. Corinth. De catere , fratris y 
gaudete , perfeßi eflote , confolationem percipite , sdem fapite s 
in pace agite, {9 Deus pacis, £9 dilefionis erit voliam, 
Scholiaftes Hieronymi , idipfam fapite , &es ut in Vulga- 


yéo EPIST. B. PAULI APOST. AD COR. H. Cip. XIIN °- 

VERSIO ANTIQUA 

Es Mf:i Sangerm. te, exhortamini , idipfam fapite , pacifici eftote, 
g Reg. fiw Clarom. -& Deus pacis, & caritatis erit vobifcum. 


VULGATA NOVA. 
eftote , exlrortamini , idem fapite, pacem habe 


r2. Salutate invicenin fan&o ofculo. Salutant 


vos fan&ti omnes. 


13. Gratia Domini Jefu Chrifti, &'caritas Dei, 
& communicatio fan&ti Spiritus cum omnibus 


vobis. Amen. Be 
* iAd Corinthios IF. explicit. 


te, & Deus pacis, & dile&ionis erit vobifcum. 
12. Salutate invicem in ofculo fan&o. Salu- 
tant vos omnes fan&i. | 
z3. Gratia Domini noftri Jefa Chrifti , & cha~ 
ritas Dei, & communicatio fan&i Spiritus fit 
cum omnibus vobis, Amen, o 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


ta. Græt. Aoro , Aspo y xalpers, xerapriCede , wa- 
CXLANTDE y TÒ QUTÒ HOgreTTE , eipmsvels s 1} o. Osos TUG q- 
YATUG s y Eip ESAI KEG tpar. Mís. quidam ira inci- 
piunt, TÒ anmore al, To S'E aowór. E 
= Ý. 12. Ambrofiafter in 2. Cor. Saltate wés jhvicem in 
ofonlo fanĝo , &c. uç fup. Grecum, ‘AC masads arriass er 
ayo pinuari. Acralorlu vag oi ayioi maris 

 %. 13. Ambrofius lib. 4. de fide, col. 548. c. Gratia 
Domini noftri Jefu Chrifli, {$ caritas Dei, $ communica- 
tio S. Spiritus cum omnibus vobis : ita rurfum lib. ș. col. 
872. d. &:lib. 2. de Spiritu S. col. 626. f. 627. c. & libs 
3- col, 684. b. Ambrolialter verò in 2, Cor, Gratia Do- 


mini n. Jef Chrifi, {$ dilefio Deis £9 communicatio Spt- 
rit#s S. fit cum omnibus vobis, Amen, Ita quoque in Græs 
cò , detraĉtis vocibus soflri , poft Domini ; & fit , poft fane 
fli. Mfs, tamèn plures habent Kvpiy yua’ quidam verò in 
Ene delent Amen. i 


k Græc. Ipòs Koc Ques Asuse eypapu aro Onlara? 


. rhs MaxeAoiaç dia Tits, & Anxa Ad Corinthios ficuno 


da fcripta efl à Philippis Macedonia per Titum , ç9 Lucam, 
At fubfcriptio hæc abeft à Mís. pluribus; in aliis mulds 


deeft tantùm rh; Maxsdoras, Vide Milli nomm ia hung 
locum, PR a 7 


r 


ROMAN. CORRECTIONUM AD 


popdtosdosttittidotitittii 


EDIT. VULGATAM DELEGTUŚ; 


Aù&ore Fråàncisco Luca Brügenđi. 
EPISTOLA AD CORINTHIO®Ś 1i. 


#N AP. 1. Y. 6. Sive exhortamur pro veftra exhorta- 
tione & falute. No» omittas rò & falute. 
Sequitur : Quæ operatur tolerantiam. Non interpdnas in 
Vobis , multoque minùs in nobis , prime perfona. 
. V.. Ut {pts noftra firma fit pro vobis. Alii legant mo- 
ðo indicativo , & fpes noftra firma elt pro vobis.. 

y. 11. Ut ex multorum perfonis. Infignis correflio , qua 
multorum perfonis reflitøtum efl , loco ejus quod vulgo legi- 
tur , multarum perfonis facierum , confifis interpretationibus 
duabus vocis nposiran. l 

Itidem, Per multos gratiæ agantur pro nobis. Non fub- 
flitnas vobis , Jecundeæ perfone , pro nobis , prime. 

Ý. 12. Quòd in fimplicitate cordis. Non efl orhittendum 
cordis , quod Patres addiderunt, 

Y. 18. Quia fermo nofter , qui fuit apud vos. Pro pra- 
terito fuit , non feribas prefens fit. 

Ý. 21. Qui autem confirmar nos vobifcum in Chrifto. 
Non praponas fecunde perfona pronomen , inverfo ordine legens 
Vos nobifcur. 

Car, III. ¥. 9., Nam fi miniftratio damnationis gloria 
eft. Non addas prepofitionem in , ante gìoria. 

¥. 12. Habentes igitur talem fpem , multa fiducia uti- 
mur. No» efl mutandus indicativas utimur , in imperativum 
ùtamur. 


Car. IV. Y. 1. Ideo habentes adminiftrationèm., Ver- 


bum unum adminiftrationem, son mutes in due hanc mi- 
niftracionem., i NOON 

Y. 4. Ut non fulgeat illis illuminatio: Non auferas pro- 
fomen illis. l 
' Ż.6. Ipfe illuxit in ćordibus noftris, Nec omittas ipfe, 
Bec mans cum qui. 

Y. 9. Perfecutionem patimur , fed non relinquimur. 
Quod fubjiciunt quidam libri, humiliamur , fed non con- 
fundimur , Correitores praterenndum cenfuerunt. 


— 


CaP. V. Ý. 13. Sive enim mente excedimus, Deo. 14 
quibufdam libris , pro excedimus , å cedo ; efl excidimus , å 
cado , id efl , vocălis tertia pro fecunda. 

Car. VI. ¥. 16. Er inambulabo inter eos. Correfloreš 
nddiderunt inter cos. a 

Car. VII. %. 3. Non ad condemnationem vëftratn df? 
co. Non facilè omittas pronomen veftram. 

Y. 7. lra ut magis gauderem, Non preponas adverbin 
magis , conjunélioni ut. 

Car. VHI. ¥. r.g. Qui multum , non abundavit. Ne 
mini multum non addas verbum habuit. 

Y. 23. Et in vos adjutor. Retinendus efl accufativis 
Vos , non fabfliiwendas ablativas vobis. 

Ibidem. Apoftoli Ecclefiarum , gloria Chrifti. Hic reti- 
nendus eĵß nominativus gloria , non furrogandus , qui vnigò 
legitur , genitivus gloriæ. 

Ý. 24. In faciem Ecclefiarum. Non mutes accufativum 
in ablativuem facie. l 

Tar. 1X. Y. y. Ur prævenlant ad vos, No» ferïibas pert 
veniant, pro præveniant, guod efl, ante veniant. 

. ẹ. 9. Juftitia ejus maner in fæculum fæculi, Al feri- 
bunt ìn æternum ; pro in fæculum fæculi. 

Car, XI. ý. 23. Miniftri Chrifti funt, Non fabjicias , 
‘guod in aliis efl libris , & ċgo. 

Y. 25. Noĉte & die in profundo maris fui. Non mutes 
ablativum in accufativum profundum. o 

Car, XII, X. r1. Nihil enim minus fåi, Nos efl firiben- 
dum feci à facio , pro fui â fum. 

Car. XIII. X. 4. Sèd vivemus cum éo, Non ef mutandum 
futurum in prafens vivimus. 

V. 6. Spero autem quòd cognofcetis , quia nos non fu- 
mus reprobi. Nec bic futurum cognolcetis in prefens coà 
gnofcitis, 


Vatiæ Le&iones V vu L6 àrtÆ, rnirfum ab eodem Francisco Luca obfervate. 
EPISTOLA AD CORINTHIOS 11. 


C A P, 1. Y. 6. Sive confolarnur pro veftra confolario- 
ne. Multa Mf: nomihatim ea , gua jam vidimus , anum 
5. Audomari , duo Clarimarifti , omiètunt bac verba , tan- 
pan alseram interpretationem ejas quod fequitur , Sive ex- 

ortamur pro veftra exhortatione , ex eodem uno Greco , Eite 
wacarkavpsda urep tis nuar maeanrkoswg, Vide Nostationes 


Tom. IIL. 


in varias lefliones Bibliorum. f 
Car. XII, Y. 12. Signa tamen Apoftolatus mei, Alśi li- 
bri fcribunt , Signa tamen Apoftoli , æ: el Grecè 9 Syriacei 
CaP, XIII ¥. ż. Ut præfens, & nunc abfens. Nos 
pauci libri addunt bis ( ut præfens bis ) confentaneè Grace 3 
£9 Syro : cújus loco quidam legunt vobis , fed malè, 


í 


gi 
+ 
TRI 
vA I 


Ddddd 


Car. III. Sicyt Abrahe, ita é pofleris , 


762 


KANL HNT 
SUMMA 


ANISISISISINININANANLNININA 
I PRLR ORLI LR LALARI 


X 
CAPITA 


EPISTOL Æ B. PAULI APOSTOLI 
AD GALATAS, 


è kae Bibliis deprompta , deficientibus aliis quæ Verfioni antiquæ 
fatis refpondeant. 


c P. I. Reprehendit Galatas Apoflolus , quòd 
abduci fe permiferint à veritate , quam ab ipfo 
acceperant , cam fola bac tenenda fit , eamque non 
ab bomine , fed per Chrifli revelationem ipfe didi- 
cerit . cx tanta folertia poflea illam docuerit , quan- 
ta ipfam antea impugnabat : addens quomodo ipfum 
Deus ad evangelizandum fegregaverit. 

Car. II. Paulus Evangelii veritatem liberè femper 
docuit inter Gentes , approbantibus id primis Apo- 

`- folis, & nihil ad id addentibus , fed Pautum in 
focium recipientibus : qui etiam palàm reprehendit 
Cepham , oflendens quòd non ex legis operibus quif- 
quam juflifcetur , fed per fdem in Chrifium. 

non ex le- 
gis operibus , fed ex fide in Chriftum datas ceh Spi- 
ritus fanctus : fubditi autem legi, cùm nemo pra- 
flet legem , maledi&s funt : fed hanc malediãionem 
Chriftus in Se fufcipiens , nos ab ea liberavit : pro- 
mifiones verò fate Abrahae per fidem complentur , 
licet interim lex tanquam pedagogus data fuerit , 
quae non poterat juflificare. 

Car. IV. Ame Chihum natum, Judei, in modum 


heredis adhuc parvuli, fub lege continebantur, 


RT 


5a) 
DT PA yhe 
{i -j 

J 


tanquam fub tutore : conatur autem eos à legis fer- 
vitute revocare , cùm fide acceperint filiorum ado- 
ptionem , commemorans quanto fervore ipfum ac 
praedicationem ipfius antea acceperant : & fimul 
ad hoc typum adferens de duobus Abrahe filiis , 
duo teflamenta defignantibus : per quod docet legis 
emulatores à Chrifli hereditate ejiciendos. 

Car. V. Qui legis operibus juftificari cupit , expers 
efi frutus Chrifli , in quo nec prodefl circumsifio , 
nec praputium , fed fides viva : bortatur ergo ue 
caveant à fedutoribus , Rudeantque mutue dile- 
Aioni : caro autem femper repugnans fpiritui tra- 
bit ad carnis opera , que feparant à regno cælo- 
rum : fpiritus autem adfert fruđus, quibus illud 
confequimur , etiam fi legis opera non preflemus. 

Car. VI. Cum humilitate juvandus eft proximus z 
nec aliorum laudes curanda : femperque bene ope— 
randum efl , ut tempore fuo metamus vitam ater- 
nam : rurfum monet ut caveant à feduoribus , 


qui cum legem fuadeant , ipfi illam non obfer- 
vant : Paulus autem in folo Chrifio crucifixo glo- 
riatur , ad quem nec circumcifio , nec preputiuns 
quidquam faciunt. 


e S A EO O TR 


NEA a T S Z 
SER TS 
A Ni e, roeren 


EPISTOLA 
BEATI PAULI 


APOS 


TOLI 


AD GALATAS, 


atete Rae E E oD Aeaee patee Te Deet etetett tetat E 


CAPUT 
VULGATA NOVA; 


AvuLUs Apoftolus non ab 
hominibus , neque per ho- 
minem , fed pèr Jefum 
Chriftum , & Deum Pa- 
trem, qui fufcitavit eum 
à mortuis : 
- = 2. & qui mecum furit 

Ədmnes fratres , Ecclefiis Galatiæ. 

3. Gratia vobis , & pax à Deo Patte, & Do- 
mino noftro Jèėfu Chrifto, 

4. qui dedit femetipfum pro peccatis noftris , 
at eriperet nos de præfenti fæculo nequam, fe- 
cundùas voluntatem Dei, & Patris noftri , 


PRIMUM 


VëERrsto iANTIQUà:; 


nem , fed pet Jefum Chriftum 
& Deo Patri , qui fakcitavit 
eum à mortuis : 


2. & qui mecum funt omnes 


fratres, Eccleliis Galátiæ. 

3. Gratia vobis, & pax à Deo Patre, & Do- 
mino noftro Jefu Chrifto, 

4. qui dedit feipfum pro peceatis noftris, ut 
eriperet nos de præfenti fæculo malo , fecundùàm 
voluntatèm Dei, & Patri * noftro, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAÑ. 


Ý. i. İrengus Í. 3. c. 13. p. 200. c. Paulus Apoftolus 
hon ab bominibus , neque per bominem , fed per Jefum ,ș5 D. 
Patrem. Tertullianus l. ș. contra Marc. p. 782. b. ait Pau- 
lum fe Apoftolum effe profelum , £$ quidem non ab bomini- 
bus „nec per bominem , fid per Jefum C. ita rurfum |. cont; 
Prax. p. 859. b. additis his, {9 Deum Patrem, Novatia- 
nus etiam l. de Trin: p. 1038. c. ait , Apoflolum non ab bo- 
minibus , aŭs per bominem , fed per Jejum C. confitutum effe. 
Hilarius in P{. 118. col. 262. c. Apoflolus non ab bomini- 
bus j neque per bominem , fèd per Jef: C. Ambrofius in Luc. 
22. col. 1921. e.f. Paulus Apoflolus non ab bom. nequo pet 
bom. fed per J. C. £9 Deum Patrem , qui fuftitavit eum å mor- 
tuis. Itidem Hieronymus l; 1. in ep. ad Gal. tom. 4. p. I. 
col, 223. & Auguftinus in eand, ep. to. 3. p. 2. col. 943. 
d. quibus accinunt Ambrofiafter , Scholiaftes Hieron. Se- 
dulius , & Beda in eund. loc. necnon Auĉtor quæft. N. T. 
q. 91. col, 82. d. Rurfus Auguftinus traĉt. 109. in Joh. 
to. 3. col. 773. f. eadem legit , excepto ¿lism , pro eum, 
Ira quoque legit Victorinus Afr. l. 1. & 3.cont. Arium , 
Pp- 259. g. 280. d. ufque ad Patrem, Græc. eifdem tex=< 


tibus favet. ET l l 
#. 2. Sic habent Hieronymus , Ambrofiafter , Scholiaft; 


Tom, UI. 


Hier. & Beda in hanc ép; In Græco dċeft tåntùm verbum 
unè, 
. v.3. Textui concihit Hieronymus in epift. ad Galat. 
Itidem Auguft. l. 1. dé pecc. mher. to. i0, čol; 25. d. atin 
hanc epift. tollit nofiro , poft Domino, Sic etiam Ambrolia- 
fler a Scholiaftes Hièr. & Beda in eand. ëpift. fed addune 
noftro , poft Patre z net aliter Fulgentius l. de incarnat. p. 
414. Ambrofius l. 3. de Spir. S. col. 666. f. Gratia vobis d 
Deo Patre nofiro, £$ Domino J.C. & 1. 1. de fide, col. 465. 
f. pax à Deo Patre , $ Dom. n. J. C. Græcum textui Reg. 
faver , & Sangerm. Mfs. ramen quidam legunt , Hatpèç y4 
kar s ùy Kupi In? Xpist. PSA 
Ý. 4. Ambrofius l. 1. de fide ; col. 46%. f. & l. 3. de 
Spir. S. col. 686. f, gui fe dedit pro peccatis. Hieronymus 
in Gal. i. 4. qui dedit femetipfum pro peccatis noflris , ut eri~ 
peret nos de prafenti [aculo malo , fecundum voluntatem Dei ; 
£9 Patris nofiri. Sedulius Hib, in eand. epift; gæi fe dedit 3 
paulòque poft , de prafenti fec. málo , fecundùm voluntatem 
Dei. Auguftinus in Gal. 1. 4. & l. 1. de pecc; mèr. toms 
io. col. 25. d. gui dedit femetipfum pro petcatis ñofl. st exiz 
meret nos de prafenti Jec. maligno , fecund. vol, Dei „£9 Pa- 
iris n, Iidem Amþbrosafter in eandem ep. excepto veba 


 Ddddd jj 


A u L us Apoftolus non ab £x Mf. dúobis 
hominibus , neque per homi- Sangermanenf anż 


BOF. circiter LOOO- 
n. 31. £9 Regio , fes 
Claromontano anme 


NOT. Circ. 1200. A å 
2245. litteris unci”. 


cialibus deftriptisė 


* Mf: Reġ. hoftria 


N a O a S S 


- 


764 


ş. cui eft gloria in fæcula fæculorum : Amen. 


Ex Mfe. Sangerm, 


& Reg. few Clarom. 


a 


cQ 


VERSIO ANTIQUA. 


6. Miror quòd fic tam citò transferimini, ab 


, qui vocavit vos in gratia Jefu Chrifti , in aliud 


Evangelium : a 
7. quod non eft aliud, nifi fi funt aliqui , qui 


conturbant vos , & volunt convertere 


vange- 


lium Chrifti. 
8. Sed licet nos , aut Angelus de cœlo evan- 
pa vobis præterquam evangelizavimus vo- 
is, anathema fit. 


. Sicut prædiximus , & nunc iterum dico: Si 


quis vobis adnuntiaverit præterquam quod acce- 
piftis , anathema fit. 


10o. Modò enim hominibus fuadeo , aut Deo? 


N Aut quæro hominibus placere ? Si adhuc homi- 
* Mf. Reg. pla- nibus * placerem , Chrifti fervus non eflem. 
cre, ` 


rr. Notum enim vobis facio , fratres, Evan- 


= EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA: 


ş. cui eft gloria in fæcula fæculorum : Amen, 

- 6. Miror quòd fic tam citò transferimini, ab 

co, qui vos vocavit in gratiam Chrifti, in aliud 
Evangelium : 

Je quod non eft aliud , nif funt aliqui, quê 
vos conturbant , & volunt convertere Evangelium 
Chrifti. oa 
8. Sed licet nos , aut Angelus de cœlo evan- 
gelizet vobis præterquam quod evangelizavimus 
vobis , anathema fit. ° 


9. Sicut prædiximus , & nunc iterum dico: 


Si quis vobis evangelizaverit præter id , quod ac- 
cepiftis , anathema fit. 

1o. Modò enim hominibus fuadeo , an Deo? 
An quæro hominibus placere ? Si adhac homini- 
bus placerem , Chrifi fervus non efem. 

11. Notum enim vobis facio , fratres, Evan- 


gelium, quod evangelizatum et à me, quia non 


eh fecundùm hominem : 


gelium , quod evangelizatum eft à me, quia non 
eft fecundùm hominem : 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


liberaret, pro eximerete Græc. të dcrlog tavlor UmEp TOY 
oss.. OTOS EZEAMTAI s-&C. UT fup. Fulgentius l. de incarn. 
p- 414. Vulgatæ congruit , detracto {$ ante vocem Pa- 
tris. , 

Ý. 5. Concinunt Hieronymus , & Auguftinus in Gal. I. 
§. necnon Scholiaftes Hieron, & Beda in eand. epift, Sic 
etiam Ambrofiafter , deleto verbo eft; cui favet Græ- 
cum. 

#. 6. Tertullianus 1. ș. contra Marc. p. 783. b. Miror 


vos tam citò transferri , ab eo , qaż vos vocavit in gratiam , ad 


- aliud Evangelium : & l. de præícr. c. 27. p. 336. a. Miror 


quod fsc tam citò transferimini , abeo, qui vos vocavit in gra- 
tiam , ad aliud Evangelium. Itidem Auguft. in Gal, 1.6. to. 
3. præter ôn gloriam Chrifli , in , pro in gratiam , ad : atl, 
de unitate Ecclef. to. 9. col. 359. g. Vulgatæ congruit ad 
yerbum , ut & Sedulius , Scholiaftes Hier. & Beda in Gal. 
Jra quoque Ambrofiafter in eundem loc, & Fulgentius ep. 
I2. p. 219. nili quòd legat Ambrofiafter , per gratiam Chri- 
fti ; Fulgent. in gratia Chrifti. Cyprianus ep. 22. p. 3%. C. 
Mirar quòd fsc tam citò demutamini , ab.eo , qui vos revocavit 
in gratiam, ad aliud Evangelium : ita rurlum ep. 63. p. 
107. b. excepto ad gratiam. Lucifer Cal. 1. de non parc. 


in De, del. p. 241. b. Miror quòd fic tam citò transferami- 


ni. Quis vos vocavit in gratia in aliud Evangelium? Hiero- 
nymus.in Gal. 1, 6. Miror quòd tam citò transferimini , ab 
eo , qui vos voçavit in gratiamC., Jefu , in aliud Evang. Am- 
brous in PI, 40. col. 883. b. Miror gaèd fic tam citò trans- 
ferimini in aliud Euangelium. Græc. Oavualæ orti etœ 
TAXE HETATIGDe aro TE xar arios Ua W X&ÆpiTI 
Xpisg > elg ETepcr, &c. In Borner. cod, Gr. deeft trw, in 
Lar. tam , abfque ffc. 


Vý. 7. Cyprianus ep. 22. p. 32. €. guod non efl aliud , 


nifi fi funt aliqui, qui vos turbant , £9 volunt convertere 
Evangelium Chrifti : fic iterum ep. 63. p. 107. b. præter 
verbum conturbant. Ira quoque Lucifer Calarit. l. de non 
parc. in Deum del. p. 241. b. detracta vocula ff, poft ni- 
fi. Iidem Hieronymus in Gal. r. 7. cum Scholiafte Hier. 
& Beda in eundem loc. Ambrofiaft. guod non eft aliud , 
nifi aliqui funt, qui conturbant vos , £9 volunt convertere 
( Rom. ed. invertere ) Evang. Chr. Ambrofius in Pfal, 40. 
col. 883. b. quod non efl aliud , nifi aliqui funt , qui vos 
pervertunt. Auguftinus in Gal. 1. 7. &l. de unit. Eccl. to. 
Q. col. 359. g. quod non efl aliud , nifi aliqui funt contur- 
bantes vos , £9 volentes convertere Evang. Chr. ita quoque 
in Græco eft, 

ý. 8. Tertullianus l. de præfcr. c. 6. p. 331. b. Eriamf 
Angelus de cælis aliter evangelizaret , anatbema diceretur à 
nobis : & infra , c. 9. p. 336. b. Et ff Angelus de cælo aliter 
evangelizaverit citra quam nos , anathema fit : & l. de carn. 
Chr. p. 546. a. Eriamfi Angelus de cælo aliter evangeliza- 
verit vobis , qnam nos evangelizavimus , anathema fit : itidem 
infra , p. 553. c. deleto verbo evangelizavimus : & lib. ș. 
contra Marc. p. 783..c. Licet Angelus de cælo aliter evan- 
gelizaverit , anathema fit. Cyprianus ep. 22. p. 32.c. Sed 
licet nos , aut Angelus de cælo aliter annuntiet praeterquam 
quod adnuntiavimus vobis , anathema fit : fimiliter ep. 63. 
p. 107. b. addito aut , ante nos. Lucifer Calar, 1. de non 
parc. in De. del. p. 241. b. Sed licet nos, aut Angelus de 
cælo evapgelizaverit preter id , quod evangelizavimus vobis , 
anathema fit. Auguftinus l. de unit. Eccl. to. 9. col. 359. 
g. Sed licet fi nos „aut Angelus de cæle vobis evangelizaverit 
preterquam quod evangelizavimus vobis , anathema fis : ìta 
Zuríum in Galat. 1. 8. detracta vocula ff, poft licete Sic 


etiam Ambrofiafter in eundem loc. præter Sed {$ fi vos. Li- 
bellus prec. Fauftin. & Marcell. Sirm. tom. 1. col. 242. be 
Sed çS fi nos , aut Angelus de cælo evangelizaverit práterquam 
evangelizavimus vobis, &c. ut fupra. Au&tor l. de fingul. 
cleric. p. 532. a. Et fi ego , aut Angelas Dei aliter evangeli- 
Zaverit vobis preterquam quod evangelizavimys vobis , ana» 
thema fit. Hieronymus in Gal. 1. 8. Vulgatæ congruit, 
ficut etiam Scholiaftes Hieron. & Beda in eandem ep. nec- 
non S. Pacianus ep. 3. p. 309. d. e. omÌffa prima vocula 
Sed. Cæleftinus ep. 13. col. 1114. d. Si guis aliud pradica- 
verit quàm quod pradicavimus , anathema fit. Græc. ‘Ang 
È dar nueis, n  Afyeros €% sers evafyeallurai úpr wap è» 
&c. ut fup. Mís. quidam , fvafyealks]as. 

V. 9. Itidem Cyprianus ep. 22. p. 32. c. & epift. 63. 
pP. 107. c. Sicut prediximus ; £$ nenc iterum dico: Si quis 
vobis annuntiaverit praeterquam qaod accepiftis , anathema fite 
Lucifer Calar. 1. de non parc. in De. del. p. 241. vel 243. 
b. Sicut praediximus , £5 nunc iterum dico: Si quis vobis aliud 
annuntiaverit , guam quod accepiflis , anathema fit. Augufti- 
nus in Gal, 1. 9. Sicut praediximus , $ nunc iterum dico: SÈ 
quis vobis evangelizaverit preterquam quod accepiflis , ana- 
thema fis : fic iterum quæft. 40. in Num. tom. 3. part. 1. 
col. ş46. d. & l. de unir. Eccl. to. 9. col. 360. a. & l. 13. 
.& 17. contra Fauft, to. 8. col. 264. b. 307. a. at lib; 15. 
col. 273. f. &1.21.col. 356. a. legit , prater id , quod acco- 
piflisz ut & $. 2. cont, ep. Parmen. to. 9. col. 42. d. tract. 
verò 98. in Joh. to. 3. p. 2. col. 743. a. preteryuod acce- 
piflis. Ambrofiafter in da. Si quis vobis evangelizaverit pre- 
terguam quod accepiflis , &c. itidem in 2. Cor, 11, 7. exce- 
pto verbo asønuntiaverit. Hieronymus in Gal, Vulgatæ con- 
cinit ad verbum, Sic etiam Beda , nifi quòd initio habeat , 
Sicut predixi. Gr. ‘Qs segeprradu , Y apti NANT 1EY" 
El riç vas swalysnllai map ò, &c. Mf. 1, cum Genev. 
Syr. Arab, ‘Q; segeipuxa. 

Ý. 10. Hieronymus in Gal. 1. 10, Modò enim bominibus 
Juadeo , an Deo? Aut quaro bom, placere? Si adhuc bhom. plae 
cerem , Chrifli fervus non efem. Itidem Auguft. in eundem 
loc. exceptis his , Modo ergo hominibus : fimiliter lib. 1. de 


ferm. Dom. in m. to. 3. p. 2. col. 172. e. & l. 2. eol. 201. - 


f. ab his , Si adbuc bom. placerem , &c. at l. de mor. Ecclef. 
to. I. col, 701. d. legit : Si bom. piacere vellem , Chr. fer- 
vus non efem. Sicetiam habent Tertullianus lib. de idol. c. 
I4. p. 243. b. Auctor l. de fingul. cleric. p. §23. vel ṣ19. 
b. & Cyprianus l. de hab. virg. p. 174.c. &l. 3. Tentim. 
p. 320. a. at idem Cyprianus ep. §f. 62. & 63. pp. 83.b. 
104. 2. & 109. b. Si bom. placerem , &c, Hilarius in Pfal. 
§2. col, go. b. Ego fi adhuc hom. placerem, C. feruns non 
efem. Concinit Chromat. Aquil. in Matth. p. 985. g. de- 
leta voce Ego. Ambrofiafter in Gal. Modò enim bom. fa- 
tisfacio , aut Deo ? Aut quero bom. placere? Si adhuc bom. 
placerem , feruus C. non efem. Sedulius , Scholiaftes Hier. 
& Beda , utin Vulg. Mí. cod, §2. Floriac. Modè enim hom. 
Juadeò , aut Deo quaro placere ? Si hom. placerem , Chrifi fa 
non efem. Gr.” Apri yap arðponys nelbw, ñ ror Oecor; “H 
Onl eeee EÈ yap eri aparos npeoxor » &c, Mifs. plures a- 
mittunt yæp , ante Eti. 

v. 11. Eodem modo legit Hieronymus in Gal. t. 1r. 
Sic etiam Auguftinus in eundem loc. & l. de corr. & gra. 
to. 10. col, 753. e. quibus accenfendi Scholiaftes Hier. 8c 
Beda. Ambrofiafter ħabet: Notum autem vobis facio, fra- 
tres , Evang. quod praedicatum efl àme ; qnia non efl fecund. 
bam. Viĉ&torinus Afr. 1. 1. contra Arium , p. 259. g. Evan- 


. gilium, qnod evangelizaum ef à me, non ef justa bomi- 


AD GALATAS. Cap. l. 


765 
VERSIO ANTIQUA. 


12. neque enim ego ab homine accepi illud, Ex Mf. Sangerm. 
neque didici , fed per revelationem Jefu Chrifti. € Reg. feu Clarom, 

13. Audiftis enim meam converfationem ali- 
qana in Judaifmo : quòd * fupra modum per- 
{equebar Ecclefiam Dei, & expugnabam illam, 

14. & proficiebam in Judaiímo. fuper multos 
coæztaneosin genere meo ,abundantiùs æmulator 
exiíftens paternarum mearum traditionum. 

IŞ. Cùm autem placuit Deo , qui fegregavit 
me de utero matris meæ , & vocavit per gratiam 
fuam, a i 
16. ut revelaret Filium fuum in me, ut evan- 
gelizarem eum in Gentibus : continuò non ad- 
quievi carni & fanguini, 

17. neque veni in Hierofolyma ad præceffo- 
res meos Apoftolos : fedabii in Arabiam : & ite- 
rum reveríus fum Damąaíco: ~ . 

18. deinde poft annos tres veni in Hierofoly- 
ma videre Petrum, & remanfi apud illum die- 
bus quindecim : 

r9. alium autem Apoftolorum vidi neminem, 
nifi Jacobum fratrem Domini. 


NoTtÆ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


VULGATA NOVA. 


13. neque enim ego ab homine accepi illud, 
neque didici , fed per revelationem Jefu Chrifti, 

13. Audifis enim converfationem meam ali- 
quando in Judaifmo : quoniam fupra modum per- 
fequebar Ecclefiam Dei , & expugnabam illam , 

14. & proficiebam in Jadaifmo fupra multos 
cogtancos meos in genere meo , abundantiùs æ- 
mulator exiftens paternarum mearam traditionum, 

ış. Cùm autem placuit ei, qui me fégregavit 
ex utero matris meæ, & vocavit per gratiam 
fuam, 

16. ut revelaret Filium fuum in me, ut evan- 
gelizarem illum in Gentibus : continuò non ac- 
quievi carni & fanguíni, 

17. neque veni Jerofolymam aď anteceffores 
meos Apoftolos : fed abii in Arabiam : & iteru 
reverfus fum Damaícum : | 

18. deinde poft annos tres veni Jeroíolymam 
videre Petrum , & manfi apud eum diebus quin- 
decim : 

19. alium autem Apoftolorum vidi neminem , 
nifi Jacobum fratrem Domini. 


Eptef. 
3- 3- 


* MJ. Reg. fuper, 


nem, Græc. Irwpila Aè vpi s» aA eapo rò Evafyeror , 
qo sualyenDE ÙT pë s oTi, &ce Mis. quidam , Tropigw 
Jap 9 &c. , : 
Y. 12, Eadem exhibent Hieronymus , & Auguftinus in 
Gal. z. 12. item Auguftinus tra&t. 109. in Joh, to. 3. p. 
2. col. 773. f. & l. de corr, & grat. tom, 10. col. 753. €. 
quibys accedunt Scholiaftes Hieron. & Beda in Galar. Sic 
eiiam legit Ambrofiafter in eundem loc. præter aus didici , 
pro neque didici. Itidem Vigilius Tapí. 1. contra Varim. 
P- 747. g. Vičtorinus verò Afric. l. 1. contra Arium , pe 
259. g. non enim ego ab bomine accepi ipfum , fed per reve- 
lationem ]. C. Græc. Aè yap £y wapa arbpory mapera- 


, Cor duto , ETE EAidaX, GW, dma, &e. Theophylact. omit- 


tit ére edida xO. 

Ý. 13. Auguftinus ia. Gal. 1. 13. Andifis enim conver- 
fJationem meam aliquando in Judaifmo : quoniam fupra mo- 
dum perfequeb. Ecclef. Dei , $ vaflabam illam, Sic eriam 
Hieronymus , Ambrofiafter , & Beda in cundem loc. præ- 
ter verbum espugnabam , pro vafiabam. Itidem in Græco , 
nili quòd , pro expugnabam , legatur emophsr, mel, vafta- 
am , diruebam : at in Borner. cod. smortuer. 

Ý. 14. ira legunt Hieronymus , Auguftinus, Ambro- 
fiafter , Scholiaftes Hier. & Beda in hunc loc. addita vo- 
ce meos , ad coataneos, At Mf, codex g2. Floriac. omittit 
meas , confentitque cum Græco , qui fimpliciter habet our- 
smuxiasraç’ Complut. verò addit u», cum Syr. Arab. & Æ- 
thiop. Termllianus l. de pudic. p. 999» ce habet , emsæla- 
or Faus eß paternarum traditionum. 

Y. 1g. Irengus l. §. c. 12. p. 307. a. Cum autem pla- 
suit Deo , qui me ex utero matris mea fegregavit , $ vocavit 
per gratiam fuam: at infra, c. 1§. p. 312. b. Quando as- 
žem complacuit ci , qui me fegregavit ex utero matris mez , uti 
evangelizarem , &c. Auguftinus in Gal. 1. 15. Cum autem 
placuit Deo , qui me fegregavit de ventre matris mea , £$ voca- 
vit per gratiam fuam. Fauftus apud Auguft. to, 8. col. 430. 
b. Cim placuit ei , qui me fegregavit de utero matris mea , ut 
gevel. &c. Vigilius Tapf. l. 2. conma Ari. & Sab. Qaan- 
do autem placuit Deo , qui me fegreg. ab utero m. mee , £9 vo- 
cavit in gratiam fuam : & 1. 12. de Trin. p. 309. a. Cùm 


. autem placuifjet Domino , qui me feigreg. ab utero m. mea , $ 


vocavit per gratiam fuam : & Ì1. contra Varimad. p. 747. g. 
Cùm autem placuit Deo , qui me fegreg, de utere m. mea per 
gratiam fuam : &infra, p.750. h. Pofteaquam placuit Deo , 
gui me fegreg. ex utero m. mea , ut revelaret , &c. Gauden- 
tius Brix. fer. 4. p- 949. c. Sed pofiguam placużt ei , qui fe- 
gregavit me de utero matris mea , ÇX vocavit per grat. fuum. 
Hieron. in Gal. 1. 15. Cùm autem placuit ei , qui me, &c. 
ut in Vulg. Itidem Ambrofiafter , Scholiaftes Hieronymi , 
& Beda in eundem locum. Græc. “Ors SÈ tud óxnC er ò 
Oss, o dpopiÇCaç pes, &c. ut in Vulg. ia Mf. r. deeft 
o Osis. 

V. 16. Irẹnæus l. §. c. 12. p. 307. 2. revelare Fikum 
fum in me, nt evangelizarem eum in Gentibus. Augufti- 
nus in Gal. 1. 16. revelare Filiam fuum in me , ut annuntia- 
rem eum in Gentibus : continuò non acguievi carni $$ fangui- 
ni, Fauftus apud Aug. to, 8. col. 430. b. st revelaret, Fl- 
linm fuum in me , ut eum annsntiarem in Gentes : continnè 
non adquievi carni {$ fanguini. Ambrofiafter in hunc loc, 
revelare Filium [fuum in me , ut eyangelizarem cum in , Xc, 


ut fup. Vigilius Tapf. l. 12, de Trin. p. 309. a. revelare 
Filium fuum mibi , ut evangelizem enm in Gentibus : at l. 
contra Varim. pp. 747. g. 750. h. ut revelarer Fil. fuum 
án me. Gaudentius Brix. fer. 4, p. 949. C. ut revelaret Fi- 
lium fuum in me, continyo non acquievi carni {$ fanguini, 
Philaftr. Brix. p. 725. c. Filium fuum Pater revelabit mi- 
bi. Hieronymus in Gal. 1. 16. øs revelaret Filium [fuum in 
me , ut evangelizem illum in Gentibus : continuo non acquie- 
vi carni {$ fanguimi : five í inquit, #t`in Graco meliùs ba- 
bet ; non contuli cum carne £5 fanguine : fubinde col. 234. 
b. addict : Dicat quifpiam : Si fiatim non contalit cum car- 
ne {$ fang. Evangelium , tamen fubintelligitsr quòd poftmo- 
dum cum carne {$ fanguine contulerit... qua propofstio nos 
coariat , ut fic difinguamus , ne ftatim , five continuò, cum 
carne jungsmus £9 fanguine ; fed cum fuperioribus berere fa- 
ciamus , {$ legatur : Cùm autem placuit ei, qui me fegre- 
gavit de utero matris meæ : ac deinde : ut revelaret Filium 
uum in me : £9 ad extremum : ut evangelizarem illum in 
Gentibus continuò : #t à proprio incipiat exordio : non con- 
tuli cum carne & fanguine. Tertullianus l. de ref. carn. 
cap. ṣo. alludens ait : Qui ( Apoftolus ) pofl revelatum in 


Je Filinm Dei, ad evangelizandum eum in Nationibus , fla- 


tim non resnlerit ad carnem £$ fanguinem , id efl ad circum- 
cifionem , &c. Sedulius Hibern, in Gal. non acqaievi carnè 
£5 Janguihi , fivo , inquit , nen contuli , vel, nibil ab Apo- 
folis didici , ut alii pètans. Hieron, poft locum fupra cit. 
ad ¥..2. cap. 2. ait Latinum interpretem eo loci Y. 16. 
cap.-I1. fcriphiffe acguievi: quem vide infra. Græc. awo- 
xawyŅpai ro Yir auvtë ow epoi, iwa eval yer apai... 
iv Géws € reglare Giulw capx, &c. Mis. quidam y ¥ mpo- 
ar Jéulw. 

Ż. 17. Auguftinus in Gal. 1. 17. neque veni in Jerofo- 
lymam ad praceffores meos Apoftolos : fed abiż in Arabiam : {$ 


iterum reverfus fum Damafcum. Ambrofiafter in eundem : 


loc, neque veni Jerofolymam ad præceffores meos Apofl. fed...e 
£3 iterum regreffus fum Damafium. Sedulius Hibern. neque 
veni in Jerufalem ad anteceffores meos Apof. &c. ut in Vulg, 
Sic etiam Hieronymus , & Beda , præter Jerofolymam , abi- 
que præced. in. At Hieron. in comment, col. 238. c. le- 
git præceffores , non anteceffores, Gr. gÈ arandos sic ‘Ispo- 
GOAUUÆ WPOG TÈS TPO EKE ATOSOMNGe y mAN UTESpeYa Eis 
Aaual xir. 

Ý. 13. Auguftinus in Gal. r. 18. cum Ambrofiaft. in 
eundem loc. deinde pofl anos tres afcendi Jerofoliymam vi- 


dere Petrum , {$ manfi apud illnm diebus xv, Sedulius Hi~ . 


bern. deinde poft triennium veni Jerofolymam..... £9 manfi , 
&c. Hieronymus contra Helvid. to. 4. p. 2, col, 138. a. 
deinde poft triennium veni Jerufalem videre Petrum , &$ man 
apud illnm diebus xu. at in Galat. 1. 18. deinde poft annos 
tres veni Jerofolymam , &c. Itidem Scholiaftes Hier. & Be- 
da in eundem loc. Ambrofius in Pf. 118. col. 1094. b. c, 
Paulus aftendit Jerofolymam ut juflos videret , ç$ cum Pitro 
manfit diebus xv. Huc redit quod ait Tertul. 1. de præfcr. 
c. 23. p. 335. a. Afcendit Hierofolymam Paulus , cognofcen- 
di Petri causå : Gr. Emea uera sru tpl amabor sis ‘Ie- 
pocoavyuaæ isopnoat TéTegr, &c. a 

Ý. 19. Sic habet Hieronymus in Gal. 1. r9. & l. con- 
tra Helvid. to. 4. p. 2. col. 138. a. Sic eriam Scholiaftes 
Hicr. & Beda ia Gal, Auguftinus verò Ìn eund, loc, cum 


. Ex Mf. Sangam, 


766 


VERSIO ANTIQUA. 


8 Reg. feu Clarom, quia non méêntior. 


Ex Mfs. Sangerm. 
£9 Reg. feu Clarom, 


riffe, 


21. Deinde veni in partes Syriæg, & Ciliciæ. 
22. Eram autem ignotus facie Ecclefiis Judææx 


que funt in Chrifto: 


o 2 s tantùm autem audientes erant : Quia qui 
ríequebantur nos aliquando , nunc adnuntiant 


dem , quam aliquando expugnabat : 
24 & in me magnificabant Deum, 


250. Que autem fícribo vobis ; ecce coram Deo, 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NÒVA: 


20o, Quæ autem fcribo vobis ; ecce corar 
Deo , quia non mentior. 

21. Deinde veni in partes Syriæ , & Ciliciæ. 

e2. Eram autem ignotus facie Ecclefiis Judææ , 
quæ erant in Chrifo : l 

25. tantùm utem auditum habebant : Quo- 
niam qui perfequebatur nos aliquando , nunc e~ 
vangelizat fidem, quam aliquando expugnabat s 

24. & in me clarificabant Deum, 


Norsæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Sedulio Hib. slium autem Apoftolorum non vidi , nifi Jaco- 

bum, &c. nt fup. Ambrofiafter , poft vocem grindecim , 

addit : stérøm reverfus fam Damafium : alium sntem ex A- 
poftolis vidi neminem , nifi Jacobum , &c. Græc. ttsegr de 
tar Amosorwr gx .sido sel uÀ, &c. ur fup. Borner. cod. 
edo vhi. ` i 

V. 20. Sic habet Hieronymus in Gál. 1, 20. Siċ etam 
Auguftinus in eundem loc, & l. r, de ferm. Dom. in m. 
tom, 3. p. 2. col. 187 d. cui accinunt Ambrofiafter ¿ Se- 
dulius , Scholiaftes Hieronymi , & Beda in Galat. cum 
Græco. l E 

ý. 21. Concinunt Hieronymus , & Auguftinus in Gal. 
1. 21. ficur etiam Sċhħoliaftes Hìeron. & -Beda in eundem 
loc. Ita quoque Ambroliaft, nifi quòd habeat regiones , pro 
partes ; Græcum , tà xuara. 

Y. 22. Auguitinus in Gal. 1. 23. Erasm utem ignotas 
fasie Ecclefiis Jadae , que in Chr. funt : ita rurfum ep. 217. 
to. 2. col. 807. d. &. trat. 8. in 1. Job, to. 3. p. 2. col. 
878. f. & in PI. 77. to. 4. col. 838. b. & fer. 88. to. ș 
col, 475. b. & l. contra Judæos, to. 8. col. 32. fa Hiero- 
nymus verò in Gal, 1. 22. Eram autem ignotus facie Ec- 
clefiis Judae , qua erant in Chr. Jefu. Similiter Au&tor lib. 
de. voc. gent. l. 1. c. 8. p. f. a. cum Beda in Gal, omif- 
fa voce p w. In Græco fimpliciter , raï w Xeisw, Ap. 
Fulgent, ep. 2. p. 161. Eram aliquando ignotus facie, &c. 
ut in Vulg. E , 

v. 23. Auguftinus in Gal. 1. 23. tantum autem aud, 
srant : Quia qui perfequebatur nos aliquando , nunc evange- 
lizat fidem , quam aliquando vaflabat : fic iterum 1. 1. de 
ferm. Dom. ia m. to. 3. p. 2. col. 172. g. & traĉt. 8. in 


1. Joh. col. 878. f. fic etiam ep. 217. to. 2. col. 807. d. 
& ferm. 83. to. §. col. 475. b. excépto gerbo 4udiebant » 
po asdientes erans : item in PÍ. 77. tom. 4. col. 838. ba 
egit: santum antem audiebant : Quia is , qui aliquando nos 
perfequebatur , &c. ut fup. Ambrofiafter in Gal. folummo- 
do audiebant : Quia qui perfequebatur nòs aliguando , nune 
pradicat fidem , guam aliqnando expugnabat. Autor lib. de 
vocat. gent. l. 1. c. 8. p. $. 2 santum auditum habebant 
Quod is, gui perfeguobatur nos aliguândo , nanc evangeli- 
xat fidem , guam expugnabat. Fulgentius 6p. 2. p. 161o 
Scholiaftes Hier. & Beda Vulgatæ coùgruunt ; ut & Hie- 
ron, in Gal. 1.23. nifi quòd habeat in fine , guam quon- 
dam exžpugnabás. MÍ. cod. șż. Floriac. nunc autem evan- 
gelizat fidem , &c. Græc. pir Aè axvorles nesar “Ori è 
Siwr HUAG FOTE, IDV EVATYEACETAL TAI ÍSI NI TOTE 
exopide MI. 1. ú èrophd, abique rols Borner. cod. w» 
no]s Exortpude 

V724. Similiter Auguftinus ep. 217. to. ż. col. 8o07: 
d. c9 in me magnificabant Desm : ita rurfum in Gal. 1. 24a 
& aĝ. 8. in 1. Joh. to. 3. p. 2. col, 878. f. & in Piala 
77. to. 4. col. 838. b. atl. 1, de ferm. Dom, in m. to. 
$. p. 2. col. 173. a. legit , 9 in me glorifcabant Deum. iti- 
dem Auctor l. de dupl. mått. p. 587. b. cum Hieron. in 
Gal. 1. 24. & Fulg. ep. 2. p. 161. Ambrofiafter verò ia 
Gal. ¢9 in me magnificabant Deum, Sedulius in eund. loce 
E$ in me magnificare Deum. Auctor l. de vocat. gent. 1. re 
c. ĝ. p. ș.a. cum Scholiafte Hieron. & Beda in Gal. {9 
in me clarificabant Deum, Græc. ù} iNc%alor èr duol zèt 
Otre 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


r. D Einde poft quatuordecim annos, afcendi 
iterum Hierofolyma cum Barnaba, affum- 


to & Tito. 


2. Afcendi autem fecundùm revelationem : & 
contuli cum eis Evangelium , quod prædico in- 
ter Gentes , fecretò autem his, qui videbantur : 
* Mf. Reg, cucur- ne fortè in vacuum cucurrerem , auf ° cucurrif- 


fem. 


3. Sed neque Titus , qui mecum etat , cùrn effet 


I L 


VULGATA NOVA. 


1. FN Einde poft annos quatuordecim ; itèrürň 
afcendi Jerofolymam cum Barnaba, af- 
fumpto & Titö. 


2. Afcendi autem fecundùm revelationem : & - 
contuli cum illis Evangelium , quod prædico in 
Gentibus , feorífum autem iis , qui videbantur ali- 
quid effe : ne fortè in vacuum currerem , aut cu- 
currifiem. 

3. Sed néque Titus, qui mecum erat, cùmh 


Norg Ap VERSIONEM ANTIQUA M. 


Y. 1. irengus l. 3. c. 13. p. 200. d. Deinde poft xiy, an- 
fos , aftendi Hierofolymam cum Barnaba , affumens ço Titum, 
Tertul. l. §. cont, Marc. p. 783.c. Ad patrocinium Petri , ce- 
terorumque Apoflolor. afcendiffe Hierofolymam poft annos siv. 
feribit. Hieronymus in Gal. 2. 1. Deinde poft annos guatuor> 
decim , rarfum aftendi Jerofoljmam cum Barnata , affumpte 
£$ Tito. Itidem Auguftinus l. 2. ina Luc. to. 3. p. 2. col 
269. 2. excepta voce iterum , pro rurfum : fic eriam in Ga- 
lat. 2. 1. nili quòd habeat etiam Tito, pro £5 Tite. Am- 
brofiafter , Scholiaftes Hieron, & Beda in eund. loc. Vul- 
gaz congruunt; ut & Sedulius , qui tamen omittit ver- 

m affumptos Græc. "Emst Si AExaTEoSApaN ETWY 
manr aréGnr sig “IEpooorUua.sessso suutaeKaaGar ġ Tito, 

Y. 2. Irenæus]. 3.c. 13. p. 200. d. Aftendi autem fecun- 
dùm revelationem : çà consuli cum eis Evangelium , guod pra- 
dico inter Gentes. Tertull. 1, 4. contra Marc. p. 698. b. al- 
ludens dicit : Propterea Hierofolymam aftendit ad cognofrendos 
Apoftolos y £3 confultandos , ne fortè in vacuum cucurriffes : & 
l. $. pe 783. c. Afcendiffe feribit , us conferret cum illis de È- 
vangelii fui regula , ne in vacuum tot annis cucurrifjes , aut 
c#rreret, Auguftinus Í. 2.in Luc. to. 3. p. 2. col. 269. a. 
legic: A tende antem fecundum revelationem : £9 expofwi eis 
Evangelium , guod predico in Gentibus , feorfum autem iis , 
qui videbansur ( Mis. q. videntur : ) ne fortè in vacuum cur- 
ro , aut cucurri : ita rurlum in Galat. 2. 2. ubi Mfs. o&to 
ponuat bis p gui yidensur ; tres verò, cum Bibl, antig, Corba 


bis , qui videbantur : in omnibus autem Mfs. omittitur fà 
fe aliguid ; quod eriam abeft à Bibliis Corb. fupradi&tiss 
Idem Auguft, tra&. 109. in Joh. to. 3. p. 2. col. 774. ao 
alludens dicit: Unde çg contulit cum eis Evangelium , ne fors 
tè in vacuum aeni > aut curreret : 9 dexteras ei dede~ 
runt, Hieronymus in Gal. 2. 2. non femel : Aftendi autem 
fecundum revelationem : $$ contuli cum eis Evangelium , quod 
praedico in Gentibus , feorfum antem his , qüi videbantur : nó 
forti in vacuum currerem , aut cucurriffem : tum addit : Id 
quod fupra ( c. 1. $. 16.) Latinus Interpres àcquievi dixe- 
rat in eo loco, ubi fcriptum eft : continuò non acquievi car- 
ni & fanguini : in praæfenti loco contuli magis quam acquie- 
vi interpresatus efl, Er ut veriùs dicat , fermo Graecus , qrs+ 
bculw , aliud quiddam , quàm apud nos intelligitur , cùm feia 
licet ea , qua novimus , conferimss cum amico , £$ quafi in fi- 


. num ejns ç$ confcientiam reponimus, Ambrofiafter in eund. 


loc. legit : Aftendi autem fecundiim revelationem : {$ expofuž 
illis Evangelium , quod praedico in Gentibus, ficretò autem 
his , gui aliquid effe videbantur : ne ee &c. ut in Vulg. 
cui Vulgatæ confonat Beda cum Scholiafte Hier. ad ver- 


. þum. In Græco autem fic : 'AréGrr Aë. ġ& arebeulw av= 


TCG TO. xaT idiar AÈ Tor AoxbCi uh mwg eis xir TpEXw » 
ù EAegpor. Borner. cod, Gr. pro drebgeulw y habet arebaa 
abudu’ Lar. expofui. 

Y. 3. Tertullianus l, g. contra Marc, p. 784. a. Sed net 
Tisns , qui mecum erat , cùm effes Gracns , coaĝus efl cireumi 


AD GALATAS. Cap. IL ` ASA 


VULGATA NOVA. 


effet Gentilis , compulfus eft circumeidi : 
4. fed propter fubintrodu&os fallos fratres , 
qui fubintroierunt explorare libertatem noftram , 
quam habemus in Chrifto Jefu , ut nos in fervitu- 
tem redigėrent. 
5. Quibus neque ad horam cefimus fubje&io- 
ne , ut veritas Evangelii permaneat apud vos : 
6. ab iis autem , qui videbantur effe aliquid , 
{ quales aliquando fuerint, nihil mea intereft. 
Denter, Deus perfonam hominis non accipit ) mihi enim 
30.17. qui videbantur effe aliquid , nihil contulerunt, 
Job. 34. 3. Sed econtra cùm vidiffent quòd creditum 
p eft mihi Evangelium præputii , ficut & Petro cir- 
8, ` cumcifonis : 
Eccli. 8. (qui enim operatus eft Petro in Apofto- 
35,15. latum circumcifionis , operatus eft & mihi inter 
Að. 10. Gentes) 


F mao 9S cùm cognoviffent gratiam , quæ data eft 
ax, mihi, Jacobus, & Cephas , & Joannes, qui vi- 


Ephef. debantur columnæ efie, dextras dederunt mihi, 
6. 9.  & Barnabæ focietatis : ut aos in Gentes, iph au- 
Col. 3. tem in circumcifionem : 


VERSIO ANTIQUA. 


Græcus, coaĝus eft circumcidi : Ez Mf. Sangerm, 
4. Oe e fubintrodyétos autem falfos fratres , 9 Reg. feu Clarom, 
qui fubintroierunt explorare libertatem noftram, 
quam habemus in Chrifto Jefu, ut nos in fervi- 
tutem redigerent , 
ç. ad horam cefimus fubje&ioni , ut veritas 
Evangelii permaneat apud vos : 
6. *ab his autem, qui videntur effe aliquid, * Mf. mendosè, 
(*quales aliquando fuerunt , nihil mea intereft, ad his. 
A hominis perfonam non accipit ) mihi enim * MJ: Reg. qualis, 
æ videntur effe, nihil contulerunt. 
7. Sed contra cùm vidiffent quia creditum mi- 
hi eft Evangelium præputii, ficut Petro circum- 
cifionis: i 
8. ( quienim operatus eft Petro in Apoftola- 
tum circumcifionis , operatus eft & mihi inter 
Gentes ) l 
. & cùm cognoviffet gratiam , quæ data eft 
mihi , Petrus, & Jacobus , & Johannes, qui vi- 
_ debantur columnæ effe , dextras dederunt mihi , 
ut Barnabæ focietatis : ut nos in Gentes , ipfi au- 
tem in circumcifionem: 


1 Pet, NoTÆ anD VERSIONEM ANTIQUAM. 


cidi. Auguft. tum ep. 82. to. 2. col. 193. f. tum in Gal. 
2. 3. Sed neque Titus , qui mecum erat , cùm effet Graecus , 
compulfus eft circumcidi, Hieron, in Gal. 2. 3. Sed neque 
Titus , qui mecum erat , cum effet ex Gentibus , compulfus ef 
circumcidi, Ambrofliafter in eundem ioc. Sed negue Titus , 
gui mecum erāt..... compulfus ef circumcidi. Scholiaftes 
Hieron. & Beda ut in Vulgata. Gr. Am sè Titos, ò 
our euog Erw ùr, yrefxadn Aectunbura. 

Y. 4. Similiter habet Hieron. in Gal. 2. 4. prepter fub- 
óntroduđlos autem falfos fares , gui Jubintroierunt explorare , 
&c. ut in textu : at infra , col. 239. f, ait : Sciendum vero , 

nod autem conjunGio qua in prafenti loco ponitør , propter 
Aibintoduio: autem falfos fratres , faperfina fit 3 ¢3 fi le- 

tur , non habeat quod ei refpondeat , illamque concludat : 
Sid effe ordinem leĝionis , £9 fenfus : Sed neque Titus , qui 
mecum erat , cùm elfet ex Gentibus , compulfus eft circum- 
cidi : flatimque fubjungat qua caufa fuerit, ut ad circumci- 
fionem impelleretar invitus: propter fubintroduĉtos , in- 
uit , falfos fratres , &c. item in Ezech. 27. tom. 3. col. 
$84. a. legit : propter fubintrodulos falfos fratres , qui intra- 
verunt explorare , &c. abfque autem. Auguft. vero in Gal. 
2. 4. propter fubintrodußos autem falfos fratres , qui fubin- 
sroierunt profcultare libertatem noflram , quam babemus inC, 
Jefu , nt nos in fervitutem redigerent : ita rurfum epift. 82. 
to. 2. col. 193. f. 194. a. præter hæc , qui [fubintroierant 
perferutari, Ambrofiafter in 2. Cor. 11. 6. & in Galat. 2. 
4. propter fubintroduios antem falfos fratres , qui fubintrave- 
runt explorare libertatem nofiram , quam babemus in C. Jefi , 
nt nos in fervifutem fubjicerent. Tertul.}. §. cont. Marc. p. 
784. a. propter fubindutitios falfos fratres , qui fubintrave- 
rant ad fpeculandam libertatem nofiram , guam babemus in 
Chrifto „ut nos fubigerent fervituti. Græc. Aia AÈ TE Ta- 
peiCaxTes Yeudadérpss , oirmes mapel urGer rara iorn- 
Cu Ta &c. ut in Vulgata. Mfís. quidam initio delent 
di. 

Y. §. Irengus l. 3. c. 13. p. 200.d. ad boram cefimus 
fubjellioni , uti veritas Evangelii perfeveret apud vos ; A. in 
nos. Similiter habet Ambroliafter in Galat. 2. §. ad boram 
eefimus fubjetioni , #t veritas Evangelii permaneat apud vos : 
fed addit : Grecs econtra dicunt : nec ad boram cefimus. 
Sedulius Hibernienfis in eundem locum : Quibus ad be- 
ram cefimus : paulò verò poft obfèrvat malè in Latinis co- 
dicibus legi, Quibus ad horam cefimus., Tertullianus 1. ș. 
contra Marc. p. 784. a. Nec ad horam cefimus fubjeĝioni. 
Ambrolius ep. 37. n. 21. col. 935. e. Adeo liber , inquit, 
( Apoftolus ) st cum fubintraffens quidam tentare libertatem 
ejus , nec ad boram , st ipfe ait , cederet fubjeflioni , ut veri- 
tas Evangelii pradicaretur. Item Auguft. ep. 82. to. 2. col. 
194. a. legit: Quibus nec ad horam cefimus fubjelione , ut 
e veritas Evangelii permaneat ad vos : & in Gal. 2. §. Quibus 
fe nec ad boram cefhffe dicit fubjeßioni , ut veritas Evangelii 
permaneret ad Gentes.: Itidem Hieron. cum Scholiafte Hie- 
ron. & Beda in Gal. 2. f. Quibus negue ad boram cefimus 
fubjelioni, &c. utin Vulg. ita rurfum Hieron. ibid. col. 
239. f. Ne ad tempus quidem eis cefimus , nt cêrcumcidere- 
mus Titum : idem fup. col. 238. d. e. notat in codicibus La- 
tinis \egi : Quibus ad horam cefimus fubjefioni , ut veritas 
Evangelii perfeveraret apud vos : fed infra , col. 239. a. fub- 
dir : Si Titus, cum effet ex Gentibus , nullo posuit terrore com- 

e 


pelli , ut circumcideretur Jerofòlymis..... qaomodo quidam pi- 
tant legendum effe : Quibus ad horam cefimus fubjeĉtioni , 
ut veritas Evangelii permaneat apud vos? ç9 intelli@ndum 
quòd Titus ipfe , qui compelli ante non potuit ad circømcifioa 
nem , rurfum circumcifus fit , atque fubjeus ? Aut qua efi 
ifla veritas Evangelii bypocrifs cedere Judeorum ?...... Sed 
iphus Epiftola fenfui valde repugnat Galatas ad circumcifio- 
nem revocare , &C... Isague ant juxta Gracos codices efl legena 
dum : Quibus neque ad horam ceffimus fubje&tioni : #t con- 
fequenter poffit intelligi: ut veritas Evangelii permaneat a- 
pud vos : aŭt fi Latini exemplaris alicui fides placet , fecun- 
dum fuperiorem fenfum accipere debemus ; st ad boram ceffio 
non circumcidendi Titi , fed eundi Jerofplymam fuerit. Vide 
plura hac de re in Millii nota ad Galat. 2. ș. Vide & Mo- 
rinum , Exercit. Biblic, pp. 34. & 35. Græcum hodiernum 
Vulgatæ fuffragatur. 

X. 6. Hieronymus in Gal. 2.6. ab bis autem, qui vide- 
bantur effe aliquid ,( quales aliquando fnerint , nibil mea ina 
terefi. Deus perfonam bominis non accipit ) mibi enim gui vi-a 
debantur , nihil contulerunt : & paulò poft: Rurfum notan- 
dum , inquit , gasd , contulerunt , verbum ipfum fit in Gra- 
co , de quo ante tralavimus, ( Gal. 1. 16. & 2. 2. ) Auguft. 
in Gaf. 2. 6. de bis autem , qui videntur effe aliquid , ( qua- 
les aliquando fuerint , nihil mea interefl. Deus bominis per- 
Jonam non accipit ) mihi enim qui videntur aliqnid , nibil ap- 
pofuerunt. Ambrofiafterin eundem loc. ab his verò , guiezi- 
flimantar aliquid effe, ( quales aliquando fuerint , nibil mea 
intereft. Deus perf. bom. non accipit) mihi enim qui exifti- 
mantur aliquid efè , nihil contuler#nt. Scholiaftes Hieron. 
ab bis autem , qui videbantur. effe alig..... Dens enim perf.. 
mibi antem qui videbantur effe alig. nibil cont. Itidem Beda 
in Gal. præter mibi enim, Græc. ano SÈ tar Aoxyrlor sl- 
v&i Ti, omool more NC ar... Ipésowror Oeds arGparu v rau- 
Gard’ epoi yap ol dAoxyrTes, 8Aèr megCarébsrro, Latini muli 
omittunt v: , poft siras , tefte Eftio : contra in Velef, left. 
additur eiræí ti, poft Joxgrreg. 

Ý. 7. Auguftinus in Gal. 2. 7. E contrario. Hieron. in 
eundem loc, Sed contra cum vidiffent quòd creditum efl mibè 
Evangelium praputii , ficut Petro circumcifionis. Itidem Am- 
brofiafter in eundem loc. præter Sed econtra. Scholiaftes 
Hieron, &e Beda : Sed econtra cùm... ficut £$ Peiro circum 
cifonis, Græc. Anag Tyerarlior iTOrTEG OTI TEOÍSEUMAI To.so 
xaba Iléregs tas, &c. Bornerii cod. weriseutal uoi tò, 
« fed quod eft à manu librarii, qui Græca corrigere voluit , 
utad Latina illa , creditum efl mibi , propiùs accederent. Sed 
idem , quod mirum , infatam reliquit feq. vocem Nêfregs , 
quæ fecundùm priora illa itidem in cafum dativum , Iérpo , 
mutanda erat. » Ira Milius. ' 

v.8. Ambrofius l. 2. de Spir. S. col, 662. b. gui enim 
operatus efè Petro in Apofltolatum circumcifianis , operatus efl i9 
mihi ad Gentes, Sic etiam Ambrofiafter in Gal. 2. 8. præ- 
ter hæc , operatus efl {5 in me ad Gentes, Hieron. in eand. 
epift. cextui concinit ad verbum , ficut Beda , & Scho- 
liaftes Hieron. Græc. ó yap čwspyhsas Iétpo ei ° Agosoe 
AWP .se. CHUP yHOE X suol eis Tæ ` Ebr. 

Y. 9. Huc redeunt quæ haber Tertul. 1. de præfcr. c. 
24. p. 335. b. Dexteram ei dederunt fignum concordia , £$ 
convenientiæ , C9 inter fe diflributionem officii ordinaverunt , 
non feparationem Evangelii : nec ut alind alter , fèd ut aliis 


Ex Mfi. Stigeim. Y0. tantùm ut pauperum memores effemus: 


£5 Reg. feu Clarom, 
* MJ. Reg. ipfur. 


tilibus. 


768 


VERSIO ANTIQUA. 


quod ênirn follicitus fui hoc * ipfum facere. 


t1. Cùm autem veniffet Petrus Antiochiam , 


in faciem illi reftiti , quia reprehenfus erat. 


12. Priùs enim quàm venifíet quidam ab Ja- 
* MJ. Reg. Gen- CObo cum * Gentibus edebat : cùm autem venif- 
fet , fubtrahebat fe, & fegregabat , timens eos, qui 


'*. Mf. Rez. erat, €X Circumcifione * erant. 


13. Et confenferunt cum illo & cæteri Judæi , 
duceretur ab his in illą imula 


ita & Barnabas 
tione. 


14. Sed cùm vidiffem quòd non reĉtè ingre- 
diuntur ad veritatem Evangelii , dixi Petro coram 
omnibus : Si tu, cùm fis Judæus, gentiliter vivis: 


quomodo'Gentes cogis Judæifare ? 


45.. Nosnatura Judæi, & non ex Gentibus pec- 


catores. 


16. Scientes autem quia non juftificatur homo 
£x aperibus legis, nifi per fidem Jefu Chrifti : & 
nos per Jelum Chriftum credidimus , ut juftifice- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTÖLI 


VULGATA NOVA 

ïo. tantùm ut pauperum memorės effemus ? 
quod-etiam follicitus fui hoc ipfum facere. 

11. Cùm autem veniflet Cephas Antiochiam, 
in faciem ei reftiti , quia reprehenfibilis erat. 

12. Priùs enim quàm venirent quidam à Jaco- 
bo, cum Genfibus edebat : cùm autem veniffent , 
fubtrahebat , & fegregabat fe , timens eos , qui ex 
círcumciftone erant. 

13. Et fimulationi ejús confenferunt cæteri Ju» 
dæi, ita ut & Barnabas duceretur ab eis in illam 
fimulatienem, 

14> Sed cùm vidiffem quòd non retè ambu- 
larent ad veritatem Evangelii , dixi Cephæ coram 
omnibus : Si tu , cùm Judæus fis, gentiliter vivis, 
& non Judaicè : quómodo Gentes cogis Judaizare? 

15. Nos natura Judæi, & non ex Gentibus 
peccatores. 

16. Scientes autem quòd non juftificatur homo 
ex operibus legis, nifi per fidem Jefu Chrifti : & 
nos in Chrifto Jefu credimus , ut juftifcemur ex 


NoT&Æ AD VERSIONEM ANTIQUAM" 


alièr praedicaret}; Peirus in circumcifionem , Pawlus in Natio- 
nes : & l. ş. cont. Marc. p. 784. b. Dexteras , inquit , Panlo 
dederunt Petrus , {$ Jacobus , £3 Johannes , 9 pepigirunt ut 
Paulus in Nationes , illi in circumcifionem. Ambrofius }. 1. 
de interpel. Job, 'c. g. col. 630. d. Pesrus , £9 Jacobus , ($ 
Jobanges , qui videbantur columnae effe , dexteras dederunt mi- 
bi, t5 Barnabe communionis. Hieronymus in Gal, 2. 9. £9 
cùm cognoviffent gratiam , que data efl mibi , Petrus, £9 Ja- 
.cobus , £9 Jobannes, qai videbantur columna effe , dextras de- 
derunt mibi , gg Barnaba focietatis : zt nos in Gentes ipfi au- 
tem in circumcifionem : at |. contra Helvid. to. 4. p. 2. col. 
138.-2. (9 cognita gratia , qua data efl mibi, Petrus , {$ Jaco- 
bus , $ Job, qui videbantur columna effe. Auguft. l. a. in 
Luc. to. 3. p. 2. col. 269. b. cùm cognoviffent gratiam , gue 
data eft mibi , Jacobus , Peirus , £9 Job, qui videbantur colu- 
mna effe , dexteras dederunt mibi , £5 Barnaba focieratis : & in 
Gal. 2.9. dexteras focietatis nobis dederunt : paulòque poft : 
ad Gentes „ipfi autem in circumcifionem, Ambrofiaft. in ean- 
dem epift. £5 fciemtes gratiam Dei, qua data efl mihi, Pe- 
trus , © Jacobus , {9 Job. qui videbantur columna effe , dextras 
dederunt mihi , ç§ Barn. communionis : ut nos ad Gentes, ipfi 
verò in circumcifhonem, Auctor l, de promil. p. 2. cap, 2» 
col. 126. b. Petrus , {5 Joh, qui videbantur columna effe , dex- 
tras dederunt mibi , £5 Barnaba focietatis. MI. cod, §2. Flo- 
riac. {5 cùm cognovifjent gratiam Domini , que, &c. utin 
Vulgata. Epipbanius in Cantic. Cantic. 3. 10. Jacobus , {9 
Job. qui videbantur columna effe , dextras dederunt : &in ș. 
15. Jacobus , ¢&5 Cephas, qui videbantur columna effe. Scho- 
liaftes Hieron. & Beda in Gal, nil differunt a Vulgata ; cui 
etiam favet Græcum, Bornerii tamen cod. Græco - Lari- 
nus , loco 'IaxwCos , } Xppas, legit Teress, ẹ& 'Iarw- 
Gog. : 

Y. 10. Tertullianus l. g, contra Marc. p. 784. b. tan- 
tùm ut meminiffent egenorum; S. Paulinus ep. 34. p. 217. c. 
tamùm ut pauperum memores fimus : quod uduni facere idi- 
pfum. Auguftinus in Gal. 2. 10. tantum ut pauperum me- 
mores Ia : quod {9 ftudui boc ipfum facere. Itidem Am- 
brofialt. in eandem ep. præter follicitè curavi, pro fludui. 
Hieron. in Gal, Scholiaftes apud ipfum , & Beda in eun- 
dem locum , Vulgatæ confonant ad verbum, Græc. morsy 
qar mloya ira urnporséwnin ò è} sorydala duto TETO 
TOMGA. 

- Y. 11. Auguftinus in Gal. 2. 11. Petrus autem cùm ve- 
niffes Antiochiam. Sedul. Hibern. in eundem loc. Sed cùm 
veniffet $$ Petrus, &c. Hieron, & Beda : Cum antem ve- 
niffes Petrus Antiochiam , in faciem ei refliti , quia reprehen- 


_ fibilis erat. Ambrofiafter in eundem loc. Cùm autem venif- 


fes Cephas Antiochiam , in faciem illi refliti , guia reprebenfus. 
erat. Tertullianus 1. de præfcr. c. @3. pe 335. a. Petrus , g9 
quicum eo erant , reprehenfi funt à Paulo. Græc. “Ors dè 
YaGe Tereg; sis ’Arlióxsiar, xata npoCono auto arii- 
swr, oti arepo uérs nre Mis. plures pro Isregs, le- 
gunt Kupat & Velel. let. xardyrwsoç , pro xaleyrw- 
CHETCG. 

V. 12. Tertullianus l. de præfcr. c. 24. p. 335. b. al- 
ludens dicit : Reprebenfus ef Petru quòd cum convixiffes 
Ethbuicis , poflea fe à conviu eorum feparabat perfonarum re- 
fpeãu : eadem ferè haber l. ç. contra Marc. p. 784. b. ad- 
ditis his :. simens eos , gui erant ex circumcifione, Hieronym, 
Scholiaftes Hieron. & Beda in Gal. 2. 12. Vulgatæ con- 
gruunt; necnon Ambrofiaft, in eandem ep. nifi duòd ita 
incipiat , Priùs enim quàm veniffent quidam, Sedulius Hi- 


bern. paulò poft haber, cum Gentibus manducabat, Græc. 
Ipo rý yap EAEI TAG uera Tror Elroy curds, &C> 
ut in Vulg. ómiffo verbo erant , in fine : Bornerii tamen 
cod. addit orras’ idemque paulò fupra habet brs Aè ña- 
Ger, pro ore Ae naber, 

V. 13. Hieronymus in Gal. 2. 13. Et fimulationi ejus 
confenferunt $ ceteri Judai , ita ut ṣ¢5 Barnabas duceretur ab 
eis ån illa fimulatione, Ambrofiaft. in eundem loc. Et fimu- 
laverunt cum illo $9 ceteri Judai , ita ut £9 Barnabas confen- 
tiret fimulatsoni eorum, Sedulius Hib. ¿ta ç8 Barnabas, Gra 
Kai curvrexpiGuC ar avtró y oi uroi Iydaŭi, wse Ù 
BapráGaç curarix, 9u dutar Th Umonpios ale vvramúx Gn 
UF AUTOT, 

X. 14. Tertullianus 1. ș. contra Marc. p. 784. b. hæ 
haber: Sed reprehendit Petrum non reĝo i incedentem ad 
Evangelii veritatem, Hieron. in Gal. 2. 14. Sed cùm i 
fem quòd non relo pede incedunt ad veritatem Evangelii , di- 
xi Petro coram omnibus : Si tu , cùm Judaus fis , gentiliter , £$ 
non Judaicè vivis : quomodo Gentes cogis Judaifare ? Auguftis 
nus l. de mendac, to. 6. col, 446. b. Cum vidiffem guia non 
relè ingrediuntur ad veritatem Evangelii : itidem 1. 2. con- 
tra Donat. to. 9. col. 96. e. ubi addit : dixż Petro coram omni- 
bus : Si tu , cùm fis Judauns , gentiliter çg non Judaicè vivis : 
quemadmodum Gentes cogis Judaifnre ? ita rurfum ep. 196. 
to. 2. col, 730. f. ab his , dixi Petro : fic etiam ep. 28. cols 
47. b. & in Gal. 2. 14. tv. 3. p. 2. col. 949. a. b. ab his, 
Si t , cum: at ep. 180. col. 634. f. Cùm viderem guia non 
refè ingrediuntur ad veritatem Evangelii , dixi Petro coram 
omnibus : Si të , cum fs Judaüs , gentiliter , ġo non Judaicè 
vivis : quemadmodum Gentes cogis Jud. itidem ep. 82. cola 
191. b. excepta voce qaomodo , pro quemadmodum. Ambro- 
fiafter in Galat. 2. 14. Sed cùm vidifem quòd non reĝa via 
incederent ad veritatem Evangelii , dixi Petro coram omnibus < 
Si tu , cùm fis Judeus , gentiliter vivis : quomodo Gentes coa 
gis Judaifare? & infra , iu Galat. 6. 13. quomodo compellis 
Gentes Judaifare? Beda in Galat. 2, 14. Sed cùm vidi em 
quod non reile pede incedebant ad veritatem Evangelii , dixi 
Petro coram omnibus : $i tu , cum Judens fis , gentiliter , $$ 
non Judaicè vivis : quomodo Gentes cogis Jud. Sedulius Hiba 
ibid, dixi Petro coram... .+. Si tu , cum fis Judaeus , gentiliter 
vivis. Agapet, I. ep. 4. Conc. to. 4. col. 1794. d. Sed cùm 
vidiffem quod non reilè ingrederentur ad veritatem Evangelii y 
dixi Petro coram... Si tu , cim fis Judaus , gentiliter vivis è 
quomodo Gentes cogis Jud. Epiphanius in Cantic. Cantic. Ca 
1. Ýa $. coram omnibus disi Petro : Si tu , cum Judaus fis , 

entilsiter , £9 non Judaicè vivis ¢ quomodo Gentes cogis Judaia 
Sore? Græc. Aan oTe elfov ort yx opQoroNgo TPOS THPeo 
slor TO IIETpO EUTEJOET... EF ou Ieda undpxar ebrie 
xos Cis, ù ex Isdans, ti tr EQruy araftales IuAat- 
few > Mfs. quidam , pro Mérpo , fcribunt Kupa’ ficut alii 
paulò poft , mas , pro ri. 

P. ig. Similiter legunt Hieronymus in Galat. 2. 15. & 
Auguftinus , tum in eandem epift. to. 3. col. 949. g. tum 
epift. 196. to. 2. col. 730. f. & 1. de fpir. & litt, to. 10e 
col. 112. g. Sic etiam Ambrofiaiter , Sedulius , Scholiaftes 
Hier. & Beda in Gal. quibus favet Græcum, 

ý. 16. Tertullianus l. §. contra Marc. p. 784. b. negat 
ex Apoft. ex operibus legis juflificari hominem , fed ex fide. 
Ambrofius l. 1. de Abr. c. 4. col, 293.b. Nolite , inquit, 
quaerere opera legis : quoniam non juflificatur bamo ex operi- 
bus legis , nifi per fidem Jefi Chrifli: $9 nos in Chrifum Je- 
fum credimus , ut juflificemnr ex fide Chrifli , £$ non ex opes 


v 


AD GALATAS. Čap. IL 769 


VULGATA NOVA. 


fide Chrifti , & non ex operibus legis : propter 
Rom. quod ex operibus legis non juftificabitut omnis 


$» 20. caro. 


17. Quòd fi quæreñtès jultificari in Chrifto , 


VERSIO ANTIQUA: 


mur ex fide Chrifti, & non ex operibus legis : Ex Mf. Sanget 
quia ex operibus legis non juftificabitur omnis t% Reg. fen Clarom, 
Caro. 

17. Si autem quærentes juftificari in Chrifto , 


inventi fumus & ipfi peccatores, nunquid Chri- inyveńti fumus peccatores, ergo Chriftus peccati 


ftus peccati minifter eft? Abft. 

18. Si enim quæ deftruxi, iterum hæc ædifi~ 
co : prævaricatorem me conftituo. 

19. Ego enim per legem, legi mortuus fum, 
ut Deo vivam : Chrifto confixus fum cruci, 

20. Vivo autem , jam non ego : vivit verò in 


minifter ? Abft. 

18. Si enim quæ deftruxi , hæc iterum ædifico ! 
præxaricatorem me conftituo. 

19. Ego enim per legem , legi mortuus fum , 
ut Deo vivam : Chrifto cruci confixus fum. 

20. Vivo autem, jam non ego : vivit autem in 


me Chriftus. Quòd autem nunc vivo in carne :in me Chriftus. Quòd autem nunc vivo in carnem: 
fide vivo filii Dei , qui dilexit me, & tradidit in fide vivo Dei, & Chrifti , qui dilexit me, & traə 


femetipfum pro me, 
21. Non abjicio gratiam Dei. Si enim per 


didit fe pro me. 
21. Non abjicio gratiam Dei. Si enim per le- 


legem juftitia , ergo gratis Chriftus mortuus eft. gem juftitia , ergo Chriftus gratis mortuus eft. 
NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUA M 


vibus legis. Similitėr habet Tichonius reg. 3. p. ș2. b. 9 
hos in Chriflum credimus , ut juftihcemur ex fide , Q non ex 
operibus legis. Hieronymus in Galat. 2. 16. Scientes autem 
quòd nen juftificatur bomo ex operibus legis , nifi per fidem J, 


Chr. c9 nos in Chriflo ]. credidimus , nt jueflihcemur in fide 


Chrifli, £9 non ex operibús legis : propter quod ex operibus le- 
gis non juflificabitør omnis caro : & l. à. contra Pelag. to. 
4. p. 2. col, 516. d. 3 nos in Jefum Chr. credidimus , st 
Juflificemur ex fide Chrifti , {5 non ex operibus legis : quia ex 
op. legis nen juflificab. omnis caro. Auguftinus epift. 196. 
to. 2. col, 731. a. Scientes antem quoniam non jnflifica- 
tnr bomo ex operibus legis , nifi per fidem Jefu Chrifli : £9 nos 
ïn Jefu Chrifto credidimus , ut juflificemur per fidem Chrifti , 
{3 non ex operibus legis : quoniam ex operibus legis non ju- 
flificabitær omnis care : ita ruríum l. de gra. & lib. arb, 
tom. ra$o]. 729. e. præter ex fide , pro per fidem , poft 
verbum jaflifcemur : at in Gal. 2. 16. to. 3. col. 949. f. 
950. a. haber : Sed fcientes quoniam non juftificatur bomo 
ax operibus legis , nifi per fidem Chrifli Fsh ? E9 nos in Chri- 
fio Jefu credidimus , at juftificemur per fidem Chrifti : & 1. de 
fpir. & litt. tom. 10. col, 112. g. Scientes autem guod non 
ju ftificatut bomo ex operibus legis , nifi per... £$ nos in Chri- 
fium Jefam credimus. Similiter habet Ambrofiafter in Gal. 
2. 16. fed addit : st juflificemur ex fide Chrifi, $ non ex 
op. legis : quoniam ex op. legis non juflificatur omnis caro, 
Fulgentius l, de incarn. ad Petr. Diar. p. 313. Scientes an- 
tem gaòd non juflificabitur bomo ex operibus leg. nifi per fi> 
dem J.C. {9 nos in Chrifam Jefum credimus , &c. ut in Èl- 

ta. Scholiaftes Hieron. & Beda , eadem quæ in Vulgata. 

r. EiSêtsç bri Veo È nueis sls Xeisor Inour Ewisteu Ca- 
Kw s iva dinarwbonw , &c. ut in Vulgata. Mis. quidam in 
panipi habent, EiSóres SÈ öre paulòque poft Velef. 
e&t. misséopðy* & fub finem Mis. aliqui , ori € Axa, Gr- 
Clai, pro Aiorti g s &ce 

ý. 17. Hieronymus in Galat. 2. 17. Quod fi quarentes 
juflifcari in Chrifto, inventi fumus £$ ipfi peccatores , nun- 
guid Chriflus peccati minifter efl ? Abft. Itidem Scholiaftes 
Hieron. & Beda in cund. loc. Ambrofiafter verò : Si au- 
tem querentes juflificari in Chriflo , invenimar $ ipfi pecca- 
tores , num ergo Chriftus peccati minifter efl ? Abft. Augu- 
ftinus in Gal. 2. 17. to. 3. col. 950.a. Chrifløs peccati mi- 
nifler ef ? Abfir. Sedulius Hib. eire ergo Chriflus mini- 
fier peccati efl? Græc. E? dë Curtgries Smawbyrai w Xer- 
SO , Up Èosesso pæ Xusos apaptrias dAudxoross Mè 
yercilo. 

v. 18. Ambrofius ép. ṣ6. col. 1007. c. Si enim quod a+ 
dificavi , deflyuo : prevaricatorem me ipfe conflitno, ac fi qua 
deflruxi iterum adificem. Hieronymus in Galat, 2. 18. Så 
enim qua defiruxi , bac iterum readifico: prevaricatorem me 
conftituo, Itidem Hormifdas ep. 21. Concil. tom. 4. col, 
1459. 2. detracto enim. Agapet. 1. ep. 4. ibid. col. 1794. 
b. Si tamen qua defiruxi , ea iterum reedifico: prevaricato- 
rem me ipfe conflituo. Beda in Gal. 2. 18. Si enim gue de- 
firuxi , iterum hac reedifico: pravaric. me effe conflitso, Iri» 
dem Scholiaftes Hieron. deleto effe. Sic eriam Ambrofiaft, 
in eundem loc. at in 2.Cor. 1. 9. Si qua defilruxi, bec eaa 
dem ædifico , &c. ut fup. Auguftinus in Gal, to. 3. col. 
950.b. Sienim que defiruxi , bac eadem rarfus edifico : pra- 


varicatorem meipfum cenflitno : ita rurlum l, 1, cont, epift, 


Parmen, to. 9. col, 16. b. præter votem ¿terum , pro eat 

em rurfus. Itá quoque Fauftinus presb. lib. prec. p. 6564 
c. detracta voce ipfum., Græc. E? Jap & LATÉNVOQ , TAD> 
ta many oitod ouo’ MAPAGATHY EMAUTOP OVIISHHI. 

YX. 19. Hilarius in Pf. 138, col. ṣ24. a. mortuus fum 
legi , ut vivam Chrifto. Ambrofius ep. 21. col. 870, b. Per 
legem , legi mortuus fum , ut Deo vivam. Similiter Augufti- 
nus in Gal. 2. t9. to. 3. col. 9ṣo. e. additis feqq. ut in 
Vulg. Eidem concinunt Scholiaftes Hier. & Beda in eun 
dem loc, necnon Sedulius Hibern, nifi quòd habeatin fi- 
ne, cum Chriflo crucifixo fum. Grec. Xesõ cvrsav- 
pouas Hieronymus , & Ambrofiaft, in eand. ep, Vulgatæ 
confonant ad verbum, l 

Ý. 20. Hilarius in Pf. 60. col. 143. a. de Paulo dicit 3 
Vivens jam non fibi vivit : neque ipfe vivit , fed vivit in eo 
Chriftus : & in PÍ. 64. col. 168. d. Vivit autem , jam non 
ipfe : vivit verò in ro Chrifins : & in Pf. i 18. col 288. e. Quòd 
enim vivo , jam non ego : vivit antem in me Gbrifius : & in- 
fra, col. 314. 2. Vivo , jam non ego : vivit autem in me Chr, 
& in PI. 138acol. ș22. a, Vivo enim ; jam non ego : vivit 
antem, &c. Ambrolius l. 4. Hex. col. 78. b. Vivo autem , 
jam non ego : vivit autem in , &c. ita rurfum lib. de pa- 
rad. col. 165. b. 180. f. 181. a. &in Pf. 118. col. 110ga 
Ce & epift. 39. & 63. col. 445. c. & 1040. b. Sic etiam 
Auguftinus traĉt. 14.in Joh. to. 3. p, 2. col. 403. e. neca 
non in Gal, 2. 20. col. 9ṣ0. f, g. 9$1. a. additis hoc po~ 
fteriori loco quæ leguntur in Vulg. fi exceperis feipfum „ 
pro femetipfum. Eidem Vulgatæ accinit ad verbum Hiero- 
nymus in eandem epift. nifi quòd habet vivit autem : at 
epift. ad Damaí. tom. 3. col. §24. 2. legit : Vivo autem , 
jam non ego : fed gratia Dei, qua in me efl. Scholiaftes apa 
ipfum ,à Vulgara non differt , nifi his , Vivo atem , non ego 
s.es. £S tradidit feipfum , &c. Ambrofiafter in Gal. Vivo au- 
tem , jam non ego : fed vivit qui in me ef Chrilus. Quòd vea 
rò nunc vivo in carne ; in fide vivo filii Dei , qui dilezit me, 
£3 tradidit $: me. Beda in cund. loc, Vivo , non ego : vi- 


Vit vero... Qd autem nap vivo y &c. ut in Vulg. Auctor 
l. de xl. mani. brof. col. 12. e. Quòd autem vivo 
in carne : in fide äi Dei. Itidem Vigil. Tapf. 1. cone 
tra Varimad. p. d. qui addit , gu; dilexit me, Græ- 
cum Vulgatæ confonat , nifi quòd , pro in fide vivo filii Dei ¢ 
habeat; w wisq lw ra të iiy TE Osk. Borner. codex Gra 
Të O, Yy Xeust Lat. Dei, $ Chrifti, ut in textu Reg, & 
Sangerm, 

Ý. 21. Textui concinunt Fulgentius de incarn. ad Pe- 
trum Diac. c. 25. Scholiaftes Hieron. & Beda in Galat. 
Sic etiam Hieron. in eundem loc. ar lib. 2. contra Pelags 
to. 4. p. 2. col. g16. d. Si enim ex lege juftitia, ergo Chri 
fius fine caufa mortuusef. Ambrofiusin Luc. ¢. col. 1360. 
d. Si enim per legem juftitia , ergo Chriflus gratis mortuus efls 
Auguftinus epift. 177. to. 2. col. 623. a. 625. b. Non irs 
fitam facio gratiam Dei. Nam fi per legem juflitia „ergo gras 
tis Chriftus mortuns eft: ita rurlum in Gal. 2. 21. tom. 3s 
col. ġ5r. b. & fer. 26. to. §. col. 13g. f. ge Ambrofiafts 
verò in Gal. fic: Non fum ingratus gratie Dei; Si enim per 
legem juflitia , ergo Chrifius gratis mortuus eft. Sedulius Hia 
bern, Non irritam facio legem Dei. Græc. Ovx aQelo tyr 
xac të Osb. El yap Aua rouy Amaun , apa Xecs 
Awp aztlarsra 


Sa Ger 


Tom. IIL.. 


Ecece 


- Es Mfs. Sangerm. 1. 
Y Reg. feu Clarom. 


770 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA 


Infenfati Galatæ , quis vos fafcinavit? ante 
quorum oculos Jefus Chriftus profcriptus 


* Mf. Reg, addis Cft in vobis. * 


crucifixus. 


> Mf. audjtum 
fide , fed aperto 
mendo 


2. Hoc folum difcere volo à vobis : Ex operi- 
bus legis Spiritus accepiftis , an ex auditu fidei ? 

3. Sic infenfati eftis, cùm cœperitis fpiritu , 
nunc carne perficiamini ? 

4 Tanta pafi eftis fine caufa ? fi tamen fine 
caufa. o 

5. Qui ergo tribuit vobis Spiritum , & opera- 
tur virtutes in vobis : ex operibus legis, an ex 
* auditu fidei ? 

6. Sicut Abraham credidit Deo , & reputatum 


J II. 


VULGATA NOVA. 


I. Infenfati Galatæ , quis vos fafcinavit noñ 
obedire veritati ? ante quorum oculos Je- 

fus Chriftus præfcriptus eft , in vobis crucifixus. 
2. Hoc folum à vobis volo difcere : Ex ope- 


. ribus legis Spiritum accepiftis, an ex anditu fidei? 


3. Sic ftulti eftis, ut cùm fpiritu cæœperitis , 
nunc carne confummemini ? 

4. Tanta paífı eftis fine caufa? fi tamen fine 
caufa. 

f. Qui ergo tribuit vobis Spiritum , & ope- 
ratur virtutes in vobis : ex operibus legis , an ex 
auditu fidei ? 


eft ei ad juftitiam. 


7. Cognofcite ergo , quia qui ẹx fide funt , hi 


funt filii Abrahæ. | 


= 8. Providens autem Scriptura , quia ex fide ju- 
ftificat Gentes Deus , pronunciavit Abrahæ , quia 


benedicuntur omnes Gentes. 


9. Igitur qui ex fide funt, benedicentur cum 


fideli Abraham. 


6. Sicut fcriptum eft : Abraham credidit Deo, Genefa 
& reputatum eft illi ad juftitiam. 15.6. 

7. Cognofcite ergo , quia qui ex fide funt, ii Rom. 4. 
funt fllii Abrahæ. Jii 

8. Providens autem Scriptura , quia ex fide 23, ° 
juftificat Gentes Deus , prænuntiavit Abrahæ : 

Quia benedicentur in te omnes Gentes. Genef, 
9. Igitur qui ex fide funt , benedicentur cum .12. 3. 
fideli Abraham. Perlis 

44:20. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Tertullianus!. de præfcr. c. 27. p. 336. a. O ine 

fenfati Galata , quis vos fafcinavit ? Similiter habet Hiero- 
nymus in Gal. 3. 1. qui infra addit : snte quorum oculos J. 
C. praferiptus efl , in vobis crucifixus efl : & poft pauca : Le- 
gitur „inquit , in quibufdam codicibus : Quis vos fafcinavit 
non credere veritati ? Sed bóc , quia in exemplaribus Adaman- 
tii nen babetur , omifimus. Auguftinus quoque in Gal. 3. 1. 
to. 3. p. 2. col. 951. c. legit : O flulti Galata , quis vos fa- 
fiinavit ? paulòque poft : anse quorum oculos Chr. Jefus pre- 
firiptæs F: crucifixas : item |. 1. de ferm, Dom. in m, 
ibid. col. 175. f. ait : Apsflolas Galatas finitos vocat. Am- 
brofiafter in Gal. 3. O infenfati Galata , quis ves fafcinavit? 
guornm ante oculos Chr. J. profcriptus efi, go in vobis cruci- 
fixus. Scholiaftes Hieron. & Beda in eundem loc. O infon- 
fati Galata , guis vos faftinavit non obedire veritati ? ante 
guornm oculos Jef. C. profcriptes eft , 3 in vobis crucifixus. 
Itidem Sedulius Scot. excepta voce flulti , pro infenfati, 
Mí. cod, ș2. Floriac. guis vos fafcinavit nen credere verita- 
ti? Græc. "Q drónlo Tardrais tls upas eCall xari th dan- 
beia un mehsDar ; cis xar’ opbaruts 'Inoss XpiSos FOIEIPAQH 
cr v uir esavpæpévs. Mís. quidam omittunt 77 aawbsig un sel- 
G:a’ unus paulò poft habet ¢ypæpn* alii nonnulli tollunt 
er vpir. 
- Ý. 2. Hieronymus , & Auguftinus in Gal. 3. 2, Hoc fo- 
lum à vobis volo difcere : Ex operibus legis Spiritum accepiftis , 
an ex auditu fidei? Itidęem Scholiaftes Hied. & Beda in 
eundem loc, quibus favet Ambrofia nifi quòd habeat , 
Hoc folum volo diftere à vobis. ita q in Græco. 

Ý. 3. Hieronym in Gal. 3. 3. aleti eflis, ut cum 
fpiritu cæperitis , nnnc carne confømmamini? ltidem Scho- 
ltaftes Hieron. cum Sedulio Hib, in eundemloc. Sic etiam 
Beda , excepto'verbo confumamisi , pro confummamini, Au- 
guftinus in Gal, col. 952. e. Sic flulti eflis , ut... .. confum- 
memini? Ambroliafter in candem epift. Sic fine intelleĝu 
eflis ? incipientes [pirita , nunc carne confummamini ? Simili- 
ter Hieron. in Ecclef. to. 2. col. 751. a. à verbo izcipien- 
tes, Græc. OUTæG QIINTOI ËSE 3 QVAPEAMEWCI sesse ETITEASTOS 3 
. Ý. 4. Ita legunt Hieron. Auguft. Ambrofaft. Sedul. 
Hib. Scholiaftes Hier. & Beda in Gal. 3. 4. Græc. Tosav- 
qa eadhe]s eitn H76 Ù eitie 
. Y. §. Irengus l. 4. c. 21. pe 267. €. Qui ergo tribuit 
vobis Spiritum , £$ operatur virtutes in vobis : ex operibus le- 
gis , an ex auditu fidei ? Concinunt Hieron. & Auguft. in 
Gal. 3. ş. necnon Scholiaftes Hier. & Beda in eund. log. 
Ambrofiaiter verò : Qui ergo præbet vobis Spiritem , {9 ope- 
ratur virtute in vobis , &c. ut fup. Sedulius Hib. operatær 
virtutes , &c. Græc. 'O gr eTixopuyðr vpir Tò Treva , ù 
espyon Surdusis, &c. utin Vulg. 

Y. 6. Irengusl. 4. C. 21. p. 257. e. cum Fulg. de in- 
carn. ad Perr. Diac. c. 25. Sicut Abrabam credidit Deo , £9 
repuiatum efl illi ad juflitiam. Rurfum lrenæus l. §. c. 32. 
P. 332.2. Quemadmodum Abrabam credidit Deo , ç depu- 
tatum efl eì ad jufl. Similiter Cyprianus epift. 63. pe 105. 
b. & l. 1. Teim. p. 277. c. deleta voce Quemadmodum. 
Tertullianus l. §. contra Marc. p. 784. c. Abrabam Deo cre- 
didit , 9 depusatum efè jufitia : & l, de monog. p. 953. b. 


Credidit Abr. Deo , {9 deputatum efl ei in juflitiam, Zeno 
Veron. p. 17. Abrabam credidit Deo , &c. ut in Vulg. Au- 
pulina ep. 196. to, 2. col. 733. f. Sicu: Abraham credidit 

eo , £9 deputatum eft illi ad jufl, Itidem Hieron. cum Se- 
dul. Hibern, in Gal. 3. 6. nifi quòd uterque at repu- 
tatum eft. Ambroliafter verò in eundem loc. Sice fcriptum 
eft : Credidit Abrabam Deo ,ç5 aflimatum efl ei ad juftit. Sic 
etiam Beda , & Scholiaftes Hieron. Sscøt fcriptum efl : A- 
brabam credidit , &c. ut in Vulgata. Gr. Kalaç 'ACegag 
EDIStLOE TA tA s y EA0YIM AUTA tis, &c. Bornerii co- 
dex Gr. Lat. Kaðws yeyegalar 'ACegap 3 &ċć. Hiero» 
nymus l, 1. in Galat. tom, 4. col. 252. a. obfervat hung 
verfum cum duobus feqq. Marcionem erafiffe de fwo Apoa 
Rolo. 

Ý. 7. Irengus l. 4. c. 21. p. 257. e. Cognoftite itaguo 
qaoniam qui funt ex fide , bi Aii A S vA lib s, c 
3® p- 332. 2. Cognofcite ergo , guoniam quidem qui ex fide 
Junt , ii, &c. ut fup. Tertullianus I. de monog. p. 953. bs 
Cognofcitis nempe , quia qui ex fide , ifti funs filii Abraha, 
Cyprianus l. 1. Teftim. p. 277. c. cum Tichon. reg. 3. pe 
§2. d. necnon Hieron. & Ambrofiaft. in Gal. 3. 7. Cogne- 
fiitis ergo , quia qui ex fide funt ,bi funt filii Abraba. Aua 
guftinus epift. 196. to. 2. col. 733. f. 734. a. Intelligi- 
te erge, quoniam qui ex fide , bi funt filii Abrabam, Ambro- 
fius in Luc. 3.col. 1330. f. Si enim qui ex fide funt , hi fi- 
lii funt Abrabæ. Scholiaftes Hieron. & Beda in Gal. cum 
Fulig. de incarn. ad Petr. Diac. p. 313. Cognofcite ergo, 
quia qui, &c. utin textu. ita quoque in Græco , deleto 
yerbo funt. 

Ý. 8. Irenæus Í. 4. c. 21. p. 258. a. Previdens autem 
Scriptura , quoniam ex fide juflificat Gentes Deus , pranuntia- 
vit Abraha , quoniam benedicentur i eo omnes Gentes : at lL 
$. C. 32. p. 332. a, Providens autem Script. quið..... pra 
nunt. Abr. Quia bened, in te omnes Gentes, Itidem Augufti- 
nus ep. 196. to. 2. col. 733. f, cum Hieron. Ambroliaft. 
Scholiafte Hieron. & Beda in Galat. 3. 8. Cyprianus verà 
l. 1. Teftiņ. p. 277. c. Providens antem Scriptura divina , 
quia ex fide juflificat Gentes Deus , pranuntiavit Abraba , quia 
benedicentur in illo omnes Gentes, Sedulius Hibern, in Gal. 
Providens boc Scriptura : & infra : In te benedicentur emnes 
Gentes. Fulgentius de incarn. ad Petr. Diac. c. 25. Provi- 
dens antem Scriptura , quia ex fide juftificantur Gentes , Dens 
pranuntiavit Abraba , dicens : Quia benedicentur in te, &ca 
e opa Græc. IegidgCa Aè n Texph, oti, &c. ut in 
Vulg. 

X. 9. Irengus l. 4. c. 21. p. 258. 4. &l, 5. c. 32. pe 
332. a. Irague qui ex fide funt , benedicentur cum fideli Aa 
brabham. Simiiter habent Hieron. ia Gal. Fulgentius de in- 


carn, ad Petr, Diac. c. 25. & Beda in Galar. nifi excipias 


vocem Igitur , pro Itaque. Cyprianus l. r. Teftim. p. 277. 
C. ]gitur qui ex fide funt , benedifli funt cum fideli Abrabam. 
Auguftinus ep. 196. to. 2. col. 733. f. Ita us qui ex fide 
funs , benedicantur cum fideli Abr. Ambrofiafter in Galar. 
Ergo qui ex fide funt , benedicuntur cum fideli Abrabam. Gr, 
“QOse ol ex Sista, sUroygrlar oor, &c. Velel, let. suae- 
ynlyC orrai. 


AD GALATAS. Cap. 11h 


VULGATA NOVA, 


= Y6. Quicunque enim ex operibus legis fünt, 
jub maledi&o funt. Scriptum eft enim : Maledi- 
Denter, tus omnis , qui non permanferit in omnibus , quæ 
27.26. fcripta funt in Libro legis, ut faciat ea. 
11. Quoniam autem in lege nemo juftificatur 
Habac, apud Deum , manifeftum eft : quia juftus ex fidẹ 
2.4. vivit. 
12, Lex autem non eft ex fide, fed, Qui 
-” Leyi, fECErIt ea , vivet in illis. 
13» Chriftus nos redemit de maledi&o legis, 
fa&us pro nobis maledi&um : quia fcriptum eft : 
Denter. Malediâtus omnis , qui pendet in ligno: 
$1. 23. 14. ut in Gentibus benedi&io Abrahæ fieret 
in Chrifto Jefu , ut polliċitationem Spiritus acci- 
piamus per fidem. 
15. Fratres ( fecundùm hominem dico ) ta- 
men hominis confirmatum teftamentum nemo 
{pernit , aut fuperordinat, 


Heb. 9. 
17. 


79t 
VERSIO ANTIQUA 
1o, Quotquot enim ex operibus legis funt, fub 
maledićto funt. Scriptum eft enim : Quia maledi- 
&us omnis, qui non permanet in omnibus, quæ 
fcripta funt in Libro legis, ut faciat ea. 


Ex Mfs. Sangerih, 


1i Quoniam autem in lege nemo juftificatur - 


apud Deum , manifeftum : fcriptum eft: Quia ju- 
ftus ex fide vivit: 

12. Lex autem non eft ex fide , fed , Qui fe> 
cerit e2, vivet in illis. 

13. Chriftus nos * redemit de maledi&o legis, 
faĉtus pro nobis maledi&tum : quia fcriptum eftt 
Maledićĉtus omnis, qui pendet in ligno : 

14. ut in Gentes benedi&io Abrahæ fieret in 
Chrifto Jefu , ut benediĉtionem Spiritus accipia- 
mus per fidem. 

15. Fratres (fecundùm hominem dico) tamer 
hominis confirmatum tetamentum nemo irritum 
faciat , aut {fuperordinat. 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 10. Tichonius reg. 3. p. 52. e. Quotquot ex operibus 
legis funs , fub maledißo funt. Scriptum efl enim : Maledi- 
fus quì non permanferit in omnibus que firipta funt in Li- 
bro legis , ns faciat ea, Ambrofiafter in Gal. 3. 10. Quon 
quot enim ex operibus legis funt, fub maledifo funt. Scri- 
ptum quippe efi : Maledilus omnis , qui non permanferit in 
omnibus, &c. ut fupra. Ambrofius epift. 75. col. 1083. f. 
Quoniam qui ex operibus legis funt , jub malediĝo funt. Au- 
guftinus in Gal. 3. 10. to. 3. p. 2. col, 953. b. Quicun- 
gue enim ex operibus legis fans , fub maleditto funt legis. Iti- 
dem Hieron. in eundem loc. nifi quòd deleat vocem ulti- 
mam legis , & addat : Ssriptum efl enim, &c. utin Vulg. 
deinde fic pergit : Henc morem babeo , us quotiefcungue ab 
Apoflolis de veteri Infirumento aliquid fumitur , recarram 
originales libros , ç$ diligenter infpiciam quemedo in fuis lo- 
čis fcripta fint, Inveni itaque in Deuteronomio boc ipfum apud 
LXX. Interpretes effe ita pofitum : Malediĉtus omnis homo , 

inon permanferit in omnibus fermonibus Legis hujus , ut 

ciat illos. Et dleet omnis populus : Fiat. Apud Aquilam 
Vero fic... e.. i Ex quo intelligimus Apofloinum , nt in ce- 
teris , fenfum magis tefimonii pofuiffe , quam verba : {$ in- 
serium babemas nitrum LXX, Interpretes addiderint omnis ho- 
mo, €g in omnibus ; an in veteri Hebraico ita fuerit, 3$ 
poflen à Judais deletum fi. Vide fup. not. ad Deut. 27. 
26. Scholiaftes Hieron. &æ Beda in Gal. Vulgatæ confío- 
nant, ficut etiam Græcum , excepto verbo fuuss, loco 
permanferit, Mfs. tamen quidam præfigunt "Ori , Quis , 
verbo 'Emnmardpaloç , Maledilus. 

V. 11. Tertul. l. g. contra Marc, p. 784. c. alludens 
dicit: Us jam ex fidei libertate juflificesnr bomo , nen ex le- 
gs fervitute : quin jufns ex fide vivit. Itidem Zeno Veron. 
p- 4. quia juflus ex fide vivit , ficut Auguftinus in Gal, 3. 
11. Tichonius reg. 3. p. $2. f. Quoniam autem ex lege ne- 
mo juftificasur apnd Deum , jufius autem ex fide vivit. Am- 
brolius in Pf. 118. col. 112$.a. Quoniam in lege nemo ju- 


flificatur : & fer. contra Auxent. col, 870. c. juftus autem - 


ex fide vivit. Hieronymus , & Beda in Galat. 3. 11. Quo- 
niam antem in lege nemo juflificatur apud Deum , manife- 
finm eft : quia juflus ex fide vivit. Sic etiam Ambrofiafter , 
hifi quòd in principio habet , Quod autem in lege , &c. Gr. 
“Ori SÈ è ropa YANsGe ANa ori o Alsas ex olsews 
lúCerar, Bornerii codex Græco - Latinus , pro Jiao, 
ponit yexawlas yapt Reg. & Sangerm. Siro yéyexalau 
yap’ "Ori. 

V. 12. Sic habent Hieron. & Auguft. in Galat. 3. 12. 
necnón Ambrofiaft, & Beda in eundem loc. Sic etiam Ti- 
chon. reg. 3. p. $2. d. deleta voce suntem, poft Lex. Am- 
brofius ferm. contra Auxent. to. 2. col. 870. c. Lex enim 
non efl ex fide : & in Pf. t18. col, 1225. a. Lex antem non 
efl ex fide , fed , Qui facit iļjam , vivet in ea. Sedulius Hib. 
in Gal. fed , Qui facit illa , vives in eis, Græc. 'O AS ro- 
pos gx sw éx miseag, dm, O rohC as dura ATG PUTE » 
úC srai & avrois’ in Mfs. pluribus deeft vox ar Gpwroç. 

Y. 13. Irengus l. 3. c. 18. p. 210. a. Chrifins nos red- 
emit de maledifo legis , faus pro nobis malediĝum : quoniam 
feriptum eft : Maledius omnis , qui pendet in ligno. Simili- 
ter habent Hieronymus , & Auguftinus in Gal. 3. 13. qui- 
bus accenfendi Ambrofiafter , & Beda in eundem loc. Ita 
rurfum Auguft. 1. contra Adim, to, 8. col. 144. f. prærer 
firiptny efl enim , pro gaoniam feriptum eft. Hilarius in Pf; 

3. col. 100. e. Chrifius nos redemit de maledifo legis , fa- 
bs; pro nobis ipfe malediĝum : quia feriptum eflt, &c. ut fu- 
pra. Ambrofius fer. contra Auxent. col. 870. d. Chriftus 
nos redemit de maledifo legis , faĝws pro nobis malediĝum s 


Tom. UU 


& infra : Maledißus omnis , qui pèndet in ligno : eadem re- 
petit epift. 34. 46. & 75. col. 923. e. 98g. d. 988. bə 
1083. f. vide etiam l. ș. de fide , col. ṣ83. a. d. Tertullia- 
nus l, $. contra Marc. p: 784. c. alludens dicie: Si in lea 
ge malediĝio efl , in fide verò benediflio : & infra : faus pro 
nobis malediĝio : & l. de fuga in perf. p. 973. b. us fieres 
màledilum pro nobis : quia , Malediĝns , gui pependeris in lia 
gno: & l. cont. Jud. c. 10. p. 143. c. Malediĝus omnis 4 
qui pepfndit in ligno. S. Paulinus ep. 12. p. 62. c. Fađius 
ef pro nobis maledižm , nt nos maledifo legis abfolveret, 
Græc. Xersoç uas dgnyóexoer éx Ths naracas TE réuv , ye 
vonðwos Unip nuor xaraegx’ yéiyeamlai ydp ‘Exnaráegloë 
FAL» 0 &C. Ut fup, Mfs. plures, ôri yéyegwlai" ad hæc 
autem verba , Maledilus omnis , &c. Hieronymus |. 2. to. 
4. p. 2. col. 260. b. c. ait: Scire non poffum guare Apofto~ 
lns in co , quod feriptum eft : Maledi&tus a Déo omnis , qui 
pender in ligno : vel fnbtraxerit aliquid , vel addiderit. S$ 
enim femel auforitatem LXX., Interpretnm feguebatur , debrit, 
ficat ab illis editum efl ,¢ġ Dei nomen adjungere, Sin verò ue 
Hebraens ex Hebraeis , id , quod in fua lingua legerat , putabat 
r irage > nec omnis , nec in ligno , gue in Hebreo non 
abentar , affumere. Ex guo mibi videtur , ant veteres Hebrao- 
ram libros aliter babuiffe , quam nunc babent ; aut Apofiolum 
(us jam dixi) finfum Scripturarum pofuiffe , non verba : ant 
nod magis efl aflimandsm , poft saloner Chrifli , ¢&$ in He- 
ais , {9 in noftris codicibus ab aliqno Dei nomen appofitum s 
ut infamiam nobis inureret , qui in Chriflum maledifum à 
Des , credimus. 
¥. t4. Ambrofiafter in Gal, 3. 14. æt in Gentibus benes 
diio Abraba fieret per Chrifium Jefum , £$ benedißionem Spi- 
ritus accipiamus per fidem. Vigilius Tapf. l. cont. Varim. p, 
747. h. ut in Gentibns benedilio Abrabe fieret in Chrifto JA 
fu, ut benediionem Spirites accipiamus, Auguftinus in Ga- 
lat. 3. 14. to. 3. col. 95$. c.#t annuntiationem Spiritus per 
fidem accipiamus. Hieronymusin eund. loc. cum Beda Vul- 
gatæ confonat. Gr. ira siç ræ "Ebru y evroyiæ T8 ` ACpaap 
yerta y Xerså Inot , ira rar emafyerlar të Trésuualos ad- 
Cuper Ai tus wisewç., Borner. cod. Gr. Lar, haber suro- 
iar , pro ewafyeriar. 
X. Iş. Auguftinus ep. 196. to. 2. col. %33., g. Fratres 
( fecundùm bominem dico ) tamen bominis confirmatum tefiga 
mentum nemo irritum facit , aut fuperordinat : ita rurfum l. 
4. de doĉtr. Chr. to. 3. p. I. col, 8o. a. &in Gal. 3. 15. 
col. 954. c. & in Pf. ș4. to. 4. col. ṣ13. b. &1. 2. contra 
adveriar. leg. to. 8. col. $97. f. & l. de unir. Eccl. to. g. 
col. 345.2. & 1. 3. cont. Crefcon. col, 471. b. & l. 3. con- 
tra 2. ep. Pelag. to. 10. col. 4g1. 2. Ambrofiafter in Ga» 
lat. 3. fic : Fratres (fecundirm bom, dico ) bominis teflamentam , 
confirmatum tamen , nemo- ŝrritum facit, aut fuperordinats 
Similiter habet Sedulius Hibern. ìn eund. loċ, nemo irritum 
facit : & addit : quafi dixiffet: Si bominis tefamentam nemè 
Jpernit : quantò magis Dei teflamentum ? Tertmillianus |, g, 
cont. Marc. p. 785.2. tamen teflamentum bominis nemo fpere 
nit , aut fuperordinat, Hieronymus in Galat. 3. 1g. Fratres 
( fecundum bom. dico) tamen bominis tefamentum confirman 
tum nemo fpernit, &c. ut fup. Sic etiam Beda , cut favet 
Aućtor l. de voc. gent. l, 1. c. 9. pe 6.a. Hieronymus loxs 


~- 2 
4 Mf. Rep redia 
met, 


co fup. cit, col. 26r. f. hæc fubdit : Si geis diligenter He~ . 


braa volumina , (9 ceteras Editiones cum LXX. Interpretun 

translatione contulerit , inveniet nbi tefamentum Seriptumefl y 

non teltamentum fonare , fed patum. Græc. °A Aeapol , xaa 

TE. KWS Ipune xexipopene diabirur SAri abeti, i s 
Co 


 Eeeee ij 


Es Mfr. Sangerm. 


* L. reprom 


4 


772 


VERSIO ANTIQUA. 


16. Abrahæ ditz funt promifliones ,ut femini 
S Reg. feu Clarom. ejus. Non dicit : Et feminibus tuis, tanquam in 
multis : fed ficut in uno : Et femini tuo, qui eft 


Chriftus. 


17. Hoc autem dico, teftamentum confirma- 
tum à Deo in Chrifto : quæ poft quadringèntos 
* Is Mf. Reg. deft & triginta annos facta *eft Lex, non irritam. fa- 
sk, 


cit ad evacùandàain repromifhonem. 


18. Si enim ex lege hæreditas , jam non ex 
repromifione. Abrahæ autem repromiflionem 


donavit Deus. 


19. Quid ergo lex? Fađtorum gratiâ pofita eft, 

if- quoadufque veniat femen , cui * repromiffus eft, 
dpon per angelos in manu mediatoris. 

20. Mediator autem unius non eft : Deus autem 


unus eft, 


` 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVÀ. 


16. Abrahæ ditæ funt promifiones, & femi- 
m ejus. Non dicit : Et feminibus , quafi in multis? 
fed quafi in uno : Et femini tuo , gpi eft Chriftus, 


t7. Hoc autem dico , tetamentum confirma- 
tum à Deo : quæ polt quadringentos & trigintå 
annos faa eft Lex, non irritum facit ad eva- 
cuandam promifionem. 

18. Nam fi ex lege hæreditas , jam non ex 
promifióne, Abrahæ autem per repromifionem 
donavit Deus. 

19. Quid igitur lex? Propter tranfgrefiones 
pofita eft , donec veniret femen , cui promiferat , 
ordinata per angelos in manu mediatoris. 

20. Mediator autem unius non eft : Deus au- 
tem unus eft. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM 


Y. 16. Irenzusl. §. c. 32. Abrabe dila funt promifio- 
nes , £$ femini ejus. Et non dicit : Es feminibus , quafi de 
multis : fed quafi de uno : Et femini tuo , quod efl Chrifius. 
Tertultianus l. ș. contra Marc, E: 785. a. Abraha diite f. 
promifhiones , {9 femini ejus. Non dixit: Seminibus , quafi pin- 
ribus : fed , Semini , tanquam uni , quod C. ef : & lib. de 
carne Chr, p. $53. b.`Nos dixit : Seminibus , tanquam de 
pluribus : fed , Semini , tanquam de uno , quod efl Ch. Ticho- 
nius reg. 3. pe $5.c. Non , In feminibus , quafi in multis < 
fed quafi in uno : Et femini tuo, qued eft Chr. Ambrofius l. 
de parad. col. 1§2. e. Abraba dila funt repromifiones , £$ 
femini ejus, Non dicit : Es feminibus , tanguam inamultis 
Sed ficut in uno: Et femini tuo , qui efl Chr. & 1l. 1, de Cain 
& Ab. c. 2. col. 186. b. Abraba enim dile funt promiffo- 
nes , $$ femini ejus. Non dicit : Et feminibus , tanquam in 
multis ; fed ficut uni , boc eft, Semini tuo, quod efl Chriftus : 
ita rurfum in Luc. 13. col. 1455. a. exceptis his : fed fic- 
ut in uno ;: Et [femini tuo , quod eft Chr. fic iterum l. 1. de 
Abr. c. 9. col. 309. a. &in Pf. 36. col. 804. f. deleta vo- 
ce enim , poft Abraba : itidem in Luc. 3. col. 1317. f. præ- 
ter hoc , gui eft Chriftus : & epift. 75. col. 1083. f. Etenim 
„Abraha dila funt repromiffones , £9 femini ejts...... quod efl 
Chr. Auguftinus epift. 196. to. 2. col. 734. a. Abrabe di- 
éla funt promifhiones , g5 femini ejus, Non dicit : Et feminibas , 
sanguam in multis : fed tangnam in uno : Et femini tuo , quod 
efi Chr. fic etiam l. 4. de doĉtr. Chr. tom. 3. p. 1. col. 
8o. a. b. & in Joh. traĉt. 6. 12. 42. & 108. to. 3. part. 2. 
col. 334. b. 387. e. 578. e. & 771. d. & in Gal. 3. 16. 
col. 955. c. & in Pf. f4. to. 4. col. 513. b. & l. 2. cont. 
adveriar, leg. to. 8. col. $97. f. & l. 1. cont. epift. Par- 
men. to. 9. col. 13. a. & l. de unit. Eccl. ibid. col. 345. 
a. & l. 3. cont. Crefcon. col. 47r. b. & l. 3. cont. 2. epift. 
Pelag. to. 10. col. 451. a. Hieron. verò in Galat. 3. 16. 
cum S. Leone fer. 29. p. 87. f. Abrabe dile funt repromif- 
fiones ,ṣ9 femini ejus, Non dicit : Er feminibus , quafi in mul- 
tis, &c. ut in Vulg. Itidem Ambrofiafter in Gal. nifi quòd 
initio legit promifiones ; & in fine, guod eft Chriflus. Scho- 
liaftes Hier, & Beda , gui efl Chriflus. Græc. To Ae 'A- 
Pexau eppnGnCar al ewalyeriaie Ou ayi Kai teig ozép- 
paG y, w5 ET TOT" Da ws ep Eros Kai To oTEppaæTi 6Y, 
oç çı Xeısoçe Bornerii codex Gr. Lat, tollit Jè, ante 
A Cegau. P 

Y. 17. Hieronymus in Gal. 3. 17. Hor autem dico s tè- 
famentum confirmatum à Deo : qua pofl cece. $ xxx. annos 
fala efl Lex , non irritum facit ad evacuandam repromiffio- 
nem. Auguftinus.l. 4. de do&tr. Chr. tom. 3. p. 1. col. 80. 
b. Hoc autem dico , teflamentum confirmatum à Deo : gue poft 
ccce, $ xxx. annos falla ef Lex , non infirmat ad evacuandas 
promiffiones : itidem 1. 16. de civit. Dei , c. 24. to. 7. col, 
437. d. præter hæc , non infirmat ad evacuandam promifio- 
nem : ita rurfum l. 2. cont. adverfar. leg. to. 8. col. $97. 
F. & 1.3. cont. 2. epift. Pelag. to. 10. col. 451. b. at quæft, 
47. in Exod. to. 3. p. 1. col. 435. g. legit : Hoc autem dico ; 
guia teflamentnm çonfirmatum å Deo , pofl ccce. £9 xxx. annos 
Gila Lex non infirmat ad evacuandas promiffones. Ambro- 
fiant. ia Gal. 3. Hoc autem dico , teflamentum confirmatum à 
Des in Chriflo : qua pofl cece. {9 xxx. annos falla efl Lex, non 
infirmata ad evacuandam promifhonem : Rom. edit, ejufdem 
operum : Lex , qua pofl cccc, 9 xxx. annos data efi , non irri- 
zum facit ut evacuet, &c, Græc. Tito SE AYO » Aia Guxuy 
Tegusyupwpirur uro TE Osk eis. Xesor o pera ETH teleg- 
xosa } teraxorda ysyoras NÓHoG #2 AXVEIT» £i TO xATAPYH- 
oas tùr evafysriar Borner, cod. Gr, legit. xexvpwpérn' fub- 
inde alii quidam omittunt si Xesor. l 

ý. 18. Tichonius reg, 34, p- $2. €. Si enim ex lege , jam 
non ex promiffone, Abrabe autem per repromilhonem donavit 
Deus. Hieronymus in Galat, 3, 18, Quia fs ex lege hare- 


ditas, jam non ex promifiene. Abrahae gutem per promif 
fionem donavit Deus. Auguftinus ep. 177. tom. 2. col. 626. 
d. Si ergo ex lege bareditas , jam non ex promifione, Abraba 
autem per promifhonem donavit Deus : &l. 4. de do&r. Chr. 
to. 3. p. I. col, 80. b. & l. 2. cont. adverfar. leg. tom. 8. 
col, 597. f. Si enim ex lege bareditas , jam non ex promifio- 
ne. Abraha autem per repromiffonem donavit Deus : ita rure 
fum l. 3. cont. 2. epift. Pelag. to. 10. col. 451. b. prærer 
vocem promilkonem , pro repromifionem., Sic etiam haþet 
Ambrofiafter in Gal. 3. 18. Græc. E’ yap €x rógy ú xanpc- 
vonia s ux ETI EZ emafyealaçse TO SE AGexanw Ae enajyeo 
aias xexáeisar o ©OsoG. . 

V. 19. Irenæys l. 3. c 7. p. 182. a. Quid ergo lex faĝo- 
rum? lofita ef , ufqueguo veniat femen , cui promiffum efl , 
difpofita per angelos in manu medistoris : tum addit: Ordi- 
natio enim fic efl : Quid ergo lex faforum , difpofita per an- 
gelos in manu mediatoris ? Pofisa ef , ufque dum veniat femen , 
cui promifum ef : & l. §. c. 21. p. 318. b. ait legem fa- 
ogum pofitam , donec veniret femen , cui promiffum ef. Ama 
brofius epift. 75. col. 1083. f. Lex itaque prevaricationun 
Eratiâ pofita efl , donec venires femen , cui repromiffum eft. Hie~ 
ron. Algaf. quæft. 8. to. 4. p. 1. col. 200. c. Lex propter 
pravaricationes pofita ef, donec veniret femen , cui repromiffum 
efl , difþofita per angelos in mans mediatoris : & ìn Galat. 3. 
19. Quid igitur lex? Propter transgreffones pofita efl , dones 
veniret femen , cui promijJum erat , ordinata per angelos in 
manu mediatoris, Auguftinus epift. 177. tom. 2. col. 626. 
d. Quid autem lex ? Transgrefionis gratiâ propofitaefl , donee 
veniret femen , cui promiffum efl ,difpofitnm per angelos in ma- 
nu mediatoris : ita rurfum l. 4. de dostr. Chr. to. 3. p. Ie 
col, 8o. b, præter Quid ergo, pro Quid autem ; MÍS. eiam 
quidam ibidem ferunt difpofita per angelos , fed alii pleri- 
que difpofitum : itidemin Luc. 3. 19. to. 3. ps 2. col, 95$. 
g. & l. 3. de Trin. to. 3. col. 808. e. item į 2, cont. ad- 
verfar. leg. ibid. col. 597. g. habet : Quid ergo lex ? Trans- 
grelonis gratià propofita (al. pofita ) efl, donec veniret fems 
cui promiffumeft : fic etiam l. 3. cont, 2. epift. Pelag. toe 
I0. col. 451. e. excepta voce Pravaricationis , loco Trans- 
grelhonis : & epift. 157. to. 2. col, 549. c. Lex pravari« 
cationis gratiâ pofita efl , donec veniret femen , cui promiffum 
efl , difpofita per angelos in manu med. & À, 1. de pece. mer. 
to. I0. col, 25. e, Lex sransgrelhonis gratiâ propofita efè , do- 
nec veniret femen , cui promiffum efl , difpofstum per angelos 
in manu med, Ambrofiaft. in Gal. Quid ergo lex faorum ? 
Pofita efi, donec veniret femen , cui promifumefi , difpofita 
per, angelos in mans med. Scholiaftes Hieron, & Beda in 
eundem loc. Quid igitur lex? Propter transgreffionem pofia 
tae, &c. ut in Vulg, Sic etiam Sedulius Hibern. ibida 
prærer verbum difpofita , P ordinata , poft promiferat. Gr. 
Ti ¥r o roposi Tor maexbacewr acw megl srébu, axes e 
EAD TÒ oripa, Â ewlyearaig dialayeis Si afyéror è y 
&c. Bornerii cod. Gri TI &r 3 ʻO róuoç Tor mpagsar Eld- 
ôn , Lat. Quid ergo ? Lex pravaricationum [ faloram] po- 
fita , donec ,&c. Eidem punétationi favet Auguftinus com- 
ment. in hunc loc. dicens : Quid ergo? Hucufque enim in- 
terrogatio efl : deinde infertur refponfio : Lex transgreffionis 
gratiâ propofita eft, &c. At l. 1. retra&t, c. 24. ait : Cùm 
perm, Quid ergo lex transgreflionis gratiâ propolita 
eft , ita diflinguendum putavi , ut interrogatio effet : Quid er- 
go ? as deinde refponfio : Lex transgrefionis gratiâ propofi= 
ta eft : quod quidem non abhorret à vero : fed melior mibi vi- 
detur ifia diflinlio , ut interrogatio fit : Quid ergo lex ? g8 
inferatur refponfio : Transgrefionis gratiâ propofita eft. 
Eandem quoque diftin&tionem admifit in aliis libris Mut vi< 
{fum eft fupra. 

%. 20. Textui confonant Novatianus lib, de Trinit. pa 
10$2,C, Hieronymus , Ambrofiafter , Sedulius , && Bedå 


= ÀD GALATAS. Cap IlI. z7 
VUİGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA 
, 11, Lex ergo adversùs promiffa Dei? Abfit. . 21. Lex ergo adversùs promiffa ? Abfit. Si Er Mf. Sangerm. 
Si enim data effet lex , quæ poffet vivificare, verè énim data eft lex, quæ poflet vivificare , pro © Reg-fenClarome y 
ex lege effet juftitia. certo ex lege juftitia. nan 
Rım.z. 22. Sed conclufit Scriptura omnia fub pec- 22. Sed conclufit Scriptura omnia fub peccå- 
X. cato , ut promifio ex fide Jelu Chrifti darétur cré- to, ut přomiffio-ex fidė Jefu Chrifti daretur eis, 


dentibus. qui credunt. 

23. Priùs autem ġuàm veniret fides, fub lege — 23. Priùs autem qùàrth veniret fides , fub he e 
cuftodiebamur ċonclufi iñ eam fidem, quæ rė-° cuftodiebamur conclufi in cam fidem , que poft- 
velanda erat. i * earetegebatur. ' : 

24. Itaque lex pædagogus nofter fuit in Chri- 24. Itaque lėx pædagogus nofter fuit in Chri- 
fto , ut ex fide juftificemur. ftum Jefum , ut ex fide juftificemur. 

25. At ubi venit fides, jam non fumus fub 25. Veniente autem fide , jam non fub pæda- 


pædagogo. gogo fumus. — 
26. Omties énim filii Dei efis per fidem, que 26. Omnes enim filii Dei eftis per fidem in 
eft iù Chrifto Jefu. Chrifto Jefu. 


Rom. 6. 27. Quicunque eñim in Chrifto baptizati eftis; 27. Quicunque enim ih Chrifto baptiżati eftis, 
$. Chriftum induifis. Chriftum indurftis. 7 
28. Non eft Judæus , neque Græcus : non et 28. Nor eft Judæus , neque Græcuś : non eft 


fervus , neque liber : non et mafeulus , neque fervus , neque liber : non eft mafculus , & femi- 


femina. Omnes enim vòs unum eftis in Chrito na. Omnes enim vos unum eftis in Chrifto Jefu. 


Jefu. 


in Gål. 3}. 20. Ita quoque Auguft. ep. 177. tom. 2. col; 
626. d. & 1l. 4. de doétr. Chr. to. 3. col. 80. b, & in Ga- 
lat. 3, 20. col. 956. a. & l. 1. de pecc. mer. tom. 10. col. 
25. e. cui favet Autor quæft. ex N. T. q. §7. col. 1$$. 
c. Sic etiam iù Græco ëft. 

Ý. 21. Tichonius reg. 3. p. $2. e. Lex ergo advetsùs pro- 
mifa Dei? Abft : & paulò fup. habet : Si enim data efis 
lex , qua poffet vivificare , omnimodo ex lege effet juflitia. Sic 


- etiam Hieron, in Gal. 3. 21. præter vocem verè , pro omni- 


modo : eadem quoque haber i. 2. cont. Pelag. to. 4. p. 2. 
tol. 16. d. ab his : Si erim data effet , &c. Auguftinus ep, 
157: tom. 2. col. §49. b. & tract. 17. & 49. 1n Joh. col. 
423. d. e. 627. g. Si enim data effet lex ; que poffet vivifi- 
care , omnino ex lege effet juflitia: itidem ep. 177. col. 626. 
d. præfixis his : Lex ergo adversùs promiffa Dei? Abfit : ita 
nahm l. 4. de doétr. Chr. to. 3. p. 1. col. 80. c. & in 
Gal. 3. 21. p. 2. col. 957. e. & l. 19. contra Fauft, tom. 
8. col. 316. f. & l. i. de pècc. mer. to. r0. col. 7. c. 2$. 
e. & l. de fpir. & litt. co}. 103, e. & l. de gra. & pece. 
orig. col. 234. d. Ambrofialter in Gäl. fic : Lex igiiur ad- 
versus promiffa Dei? Abfit. Etenim fi data effet lex , gue pof- 
fet vivificare , verè ex lege effet jujlitia. Au&tor l. de prom; 
P- 2: ce 31. col. 158.b. Quia fi data effet lex , qua poffet vi- 
vificare , omnino ex lege effet juflitia, Græc. ‘O gy róuos xa- 
Ta Twr&... Ef yap Ao Yu róuos o durapiyos CwomemC ai , 
orros dr ex rouy #r n, &c. Borner. čod. Gr. Lat. pio ôr- 
Juws àr, habet arnbeig , abfque feq. îr. Kn 
v. 22. Tichonius règ. 3. p. §2. b. Omnia fub peccato , 
sst promiffo ex fide ]. C. daretur credentibus. Ambrofius ep. 
9g. col. 1084. a, Conclufa juni omnia fub peccato , ùt re> 
promiffio ex fide J. C. daretur credentibus. Hieron. in Ifai, 
54. to. 3. col. 394. ĝġ. Conclufit Deus omnia fub peccaio , 
ut omnibus mifereatur : itidem |. i. contra Pelag. to. 4. p. 
2. col. 490. f. addito ehim, verbo Conclufit : atl. 2. col. 
$16. d. Sed conclafis Scriptura omnia fub peccato , ui repro- 
milho per fidem J. C. daretur credentibus : fic eriam in Gal, 
3. 22. excèptis his, ut promifho ex fide J. C. Huic poftre- 
mo loco favet Auguftinus epift. 157. & 177. tom. 2. col. 
549. b. 626. d. & Í. 4. de doĉtr. Chr. tom. 3. p. i. col. 
8o. c. & tra®. 17. & 49. in Johan. p. 2. col. 443. d. è 
627. g. & in Gal. 3. 22. ibid. col. 957. €. & 1. 19. cont. 
Fauft. to. 8. col. 316. f. &æ i. r. de pecc. mer. tom. fo. 
col. 7. c. 25. e. & l. de fpir. & litr. col. 103. e. & l. dė 
gra. & pecc. orig. col. 234. d. Accedunt Ambrofiafer , 
& Beda in Gal.. unà cum Græco. Ea 
ý. 23. Hilarius in Pfal. or. col. 23%. c. Prius dutem 
quàm veniret fides , lege conclufi cuflodiebamur in ea fide , 
gua incipiebat revelari, Ambrofius ep. 77. col. 1091. ds 
£3 quafi infirmi cuftodiebamur à lege conchifi in edm fidem , 
. qua revelanda foret. Auguftinus in Gal: 3. 23. to. 3. col. 
958. b. &l. de fpir. &litt. to. 10. col. 103. f. Priùs au- 
tem quàm veniret fides , fub lege cuflodiebamur conclufi in 
eam fidem , quà poftea revelata efl. Sic etiim Hiëron. cut 
Beda in Galat. 3. 23. præter ultima , que revelarida erat. 
Ambrofiaiter in eundem loc. Priùs ehim quåm veniret fides ș 
fub lege cuflod. conclnfi in eandem fidem , qua incipiebat te- 
velari. Gr. Ilpo tg de erdeit TAY @iSiY , UHO Youor EppepE us- 
Ga ovfxexrn péro eig Tèr pén Car wis arorau p Girar. 
ý. 24. Hilarius in Pf. 91. col. 23g. c. Itaque lex pa- 
dagogà nofira faa eft in Chrifto , uti ex fide juflificemur, Ti- 


NorÆ Aap VERSIONEM ANTIQUAM 


thonius reg. 3. p. §3. d. Lex itague padagogus nofièr fušt 
in Chrifte, Similiter Auguft. in Gal. 3. 24. præter Isaque 
lex. Gaudentius Brix. ferm. 10. p. 960. g. Quoniam les 
padag. nofter fuit in Chrifto, Ambrofius ep. 74. col. 1080. è. 
ex pedagogus nofter fuit in Chriflo, nè ex fie juflifcemur. 
Itidem Hieron. Algaf. quæft. 8. to. 4. p. 1. col. 200. ë. 
præfixa vote Iraque : ita rurfum in Galat: 3. 24. præter 
ult. verbum juf caremur : at |: 2. cont. Pelag. to. 4. p- 
2. col. 516. d. Lex ergo pedag... ut ex fide juflificemur. 
Ambrofiaft. in Gal. Isague les pead... ut ex fide juflificaremure 
Græc. “Qse ô võuoç mardajwyos nuw yeyorér sig Xersor , 
ira éx wissws Aiuauwdanw. Borner. cod. Gr. Lat. habet, 
sis Xessor 'Inogr: PO 
V. 25. Similiter habet Ambrofiafter in hunc loc. Ve- 
niente autem fide, jam non fub padagogo fumus. Hilariüs 
verò in Pf. 91., col: 235. c. cum Beda in Gal. At #bi venis 
fides , jam non fumus fub pedagogo. Itidem Hieron. in Gas 


lar. 3. 2 J transláto verbo fumus , poft pedágogo : at quæfte 


8. Algal. to. 4. p- I. col. 200. c. Poqguam aŭtem venit fi 
des ; hequaquam ultra fùb pedagogo famus. Auguft: in Ga- 
lat. 4. 25. to. 3. p. 2. col. 958. d. Pofleaquam venit fi- 
des , jam non fumus fb pedagogo, Ambrofius ep. 75. col. 
1084. a. Poftquam autem venit fides , jam non hi lege fu- 
mus. Græc. ‘Ebson Sè THS wiseu, yx Eti uno madia» 
gayor eoue, MI. 1. delet SÈ, alius ponit yàp. 2 

¥. 26. Tértùullianus 1. ç. cont. Marc. p. 784. č. Omnes 
enim filii efis fidei. Itidem Hilarius in Pf. 91. col. 235. ¿ 
Auguftinus vërò l. i2. de Trin. tom. 8. col. 91g. b. Omnes 
enim filii Dei eflis per fide in Cbr. Jefë. Sic eriam Hieron. 
quæft. 3. Algaf. to. 4. p. I. col. 200. ĉ. & in Gal. 3. 26. 
addito que efl ,ad fidem ; nec aliter Ambrofiafter , & Bedå 
in eundem loc. Græcunņ? Auguftinòo ; & textui ad verbum 
tonćinit. 

V. 27: Tertullianus 1. 3. ádv. Marc. p. 74. a. cum 
Firmil. epift. 75. apud Cypr. p. 147. a. Dimi in Chr. 
tinði eflis , Chriftum induiflis. Sic etiam Cyprianus ep. 60. 
& 74. pp. 100. & 139. necnon Auĉâtor |. de pþromiff. di- 
mid. temp. c. 14. col. 199. c. præter vetbyum baptizati , 
pro iinđli. Itidem Hildrius l. 8. de Trin. col. ọṣ1. f. cum 
Ambrofiaft. in Gal. 3. & Chromat. Aquil. p. 98g. h. addito 
nim ; ad Quotquot, Hieronymusin Gal. 3. 27. Quicungnė 
énim in Chr. baptizati eflis ; Chrifum induiftis. Similiter Au<- 
guftinusİ. dè op. Mon. to. 8. col. ṣo2; b. &1. 14. de Trin; 
to. 8. col. 9tg. b. cum Beda in Gal, Auctor verô ġļuæft. ex 
N. T. q. 47. col. 1. b. Quiin C. baptizati eflis , Chrifium 
induiflis, Optatus l. §. cont. Donat. p. 9o. b. A aergaora 
nomine Chrifli baptizati eflis , Chrilum induiflis ; al; vos ve=s 
fiflis. Ambrofius in Pf. 118. col. 1092. c. Chriflum indui- 
flis. Græc. “OÇor yap el Xeisòr ipawhiDure; Xeisòr ér- 
idade. 

ý. 28. Hilar. 1. 8. de Trin. col. 952. a. Non inefl Judeus; 
heque Grec, non ineft fervus , neque liber : non ineft mafculus ; 
neque femina. Omnes enim vos unum eflis iÑC. Jefu : iremin 
Pí. 127. c0l. 425. b. habet : Omnes enim vos unum eflis in 
C.J. Similitėr Ambrofius l. 2. de Spir. S. to. 2. col. 648. cs 
& Auguftinus ep. 196. t0. ž. col. 734. a. & tract. 110. in 
Joh. to. 3. p. 2. col. 775. d. atl. 1. de ferm. Doi; in ma 
to. 3. p. 2. col. 182. d. legit : Non enim efl Judaus , negue 
Graecus : neque mafiulus , negue femina : negue firuus , ne- 


gue liber : & 1, deop. Mon, to; 6, col. fo2, b, Ubi non efl 


774 


29. Si autem vos unum eftis in Chrifto Jefu: 
€ Y Reg.feuCiarom. ergo Abrahæ femen eftis , fecundàùm promifio- 


Ex Mf. Sangerm, 


VERSIO ANTIQUA. 


nem hæredes. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA» 


29. Si autem vos Chrifti : ergo femen Abre- 
hæ eftis , fecundùm promifionem hæredes. 


NorÆæ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Judeus s neque Gracas : non fervus , neque liber : non mafu- 
bus , negue femina : & in Gal. 3.28. to. 3. p. 2. col. 959. 


d. Omnes ergo vos unam eflis in C. J. fed 1. 12. de Trin. to. 


8. col. 919. b. Non ef Judaus ; negue Gr. non ef fervus , ne- 


Es Mf. Sangerm, 
€ Reg. feu Clarom. 

% Mf .ambo 9 hæ- 
redes. 

* Mj. a&ores. 


gue liber : non ofl maftulns , neque femina. Omnes enim , &c. 
ut fup. Accinunt Hieronymus , Ambrofiafter , & Beda in 
Gal. 3. 28. necnon Auĉor l. de promi. p. 2. c. 1. col. 
Y24.2. & p. 3. prom. 39. col, 188. a. Ambrof. epiit. 63. 
col. 1043. c. legit : Ub; dives , {$ pauper : fervus , $5 liber : 
Gracus , £9 Scytha : honoratus , £9 plebeinse Omnes in Ch. s- 
num fumus. Vide infra ia Coloff. 3. 11. ubi fimilia legun- 
tur. In Græco fic: Ovx ér Iudas, ddi "Emm 8x Efieeo 
UK En... Idris yap vpe siess cr, &c. al. uusi trise. 

X. 29. Auguftinus in Gal, 3. 29. to. 3. p. 2. col. 959. 
b. Si astem , ut bic fubdiflinguatur , £5 fubsu iatur , Vos u- 


num eflis in Chr. Jefu : acdeinde infiratur , Ergo Abraha fe- 


men efliss ut ifle fit fenfus : Omnes ergo vos unnum eflis inC. 
J.-S antem vos unum eflis in C. J. vos ergo Abr. femen eflis: 
at ep. 196. to. 2. col, 734.2. Si autem vos eflis Chrifti : er- 
go femen Abraba eflis , fecundum promifionem bharedes : ita 
ctiam tra@t. 12.42. 108. & 117.in Joh. to. 3. p. 2. col. 
$87. e. 578. e. 771. d. 798. f. abfque efis , ante Chrifli. 
Itidem Hieron, Scholiaftes apud ipfum , & Beda in Gal, 
è 29. Ambrofiafter verò : Ss ergo vos omnes unum efis in 

e Jefu : ergo Abraha femen eflis , fecandùm , &c. ut fupra. 
Gr. E? Sè uusis Xes’ aeg tg A c... %y xa] eraf» 
Yerlar xanegrópoi Bornerii codex Græco - Latin. E; Jè 
eaii ii tr ise ¢ Xesca Inss’ aeg gre Alex, de- 
CE Xóis 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 
"D 


omnium fit: 


2. fed fub curatore eft, & *actore, ufque ad 


præfinitum à patre : 


fic & nos cùm eflemus parvulf, fub elemen- 


ta Puni mundi eramus fervientes. 


. Poftquam verò venit plenitudo temporum, 
. mifit Deus Filium fuum, faum ex muliere , fa- 


&um íub lege, 


ç. ut eos, qui fub lege erant , redimeret , ut 


adoptionem filiorum reciperemus. 


Ico autem : Quandiu * hæres parvulus 
eft, nihil differt à fervo , cùm dominus 


I V. 


= VULGATA NOVA 
"D 


Ico autem : Quanto tempore hæres pare 
vulus eft, nihil differt à fervo, cùm fit 
dominus omnium : 
2. fed fub tutoribus , & a&oribus eft , ufque 
ad præfinitum tempus à patre: 
3. ita & nos cùm effemus parvoli , fub ele- 
mentis mundi eramus fervientes. 
4. At ubi venit plenitudo temporis, mifit 
Deus Filium fuum , fa&um ex muliere , faĝum 
fub lege, 


§. ut eos, qui fub lege erant , redimeret , uè 
adoptionem filiorum reciperemus, 


NoTÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Ambrofafer in Gal. 4. 1. Dico autem, quòd guan- 
diu bares parvulus efl , nibil differt à fervo , cum fit dominus 
omnium., Auguftinus l. 2. de ferm. Dom. in m. to. 3. p. 
2. col, 206. d. Quandi» bares parvulus efl, nibil diflat à 
fervo: at in Gal. 4. 1. col. 959. d. Dico autem : Quanto 
tempore. hares parvulus eft , nibil differs à fervo , cum fit dom, 
omnium. Itidem Hieron. & Beda in eund., loc. Sedul. verò 
Hib. Dico autem : Quandiu parvulus efl , nibil differt , &c. 
Auctor 1. de aleator. ap. Cypr. p. 493. vel 489. Quandi 
erit infans. Græcum Vulgatæ faver. 

ț¥. 2. Hieronymus in Gal. 4. 2. ftd fub tutoribus efl, 
afloribus , ufque ad prafin. tempus à patre, Auguft. in eun- 
dem loc. col. 959. d. fed fub procuratoribus , £$ aforibus efl, 
ufque ad prafin. sempus à patre, Sedulius Hibèrn. in Gal, 
fed fub curatoribus , ¢5 afloribus. Itidem Ambrofiaft. addi- 
tis feqq. ut in Vulg. Auctor 1. de aleator. apud Cypr. p. 
493. f. aliàs 489. f. procæratores £9 afores babet. Gr. aa- 
AL UT ETpPOrYG Esia Ù oÎXOroMUS > XCI THS megs uias 
TY Talpos. 

Ý. 3. Tertullianus l. ș. cont. Marc, p. 785. a. ex Mar- 
cionis `A rosonx : Adbuc fecundum bominem dico : dum ef- 
fimus parvuli , fub elementis mundi eramus pofiti ad defer- 
viendum cis. Ambrofius in Luc. 1. col. 12377. a. cum effe- 
mus parvuli , fub elementis bujus mundi eramus : at ep. 7$. 
col. 1084. c. ita {$ nos eramus Judai , fub elementis mundi 
bujus fervientes, Hieron. & Beda in Gal. 4. 3. ita {$ nos 
cùm effemus parvuli , fub elementis bujus mundi eramus fer- 
vientes, Similiter Scholiaftes Hier, in eund. loc. deleta vo- 
ce bujus ; quam retinet Sedulius Hibern. Ambrofiafter in 
Gal. ta £9 nos cùm effemus parvuli , fub elementis bujus mun- 
di eramus fubjeĝi. Auguftinus in Gal. tom. 3. col. 959. f. 
fic ṣ9 nos cùm effemus parvuli , fub elementis bujus mundi 
eramus fervientes, Auĉtor quæft. ex N. T. q. 82. col. 77. 
c, eramus {$ nos fub elementis bujus mundi fervientes. Gr. 
ETa À MuE OTE UMN YATI, UTO TA SOXSi& TF XOOME ý NIN 
Asdurouiri Mé 1. nueba ráo 

Ý. 4. Irengus l. 3. c. 16. pp. ai c. 206. d. Cùm as- 
tem venit plenitudo temporis , mifis Deus Filium fuum , fa- 
Rum ex muliere , falum fub lege : vide eriam c. 22. p. 219. 
a. & l. e.c. 21. pe 318. b. Tertullianus 1. $. cont. Marc, 
P. 790. a. At bi tempus expletum efl , mifit Deus Filium 
fuum: & íup. p. 7385. b. Cùm autem evenit impleri tem- 
pus , mifit Deus Filium fuum : & l. de vel. virg. c. 6. pe 
311. b, & l. de carn, Chr. p. $52. b, mifit Dens Filiuns 


Juum , fadum ex muliere. Cyprianus 1. 2. Tentim. p. 288. 
b. At sbi advenit impletio temporis , mifit Deus Filium fite 
natum de muliere, Hilarius l. 12. de Trin. col. 1138. 2. 
At ubi venit adimpletżo temporis , mifit Dens Filium fuum, 
falum de muliere , faum fub lege. Ambrofius ep. 7g. col. 
1084. c. Poflquam verò venit plenitudo gS » €93 Chriftus 
advenit : at l. de inftit. virg. col. 257. f. i i venis 
plenitudo temporis , mifit Dens Filium fuum , falum ex mu 
liere , falum fub lege : fimiliter 1. 1. de fide , col? 462. f. 
& l. de incarn. col, 715. f. addita voce verò , vol autem , 
voci Pofiquam : item l. de apol. Dav. col. 726. c. haber : 
mifit Deus Filium fuum , fanm ex muliere , fanm fnb lea 
ge : fic iterum 1. 2. de fide , col. 485. d. & 1. 2. de Spir. Se 
col. 645. d. & ferm. cont. Auxent, col. 870. d. Similiter 
Hieron. Ambrofiafter , & Beda in Galat. 4. 4. præmiffis 
his : At ubi venit plenitudo temporis Auguftinus verò in 
eundem loc. to. 3. p. 2. col. 959. g. Venieme plenitudine 
temporis , mifis Deus Filium fuum , Füum ex mul, falum 
Jub lego : & l. 2. de conf. Evang. to. 3. p. 2. col. 29. ca 
necnon tra&t. 28. & 31. in Joh. col, ṣgo9. b. 522. a. Cùm 
autem venit plenitudo temporis , mifit , &c. ut fup. Sic etiam 
Auĉtor l. de promiff. p. 3. prom. 4. col. 172. cum Ca- 
por Carthag. Conc. Hifp. to. 2. col. 199. & Fulgente 
• 1. ad Trafim. c. 16. Sic rurfus Auguftinus tra&t. 3. in 
Joh. col. 304. f. ab his, mifit, &c. & raat. 8. col. 358. 
b. ab his , faum , &c. Avit. Vien. ep. 2. Sirm, tom. 2. 
col. 10. d. Pofiquam antem venit plenitudo temporis , mifiè 
Deus Fil. fuum , natum ex muliere. Leo M. ferm. 24. p. 
8. d. Cùm ergo venit plenitudo temporis , mifis Dens 
ilium fuum natum ex muliere , falum fub lege : at fere 
33» pP- 93. b. faum ex mul, fadum fub lege. Gaud. Brix. 
erm. 0. p. 956. g. editum de muliere , fatum fub lege. S. 
Paulinus epift. 23. p. 129. c. fatas fub lege , faus per mu- 
lierem. Sed Hieron. in Gal. 4. 4. hanc carpit lectionem ,„ 
per mulierem, Diligenter attendite , inquit , guòd non dixe- 
rit , factum per mulierem , guod Marcion , £9 cetera harefes 
volunt... "i ex muliere , #t non per illam , fed ex illa naa 
tus effe credatur, Græc. "Ore dÈ kale Tò wripuua te xps- 
Y8 » ežaméssas o Osos ror Yir UTE, ysrousror €x yuraia 
XOŞ s yeróusrcy uwo voore MfS. plures , yerrwperor. 

*#. ş- Irengus l. 3. c. 16. p. 205. Ce #8 eos, gui fub lea 
ge erant , redimeret , nt adoptionem percipiamas, Tertullia- 
nus l. §. cont. Marc. p.785. b. æt eos , què fub lege erant , 
redimeret , t adoptionem filiorum asciperemus, Hilarius libe 


AÐ GALATAS. Cap. İV. 


VULGATA NOYA. 


6.. Quoniam autem eftis filii , mifit Deųs $pi- 
ritum filii fui in corda veftra , clamantem : Ab- 
ba , Pater. 

7. Itaquė jam non eft fervus , fed filius. Quòd 
f filins : & hæres per Deum. 

8. Sed tunc quidem ignorantes Deum , iis; 
gui naturå non funt dii, ferviebatis. 

9: Nunc autem cùm cognoveritis Deum , ime 
mo cogniti fitis à Deo : quomodo convertimini 
iterum ad infirma, & egena elementa , quibus de- 
huo fervire vultis? 

10., Dies obfervatis , & menfes, & tempora, 
& annos, 

11, Timeo vos , ne fortè fine caufa labora- 
verim in vobis. 

12, Eftote ficut ego, quia & ego ficut vos: 
fratres obfecro vos : Nihil me læfiftis. 


775 


VERSIO ANTIQUA 


, clamantes : Ab- 


his, 


11. Timeo vos, ne fortè fine caufa laborave- 
tim in vobis. 

12. Eftote ficut & ego, quia & ego ficut vos: 
fratres obfecro vos: N hi 


| me læfiftis. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM: 


12. de Trin. col. 1138. 2. st eos , qai fub lege funt, rediż 
meret , ut adoptionem filiorum confequeremur ; MÍs. 2, confe- 
Teg per fidem. Ambrofius epift. 7. col. 782. a. cum 
aud. Brix. fer. 9. p. 956. g. ut eos , qui fub lege erant, 
redimeret, Similiter Auguft. in Gal. 4. §. to. 3. p. 2. col. 
96o. bə c. g61r. b. adjunétis his : #¢ adopt. filior. recipia- 
mus : fic etiam l, 2. de conf. Evang. ibid. col. 29. e. &e 
traét. 3. in Joh. col. 304. f. præter verbum reciperemus, 
Itidem Ambrofiaft, & Beda in Gal. cum Fulg. 1. r: ad Fra- 
fim. c. 16. Accinit eriam Hieron. in Gal; to. 4. col. 267. 
a. qui infra ait diftinguendum inter accipere , ê recipere, 
Græc. ira s vro voor EgayopaC n , træ tàr VioGeCiar 
anrora Cwnw. Addit Clem, Alex. pædag.l. 1. ce 6. dr aur. 
Y. 6. Tertullianus l. ș§. cont. Marc. p. 78g. b. Ut cer> 
tum effet nos flios Doi effe , mifit Spiritum fuum in corda no- 
fra , clamantem : Abba , Pater, Hilarius l. 2. de Trin. cols 
803. 2. Quoniam eftis filii Dei , mifit Deus Spiritum filii fui 
ån corda noftra , clamantem : Abba , Pater ¿ & in PI 118. col. 
393. a. Spiritns enim in cordibus nofiris damat : Abba , Pas 
ter. Ambrofius l. 2. de Spir. S. col, 6:3. d. mifit Dens Spè- 
vitum filii fni in corda nofira , clamantem : Abba , Pater, Hie- 
ronymus in Gal. 4. 6. Quoniam autem eflis filii. Dei , mifit 
Deus Spiritum filii fui in corda nofira , clamantem ? Abba , Pa- 
ter : & præf, in Iai. 4. to. 3. clamantes in cordibus noflris $ 
Abha , Pater, Auguftinus in Gal. tom. 3. col. 960. d. Quo- 
niam autem eflis filii, mifit Deus Spiritum filii fui in corda 
vefira , clamantem : Abba , Paner : at inf. col. 961. d. haber; 
Quoniam atem eflis filii Dei , &c. ficut etiam ep. t94. to. 
2. col. 720. d. Itidem Chromat. Aquil. in Matth. p. 986. 
f. cum Ambrofiaft. Scholiafte Hier. & Beda in Galat. 4. 6. 
necnon Vigilio Tapf. l. cont. Varim. p. 744. b. nifi quòd 
hic habeat corda nofire. Mí. cod. g2. Floriac. habet etiam , 
ïn corda nofira; Græc. "Ori SE ese viol, èEanésener o Oeog 
qo Irevua... ti taç xapdias vuar, palor ’ACGa, o Ta- 
Jup. Bornerii codéx Gr. Lat. “Or: SE dse ioi tg Oey’ 
paulògue poft , xapdlas uwr alii quoque plures ferunt suas 
- Ý. 7. Ambrof. l. à. de Spir. S. col. 613. d. Iraque jam 
inon efl fervus , fed filins : & infra , col. 652. d. Unde jam 
non ef fervus , fed filins. Si autem filius !£9 bares per Deum, 
Auguftinus in Gal. 4. 7. to. 3. col. 961. d. cum Ambrofia= 
ftro in eundem loc. Itague jam non ef fervus , fed filius. Si 
kutem filius :¢ £9 hares per Denm. Hieronymus in eund. loc. 
Itaque jam non efl fervus , fed filius: Quòd fi filius : £9 beres 
_ per Chr. Græc. "Qst gx fri eÈ ASA, am vig El Aè 
vis } xanggrouos Osy dua Xeste. Bornerii cod. Græc: 
Lar. tollit £7, anté sSfaos' alii verò quidam in fine ,} xan- 
egroucs Jia Otg' Borner, Gr. Jia Osor. a 
ý. 8. Irengus l. 3. c. 6. p. 18r.a. Si enim bis, qui nÅ 
erant dii , ferviflis : nunc , &c. Tertullianus 1. ș. cont. Marc, 
. 785. b. Si ergo bis , qui non natnrâ fant dei , fervitis. Am- 
Profiu: 1. ş. de fide col. șg5. e. Quia tunc nefcientes Deum ; 
ferviftis bis , qui natur non erant dii: & 1. de incarn. col. 
22. b. f. Sed tnc quidem ignorantes Deum his , qui natu- 
å non fant dii, ferv. tum addit : Ita enim ș9 in Gracis co- 
dicibus invenimus , gorum potior autoritas efl. Hieronymus 
in Gal. 4. 8. Sed tunc quidem neftientes Deam , ferviftis his, 
qui natur non erant dii. Auguftinus in eund, loc. col. 961. 
e; f. Sed tunc quidem ignorantes Deum , his , qui naturali- 
ter ( infra , natur ) non funt dii, ferviflis. Ambrofiafter ; 
-Scholiaft. Hier. & Beda in eund. loc. Sed tunc quidem igno-z 
pantes Deum , bis , qui naturåâ non funt dii, aa Gr; 
"Ama qóte pèr gx elTores Osor, iAvasi ale rois un puCet 
ct heoige ; 
ý. 9. Irengus l. 3. c. 6. 
Deum , imme cogmìti à Deo, 


. 1t. a. nunc cognoftentes 
no“Veron, l, 2. trat, 53. 


P: 181, quemadmodum revertimini rärfus ad es , ġun infir 
ma , {$ egena funt elementa ? Hieronymus , & Beda in Gal; 
4. 9. Nunc verò cognofcentes Deum , magis autem cogniti ab 
zo : quomodo convertimini iterum ad infirma , £9 egena elemen- 
ta , quibus rurfum fervire vuliis? Auguftinus in eundem 
loc. to. 3. p. 2. col. 962. d. e. f- 963. g. 964. a; Nune 
autem cognojfcenies Deum , immo cogniti å Deo: quomodo re- 
vertimini iterum ad infirma ; £5 egena elementa , quibus rura 
fús , ut antea ; fervire vultis ? militer habet l. 4. de Gen. ad 
litr. to. 3. p. 1. col. 166. d. & tra&t. 98. in Joh. to, 3. ps 
2. col. 740. b. &l. 1. cont, adverfar, leg. to. 8. col. 972: 
a. Nunc autem cognofcentes Dewin , immo cogniti à Deo, kti- 
dem Sedulius Hibern. in Gal. addito eflis , verbo cognitis 
Ambrofiafter in Gal, Nunc autem cognofcentes Deum , inmo 
vuerò cogniti à Deo : quomodo iterum convertimini ad infirma } 
£5 ogena elementa , guibus denuo fervire vultis ? Tertullianus 
l. ş. cont, Marc. p.785. b. haber : Pofi has itaqne divitias ; 
non erat revertendum ad infirma ,ṣ9 mendica elemenia, Gr. 
Nùr dÈ porlss Otora pamer SÈ prodire uzo Orb’ FOG 
Emispipite many Eml qa adir s Y wluxa suxa; oç Ta- 
å rober Jureden DEres3 - 

¥. 10. Tertullianus l confta Pfych. p. 982. c. Obfer- 
vatores dierum, $ menfiym , $ annorum : & inf. p. 988, 
a. Tempora obfervantes £5 dies , (9 menfes , {9$ annos : timis 
liter 1. coùt. Marc. p. 626. b. Obfervantes tempora , &c. at 
l. 5. p. 78g. b. Diesobfervatis , £$ menfes , £9 tempora , £5 an+ 
nos. Itidem Ambrof. ep. 23. col. 881. d. & Auguftinus ls 
4. de doctr. Chr. to. 3. p. 1. col, 82. g. & in Gal. 4. 10. 
p. ż. col. 962. f. 963. c. Sic eiam Ambrofiafter , & Be- 
da in Gal. quibus accinit Maxim. Taurin. p. 8. f. cum 
Hieron. in Gal, to. 4. col. 271. a. qui ramen infra , col, 
284. a. legit : Dies obfèrvantes , &c. ut np Adimantus ap. 
Auguft, tom. 3. col. 135. d. legebat : Dies obferuatis ; £$ 
SJabbata , £5 folemnitates : fed Auguft. ibid. hanc fcripturam 
carpit , dicens : Non fic fcriptum eft , ut Adimantus ponit < 
non enim nominat ibi fabbartum Apofolus. Dicit enim : Dies 
obferuatis ço annos , £9 tempora. Gr. 'Huipas mapabupeids , 
È uuraG s y xaiptG, } errau]ega Ee 

¥. 1t. Ambrofius epift. 23. col. 88r. d. Timėo ne fine 
taufa laborauerim in vobis. Hieronymus in Galat. 4. 11. 
cum Beda, & Sedul, Hib. in eundem loc. Timeo vos, ne 
forti fine caufa laboraverim in vobis. lidem Auguftinus 1. 
4. de doctr. Chr; to. 3. p. i. col. 82. g. præter labora- 
verim in vos : ìta rurfum in Gal. 4. 11. col. 963. c. e. 8 
traĉt. 18. in Joh. tom. 3. p. 2. col, 436. g. Timeo ne fine 
canfa laboraverim in vos ¿at l. cont. Adim. to. 8. col, 1394 
d. Timeo vos , ne fruflra laboraverim in vobis. Sic etiam Am- 
brofiafter in Galar, Maximus verò Taurin. p. 8. f. eum 
Scholiafte Hieron. in Gal. Timeo ne fortè fine caufa labora- 
verim in vobis, Græc: Oofyuai UGS > púxws sixy xsxo- 
wiaxa sk uuas. Mis. quidam tollunt uag , poft opf- 
Kat: EE 

WX. tż. Hietonymus in hunc loc. cum Sedul. Eflote ficut 
{S ego, quia £9 ego, &c. ut in textu. Auguftinus lib. 13. 
conf. tom. 1. col. 235. f. Eflore ficut ego, guia {9 ego ficut 
vos : at l. 4. de doétr. Chr. to. 3. p® r. col. 83. a. & in 
Gal. 4. 12. p. 2. col. 964. b. Eflote ficut {9 ego, quoniam 
£9 ego ficut vos : fratres precor vos : Nihil me lafiflis. Am- 
brofiatter in hunc loc. Eflote ficut £9 ego, quis £3 ego ficut 
vos : fratres obfecro vos: Nihil mihi nocuiflis, Auctor quæfts 
ex N. T. p. 2. q. 60. col: iṣf. g. Eflote ficut £9 ego, Gre 
Dirse ws £ya oti xaya aç v sG adsapol Afouai iuar 
Ovdér ue Anulare, Mfs. quidam , pro iye, ponunė 
xayæ* &æ ex his unus paulò poft eum alio , $y% ; pro 
“Rg aa l aa y pun w g 


. 


6 Quoniam autem eftis filii Dei, mifit Deus ExMf:. Sangers 
Spiritum filii fui in corda noftra 
ba , Pater. 

7. Itaque jam non ef fervus , fed filius. Siau- 
tem filius : & hæres Dei per Chriftum. 

8. Sed tunc quidem nefciéntes Deum , * 
qui non funt dei , ferviebatis. 

9.. Nunc autem uti cognoviftis Deum , magis 
autem * cogniti eftis à Deo : quomodo conver- 
timini iterum ad infirma , & ẹgena elementa , qui- 
bus rurfus fervire vultis? 

ro: Dies obfervatis , & menfes, & annos , & 
tempora. 


S Reg. fèw Clarom 


x M f > mendosò 
hi. 


* Mf. Reg. COs 


gnoti, 


Ex Mfs. Snngerm. 
© Reg. [en Clarom, 


* Mf. Velautem, 
Jed aperto mendo. 


$ Mf. Reg. lefiftis, 


776 


VERSIO ANTIQUA. 


Y3. Scitis quòd per infirmitatem carnis evan- 
aan vobis jampridem : & tentationem ve- 


ram in carne mea 


14. non fpreviftis, neque refpuiftis : fed ficut 
Angelum Dei excepiftis me , ficut Chritum Je- 


dum. 


15. Quæ ergo erat beatitudo veftra ? Teftimo- 
nium enim vobis perhibeo , quia , fi fieri poffet, 


oculos veftros eruiffetis, & dediffetis. mihi. 


16. Ergo ego inimicus vobis fatus fum , ve- 


rum dicens vobis ? 


17. Æmulantur vos non bene : fed excludere 


vos volunt , ut eos xmulemini. 


18. Æmulamini autem meliora dona. Bonum 
eft xmulari in bonis femper : & non folàùm cùm 


præfens fum apud vos, 


19. Filii mei, quos iterum parturio, doneċ 


formetur Chriftus in vobis. 


20. * Vellem autem adeffe apud vos modò, & 
mutirè vocem meam : đuontam confundor in 


vobis. 


21. Dicite mihi qui fub lege volentes effe, lè- 


gem non * legiftis ? 


Y. 13. Hieronymus in hunc loc. Sċitis autem quia per 
Snfirmitasem carnis evangelizavi vobis jampridem : {$ ten- 
tationem veflram , que erat in carne mea. Similiter Auguft. 
}. 4. de doĉtr. Chr. to. 3. p. 1. col. 83. a< delera vocula 
autem: Mfs. tamen quidam ibidem ferunt, 9 tentationes 
vefiras ; fed alii plerique , tentationem vefiram , ficut etiam 
rurfus habet Auguftinus ex Mfs. omnibus l. 2. de ferm. 
Dom. iú m. to. ťi 2. col, 212. b. & in Galat. 4. 13. 
col. 964. b. præmiffis aliis quæ fupra , & omifa conftan- 
cer vocula sstem. Itidem Ambroliafter in hunc loc. cum 
Sedulio ; qui omnes jungunt non fpreviftis , cum præceden- 
tibus. Græc» Oars de cri Si aasar Tas sapros sunf= 
qensaulw Upit Tò mpoTteg Ày Tor TUEACHÓI MY» TÒr 
TÀ capxi py, 8x cguberuC are, &c. Bornerii codex Græ- 
eo -Latinus tollit Jè, pot Oidare ficut alii quidam 
uy , poft mueu’ alti verò plures cum Borner. cod. 
habent wsegsouor vuo. l l 

Y. 14. Textvi concinunt Hieron. Scholiaftes Hieron, & 
Ambrofiafter in Gal. 4. 14. necnon Auguftinus in eund. 
loc. col. 964. c. & l. 4. de doćtr. Chr. to. 3. pe 1. col. 
83. a. Beda verò , pro excepiftis , legit accepiftis ; Græc, 
EJiZage. F 

Y. ış. Hieronymus in Gal. 4. 15, Ubi efl ergo beatitu- 
do vefira ? Teflimonium enim perbibeo vobis , quia „fi fieri po- 
suiffet , &c. ut fup. Auguftinus l. 4. de doĉtr. Chr. tom. 
3. p. I» col. 83. a. Que ergo fuit beatitudo veira? Teflimo- 
nium vobis perhibeo , quoniam , fi fieri poffet, &c. ut fupra : 
ita rurfum in Gal. 4. 1f. p- 2. col. 964. c. addito enim , 
poft Teflimonium : vide etiam quæft. 26. in Num. to. 3. 
p- I. col. §39. a. Ambrofafter in Gal. Quae ergo erat bea- 
titudo veftra ? Teflis enim fum vobis , quia , fi fieri posuiffet , 
ecules , &c. ut fup. Sedulius Hibern. in eundem loc. Qua 
ergo efl beatit. vefira? & poft pauca : quoniam fi fieri poffet , 
-&c. Gr. Tis gr ár paxacopos vuar; Maplupw yap vpi » 
Sri, z? duralo , Tes oplaryus vuar sbopugaries ar ENUAATÉ 
poe Mis. plures, IE sr paxapiouos yuar 5 

¥. 16. Cypr.ep. 62. p. 104. a. Ergo ego inimicus faus 
vobis fum , verum dicens vobis ? Hieron, in Galat. 4. 16. 
Ergo inimicus vobis failus fum , veritatem dicens vobis? fi- 
militer l. 1. cong. Pelag. tom. 4. p. 2. col. ṣ§oo. f. deleta 
voce Ergo. Auguftinus l. 4. de doćłr. Chr. tom. 3. p. I. 
col. 83. Ergo inimicus faus fum vobis , verum praedicans? 
&in Gal. 4.16. col. 964. d. Ergo inimicus faĝus fum , ve- 
rum vobis praedicans ? Itidem Sedulius Hibern, in Gal. præ- 
ter hoc, verum praedicans vobis ? Ambrofiafter , Scholiaftes 
Hieron. & Beda in eundem loc. Ergo inimicus vobis falus 
fum , verum dicens vobis ? Gr. “Ness exIpos upar yéy0a , d= 
arbes wr vpi s: : , 

Y. 17. Textui cencinunt Ambrofius in P£. 36. col 778. 
d. Hieron. in Gal. 4. 17. & Auguftinus in eundem, loc. 
necnon l. 4. de doĉtr. Chr. tom. 3. p. 2.col- 83. a. qui- 
bus accenfendi Ambrofiafter , Sedulius , & Beda in Galat. 
Sic etiam Agaper. I. ep. 4. Conc. to. 4. çol. 1794. c. ad- 
dita vocula autem , verbo Æmulantær. Rufinus l. 2. de 
bened. Patr. p. 22, b. Zelantur vos non bene, Gr. Zug- 
oir UAS y xara, ama dwersioas nuas béavoir sira, &cs Mil- 
lius ponit vuæs , pro ruas. 


X. 18. Hieronymus in Gal. 4. 18. fimpliciter habes : 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


Y3» Scitis autem quia per infirmitatefn carnis 
evangelizavi vobis jampridem : & tentationem 
veftram in carne mea - 

14. non fpreviftis , neque refpuiftis : fed ficut 
Angelum Dei excepiftis me , ficut Chriftum Je+ 
fum. 

15. Ubi eft ergo beatitudo veftra ? Teftimo» 
nium enim perhibeo vobis , quia , fi fieri poflet , 
oculos veftros eruiffetis , & dediffetis mihi.’ 

16. Ergo inimicus vobis fa&us fum, verum 
dicens vobis ? 

17. Æmulantur vòs non bene : fed exclude- 
re vos volunt, ut illos æmulemini. 

18. Bonum autem æmulamini in bono fem- 
per :& non tantùm cùm præfens fum apud vos. 


19. Filioli mei , quos iterum parturio , donec 
formetur Chriftus in vobis. 

20. Vellem autem effe apud vos modò , & 
mutare vocem meam : quoniam confundor in 
vobis. 

21. Dicite mihi qui fub lege vultis efle, le- 
gem non legiftis ? 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Bonum antem emulamini in bono femper : C$ non tantum cùm 
&c. ut fup. Itidem Scholiaftes Hier. & Beda in eundem 
loc. Sedulius verò Hib. habet , Charifmata { id efl, dona ] 
amulamini. Ambroliat. Æmulamini autem meliora dona. 
Bonum amulamini femper : £$ non folùm cùm prafens fum 
apud vos. Ambrofiusl. ẹ» de interpel, Dav. c. 3. col. 664. 
d. Bonum ef autem amulari in bono femper : ita rurfum in 
Píal. 36. col. 778. d» omiffo sstem ; ficut etiam |. de vid. 
col. 194. c» detracto femper. Auguitinus l. 4. de doctrina 
Chr. to. 3. p. 1. col., 83, b. Bonum eft autem in bono ems- 
lari femper : {9 non folum cùm prafens fum apud vos : & in 
Gal. 4. 18. p. 2. col. 964. e. Bonum autem amulari in bone 
Semper, &c. ut fup. Græc. Kær Sè tò lubda r xara 
TAPTOE È ua uóror w TÒ waptiral ps mpos uuas. Mis. quie 
dam , pro mačas , habent Zwyas. 

V. 19. Huc redeunt quæ Tertul. haber 1. g. cont Marc. 
P- 790. a. Filii mei , guos parterio rurfes : & lib. de monoge 
P. 958, a. parturiens illos , donec formaretur Chr., in ipfise 
Hilariusin Pfal. 131. col. 456. b. Filii mei , quos iterum 
parturio's & in PÍ, 138. col. ṣ521. e. Fslioli , quos iterum para 
turio , donec Chr, formetur in vobis. Sic etiam Ambrofius le 
2. de Cain & Ab. col. 205., c. addita voce meš , ad Filioli : 
itidem in PÍ. 47. col. 940. d. & in Luc. 20. col. 1509. fe 
ar l. de Ifaac, c. 8. col. 380. e. legit : Filioli mei, quos ego 
parturio , donec , &c. omilla voce itum : fic denuo in Pise 
36. 39. & 43. col. 804. f. B66. d. & 887. c. Hierony- 
mus verò in Gal. 4. 19. & 1l. 2. cont. Jovin. to. 4. p. 2e 
col. 222. b. Filioli mei , quos iterum parturio , donec , &c. ut 
fup. Sic etiam Auguftinus l. 4. de doĉ&tr. Chr. tom. 3. pe 
I. col. 83. b. & in Galar. p. 2. col. 964. f. 965.2. be cum 
Faufto apud eundem Aug. lib. 24. cont. ipfum, tom. 8a 
col. 429. c. necnon Ambrofiaft. Sedul. & Beda in Gal. qui- 
bus confentit Epiphan. in Cantici Cantic. 6. 9. præter ¿s 
nobis , pro in vobis. Græc. Texvia uy, g; manr wdivo s, g- 
XPis 8è Keppubi , &c. » 

Y. 20. Auguftinus l. 4. de doĉtr. Chr. to. 3. p. 1. cole 
83. b. & in Gal. 4. 20. col. 965. c> Vellem autem nunc 
adeffe apud vos , {$ mutare vocem meam : quis confundor ir 
vobis, Ambrofiafter in Gal. Vellem antem prafens effe nunc 
apud vos , £$ mutare , &c. ut Pa Hieronymus ,& Beda in 


Qundem locum : Vellem antem efe apud vos modò , &c. ut in 


Vulg. Cæleftinus epift. 13. col. 1115. Vellem mutare vo- 
cem meam : quia confundor in vobis, Gr. "Hber Aè map- 
Erai APOS UMAG Aplis Ìyeeee OTE amopipa w vui., Hierony- 
mus verò loco cit. col. 278. b, ait, °Amcpgua , non tam 
confufionem , que apud Grecos aX urn , five ouf xvog appele 
latur , quàm indigentiam , {9 inopiam fonare. 

X. 21r. Hilariusin PÍ. 118. col. 246. b. ita incipit: Le- 
gem legentes non audiflis quod Abrabam , &c. Ambrofius lw 
de Abr. c. 4. col. 29a. f. Sub lege volentes effe , legem 
non legiflis? & in Luc, 3. col. 1324. c- Dicite mibi qui lė- 
gem legiftis , legem non audiflis ? editt. Dicite mibi fub lego 
volentes effe , legem , &c. Hieron. in Gal. 4. 21. Dicite mia 
bi qui fub lege vultis effe , legem non audiflis? Auguftin. ep. 
196. tom. 2. col. 734. g. Dicite mihi fub lege effe volentes , 
legem non andiflis ? ita rurfum l. 4. de doctr. Chr. tom. 3. 

. I. col. 79. g. & in Galat. 4. 21. p: 2. col. 965. d. & 
erm. 1O. to. $. col 65. ge & l. Ig. de civit. Dei, c, 3. 


AD GALATAS. Cap. IV, 
VULGATA NOVA. 


22; Scriptum eft enim : Quoniam Abraham 
" Gemf. duos filios habuit : unum de ancilla, & unum de 
¥6.15. 5 libera. ; 
Bi. 2. 23. Sed qui de ancilla , fecundùm carnem 


7I.. 
VERSIO ANTIQUA 


„22, Scriptum eft enim : Quia Abraham`duos Er Mf. Sangerm 

Da habuit : unum ex ancia, & unum de li- 8 Reg. feu Claron ` 
ra. l l i 

= 23. Sed is ġuidem , qui dè ancilla, fecundùm 


natus eft : qui autem de libera, per repromifio- 
nem : 

24. quæ funt per allegoriam dita. Hæc enim 
fant duo tektamenta. Unum quidem in monte 
Sina , in fervitutem generans : quæ eft Agar : 

25. Sina enim mons eft in Arabia , qui con- 
jun&us eft ei, quæ nunc eft Jerufalem , & fervit 
cum filiis fuis. 

26. Illa autem, quæ furfum ef Jerufalem, li- 
bera et; quæ eft mater noftra. 


carnem natus eft : qui autem de libera, per re- 
promifionem : 

24. quæ funt fignificantia. Hæc enim funt duo 
teftamenta. Unum quidem à monte Sina, in 
fervitutem generans : quæ eft Agar : 

2ç5. Agar enim mons eft in Arabia, quæ con- 
fonat huic, quæ nune eft Hierufalem : fervit enim 
cum filiis fuis. 

26. Quæ autem fufum e Hierufalem , libera 
eft; qug et mater noftras 


Nors ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


to. 7. col. 380. e. &æ l. $. cont: 2. epift. Pelag. tom. 10. 
col. 454. e. fic etiam |. 2. cont. adverfar. leg. to. 8. col. 
'¥79. f. nifi quòd pro asødiftis , habeat legiflis : itidem }. de 
gent. Pelag. to. 10. col. 198. d. Ambroliafter verò, cum 
Beda in Gal. Dicite mibi qui fnb lege valtis effe , legem non 
degiflis ? Græcs Aéysré poi ol Umo rópor Bérorrss eival , ror 
wóuor yr axyert; Mifs, quidam , pro dasste , ferunt dray- 
yæcrele Vetef. le&. ariyrale. 
Y. 22. Tertullianus l. conr. Marc. p. 785. ce Abrabam 
duos liberos babuit : unum ex ancilla , {5 alium ex libera. Hi- 
larius in Pf. 118. col. 246. b. Abrabam duos filios babuit: 
ununum ex ancilla £9 unum es libera. Ambrofiusl. 1. de Abr. 
c. 4. col. 292. f. Scróptum efl enim quoniam Abraham duos 
filios babuerit : unum de ancilla £$ nnum de libera : fic eriam 
in Luc. 3. col. 1324. c. præter verbum babuit : vide etiam 
in Luc. 9. col. r405. d & l. de apol. Dav. col. 679- c. &e 
in Pf. 43. col. gog. e. & epift. 78. col. 1093. b. Augu- 
ftinus ep. 196. to. 2. col. 734. g. Scriptum efl enim : Quòd 
Abrabam duos filios babuit : num de ancilla , {5 unum de 
dibera : itidem 1. 4. de doétr. Chr. tom, 3. p. 1. col, 79. 
g. & ferm. 10. to. $. col. 65.g. & 1 rg. de civit. Dei, c. 
3. to. 7. col. 380. e. &l. de util. cred. to. 8. col. șò. d. 
& l. 2. cont. adverfar. leg. to. 8. col. 579. f. & 1. 3. cont. 
2. epift. Pelag. to. 10. col. 454. €. & l. de geft. Pelag. col. 
‘398. d. nifi quòd ultimo loco habeat : Quoniam Abrabam 
....» C9 alterum de libera. itidem Hieron. cum Beda in Gal. 
4. 22. Şic etiam Ambrofiaft. præter verbum babuerit , pro 
babuit. Gr, Tiypawlai yap’ "Ori ACpp. Avo wss EX er , Ace 
utin Vulgata. 
` Y. 23. Tertullianus l. ș.cont. Marc. p. 785. c. Sed qui 
ex ancilla , carnaliter natas ef : qui vero ex libera , per repro- 
mifionem. Hilarius in P{. 118. col. 246. b. Sed gui ex an- 
cilla , fecumdùm carnem natus efl : qui autem ex libera , fecun- 
dùmrepromiffonem. Tichoniusreg. 3. p. §2. d. Ile quidem , 
gui ex ancilla , carnaliter natns efl : qui autem ex libera ,ex re- 
promiffone, Hieron. in Gal. cum Beda : Sed qui de ancilla, 
fecundiim carnem natus efl : qui aniem de lib. per reprom. Am- 
. brofius 1. r. de Abr. c. 4. col. 292. f. 293. a. & l. deapol. 
Dav. col. 679. c. Sed is quidem , qui de ancilla , fecundum 
càrnem natus efl: qui antem de lib. per reprom. fic etiam in 
Luc. 3. col. 1324. c. exceptis his , Sed gui ex ancilla... EA 
promiffonem : vide etiam in Pf. 43. col. 9pẹ. e. Augufti- 
nus ep. 196. to. 2. col. 734. ge 735. a. Sed ille quidem, 
gui de ancilla , ficnndùm carnem natus eft : qui autem de lib. 
per repromiffonem ʻita rurfum l. 1g» de civit. Dei, c. 2. to. 
y. col. 38ọ. e. 381. a. & l. 3» cont. 2. epift. Pelag. tom, 
10. col. 454. €. at l. 4. de doctr. Chr. toi. 3. p. 1. col. 
79. ge Sed A de ancilla , &c. ut fup. & fer. 10. to. 
§- col. 65. g. Sed is ,qui de ancilla , &c. & l. de util. cred. 
to. 8. col. go. d. Sed is quidem , qni de ancilla... per promif- 
fionem : \. verò 2. cont. adverfar, leg. tom. 8. col. $79. f. 
necnon l. de geft. Pelag. to. 10. col. 198. d. verfum hunc 
integrum omittit. Ambrofiafter in Gal, Sed is quidem , gui 
de ancilla, &c. utin Vulgata. Gr. Aw o uèv £x TAG ma- 
SICuns s taldee 0 SÈ EL ThGseee AUR THG ETafyeriAG, 
ý. 24. Tertullianus l. g. cont. Marc. p. 785. c. quae 
funt allegorica. Hac fnnt enim duo teflamenta, Unum á mon- 
te Sina , generans in fervitutem : idem Tertul. ibidem au- 
ctor eft verfionem Lar. aliquam habere oftenfiones , loco 
teftamenta, Hilarius in Pf. 118, col. 246. b. que funt al- 
, legorumena: fic etiam infra , col. 343. e. & in PÍ. 146. col. 

579. d.in Pf. verò 138. col. §23. c. ait : Secundùm Apoft. 
hac duo teftamenta funt. Unum fecundum Ifmaelem , in fer- 
vitutem generans : aliud fecundùm Ifaac , in libertatem ma- 
tris nofira Jerufalem, qua in celis eft , educens. Ambrof. 1. 1. 
de Abr. c. 4. col. 293. a. que funt per allegoriam diia. 
Nam hec funt duo teftamenta, Unum quidem 4 monte Sina , 
in fervitutem generans : quod eft Agar : & l. de apol. Dav. 
6ap. 3. col. 679. c. Unum quidem å monte Sina , in fervi- 


Tom, UL 


tatem generans ;: alterum antem ab Hierufalem , qua ef Ìibe> 
ra : vide etiamin Luc, 3. & 9. col. 1324. c. 1405. d. Tia 
chonius reg. 3. p. $2. d. Alterum enim femen carnale efl, 
quod ex lege efl à monte Sina: quod efl Agar , in fervitute ge- 
neráns, Hieronymus ,& Ambrofiafter in Gal. 4. 24. Vulga- 
tæ confonant , nifi quòd habeant è monte Sina , pro in mon- - 
te Sina. Auguftinus ep. 196. tom. 2. col. 734. $. 735. a. 
gna fant in aliegoria, Hac enim funs duo teflamenta. Unnum 
guidem à monte Sina , in fervitusem generans : qaod efl Agar è 
fic etiam ferm. 10. to. §. col, 65. g. & 1. Iç. de civitate 
Dei, c. 2. to. 7. col. 380. e. 381. a. & l. 2. cont. adver- 
far. leg. to. 8. col. 579. f. ita rurfum |, 4. de do&tr. Chre 
tOo. 3. p. I. col, 80.a, præter que eft Agar : ar l. de utila 
cred. to. 8 col. ṣo. d. legit : gue funt per allegoriam diĝa. 
Hec enim funt duo tefl. Unum quidem de monte Sina... quod 
ef Agar : & |. 3. contra 2. epift. Pelag. to. 10. coh 454. € 
que funs in allegoria, Har enim. .... Unum quidem in montt 
Sina... quod efl Agar : itidem |. de geft. Pelag. tom. 10. 
col, 198. d. omifio in monte Sina : lib. verò 15. de Trinit. 
to. 8. col. 977. b. ait : Quidam Interpretes nofiri, guod ait 
Apoftolns , quæ funt in allegoria , nolentes Grecum vocabu= 
lum ponere , circumloguendo interpretati fant , dicentes : Qua 
Jant aliud ex alio fignificantia, Græc. atud sir daanyopy-= 
hna. Afta ydp eion ai SVos.. Mia pèr awo opss Ewa. 
nri ssiv "Ayap. Velef. let. Tara, pro Arat Borne- 
rian, codex Græco-Lat. Avla’ fubinde alii plures tol- 
lunt æi, ante duo’ Velef, verò le&t. habent $7” êprs, pro 
ATO OPeGe 

X. 25. Hieronymus in Galat. 4. 25. Sina enim mons eft 
in Arabia, qui conterminus efl ti, qua nunc ef Jeruf. $9 fer- 
vit cum filiis føis, Similiter haber Hilarius in Pf. 124. col. 
403. c. ab his , gue nunc efl , &c. Auguftinus l. de utilit. 
cred. to. 8. col. ṣo, e. Sina enim mons efl in Arabia , què 
confinis ei, qaa nanc efl Jeruf. g9 fervit cam filiir fuis : & 
ep. 196. to. 2. col. 735. a. Sina enim mons efl in Arabia , 
qui conjunGus eft buic, gua nunc efl Jeraf. ¢ firvit cam fi- 


diis fuis ¿ita rurfum l. 15. de civit, Dei, c. 2. to, 7. col. 


38t. a. nifi quòd habeat fervit enim , pro &$ fervit: atl. g. 
de doĉ&tr. Chr. to. 3. p: 1. col. 79. g. Sina enim mons eft 
in Arabia , qua conjunta efl huic, qæ....... £ [ervit ium , 
&c. fimiliter fer. 10. tom. f. col, 65. g. qua conjunêla ef 
bute : paulò verò poft , fervit enim : itidem l. 3. contra 2. 
epift. Pelag. tom. 10. col. 454. e. ficut l. de gelt. Pelag, 


“to. 10. cal, 198. e. nifi quód hoc pofteriori loco legat: Si- 


NA MONS efl...o» qua conjunha eft ei, &c. Ambrofiafer in 
Gal, Sina autem mons eft in Arabia , qui conjungitur huic, 
qua nunc eft Jeruf. ferviens cum filiis fuis. Sedulius Hib. in 
eundem loc. Sina enim mons eft in Aralia: affinis efl ejus ș 
qui nunc efl Jeruf. ç5 fervit cum, &c. Scholiaftes Hier. & 
Beda ut in Vulgata. Græc. Tò yap ”Ayap Ewa oog; dst 
è rh Aexbig, ousa? dÈ Th ruv ‘Iepso. Ayasósi JÈ ues 
Ta Twv, &c. Mf. Alex. Tò Aè ”Ayap Iwa cegç Borne- 
rian, cod. Gr. Lat. To yap Eog 0296, abfque ”Ayap' in 
aliis quibufdam deeft së , poft cvsorgsT Borner, veró Gr. 
hab. 4 ouvserxýoa Latin. guæ confonat. In alio Mf. deeft 
AE, poft Asasvsie alii plures ferunt Arasýd ydp. 

ý. 26. Irenæus l. f. c. 36. p. 335. e. Iila autem , qua 
Surfum eft Jeruf, libera efl; que efl mater omnium nofrim. 
Itidem Hierons in Gal, 4. 26. ficut etiam in Ecclef. to: 2e 
col. 746. b. nifi quòd hoc pofteriori loco habeat , Que an- 
tem furfam efl. Similiter Ambrof. in Luc. 3. col. 1324. €. 
Oua antem furfum eft Jeruf. libera efl. Hilarius in Pf. 64. 
& 124. col. 163. b. 403. c. Ea autem , qua furfum eft Jeruf. 
libera (al. liberata ) efl ; quæ eft mater nofira. Auguftinus epa 
196. to. 2. col. 735. a, Qua autem furfum eft Jeruf. libe- 
ra eft ; quae eft mater nofl. fic etiam lib. 4. de do&tr. Chrifte 
to. 3. pe 1. col. 79. g. & l. 3. cont. 2. epift. Pelag. tome 
10. col. 454. €. & l. de geft. Pelag. to. 10. col. 198. e.at 
l. de util, cred. to, 8, col, ṣo, e, &l. rẹ. de civit, Deis ce 


Ex Mfs. Sangerm. 


773 


VERSIO ANTIQUA 


gue habet virum. 
28. Vos autem 
mifionis fili eftis. 


29. Sed ficut tunc qui fecundùm carnem natus 
eft , perlequebatur eum, qui fecundùm fpiritum : 


ita & nunc. 


30. Sed quid dicit Scriptura? Ejice ancillam , 
& fiium ejus : non enim hæres erit filius ancil- 


dæ cum filio meo lfc. 


z1. [taque , fratres , non fumus ancillæ filii, 
fed liberæ : qua libertate noftra Chriftus libe- 


Yavit. 


27. Scriptum eft enim : Lætare fterilis , quæ 
B Reg. fen Clarom. non paris : erumpe , & clama , quz non parflı- 
tis : quia multi filii defertæ , magis quàm ejus , 


> fratres , fecundùm Ifac pro- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA 


27. Scriptum eft enim : Lætare fterilis , que 
non paris : erumpe , & clama , quæ non partu- 
ris : quia multi fili defertæ , magis quàm ejus, 
qguæ habet virum. 

28. Nos autem, fratres , fecundùm Ifaac pro- 
miffonis filii fumus. 

29. Sed quomodo tunc is , qui fecundùm car- 
nem natus fuerat , perfequebatur eum, qui fe- 
cundùm fpiritum : ita & nunc, 

30. Sed quid dicit Scriptura? Ejice ancillam , 
& filium ejus : non enim hæres erit filius ancillæ 
cum filio liberæ. 

31. Itaque, fratres, non fumus ancillæ filii , 
fed liberæ : qua libertate Chriftus nos liberavit. 


NoTt& Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


2. to. 7. col. 381. a. legit: Qua antem furfum ĝ.... gua ef 
mater omnium nefirúm : & lup. col. 277. c. Que furfum ef 
Jeruf. mater nofi. aterna in cælis : vide etiam traćł. 117. in 
Joh. to. 3. p. 2. col. 798. g. Ambrofiafter , & Beda in Ga- 
lat. nil differunt à Vulg. uti nec Auctor L de gloria SS. c. 

. col. 203. å. Græcum : `H Si arw 'Isegvo. easv Gica 
asie utig isi utup TArTar suore Mis, quidam delent 
warta. 

#. 27. Eadem exhibent Hieron. & Ambrofiaĝ. in Gal, 
4. 27. ficut etiam Auguft. in eundem loc. col. 966. c. & 
l. 1g. de civit. Dei , c. 2. to. 7. col, 381. a. necnon epift. 
196. tom, 2. col. 73%. a. nifi quòd hoc poftremo loco ha- 
ber exclama , pro clama. Hieronymus in lfai. f4. tom. 3. 
col. 389. f. iterum legit : Laetare flerilis , gaa non paris : 
erumpe , {$ clama , que non part. quia plures filii, &c. ut 
fup. Græc. Vulgaræ faver. 

v.28. Irengusl. $.c. 32. p. 332. a. Vos autem , fratres , 
fecundùm Ifaac repromifonis filii efis. Sic eiam Tichonius 
reg. 3. pp- 52. d. & g5. h. præter vocem promiffonis , lo- 
co repromiffenis. Itidem Ambrofius l. 1. de Abr. c. 4. col. 
293. b. & l. 2. de Spir. S. col. 646. c. cum Ambroliaftro 
in Gal. 4. 28. Hieronymus verò in Ifai. ș4. col. 389. f. 
legit : Nos autem fratres , fecundum Ifaac repromiffionis filis 
fumus : ita rurfum in Gal. 4. 28. excepta voce pramsffo- 
nis : cui accinit Auguft. ep. 196. tom. 2. col. 735. a. & |. 
15. de civit. Dei , c. 2. to. 7. col. 381. a. necnon Scho- 
diaftes Hieron. &æ Beda in Gal. unà cum Græco. Mís. ta- 
men quidam , pro ‘Hptis.sesese ICpsr s ferunt “Yus. soose 
ssi 

Y. 29. Tichonius reg. 3. p. $5. h. Sicut tunc qui fecun- 
dùm carnemnatus efl , perfequebatur [piritnalem : ita £9 nunc, 
Ambrofius l. 2. de Spir. S. col. 646. d. Sed ficut tunc qui 
fecundum carnem natus ef , perfjequebatur eum, gwi ficnnd. 
fpiritum. Itidem Hieron. in Ifai. §4. to. 3. col..389. f. ad- 
ditis his , ¿ta {9 nunc : at in Gal. 4. 29. cum Ambrolaftro , 
& Beda in eund. loc. habet: Sed quomodo tunc qui fecund. 


carnem natus fuerat , &c. ut fup. Similiter Auguftinus ep» 
I96. to. 2. col. 735. a. & l. r5. de civit. Dei , c. 2. to. 
7. col. 381. a. excepta vocula ficut, pro guemodo: & in 
Joh. 3. n. 12. col. 381. c. Sed (inf. Es ) ficus tunc ilie , què 
fecundum carnem natus erat , perfeguebatur eum , gui fecunda 
Jpiritum : ita {$ tunc. Gr. Am aowep téts ò nala capre 
germs , &ë. ut fup. 

Y. 30. Tichonius reg. 3. p. 55. h. Sed guid dicit Scri- 
pinra? Expelle ancillam , £5 filium ejus : mon onim cobares 
erit filius ancilla filio libere. Auguftinus epift. 196. to. 2. 
col. 735.2. & l. 1g. de civit. Dei, c. 2. to. 7. col, 381. 
a. Sed quid dicit Script. Ejice ancillam , £$ filium cjus : non 
enim beres erit filins ancilla cum fiio libera: at in Joh. 3. 
n. 12. col. 381. e. & l. de geft. Pelag. to. 10. çol. 198. 
e. cum Ambrofiaft. in Gal. sos enim bares erit filins an- 
cilla cum filio mes Ifaac, Itidem Hieron. in GaL 4. 30. fed 
in Ifai. g4. tom. 3. col, 389. f. habet cum filio libera : cui 
etiam Græcum favet. Borner, tamen codex Gr. Lar. fert 
pera 7E uy uy Ioaaxt ex Gen. 21. 10. 

#. 31. Tertullianus l. ș. cont. Marc. p. 78g. c. Proprer 
guod , fratres , non fumas ancilla filii , fed libera : qua liber- 
tate Clriflus nos manumifit. Hieron. in Ifai. §4. to. 3. col. 
389. f. Nos autem , fratres , non fumus filii ancille „fed libe- 
ra : gua libertate donavit nos Chriflns : at in Gal. 4. 31. le- 
git : [tagune , fratres , non fumus ancilla filii , fed likera : qua 
libertate Chr. nos liberavit, Similiter Ambrofiafter in eund. 
loc, detracta voce fratres. Ambrofius in Pf. 43. col. 910. 
b. Itague , fratres , non famus ancilla filii , fed libere, Aua 
guftinus in Gal. 4. 31. to. 3. col. 966. g. Nos autem , fra- 
tres , non fumus ancilla filii , fed libera : itidem epift. 196. 
to. 2. col. 73$. a. &l. 1g. de civit. Dei,c. 2. to. 7. cola 
381. a. additis feqq. gua libertate Chr. nos liberavit. Gelaf, 
l. ep. 7. Conc. tom, 4. col, 1179. d. libertatem , gua vos 
Cbr; liberavit. Græc. "Aea, ad\sapol , Yx Sopsr. cooo TN ErtUe 
bspia yr A Xesòs nuas nasvbipwse, Mis. quidam tollunt 
čr » poft raevhepige l 


lai. $4» 


Ie 


Rom. 9 
8 


Gemf 
21 ° IO, 


CAPUT V. 


VERSIO ANTIQUA. VULGATA NOVA. 


l 


Ex Mfi. Sangerm. | STs: & nolite iterum fervituti jugo con- ı. So & nolite iterum jugo fervitutis cone 
£5 Reg. feu Clarom, tineri. R , f , J tmeri, l 
2. Ecce ego Paulus dico vobis : quia fi circum- | 2. Ecce ego Paulus dico vobis : quoniam fi A8, 1g. 
cidamini, Chriftus vobis nihil proderit. circumcidamini , Chriftus vobis nihil proderit, 1e 


3. Teftificor autem omni homini * circumci- 
denti fe, quoniam debitor eft univerfæ legis fa- 
ciendæ. 


. 3. Teftificor autem rurfus omni homini cir- 
cumcidenti fe , quoniam debitor eft univerfæ le- 
gis faciendæ. 


* Mf. circumci- 
dente. 


NoTÆæ AD VERSIONEM ANTIQUA®M. 


Y. 1. Ambrofius ep. 77. col. 1o90. b. State, Y nolite 
šterum jugo fervitatis contineri. Similiter habent Bieron, & 
.Ambrofiafter in Gal. §. 1. Auguft. verò in eund, loc. to, 
3. p- 2. col, 966. g. State ergo, {È ne iterum feruitutis jugo 
.adtineamini. Auctor.quæft. ex utroq. T. q. 98. col. 91. c. 
State ,ç5 nolite iterum fervitutis jugo cobiberi. Gr. EIúxele , 
È uA mAN Guya Avrrias srixiðs. Mís. quidam addunt ġr , 
. verbo 3.Juxe]e' & alii habent arsxs®ðt , pro eixs2e al. 
UTEXIE 
Y. 2. Textui Reg. & S. Germ. favent Ambrof. ep. 78. 
col. 1093. c. Auguft. & Ambrofiaft. cum Beda in Gal. ṣ. 
2. Sic etiam Hieron. 1. 1. contra Jovin. to. 4. p. 2. col, 
353. &'fcut in Amos 2. to, 3..col, 1383., & in Gal, ș§, @. 


prærer verbum prodeft, loco proderit at in Ezech. 44. to. 
3. col. 1025. c. haber : quoniam fè circumcidimini , Chri- 
fius nibil vobis proderit, EXC. OTI SRI mepi: , Xpisòg 
uuas udir wpeauoer al. wpeakon. > 
Y. 3. Hieron, in Ezech. 44. to. 3. col. 102$. c. Conte- 
flor antem omnem bominem y gui circømciditur è & in Gal. 
S- 3. Conteflor antem omnom hominem circamcidemom fè, 
noniam debitor eft univerfa legis facienda. Auguft. in eund. 
OC. tO. 3. p. 2. col. 967. c. Teftificor autem emni boming 
circumcidenti fe , quoniam debitor eft , &c. ut fup. Itidem 
Ambrofiaft. in eund. loc. Gr. Mapóeguai Aè marw marh 
arpar wepi suruba ? Ti, 8c. Borner, cod, Gr., Lar, de- 
crt- j 


AD GALATAS. . Cap. V: v39 
VOLGATA'NOVA Versrio ANTIQU 

-ġe Evacuati efis à Chrifto , qui in lege jufti- ` 4. Evacuati eftis à Chrifto , qui in lege juftifi- Es Mf. Sargethh 
camini : à gratia excidiftis. -camini : à gratia excidiftis. Y Reg. fin Clarom 

s. Nòs enim fpiritu èx fide, fpem juftiti şs. Nos enim fpiritu ex fide , fpem juftitiæ ex- 
exfpetamus. {petamus e 
6. Nam in Chrito Jefa neque circumciño 6. In Chrifto enim Jefu neque circumcifio 
aliquid valet , neque præputium : fed fides, quæ aliquid valet , neque præputium : fed fides, quæ 


per charitatem operatur. per caritatem operatur. 
7. Currebatis bene : quis vos impedivit veri» 


7. Currebatis bene : qais vos impedivit’ veri- 
tati non obedire ? 


tati non obaudire ? 


8. Perfuafio hæc non eft ex eo, qui vocat $8. Suafio ex eo eft, qui vos vocat? 
vos. 
1.Cor, o. Modiċum fermentum totam maffam cor- ọọ. Modicum fermentum totam maffam corə 
$:6. rumpit. rumpit. 


ro. Ego confido in vobis in Domino , ġquòd 
nihi aliud fapietis : qui autem conturbat vos, por- 
tabit judicium , quicunque eft ille. 

11. Ego autem, fratres, fi circumcifionem 
adhuc prædico : quid adhuc perfecutionem pa- 
tior? Ergo evacuatum eft fcandalum crucis, 


10. Ego confido in vobis in Domino , quòd 
nihil aliud fentietis : qui autem conturbat vos ; 
portabit judicium , quicunque eft ille. 

„11. Egoautem, fratres , fi circumcifionem præ- 
dico : quid adhuc perfecutionem patior ? Ergo eva- 
cuatum eft fcandalum ctucis. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


Y. 4. Sic haber Auguft. Ín Gal. y. 4. to. 3. col. 967» 
d. ficut Hieron. l. 2. contra Pelag. to. 4. p. 2. col, ṣ16. 
f. & in Gal. f. ẹ. p. 1. col. 286. b. paulò verò poft ait , 
Kaupys Gule awo re XpisẸ , non utin Latino malè interpre- 
tatum efl , Evacuati eftis à Chrifto , fed , In Chrifti opere 
cefais , magis intelligi, Ambrofiafter in eund. loc. Eva- 
cnati efis à Chrifo : gui enim in lege gloriamini , à ĝratia 
excidiflis : at in Rom. 4. 17. legit cum Beda in Gal. guè 
ïn lege juftificamini , ur fup. In Græco etiam , ores ir to- 
po Auxa Epiphan. xevxags , tefte Millio. 

Y. §. Similiter habet Tertul. 1. de refur. carn. p. $75. 
a. Nos enim fpiritu ex fide , [bem juflitia exfpeamus. Sic 
etiam Hieron., Auguft. & Beda in Gal. ș. ș. necnon Am- 
brofiafter in und. loc. nifi quòd in principio ferat , Nos au- 
tem. Ambroflus ep. 78. col. 1093. f. fpiritu igitur ex fide , 
Spem juftiti exfpelandam ait , ex Apoft. Græc, ‘Hut yàp 
mnú ali ex mistwç, &c. ut fupra. 

v.6. Tertul. l. ş. cohtra Marc. p. 785. c. Car , in- 
guit , praputiationem negat h gera valere in Chriflo , ficut 
£9 circumcifionem ? Ambrol. ep. 78. col. 1093. f. neque cir- 
cumcif. aliquid valet , negue prepat, fed fides , qua per cari- 

. #atem operatur, Auguft. in Gal. g. 6. to. 3. p. 2. col. 967. 
d. e. In Chriflo enim Jefu neque cirenmcifio quidquam va- 
let , neque praput. fed fides , gua per dilefionem operatur : 
Íta rurfum ep. 189. to®2. col. 698. a. & trat. 29. in 
Joh. tom. 3. p. 2. ċol. y15. e. ab his, neqħe circumcifio. 
Agapet. I. ep. 4. Concil. to. 4. col. 1793. b. & Leo M. 
fer. 44. p. 110. f. In Chriflo Jefu neqae circumcifo aliquid 
valet , neque praput. fed fides , guea per dilelionem operatur. 
Hieron. in Gal. §. 6. cum Beda : Nam in Chr. J. negue 
circøumcif. aliquid valet , &c. ut in Vulg. Itidem Ambrofia- 
fter in eund. loc. præter vocem guidguam , pro aliguid. 
Gr. °Ev yàp Xpiså Inoy gre mèpirouh ti Xun , &c. aliàs 
deet yap.. 

v.7. Tertul. 1. de præfcr. c. 27. p. 336.2. Tam bene 
currebatis : quid vos impediit ? Lucifer Cal. l. de non con- 
ven. cum hèret. p. 226. h. Cærrebatis bene : quis vos im- 
pedivit veritati non obedire? Qei nemini confenferitis, Simi- 
liter habet Ambrofiafter in Gal. omiffis his, Qui nemini 
ċonfinferitis. Ira quoque Auguft. in Gal. ș. 7. fed ép. 21t. 
to. 2. col. 782. c. legit: Currebatis bene Bqais vos faftina- 
wit? deindè , Suafio illä, &c. itidem Felix IIl. ep. r. 
Conc. to. ẹ. col. tog1. abfque Suafio illa. Beda in Gal. 
Currebatis bene è quis vos fofiinavit veritati non obedire ? 
Nemini confenferitis, Itidem Scholiattes Hieron. in Gal. ex- 
cepto verbo impédivit, Hieron. in Amos 2. to. 3. col. 1387. 
d. Currebäsis bene : quais vos impedivit non acquieftere veri- 
tati? fic etiam in Ecclef. to. 2. col. 7f1. a. & l. 2. contra 
Jovin. to. 4. p. 2. col. 19§. a. præter hæc , veritati non 
obedire ¢ ita rurfum in Gal. §.7. p. I. col. 289. f. fed ad- 
dic : Id , quod nunc Latinus pofuit Interpres , veritati non 
obedire , {9 4n Grato feriptum efl , th anG tig på mehea 
in fuperiori loco [ 3. 1. ] itâ interpretatus eft, non credere 
veritati. Quod quidem nos in vetuflis codicibus non baberi , 
án fuo loco annotavimus 3 licet £9 Greca exemplaria boc er- 
rore confufa fint. Subinde : Seguitur : Nemini confenferitis, 
Sed quia nec in Gracis libris , nec in bis, qui in Apofiolum 
commentati funt , boc feriptum invenimus , praetereundum vi- 
detur. Græc. 'Erpéxele zaros’ Ti unag arseope ah aanheg 
u melGsDu ; Mis. plures , pro æréxoŅe , ferunt erexole’ 
alii quidam , CdC xare , ex c. 3. Y. 1. Apud Chryfoft. de- 
et, 7h dan Gsi ua rei GeDa , tefte Millio : contra in 


Borner. cod. Gr. non folùm legitur , T^ aan Ọsig uÀ mtie 


Tom. II. 


bsDar, fed &additur , Mynder ms Oea , & in Lar. Nemini 
confenferitis. Vide Millii not, in huhc loc. 

Y. 8. Lucifér Cal, 1. de non conven. cum hæret, p. 226. 
h. Suafio vefira ex Deo eft , qui vocat nos? Auguft. ep. 211 
to. 2. col, 782. c. Suafo illa non eft ex Deo , qui vocavit 
wos : & in Gal. ș. 8. to. 3. p. 2. col. 967. g. Suafio veira 
non ex eo efl, qué vocavit vos, Ambroliafter in eundem loce 
Sørafio veftra non eft à Deo , qui vocat vos, Beda : Perfuafio 
bac non ¿fl ex eo, qui vocavit vos; Sedulius Hibern. Per fua» 
fio vefira non ex eo efl, qui vos vocavit : paulòque poft : non 
ut malè in Latinis codicibus legitur : Perfuafio veflra ex Deò 
eft. Similiter Hieron. in Gal. g. 8. col. 290. f. Perfuafio 
vefira non ef ex eo, ĝai vocavit vos : tum addit : In Latis 
nis codicibus ita fcriptum reperi : Perluafio veftra ex Deo 
eft, qui vocavit vos. Quod quidem puto ex eo fuiffe; $ 
non intelleĝum , panlatim ob fimilitudinem ex Dco , incres 
buiffe , pro eo quod efl ex co. Sed nec fic potefl fiare fenfuse...o 
Meliùs igitur , çẹ veriùs fsc legitur : Perfuafio veftra non 
eft ex co, qui vocavit vos. Aliud quippe Dei opus ef, 
aliud bomisum : Dei opus efl , vocare : bominum , vel cre~ 
dere , vel non crederes... Verum fimpliciores quippe putantes 
fe deferre Deo , ut perfuafio quoque nofira in ejas fit poteftate, 
abftulerunt partem- orationis non , ç8 fenfum contrarium A- 
poftolo reddidêre. At ego crederem , etiam ablata negatio- 
ne son , fenfum Apoftoli integrum remanere , modò inter- 
rogativè legatur , Perfnafio vefira ex Deo ( vel ex eo) efl, 
qui vocavit ves ? quafi dicatur , An perfuafio bac, vel ve- 
fira , ex eo efl , qui vos vocavit? Quæ conjestura & letio- 
nem codd., Latinorum firmat , & fenfum alienum non red- 
dit. Ut ut eft , fi additur negatio , hæc verba Perfuafio 
bac non efl , &c. referuntur ad ifta , guis vos impedivit , &c. 
fi tollitur , refpondent illis antecedentibus , Gørrebatis be- 
ne. In Græco fic : 'H muoporn yx ex ty xarrlos vuaç. in 
Mís. quibufdam deeft yx. 

V. 9. Lucifer Cal. l. de non conv. cum hærer. p. 226. 
h. Nefcitis quia modicum fermentum totam maffam corrum- 
pit ? Hieron. in Gal. ṣ. 9. Modicum fermentum totam con- 
Jperfionem fermentat : fed addit : Malè in noflris codicibø$ 
babetur , Modicum fermentum totam maffam corrumpit 3 
£9 fenfum potius Interpres ftum , quam verba Apofloli trans- 
tulit, Hac aitem ipså fententiâ Paulus £$ ad Corinthios ( 1. 
Cor. §. 6. ) atitar. Sedulius Hibern. in Gal. Medicum fer- 
mentüm totam maffam fermentas : & poft pauca : Non ut 
male in Latinis codicibns , Corrumpit. Auguft. ep. 211. to. 
2. col. 782. c. legit, Modicum fermenti : & in Gal. ș. 9. 
to. 3. p. 2. col. 968.a. Er tota maffa , inquit , in corra- 
ptione carnalis fervitutis quodam modo fermentabitur, Græc, 
Mixpa uuu oror Tò puêgua uuo. 

Ý. 10. Auguft. in Gal. $. 10. to: 3. p. 2. col. 968. b. 
Ego confido in vobis in Domino , quod nòbil aliud fapietis $ 
gui antem conturbat vos ; portabit judicium ,quienngue ille 
J“erit. Similiter Hieron, &æ Beda in eundem loc. exceptis 
eft ille , pro ille fuerit. Agapert. 1. ep. 4. Conc; to. 4. col. 
1794. b. Quia confido in vobis, £$ in Domino , quod nibil 
aliud fentiatis. Ambrofiafter in Gal. Ege confido in vobis irs 
Domino , quia nibil aliud fentietis : yui antem , &c. ut in 
Vulg. Sedulius Hibern. Ego confido de vobis in Domino. 
Grec. Eya ném Ga si vds w Kuplo , ori ydin amo peg- 
Cele ò Adesse osig &r ñ al, siç auio al. osis dy sin* 
@cum., siv. 

ý. 11. Hieron. & Ambrofaft., in Gal, ġ. t1. Ego as- 
tem , fratres , fi circumcifionem pradico : quid adbuc , &¢. 
ut in textu, Itidem Auguft, in eund. loc. col. 968. c. 6@. 


Fffff ij 


w 


Ex Mf. Sangerm. 
$5 Reg. fe Clarom. 


780 


VERSIO ANTIQUA, 


12. Utinam & abícidañtut qui fubvertunt vos, 


13. Vosenim in libertatem vocati eftis fratres: 
tantùm ne libertatem in occafionem carnis , fed 


per caritatem. Spiritu fervite invicem, 


14. Omnis enim lex in vobis uno fermone im- 
pletur : Diliges proximum tuum ficut teipfum. 
1 ṣ+ Quòd fi mordetis , & inaccufatis invicem; 


* MT. Reg. ton- Videte ne * confamamini ab inviċem. 


fummamini. 


16. Dico autem : *¥ Spiritu ambulate , & con- 


* Mf. Reg. Spi- cupifcentiam carnis non perficiatis. 


ritus , {9 infr, per 


ficietis, 


17. Nam caro concupifcit adversùs fpiritum: 
fpiritus autem adversùs carnem : hæc enim invi- 
cem adverfantur : ut non quæcunque vultis , ifta 


faciatis. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOV As 

Y2. Utinam & abfcindantur qui vos contùr- 
bant. k 

13+ Vos enim in libertatem vocati eftis fra- 
tres : tantùm ne libertatem in occafionem detis 
carnis , fed per charitatem Spiritus fervite invi- 
cem. 

14. Omnis enim lex in uno fermone imple- 
tur :- Diliges proximum tuum ficut teipfum. 


videte ne ab invicem confumamini. 

16» Dico autem : Spiritu ambulate , & defide» 
ria carnis nọn perficietis. 

17. Caro enim concupifcit adversùs fpiritum : 
fpiritus autem adyersùs carnem : hæc enim fibi 
ìnvicem adverfantur : ut non quæcungue vultis , 
illa faciatis, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


pofiro adhac, poft circumcifienem. Hieron. verò loco fup. 
cit. col. 292. f. verbo evacuatum eft , addit , five ni in Graco 
meliùs babet , ceffavit. Græc. 'Eyo Af, ads n7 wielo- 
psr iri xupiaro TÌ Eri Aipa 5 Aeg xaliplai, &c. in 
Mís. quibufdam deeft: vog ar ET. 

y. 12. Hieron. in Ecclef, ço. 2. col, 761. b. Utinam 
pracidantyr gui vos conturbant ; at in Galat. f. 12. Uti- 
nam £5 abfcindantur qui, &c. Ita quoque Auguft. in cund. 
loc. col. 968, f. & Felix III. ep. 13. Conc. to 4. col. 
1091. b. cum Innoc, I. ep. 30. to. I. col. 898. d. & Be- 
da in Gal. Cæleftinus verò ep. 25, col. 1213. a. alludens 
ait : se abftideretør qui nos contriflabat. Ambrofiafter in 
Gal. Urinam abfcindantur hi, gui vos Jubvertunt, Græc, 
Operor È} axsŅorras ei drasetkiTes upas al. AFOSATErTEG 
a ia . . 

"i. 13. Ambrofius ep. 37. col. 935. f. Vos enim in li- 
bertatem vocati eftis ; tantum ne libertatem in occafionem car- 
nis detis : & infra, col. 936. b, ficut ep. 77. col. 1091. b. 
per caritatem Spiritus fervise invicem : & l. de parad. col. 
178. e. per caritatem l biss invicem vobis. Hieron, in Gal, 
5. 13. Vos enim in libertasem vocati efis fratres : tantum ne 
libertatem in occafionem carni , ( fubauditur , detis, Quod 
quia in Graco non babeiur , Latinus pofuit Interpres ) fed per 
charitatem forvite invicem. Auguft, ep. 23. to. 2. col. 30. 
F. & l. 2. de fer. Dom, in m. to. 3. p. 2. col, 227. c. 
Vos in libertatem vocati efis fratres : tantum ne libertatem in 
occafionem carnis detis , fed per caritatem fervite invicem : ita 
ruríum in Gal. g. 13. col. 969. c. & l. de gra. & lib. arb. 
to. 10. col. 736. c. cum Fulgent. ep. 3. p. 164. præter Vos 
enim : tract. verò 41. in Joh. to. 3, col. $74. b. Vos an- 
tem in libertatem , &c, quæ fup. excepto carni, pro carnis., 
S. Pacian. paræn. ad pænit. p. 315. g. Vos autem in liber- 
tatem vocati eflise Sedulius Hibern. in Gal. Vos enim in li- 
bertatem vocati eftis fratres : paulòque poft alludens addit : 
num obfecro Vos , Be... detis occafionem carni , £9 luxuria : 
&c infra : per charitatem vobis ferviatis invicem : & poft pau- 
ca : fed per charigatem Spiritus. Ambrofiafter in Gal. Vos 
enim in libertatem vocati eflis fratres : tantum ne libertatem 
in occafionem carni detis , fed per dileikionem Spiritus fervito 
vobis invicem, Græc. i: yap iT eatv G epig ELAD UTE 

?J engole porer un tar eatv Qeplar sic Apopper TÀ 6Apxi, AME 
Sua ie aa Avasiele dmuaoig, Borner. cod, Gr. haber , 
Yuei Ait Lats verò , Vos enim : dcinde quidam , șa asv- 
Osepian” & paulò poft alius , rãs capxóçe Borner. Græc, 73 
oapxi Aarts, ama AIE TAs ayru TY Ivevualos Aya. 

X. 14. Ambrofius ep. 77. col. 1091. b. c. Es in boc ver- 
bo omne mandatum inflaurasur , £9 in ifilo uno fermone im- 
pietur : Diliges preximum tuum, Auguft, in Gal. §. 14. to. 
3. p- 2. col. 969. c. Omnis enim lex in uno fermone imple- 
ta efl , ineo quòd Diliges proximum tuum tanguam teipfum ; 
& l. 8. de Trin. to. 8. col. 874. d. Omnis enim lex in uno 
fermone impletur , in eo quod fcriptum efl: Diliges prox. suum 
tanquam teipfum : ita rurlum l. de gra. & lib. arb. to. 10. 
col. 736. c. deleto verbo fcriptum efi. Ambrofiafter in Gal, 
Univerfa enim lex in vobis in uno verbo impletur : Diliges 
prox. tunm ficut teipfum. Hieron. & Beda in cundem loc, 
Omnis enim les in uno fermone impletur : Diliges , &c. Cy- 
prianus ep. 6, p. 12. c. Diliges proximum tuum tanquam te : 
& l. 3. Teftim. p. 304. c. Diliges proximum tibi tanguam 
ze. Tertul. 1. §. cont. Marc. p. 786. a. Er proximum tuum 
tanquam te. Græc. ‘O yàp WAG VÉLI y EN 0V0 FAMPTEI » 
èr to’ 'Ayamuosig ror manolor o8 ws savor, Mifs. quidam 
habent msmanpwlar deinde Borner. cod. delet & ra. 

v. 15. Cypr. ep. 6. p. 12.. & l. 3. Teftim, pe 304. €. 
Si autem mordetis , £5 incufatis invicem : videte ne confuma- 
mins ab inuicem, Hilar, in PI, 52. col, 88, d. Si autem in- 


vicem mordetis , £$ comeditis : videre ne con fumamini ab in» 
vicem è & in PÍ. ṣ6. col. 119. d. Quòd fi mordetis invi- 
cem : videte ne , &c. ut fup, Auguft. in Pf. 3. to. 4. col. 
9. fı Si autem mordetis invicem : videte ne confumamini ab 


: ŝnvicem ; & in Gal. $. 15. to. 3. p. 2. col. 971. €. Si as- 


tem mordetis, £$ comeditis invicem : videte ne, &c. AQg 
purg. Cœæcil. apud opan s pe 264. b. & Mifcell. Ba- 
luz. tom. 2. p. 97. Videte ne dum mordetis , ṣ$ caufaminè 
in invicem , £9 ab invicem confumamini. Ambrofiaft, in Gal. 
Quàd fi mordetis invicem, {$ criminatis ; videte ne ab invi- 
cem confummamini; Similiter habet Sedul. Hibern. in eunda 
loc. confammamini, Hieron, & Beda, Vulgatæ congruunt 
ad verbum. Gr. E? Aè amnre Adxrels s Yy xaJidiee" Bata 
AEE MÀ UTO QANAWY AIAAWÂITE. 

X. 16. Hieron. in Gal, ș. 16. Dico autem : Spiritu am- 
bulate , ç9 defiderium carnis non perficietis : ita rurfum l. 1. 
& 2. contra Jovin. to, 4. p. 2. col. 180.€. 195. a. præter 
plurale defideria. Auguft. in Gal. to. 3. p. 3. col. 971. co 
& fer. 163. to. §. col, 785. e. & l. de contin. to. 6. cole 
302. b. Dico autem : Spiritu ambulate , $ concupiftentias care 
nis ne perfeceritis, Ambrofiafter in Gal. Dico autem : Spi- 
ritu ambulate , $9 concupiftentiam carnis non perficietis. Scho- 
liaftes Hieron. & Beda in eund, loc. Dico autem in Chrifto $ 
Spiritu amb, ço defideria carnis non perficietis, Græc. Aé- 
Jw A IINUUATI FEARATEÄTS 3 À ETIDUMIZY GAPREG ¥ UÀ TE- 
AEGH/E- : 

¥. 17. Tertul. l. de monog. p. 951. b: Caro adversùs 
fpiritum concupifcit : £5 fpiritus gdversùs carnem. Itidem 
Cypr. l. de erar, Dom. p. 209. b. & 1. 3. Teftim, p. 323. 
c. cum Auctore l. de voc. gent. l. 2. c. 28. p. 31. f. & 
Chromat. Aquil. in Matth, p. 983. a. fed Cypr. utroque 
loco addit : bac enim igvicem adverfantur fibi : ut non qua 
vultis , ipfa faciatis. Zeno Veron. ). 1. tra&@,. 12. p. 89- 
Caro concupift. aduersus fpiritum : $$ fpir, adverf. carnem : 
bac enim T invicem aduerfantur fibi, S. Paulinus ep. 30. 
p. 190. b. Spiritøs advuersùs carnem , $$ caro adversùs fpi- 
ritum dimicat. Hieron. l, 1. in ep. ad Ephef. to. 4. p. 1. 
col. 339. de Caro quippe defiderat adversùs fpiritum : $ 
fpiritus adversus carnem : & in Gal. g. 17. Caro enim con- 
cupifcit aduersus fpiritum : fhiritus autem adv, carnem : bac 
enim fibi invicem adverfantur : ut non quacunque vultis » 
illa faciatis : & l. 1. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 180. e. 
Caro enim concup. adu, pir. {$ fpiritus adu. carnem : fimi- 
liter 1. 23. col. ņg5.a. additis his : bec enim invicem advera 
Jantur fibi : ut non qua vultis , illa faciatis : & epift. apo- 
log. pro lib. contra Jovin. col. 242. c. Caro concup, adve 
Spir. fpiritus antem adu. carn. bac invicem fibi adverfantur 3 
ut non qua volumus , illa faciamus. Auguft. l. 3. de liba 
arb. to. 1. col. 631. a. Caro concupifcit adu. fpir. fpiritss 
autem adu, carn, bac enim invicem adverfantur : ut non ca, 
qua vultis , faciatis : ita rurfum in Gal. $. 17. to. 3. pe 2.a 
col. 970. e. & l. de contin. to. 6. col. 302. b, c. pofito 
enim, poft vocem Care : fimiliter ferm. 163. to. §. col. 
785. f. 787. d. præter £9 fpiritus , pro fpiritms antem ; fic- 
que iterum l. de contin; jam laudato , col. 312. c. addito 
infuper fibi, ante invicem :¢ at l. 19. de civit, Dei, c, 4. 
to. 7. col. $546. g. bac enim invicem aduerfantr : ut non 
oa qua vultis, Frais : aĝ. verò 41. in Joh, to. 3. pe 
2. col. $75. b. Caro concupifcit..... £9 fpiritus adversùs car- 
nem : ut non ea, quaa uultis , illa faciatise Ambrofiafter in 
hunc loc. Nsm caro concupiftit adu. fpiritum , fpiritus verd 
aduerf. carn. bac enim fibi invicem adverfantur : nt non en, 
gua vultis , faciatis. Gelaf. I. traĉt. 3. contra Pelag. Conc. 
to. 4. col. 1243. b. Caro concup. adu. fpir. &@ fbir. aduerf. 
carn. bac enim invicem adverf. fibi : ut non que vultis , illa 


faciatis : itidem infra , col. 1248. d, detra&tis his, bac e= 


Levit, 


T5. Quòd fi invicem mordetis , & cpmeditis; 19. 18. 


Matth, 
22. 39. 
Rom, 
13. 8. 
I. Peh 
2il 


VULGATA NOVA. Versio anTIQÜN 

tB. Quòd fi fpiritù ducimini, non eftis fab t8, Si àutem fpiritu ducimini , non ėèftis fub £s Mf. Sahprik 
lege. lege. l 5 Reg. fen Clarom, 

19. Manifefta funt autem opera carnis: quæ 19. Manifefta autem funt opera càrnis: quæ 
funt fornicatio , immunditia, impudìicitia, luxu- funt adulteria , fornicationes, immunditia , im- 
ria, pudicitia ; o, aS 

20. idolorùm fervitus, veñeficia , iñimicitiæ, 20. *¥ idolatria , véėneficia, inimicitiæ# , conten- * M/. Reg, idoa 
contentiones, æmvlationes , iræ, rixæ, difen tiones, æmulationes , iræ, irritationes  diffenfio- lolatrecinia. 


fiones, fete, nes, hærefes 


f , 

21. invidiæ, homicidia , ebrietates , comefla- 21. invidiæ , * homicidia , ebriėtàtes , commef- * M/. Reg. hoa 
tiones , & his fimilia : quæ prædico vobis, ficut fationes , & fimilia his : quæ prædico vobis , ficut micidiæ , 3 inf 
prædixi , quoniam qui talia agunt , regnum Dei & prædixi., quia qui talia agunt, regnum Dej Omifationes. 
non confequentur. non pofdebunt, | 


Noræ anD VERSIQNEM ANTIQUA M: 


pim invicem adverf. fibi. Autor quaæft. ex N.T. p. 2. qe 
61. col. 156. b. Caro cóncap, adv. fpir. fpiritus verò adu. 
carn. ut non qua vultis , ed faciatis. Auctor l. de finguli: 
cleric. p. ç20. vel $24. Vulgatæ congruit , cum Beda in 
Gal. Græc. 'H yap oap im Guu nala tEe...e T0 SÈ TIO- 
pa xada... ravra Aè arlixeiras darwa iva uà & &r bern- 
Js, taðræ momre. Borner. cod. Grèc. Lat. ravra yap 
rrize]ar fubinde quidam, & sar Gérnle al. foe ar' al. 
ATIVA. ` 
». 138. Cypr. 1. de orat. Dom. p. 209. b. & 1. 3. Te- 
itim. p. 333. c. poft verbum faciatis , itatim addit : Ma- 
n autem fant, &c. omililo verficulo 18. integro. Ti- 
on, verò reg. 3. p. 53. b. habet : Si fpirita Dei agimi- 
ni , non eftis fub lege. Auguft. in Gal. ṣ. 18. tom, $. col: 
971. d. Quòd fi fpiritu dacimini , non adbuc eftis fub lege : 
art l. de contin. to. 6. col. 302. c. Quòd fi fpiritu ducimi- 
ni , non eflis fub lege. Itidem Ambroltiafter in Gal. fed Mis. 
aliqui ferunt , Si fpiritse Dei. Hieron. in Gal. ṣ. 18. to. 4. 
p. 1. col. 299. d. Quod fi fpiritu ducimini , &c. tum ad- 
dit : Spiritum non eum, de Apofl. in alio loco loquitur , 
Ipfe Spiritus teftimon. reddit , &c. id efl, non fpiritum Pe 
minis , qui iñ ipfo efl’; fed Spiriinm fanfum fignificat : & 
poft pauca : Notandum ergo quòd bic fpiritus non cum ap- 
fpo , ($ cum additamento aliquo , ficut in cateris legimâs 
fpiritum manfuetudinis , $ fpiritum fidei : fed fimpliciter 
oiris appellatur : qua quidem minutie magis in Graco, 
nam in nofira Lingua obferuata , qai appa penitus non ba- 
#s , videntur aliquid babere momenti. Gr. E! AÈ gru- 
pali ayeJe , éx dse vmo ropor al. gréri es. 
+. 19. irenzgus l. §. c. 11. p. $05. b. Manififla antem 
funs opera carnis : qua funt adulteria , fornicationes , im- 
` munditia , luxuriá. Tertul. 1. de pudic. p. QIO. b. Mani- 
Sefa funt opera carnis.: fubinde : In primis Ws: fornica- 
tionem , immunditiam , lafciviam. Cypr. l. de orat. Dom, 
p- 209. b. Manifefla autem funt opera carnis è qua funs 
adulteria , fornicationes , immunditie , [purcitie : ita rurfum 
l. 3. Teftim. p. 323. c€. prærer vocem faĝa , pro opera. 
Concil. Carthag. apud Cypr. p. 331. a. Manifefa enim 
funt opera carnis : qua funt fornicationes , immanditig , in- 
celum. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Athan. p. 202. h. Mani- 
fifa antem fant opera carnis : qua funt adulteri , fornica- 
tiones , immunditia , impudicitis , luxuria. Hiċron. in Gals 
§. 19. &æ l. 3. in epiit. ad Tit. tom. 4. col. 438. c. Ma- 
nifefla autem funt operá carnis : quae fant fornicatio, im- 
manditia, inxuria. Auguft. epift. 29. to. 2. col. fo. de 
Manifefia antem funt opera carnis : qua funt fornicationes 
smmanditia , luxuria : fimiliter epift. g3. cole 20. e. & 
l. 2. de fer. Dom. in m. to. 3. p. col. 433. g. & fer. 
37» 162. & 351. to. §. col. 193. 2. 782. d. 1359. b. &l. 
de contin. to. 6. col. 302. c. &e l. de unit. Eccl, to. 9. cols 
379. d. ita rurfum in Gal. ș. 19. to. 3. p. 2. col. 97r 
f. deleta voce luxuria : itidem in Pf. 143. to. 4. col. 1602; 
c. & l. de fide & op: to. 6. col. 179. a. atl. 14. de civit. 
Dei, c. 2. to. 7. col. 350. é. habet , gue funt adulterid , 
firnicationes , immunditia , luxuria : & l, 21. c. 25. col. 
645. f. fornicatio , immunditia , luxuria. Ambrofiafter in 
Gal. Manifefla funt autem opera carnis ;: qua funt adulte- 
rium , fornicatio , impuritas , obftænitas, Apud Fulgent. 1. 
I. de rem. pecc. c. 15. omnia ut in Vulg. deleta voce 
impudicitia. Græc. Oarspa Aè- d Tid £ St a MOIXEIX 3 WOP- 
reia, dxa, Gapola , aotaysia, In Mfs. aliquibus deeft poixela’ 
contra İn Borner. cod. adeft in plurali , poix etas, ut & fegq: 
TOprEIZI 4 &Ce 
ý. 20. Irenæus l. $. C- IIe pi 305. b. idololatria , ve> 
neficia , inimicitia , contentiones , Zeli „ ire , amulationes à 
animofstates , irrisationes , diffenfiones , barefes. Similiter ha- 
bet Tertul. l. 'de præfçr. c. 6. P 331. b. barefes. Cypr. 
l. de orat. Dom. p. 209. b. idololatria , veneficid , homi- 
cidia , inimicitia , contentiones , amulationes , animefstates , 
provocationes , fimultates , diffenfiones , harefes : fic iterum l 
 3.Teftim. p.323. c. præter vocem primam żdololatrie, Con- 


cil; Carthag. apud Cypr. p. 331 3: idololatria ferviiis 3 
veneficiis , inimicitia , certamina , Zelus , ira, divuihones , ba- 
vefes, Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Athan. pi 2302. h. idolola» 
tris , veneficia , inimicitiž , contentiones , amniationes , irai 
rixa , diffenfiones , barefes, Hieron. in Gal. g. 20. idoloruns 
fervits , veneficia , inimicitia , contentiones , amulationes 
šra , rixe , diffenfiones , harefis : ita rurfum l. 3. in ep. ad 
Tis. to. 4.» p. 1. col. 438. c. præter vocem primam żdololaa 
triå, Auguft. epift. 29. to. 2. col. şa. d. idoleram ferui- 
tns , vineficia , inimicitiæ-, contentiones , amëlationes ; anià 
mofitates , diffenfiones , barefes : fic eriam ep. 93. col. 2go 
e. & in Gal. f. 20> to. 3. P: 2. col. 971. g. & fer. 37i 
to. $. col. 193. a. & l. de fide & op. to. 6. col. 179. a. 
& l. de contin. to. 6. col. 302. c. & l. r4. de civit. Dei, 
Ce 2. tO. 7. col. 35O. e. &l. 21. c. 25. col. 64g. fe & l 
de unit. Eccl.. to. 9. col. 479. d. fic etiam l. 2. de ferm, 
Dom. in m. to. 3. P 2. col. 233. g. addita voce fefe s 
ad barefes : at in PÍ. 143. to. 4. col, 1602. c. haber : jø- 
xuria , veneficiæ , contentiones , inimicitie , ebrietates , &cs 
& fer. 162. to. f. col. 782. d. 1359. b: inxuria, venefio 
cia , inimicitia , contentiones , amul. animofitates , diffenfio- 
nes , harefes. Fulgente. l. x. de rem. pecc. c. Ig. idoloruns 
ferviins , veneficia , inimicitia , emalat. ira , risa , diffenf> 
harefes. Ambroliafter in Gal. idololatria , veneficia , inimià 
citi , contentiones , fmulationes , ira , fimaltates , diffenfioż 
nes , harefes, Gr. siwrna] pela, pappaxela , 6x, exi s Epes s 
mnor , Oouel , Ees Geia s duxosaciat , aipéssç, In MÍ g: 
deeft exes- mox quidam ferunt fpi , pro $peig: 

Y. 21. Irenæus l. I. c. 6. p. 30. a. hæc haber : gué 
faciunt ea , regnam Dei non bareditabunt : atl $.œ i1. pe 
30$. b. invidie , ebrietates , comeffationes , 9 bis fimilia : 
qua praedico vobis , quemadmodum £$ pradixi , quoniam gui 
talia agunt , regnum Dei non pofhdebant, Similiter Cypr. t: 
de orat. Dom, p: 209. b. prærer vocem fict , pro guem- 
admodam $ : at l. 3. Teftim. p. 323. c. fimpliciter ha- 
bet : que predico , quia qüi , &c. ut fup. Concil. Carthags 
apud iplum , p. 331. a: poft barefès , addit : £3 bis fimia 
lia : de quibas pradixi vobis , ficut predico , quoniam qui- 
cunque bac faciunt , regnum Dei non bareditabunt. Tertul. 
l. de pudic. p. 1010. b. & l. de refur. carn. p. $87. a- 
que pradico vobis , ficut predizi , quòd qui talia agunt , re- 
gnum Dei non funt confecsturi bareditate, Lucifer Cal. 1. 24 
pro S. Athan. p. 202. h. invidie , bomicidia ; ebrietates 


comeffationes, £9 bis fimilia : qaa predico vobis , ficut pres 


dixi, quia qui talia agunt , regnum Dei non confeguentur 
Hilar. in P{. 125. col. 412. b. memorat adulteria , venefi- 
cis , comeffationes , ebrietatem , avaritiam , idololatriam , £$ 
tetera bis fimilia, Hieron, in Gal. §. 21. invidie , ebrieta» 
tes , comeffationes; £$ bis fimilia : que praedico vobis , ficus 
E3 predixi , quoniam qui bac agunt , regnnm Dei non pofha 
debunt : ita rurfum L. 3. in epift. ad Tit. to. 4. p. 2. col. 
438. c. exceptis his ; {9 cetera bis fimilia : idem 1n Galati 
§: 21. col, 303, d. hæc ait : In Latinis codicibus , adulte« 
rium quoque , Ç$ impudicitia , $ bomicidia , in boc catalo- 
go vitiorum fcripta referuntur. Sed fciendum non plùs quàm 
quindecim carnis epera neminata. Auguft. epift. 29. to. 20 
col. fo. d. invidia , ebrietates , comeffat. £9 bis fimilia : quA 
pradico vobis , fisut pradixi , quoniam qui talia agunt , res 
gnum Dei non polhdtbunt : fimiliter epift. ġ3. col. 250. fs 
& l. 2. de fer. Dom. in m. to: 3: p. 2. col. 233. g. &æ 
in Gal. ș. 21. col. ġ72. c: &in PÍ 143. to. 4. col. 1602. 
c. & fer. 37. to. §. col. 193. a. & fer. 162. col. 782. d. necs 
non fer. 3f 1.col. 1359. b: &1. de fide & op. to. 6. col. 179- 
a. & l. de contin. ibid. col. 302. c. &l. 14. de civit. Dei ș 
Ce Ż. to. 7. col. go. e & l. 21. c: 25. coh 645. f & 
de unit. Eccl. to. 9. col. 379. d. Ambrofiafter in Galar. 
legit : invidie , bomicidia , ebrietates , comeffationes ; $$ qua 
Junt bis fimilia : qua praedico vobis , ficus &9 pradixi , quod 
bi , qui talia agant , regni Dei bareditatem non confequenture 
Apud Fulg. l. 1. de rem. pecc. omnia ut in Vulg. ëxce4 
pto verbo ult. confeguuntur, Græc. horos, poros EFG 3 


Ex Mfs. Sañgerm. 


&-Reg. f t Giaro, 


22 


VERSIO ANTIQUA 


dium , pax, patientia , bonitas , 


23. manfuetudo , fides , lenitas , 'continentià 


eaftitatis. Adversùs hujufmodi non eft lex.. 


24. Qui autem Chrifti, carnem crucifixerunt 


cum paflionibus, & concupifcentiis. l 
25. Si fpiritu vivimus , fpirita ambalemus. 


26. Non efficiamur inanis głoriæ cupidi, invi- 


cem provocantes, invicem invidentes. 


22. Fruĝus autem Spiritus-eft ; caritas , gau- 


EPISTOLA B. PAULT APOSTOLI 


VULGATA NOVA, 


2z. Fruĝus autem Spiritus eft.: charitas, gai- 
dium , pax , patientia , benignitās , bonitas , łonż 
ganimitas, , 
23. manfuetudo , fides, modeftia , continen- 
tia , caftitas. Adversùs hujufmodi non eft lex. 
24. Qui autem funt Chrifti, carnem fuam cru- 
ċifixerunt cum vitiis ,& concupifcentiis, l 
25$» Si fpiritu vivimus , fpirity & ambule-« 
mus. , o 
’ 26. Non efficiamur inanis gloriæ cupidi , in- 
vicem provocantes , invicem invidentes. 


NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


r ` ’ è ~ ` 
KOKO s ÈY TÈ OUAR TYTO & FEIEYW UMT y XAGÒG Y F29- 


sïror , oTi ol Ta Touautæ npaaSoriss , Baciasiar Otk y xaneg- 
vopnovoir. l 

Y> a2. Irengus l. f. c. II. p. 205. b. Fruĝas autem 
Spiritus ef : charitas, gaudium , pax , patientia , bonitas , be- 
nignitas. Cypr. l de orat. Dom, p. 209. b. & l. 3. Teftim. 
P- 323. c. Frøfas autem Spiritus efl : caritas , gaudium , 
pax , magnanimitas , bonitas. Hilarius in PI. 125. col. 412. 
c. memorar pacem , gaudium , continentiam , caritatem , fo- 
brietatem , manfuetudinem , £$ que funt his confequengja. 
Ambrofius l. de parad. col. 175. ce Frulus Spiritas eft: 
caritas , gandinm , pax , patientia , benignitas , modeflia , con- 
sinentia , dileđio : & l. de Noe & arca, c. 29. col. 271. 
d. Fruĝus autem Spiritus : caritas , gaudium , pax , patien- 
sia , bonitas : & in P{. 36. col. 782. b. Frutas autem Spi- 
ritus efl : caritas , gaudium , pax , patientia , benignitas , bo- 
nitas , fides „ modeflia , continentia : & l. 2. de Spir. S. col. 
615. a. 626. d. Fruĝus autem Spiritus : pax , caritas , gan- 
dium , patientia , bonitas Hieron. in Gal. f. 22. cum Àu- 
guftino l. 2. de Gen. to. 1. col. 681. a. ac tra&t. 87. in 
Joh. to. 3. p 2. col. 714. e. Fruĝus autem Spiritus eft: 
caritas , gandinm , pax, longanimitas , benignitas , bonitas < 
ita rurfum Auguft. epift. 29. col. şo. e. & l. 2. de fer. 
Dom. in m. to. 3. p. 2. col. 234. a. & in Galats §. 22. 
col. 972. d. & l. de contin, tom. 6» col. 302. c. Conci- 
nunt Cerealis l. contra Maximin. c. 14. p. 673. g. & Au- 
tor l|. de prædi&t. p. 2. c. 3. col. 172. d. Sic enam Am- 
brofiafter in Gal. nifi quòd transferat vocem bonitas , poft 
ùltimam caftitas. Beda in eund. loc. Fruĝus antem Spiri- 
tus efl : charitas , gaúdium , pax , patientia , longanimitas , 
bonitas , benignitas. Gr. ‘O Aè xapros te Ireéu. Eswe a- 
JARN, XApa, spurn , paxegluplæ , XPUSOTHS, ayabwcurm. 

V. 23. lrengps l. §. c. 1r. p. 305. be fides, lenitas, 
continentia , caflitas. Adversus bac non eft lex. Cypr. le de 
orat. Dom. p. 209. b. fides , manfuetudo, continentia , ca- 
fitas : itidem !. 3. Teftim. p. 323. c. fed poft vocem ca- 
flitas , addit : Qui enim funt Chrifti, &c. utinfra , Ù. 24. 
Hieron. in Gal. 5. 23. fides , manfuetudo , continentia, Ad- 
versùs bujufmodi non eft lex. Similiter Auguft. |. 2. de Gen. 
to. I. col. 681. a. & epift. 29. to. 2. col. fo. e. & l. 2. 
de fer. Dom. in m. to. 3. p. 2. col. 234.2. ac tract. 87. in 
Joh. 714. €. fides , manfuetudo , continentia : fic etiam in Gal. 

. 23. col. 972. d. &l1. decontin. to. 6. col. 302.-d. additis 
is : Adversus bujufmodi non eft iex. Ambrofiafter in eund. 
loc. fpes , lenitas , continentia , caflitas , bonitas, Aduersus 
bujufmodi non efl lex. Sedul. Hiberm, bonitas, modeflia , 
lenitas , continentia , caflitas. Adversus hujufmodi virtutes 
non efl lex, Cerealis |. cogtra Maximin, c. 14. p. 673. g. 


cum Auctore h de prædi&t. p. 2. c. 3. col. 172., d. fides , 
A continentia, Græc. TÍSIG, APOT, EYAPATEIR. 
Kal ror rotrtær ye, &c. Mf. 1. poft mpæoruç , addit 
emisixsia. ficut Borner. cod. æyrsia , poft ifsparsa. 

V. 24. Cypr. l. de hab. virg. p. 175.a. & l. 3. Teftim. 
P. 323. c. Qui enim funt Chrifli , carnem fuam crucifixerune 
cum vitiis , £$ concupifcentiis. aa Aućt, 1. de dupl. 
mart. p. $86. Ar Auguft. 1. 1. de Gen. to. 1. col. 657. f. 
Qui autem Jefu Chrifi funt , carnem fuam crucifixerunt cum 
perturbarionibus, £9 concupiftentiis : & epift. 243. to. 2. 
col. 871. e. Qui autem Jefu PRF AN » carnem fuam cru- 
cifixerunt cum pafhonibus , £$ defideršis : Gmiliter 1. 3. de 
doćtr. Chr. to. 3. p. I. col. ṣ0. e. excepta voce conca- 
piftentiis , pro defideriis : itidem l. de contin. to. 6. col. 
302, e. & l. Enchirid. to. 6. col., 216. e. & l. contra A- 
dim. to. 8. col. 144. b. in Gal. verò §. 24. to. 3. p. 2o 
col. 974. a. habet : Crucifixerunt autem carnem fuam cum 
palhonibus , ço concupifcentiis : paulòque poft, qui-funt in 
Chrifto Jefu. Hieron, in eund. loc. Qui autem funt Chrifli, 
carnem crucifixerunt cum vitiis, £9 concupifcentiis : fed in- 
fra , col. 306. b. ait : Ubi Latinus Interpres vitia pofuit , 
in Graco naGrpala , id efl , palfiones leguntur. Er quia 
PRffio potefl £$ dolorem , £$ caeteras necefhtates fignificare cor- 
pufeuli, cautè Apofolus intulit delideria ; us non naturam 
corporis videretur in fpiritnalibus viris negare , fed vitia, Et 
boc ita admonitum fit , fi Vulgatam editionem feguimur , le- 
gentes : Qui autem funt Chrifli , carnem crucifixerunt cuns 
vitiis , {$ concøpifcentiis : fimiliter habet l. 1. contra Jovine 
tOo. 4e p- 2. col. 18r. addita voce fuam , ad carnem. Ita 
quoque Ambrofiaft. cum Beda , & Sedul. in Gal. ç. 24. 
Græc. OLA? t Xpis8 , tùy odpra esaupwC ar our Tois ma- 
Gúuali s & raï im QGuuiase Mis. quidam ferunt Xps? 
'Ivoge tum Borner. cod. vsr odpra dvor. 

X. 25. Hieronymus in Gal. §. 25. & l. r. contra Jo- 
vin. to. 4 2. col. 181. a. Si vivimus fpirit , [pirit 
£$ ambulemus. itidem Ambrofiaft. cum Beda in Gal. g: 
Auguft. verò in eund. loc. to. 3. pe 2. col. 974. be Si 
fpiritu vivimus , fpiritu £9 fefemur. Græc. El oniy aret- 
pali , arevpali & soxandy. 

ý. 26. Auguftinus in Gal. §. 26. to. 3. col. 974. € 
Non efficiamur inanis glorie cupidi , invicem invidentes , £$ 
invicem provocantes, Ambrofiafter in eund. loc. Non fimus 
inanem gloriam feflantes , invicem provocantes , invicem invi- 
dentes, Hieron. verò in eundem loc. Non efficiamur inanis 
glorie cupidi , &c. ur fup. Græc. MÀ ywwue Ga xeródobo s 
EMÁAYG FEJAANMUEYOL , AMMaYG ploryrisse Hieron. loco cit. 
addit : Unum verbum apud Graæcos , neródočoi , trinm ver- 
borum circuitu Interpres Latinus exprefhe. 


aA aaa 
CAPUT VAI. 


VERSIO ANTIQUA. 


VULGATA NOVA. 


Ratres, & fi præoccupatus fuerit homo 


Ex Mfes. Sangerm. 1. x : : A : 
in aliquo deli&to, vos , qui fpiritales eftis, 


I. Po & fi præoccupatus fuerit homo 
£5 Reg. feu Clarom. 


in aliquo deli&o , vos , qui fpirituales e- 


inftruite hujufmodi in fpiritu manfuetudinis , con- 
fiderans unufquifque feipfum , ne & ipfe tentetur. 


ftis, hujufmodi inftruite in fpiritu lenitatis , con- 
fiderans teipfum , ne & tu tenteris. 


NorTrÆæ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ý. 1. Hilarius in Pf. 140. col. §38. b. Fratres, {9 fs 
praeventus fuerit homo in aliquo deliĝo , vos , qi eftis fpiri- 
tales , confummate eum in fpiritæ lenitatis. Cypr. ep. §2. 
p-71. b. & l. 3- Teftim. p. 306. c. in contemplatione ba- 
bentes sennjguifque , ne $9 vos tentemini. Hieron. in Ezech. 
16. to. 3. col. 793. d. Fratres , fi preventus fuerit bomo 
in aliquo peccato , vos , qui fpirituales eftis , perfscise bujufte- 
modi in fpiritu manfuetudinis , confiderans teipfum , ne fortè 
£S sre tenteris : at in Gal. 6. 1. Fratres , £5 fs preoccupatus 
fuerit bomo in aliquo delillo , vos , qui... infiruite bujuf- 
modi in fpiritu manfuetndinis , confiderans peipfum , ne £ 
s renteris : & fup. in cap. &» col, 281. a. Fratres , fi pra- 


occupatus fuerit bomoin alique delillo , vos Jpirituales infirui- 
te ifliufmodi in fpiritu manfuetudinis. Auguft. 1. 6. de Gen. 
ad litt. to. 3. p. I. col. 212. b. & l. contra mendac. tom. 
6. col. 460. f. 464. e. Fratres , fi praoccupatus fuerit bomo 
in aliguo delio, vos , qui fpirituales eftis , bujufmodi in- 
flruite in fpiritu lenitatis , intendens teipfum , ne £$ tu tena 
teris : fimiliter habet in Gal. 6. 1. to. 3. p. 2. col. 974. 
g. exceptis his : 9 f praoccup..... in fpiritu manfuetudinis : 
ita rurfum in Pí. 37. to. 4. col. 30§. d. & fer. 88. to. 
S. col, 479. d. & l. 14. de civitate Dei, to. 7. col. 358. 
f. 383. f. & l. 3. contra epift. Parmen. to. 9. col. ṣ9.b. 
Prædeftin, l, 3. apud Sirmond, to, 1. col, §f1.d, $i pras 


AD GALATAS. Cap VE „83 
VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA O 
2. Altėr alterius oñera portate , & fic adim- 2. Àlter alterius * onerå portate , & fic implè- Es Mfi. Sanger 
blebitis legem Chrifti. -bitis legem Chrifti. o S S: £$ Reg. feu Clarom: 
3. Nam fi quis exiftimat fe aliquid efe, cùm 3. Sienim putat fè quis èffe aliquid , cùm nihil * MJ. Reg. hone= 
nihil fit, ipfe fe feducit. fit , ipfe fe feducit. E O i 
= 4. Opus autem fuum probet unufquifque, & 4. Opus autem fuum probet unufquifque , & 
fic in femetipfo tantùm gloriam habebit , & non tunc in fe folùm habebit gloriam , & non in al- 


in altero. terum. , paoi K O= T 
3.Cor. 5. Unùfquiliquė enim onus fuum portabit. s- Unufquifque enim iñ proprium onus fuum 
3. B portabit. 


6. Communicet àutem is , qui cathéchizatut 
verbum , qui catechizat , in omnibus bonis. 

7 Nolite errare : Déus non ridetur. 

8. Que enim femináverit homo , ťadem & 


6. Communicet autem is , qi catechizatuť 
yerbo , ei, qui fe catechizat , in omnibus bonis. 

7. Nolite errare : Deùs non irridetur. 

8. Quæ enim feminaverit bomo , hæc & metet, 


Quoniam qui feminat in carne fua, de carne & 
metet corruptionem : qui autem feminat iti fpiri- 
tu, de Ípiritu metet vitåm æterñam. 

’ 


metet: Quoniam qui feminat in carne fua , de 
carne fua metet corruptionem : qui autem femi- 
nat in fpiritu , de fpiritu metet vitam æternam. 


NorTtÆ Ap VEËRSIONEM ANTIQUA. 


wentus qais faerit in aliquo deliĝo , vos , qui fpiritales eflis , 
vorripite bujufmodi in fpiritu manjuetndinis, S. Pacian. ep. 
1. p. 306. h. Si quis preventus fuerit in aliquo delilo , vos, 
gui fpiritales efis , inftráite ejufmodi in fpirita inanfuetudi- 
nis , cauens ne {9 tu tenteris : & epift. 3. p. 313. g. Fratres , 
£S fi praoccupatus fuerit bemo in aliquo deliĝo , vos , qui 
Jpirituales efis , infirmite bujufmodi in fpirite manfuetudinis , 
sonjiderantes vofmetipfos , ne tentemini, Ambrofiaft. in Gal. 
Fratres , ço fi praoccupatus fnerit ( Rom. ed. circumventus 


fuerit) home ab aliquo delito , vos , gui fpirituales eflis , in- 


firuite bujufmodi in fpiritu manfuetudinis , confiderans te- 
enetipfum , ne $ ta tenteris, Sedulius Hibern, in eund. loc, 
Fratres , 5 fi occupatus fuerit homo. Gaffiod. in PI. 37. p. 
130. c. Fratres , fi preoccupatus fuerit bomo in aliguo del. 
VOS , Gui..... hujufmodi inftruite in fpiritu manfuetädinis, 
Græc. 'ASerpcis Edr À FEIANPONA ar Gparos €r thi TALK- 
wluuai s, úps oi wreupalitol alaprilele Tor Tugt o 
arvadi npdtuloç , oromwr oeaviæ , un & où wsuegaAs. Bor- 
ner. codéx Gr. Lat. ozorar erasoç osavlo i ph ÙY aUTOG 
mE IN. , 

Ý. 2. Tertullianus l. ç. contra Marc. pe 786. a; Invi- 
zem onera vefira portate ; at ibid. Onera vefira invicem fufli- 
tete , (9 fic adimplebisis legem Chrifti. Cypr. ep. $2. p.71. 
b. & l. 3. Teim. p. 306. c. Alterstrum onera fuflinete, 
£3 fic adimplebitis legem Chr. Hieron. in Gal. 6. 2. Alter 
alterius onera vefira portate, &c. ut fup. l. verò 2. in ep. 
ad Ephef. to. 4. p. t. col. 360. ce Altefutrum onera veftra 
portate : & epift. 13. ad virg. Hermog. p. 2. col; 18. c. 
Iavicem o#era vefira portate. Similiter Auguft. 1. ż. de conf. 
Evang: to. 3. p. 2. col. 6$. d: additis his : (9 fc adim- 
piebitis legem Chr. ita rurfum tra&t. 16. in Evang. Joh. & 
trat, 1. in Joh. to. 3. p. 2. col. 427. a. 834. e. & in 
PI. 41. to. 4. col. 366. d. & l. de Div. quæft. tom. 6. 
col. 61. a: & l. 1g. de civit. Dei, c. 6. to. 7. col. 38}ż. 
f. & 1. 8. de Trin. to. 8. eol. 874. e. at in Gal. 6. 2. to. 
3. p- 2. col: 976. d, & l. $. contra epift. Parmen. to. 9. 
col. șġ. b, legit : Alter alterius onera veftra portate , &t, 
Oprat. l 7. contre Donat. p. 104. c. Onera vefira invicem 
fufinetes S. Pacian. ep. 3. p- 313. g. Invicem ontra vefira 


portate , £9 fic adiMhplebitis leg. Chrifti: Similiter Ambrofiaft, 


in Gal. 6. 2. præcer vérbum implebitis : at in Rom: 12. 
16. col. 97. a. legit : Alter alteriës onera fuftineie, Sedul, 
Hibern. in Gal. Invicem onera vefira pertate. Gr. °A mirot 
ra Papn Basd?sle; è tTa arawnnpa ale, &c. al. eraran 
%65]: i i ` 

: v. 3. Hieronymus in Gal. 6. 3. to. 4. pe 2. col; 310. 
e. Nam fi quis exiflimat fe aliquid effe , cum nibil fis , feipfum 
feducit : Gbinde addit : Duplioster autem legi poteh , atque 
dilingni è vel , Si quis exiftimat effe fe aliquid , cùm fit 
nihil : dus ita : Si quis exiftimar fe effe aliquid : at poftea 
śsfèramus , cùm fit nihil , fe ipfe feducite Er magis in Gre: 
so quàm in Larino refonat ifla diftantia. Prioris diflinĝQionis 
hic ferbes ef : Qui fe aliquid exiftimat effe , &9 nibil ef , ipfe 
fe decipit. Secundus fenfus altior efl , $ qui nobis magis pla- 
eot : Si qújs exiflimas fe effe aliquid ; in èo quòd fe putas effo 
øliquid , 3 non ex clementia in proximum , fed ex fso opere 
E5 labore fe judicat , fua tantùm virtute contentus ; ifte ex bac 
ipfa arrogantia nibil fis, (3-ipfè fe decipit : qued melius iñ 

aco dicitur pperanraTa , boc eft , mentem fädm decipit ; pro 
quo Latinus pofuit Interpres , fe spfe feducit. Auguftinus 
epit. 140. tom. 2. col. 453. de Qui aurem putat fi efe 
aliquid , cùm nihil fit , fiipfum feducit * fimiliter 1. 2. de 
conf. Evang. to. 3- p- 2. col. 63. d: præter hoc, Qui enim 
pusat : k ita&. 102. n Joh. ibid. col. 753. g.- Qui fe pumi 
aliquid effe , cùm nibil fit ; 8&4.. i7. de civir. Dei, c. 4: 
to. 7. col, 460. ce Qui purat fe aliguid effe , &c» at in Gal, 


6. 3. to. 3. p- 2. col. 996. e. Si enit åliġjuis videtar efè 
aliquid , cùm nihil fit , feipfum feducit. Ambroliafter in Gal; 
6. 3. Si enim guis videtnr fibi effe aliquid , cum nibil fit , fe- 
ipfum feducit : in 1. verò Timoth. 3. 7. col. 294. e. Què 
$ putat effe aliquid , cùm nibil fit , feipfum feducit, Au&or ls 
de tingul. cleric. p: Şi7. vel ş21. a. Si quis pasat fe a- . 
liquid effe , cum nibil fit, feipfum implanat. Græc. E’ yap 
e Tiç slvai Tis puder àr, tavlor pperamalg. alias deeft 
Tio 

Y. 4. Hieron. in Gal: 6. 4. Opus atem faum probet 
unnfquifque , 9 fsc in femetipfo tantum gloriam babebit , £$ non 
in altero. Itidem Ambrofiaft. in eund. loc. præter voculam. 
tunc , pro fic. Aug. ep. 140. to. 2. col. 453. d, &'in Gal. 6. 
4. to. 3. pe 2. col. 976. e. Opus autem fuum probet unuf 
quifqe, W tunc in feipfo tantum gloriam babebit , £9 non in 
altero : fimiliter l. §. de civit. Dei; c. 12. to. 7. col. 128. 
e. prærer in femetipfo tantùm ? ita quoque lib. 2. de tonf. 
Evang. to. 3. p. 2. col. 63. d. & traćt. 6. in 1. Joh. ibid: 
col. 864..b. detracta voce tantùm : at 1. 1. de fer. Doms 
in m: col. 172. f. legit : Probet autem fe homo , {9 tunc in 
femetipfo babebit gloriam , £9 non in altero, Gr. Tò ÀS £pyob 
tavi? Aoupalirw ixasos, ù Tote eig éavtòr uórnv Tò tav> 
xaua Egs, Ù yx eis ror ersegr' aliàs deeft uoror, fi Erafmo 

des. ' 

Yv. ş- Auguftinus l. 2. de conf. Evang. to. $. p. 2. col; 
63. d. & in Gal. 6. ș. col. 976. f. Unn iouifyne enim pro- 
prium onus portabit. Hieron. in Gal. 6. ș. & Beda : Unufi 

uifque enim onus fuum portabit. Ambrofiafter in eundem 
oc. Unufquifque entm fuam farcinam portabit, Gr. ”Exasog 
yap To idior popllor Pasaceis 

Y. 6. Hieron. in Gal. 6. 6. Communicet autem is; què 
catechizatur verbum , ei , qui fe catechixat , in omnibus bo- 
nis. Auguft. in Job, to. 3. p. 1. col. 657. a. buc alludensg 
memorat mifericordiam , gua participat catechizanti , qui ca+ż 
techizatur > & l. de op. Mon. to. 6. col. 487. b. Commu- 
nicer qui catechizatur verbum , ei , qui fe catechizat , in omni- 
bus benis : itidem l. 2. quæft. Evangel. to. 3. p. 2. col. 
ż5$. d. præter verbo, pro verbum. Beda in Gal. Commu- 
nicest autem is , qui catechizatur verbo , qui fe catechizat , is 
omnibus bonis. Grec. Kowwrsitæ As o xainxiutros tòr aoyo 
TO xaluxEr » er , &c. 
= Y- 7. Tertull. 1. g. contra Marc. p.786. a. Erratis : Deus 
non deridetur, Cypr. l. de lapf. p. 190. c. Deus non deri- 
detur, Similiter Ambr. l. de fide refur. col. 1161. b. præ- 
pofitis his , Nolite feduci, Ambrofiafter , & Sedulius Hiberns 
in Gal. Nolite errare : Deus non deridesur. Auguft, in Gal. 
6. 7. to: 3. pe 2. col. 977. b. Nolite errare : Deus non fab- 
Jannatur. Au&or l. de dupl. mart. p. ṣ91. fe Nemo fibi 
feufira blandistur : Deus non irridetur, Gre Mù maannos’ 
Osos ¥ guxInpil elar: E 

Y. 8. Tertul. 1; ș. contra Marc. p. 786.a. Quod inim 
Jeminaverit bomo ; boc £9 metet. Hilar. in Pf. 128. col. 434» 
b, Sunt {9 fationes due fecundum Apof. fpiritis , atque car- 
nis : (9 qui fpiritalia ferit , fpiritalia metet : $9 jui carnalió 
ferit , carnalia metet, Zeno Veron. l. 1. tract. 16. p. 132» 
Qui feminas fecundùm carnem , de carne fua metet interitum è 
qui nutem feminas in fpiritu , de fpiritu metet vitam gieroame 
Ambrof. l. 3. de Spiritu S. col. 652. c. Quia qui feminat 
in fpiritu , de fpiritu metes vitam eternam. Auguft. in Gal; 
6. 8. to. 3. p 2. col. 977. c. Quod enim feminaverit bos 
mo , boc {$ metet, Quia qui feminaverit in carne fua , ex cari 
ne metet corruptionem è qui autem feminaverit in fpiritu , dé 
pas meret vitam ær. & l. de vera relig. to, 1. col. 949s 

- Qui feminas in carhe ; de carne metet corruptionem : qui 
feminat in fpiritu , de fpiritu metet vitam aternam, Hierons 
l; 1. contra Jovin; tos 4. p. 2. col, 181. Quodcunque fes 


© Reg. few Clarom, 


& Sic MB. pro 
Cruce, 


784 


Ex Mf. Sangerm,  ¢, Bonum autem facientes, non defiiamus : 


VERSIO ANTIQUA. 


tempore enim fuo metemus non fatigati. 


10. Ergo dum tempus habemus , operemur bo- 
, maximè autem ad domefticos 


num ad omnes 
fidei. i 


11. Videte qualibus litteris vobis fcripfi mea 


manu. 

12. Quicunque volunt F 
compellunt vos circumcidi 
Chrifti non fugentur. 


13. Nec enim v circumcifi funt, ipfi legem 
olunt vos circumcidi , ut in ve- 


cuftodiunt : fed v 
kra carne glorientur. 


r4. Mihi autem abfit gloriari, nifi in cruce Do- 
mini noftri Jefu Chrifti : per quem mihi mundus 


crucifixus eft , & ego mundo. 


15. In Chrifto enim Jefù neque circumcifio 
aliquid eft , neque præputiem , fed nova creatura. 


16. Et quicunque regulam hanc fe&antur, pa 
O- 


fuper illos, & mifericordia , & fuper Ifrael 
mini. 


lacere in carne , hi 
, tantùm, ut ? crux 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


W. Bonum autem facientes, non, deficiamus : 
tempore enim fuo metemus non deficientes. 

zro. Ergo dum tempus habemus, operemur 
bonum ad omnes, maximè autem ad domefticos 
fidei, 

11. Videte qualibus litteris fcripfi vobis mea 
manu. 

12. Quicunque enim volunt placere in carne, 
hi cogunt vos circumcidi , tantùm ut crucis Chri- 
Ri perlecutionem non patiantur., 

133. Neque enim qui circumciduntur , legem 
cuftodiunt : fed volunt vos circumcidi „ut in carne 
veftra glorientur. 

e4, Mihi autem abfit gloriari , nifi in cruce 
Domini noftri Jefu Chrifti : per quem mihi mun- 
dus crucifixus eft, & ego mundo, 

15. In Chrito enim Jefu neque circumcifio 
aliquid valet , neque præputium , fed nova crea- 
tura, 

16. Et quicunque hanc regulam fecuti fuerint , 
pax fuper illos , & mifericordia , & fuper Ifrael 
Dei, 


Noreæ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


minaverit bomo , boc $$ metet, Qui feminat in carne fua ,de 
carne metet corruptionem : qui autem feminat in fpiritu , de 
[piritu metet vitam aternam : at in Gal. 6. 8. Vulgatæ con- 
cinit ad verbum , ficut Beda in eund. loc. necnon Vigil. 


- Tapf. l. contra Varimad. p, 747. d. ab his, Qui feminat. 


Ambrofiafter verò in Gal. legit : Quod enim quis femina- 
verit , boc {9 metete Qui enim feminaverit in carne fua , ex 
carne metet corruptionem : qui vero feminaverit in fpirits , 
de fpir. &c. ut fup. Græc. “O yap Ear osip A1IpwTos 
TETO X episte “OTi ò oæsipwr eig Tùr cápea éavlu , ex THG 
oapxos Depioei plopår’ o AÈ OTEIpwY tiG TÒ TIOMA, EX TE, &C» 
Borner. cod. habet TA cæpxi, pro eis Tir odpra. | 

ý. 9. Tertul. l. de refur. carn. pe $75. be Bene autem 
facientes , ne tedeat : tempore enim fuo metemur : & \ib. ș. 
contra Marc. p. 786. b. Bonum autem facientes , non f 
tigemur ų & infra : têmpore aniem fuo metemus, Cypr. l 
de op. & eleem. p. 245.c. Bonum autem facientes , non de- 
ficiamus : tempore enim juo mesemus. Itidem Leo M. fer. 9. 
p- 59. c. fed hunc verficulum poftponit verfui 10. ficut 
etiam Cypr. fupra. Auguft, ep. 268. to. 2. col, 9o02. b. 
Bonum autem facientes, non deficiamus : tempore enim fuo 
metemus infatigabiles : ita rurfum in PS. 36. to. 4. col. 286. 
g. ficut in PI. 125. col. 1425. b. nifi quòd habeat , tem- 
pore enim proprio metemus Thaigabiles : & in Gal. 6. 9. to. 
3. p. 2. col. 977. f. Bonum antem faciemies , non infirme- 
mur : proprio -enim tempore metemus infatigabiles, Similiter 
Ambrofiafter in eund. loc. præter verbum deficiamus , pro 
infirmemur. Hieron. in Gal. Vulgatæ congruit. Gr. Tè 
A xardr worl, uh exxaxwuer xapa yap idio Beploopðy pi 
EXAVOMETOL 
` Y. 10. Sic habent Hieron. Ambrofiaft. & Beda in Gal. 
8. 10. Item Tertul. l. g. contra Marc. p. 786. be Dum 
babemus tempus , operemur bonum. Cypr. l. deop. & eleem, 
pp- 245. c. 251. be Ergo dum tempus babemus , operemur 
guod bonum eft ad omnes , maximè autem ad domeflicos fidei : 
deinde : Bonum autem facientes , &c. ut fup. Y. 9. Iidem 
5. Leo, fer. 9. p. 59- c> additis eriam his , Bonum autem 
facientes , &c. Auguft. ep. 185. to. 2. col. 646. a. Cim 
tempus babemus , operemur bonum ad omnes : & epift. 268. 
col, 902. b. Iraque dum tempus babemus , operemur bonum 
ad omnes , maximè autem ad domeflicos fidei : fic etiam in 
Gal. 6. 10. to. 3. p. 2. col. 977. f. & in PI. 36. to. ¢. 
col. 226. g. & in Pf. 125. col. 1425. be Gr. "Apa sr ws 
xaipòr, &c. ut in textu, 

Y. 11. Hilarius in Pí. 118. col. 353, c. Ecce qualibus 
vobis litteris fcripfi mea manu. Ambrofius ep. 47. col. 989. 
a. mea mtuu fcripfi vobis. Auguft. in Gal. 6. 11. to. 3. 
p- 2. col. 977. f. Vidiflis qualibæs litteris vobis fcripfi 
manu mea, Ambrofiafter in eund. loc. Scisote qualibus lit- 
teris , &c. fed Mfs. Vall. Videte , ficut etiam Hieron. ha- 
ber in hunc loc. cum Beda. Sedulius etiam ponit Videte , 
fed tollit vocem vobis , poft fcripfi. Gr. ”IS 2e TUNIKO V- 
uir ypuuaæor yeya, &C 

Y. 12, Auguft. in Gąl. 6. 12. col. 977. 2. Qui voluns 
placere in carne , hi cogunt vos circumcidi , tantum u? in cru- 
ce Chrifli perfecusionem non patiantur. Ambroliaft. in eund. 
loc. s i volunt placere in carne , hi cogunt vos cir- 
cumcidi , tantum ne crøcis Chrifli perfecutionem patianter. 
Sedulius Hibera. Quicunque placere volunt in carne, Hie- 


à» 


ron» & Beda in eund. loc. Quicunque enim volunt, &ce 
ut in Vulgata. Græc. “Oco: Bérvoi svæpoowanoas cy capxi, 
bro drafyacuor uuas mepiliurDai, póror wa ui Tœ savpa 
Të Xpisë Awrtarla l i 

#. 13. Hieron. & Auguft. in Gal. 6. 13. Negue enim 


gui circumcifi funt , bi legem cuflodiunt : fed volunt, &c. 


ut fupe Ambrofiafter in eund. loce Neque enim ipfi , qui 
circumcifi funt, legem cuflodiunt : fed volunt , &c. Græc. 
Oud yap oi wepilsprousroi avloi vouor puadasson: dma birge 
cr, &ce Mfs. plurës , Ouds yap oi mepilelunuéro. 
Y. 14. Eadem exhibent Cypr. l. de hab. virg. p. 175. 
a. & l. 3. Teitim. p. 308. a. & Hilarius in Pf. ș1. n, ṣe 
col, 71. c. &in PÍ. 118. col. 288. a. nifi quòd hoc pofte- 
riori loco habeat Dømini mei. Ita quoque Hieron. in Gal. 
necnon Auguft. in eund. loc. ut & traf. 36. 55. & 117. 
in Joh. to. 3. p. 2. col. §46. a. 649. a. 797. g. cum Am- 
broliaftro , & Beda in hunc loc. Romana tamen edit. Am- 
brofiaft. ita incipit : Mibi verò non contingat glor. &c. Ire- 
næus |. 1. pe 17. c. Mibi antem non eveniat in ullo gloria- 
ri, nifi in Chrifli» cruce : 2r quem mibi mundus crucifixus 
eft , 9 ego mundo, Ambrofius in Pf. 118.col. 1057.d. Nor» 
contingat mibi gloriari , nifi in cruce Dom. nofiri J. C. per 
wem mibi , &c. ut fup. at l. de Tob. c. 20. col. 616. d- 
obis antem abfit gloriari , nifi in cruce Domini Jefu : & in 
Luc. 7. ac 9. col. 1392. a. 1408. a. Mibi autem abfis glo- 
riari , nifs in crece Domini nofiri J. C. & infra , col. 1410. 
b. per quam mibi mundus crucifixus efl, $9 ego mundo : iti- 
dem l. de bono mort, c. 3, col. 393. b. & l. de fuga fæc. 
C. 9. col. 440. b. deleto per guam : item in Luc: 20. cole 
IṣOş- f. mihi antem mundus crecif. &c. & l. 3. de Spire 
S. col. 674. d. ac epift. 78. col. 1094. f. mibi cenim mune 
dus , &c. Tertul. l. §. contra Marc. p. 786. b. fed i9 mi- 
bi mundus crucifixus efl , £9 ego mundo. Au&or l. de laud. 
mart, apud Cypr. p. 352. a. cum Auĉtore l. de xl. manf» 
p- 12. e. mundus mibi crøcif. &c. Sedulius Hibern. in Gal. 
mundus crucifixus ef , £$ ego m, Gr, Euo AÈ un yéroio xeu- 
xau , &c. ut in Vulg. 
Y. ış. Hieron. in &al. 6. 15. ita incipit : Negue enine 
circumcifio aliguid efl, negue praputium , fed nova creaturas 
Itidem Auguít. in cundem loc. to. 3. p. 2. col. 978. ea 
omiffis his , Is Chriflo enim Jef#. Ambrofius verò ep. 39e 
col. 94f. e. cum Gelaf. I. tra&t. 3. contra Pelag. Conce 
tOo. 4. GOl. 1248. c. In Chriflo enim Jefu negue circumcifio 
aliquid valet , negue preputium , fed nova creatura. Ambro- 
fiafter in Gal. I» Chriflo enim J. circumcifio quidquam ef y 
neque prepnut. &c. Gr. Er yap Xpis ‘Ino? sre mepilouh Te 
iX fl y ETE, &c. Mr. Aler. pro iX ti, nit EsW. l 
X. 16. Hilarius in Pf. 134. col. 480. a Et quotquot re- 
gula buic obfecundabunt , pax fuper eos , £$ mifericordia , £8 
Super Ifrael :& in Pf. 120. col. 381. d. pax fuper eum y (D7 
fuper Ifrael Dei. Hieron. in Gal. 6. 16. Et guicungue banc 
regulam fequuntur, pax fuper illos , £9 mifericordia , ço fu- 
per lfrael Dei. Itidem Auguft. 1l. contra Jud. tom. 8. col. 
34. c. fic etiam in Gal. 6. 16. to. 3. p. 2. col. g78. ge 
excepto verbo fefantur , pro feguuutur, Ambrofiafter inm 
cund, loc. Es guotguos banc regulam fequuntur , pax , &c. 


ut fup. Græc. Kal osu tõ xarón týræ sexmove, &c. ut in 
Vulg. Mís, quidam , soixgoi. 


1. Thef 


3e Ida 


AD GALATAS. Cap. VI 


VULGATA NOVA. 


t7. De cætero nemo mihi moleftus fit : ego 
enim ftigmata Domini Jefu in corpore meo portó. 


AA 


VERSIO ANTIQUA 


17. Dè cztero nemo mihi moleftus fit : EgO Es Mf. Singiries 
eħim ftigmata Domini Jefu Chrifti in corpore Y Reg. fes Ciárom, 


meo porto. 


= 18., Gratia Domini noftri Jèfu Chrifti, cum 
fpiritu veftro , fratres. Amen. 


18. Gratia Domini noftri Jefu Chrifti, cum 
fpiritu veftro , fratres. Ameh. 
** Ad Galatas explicit. 


NoT Ap VEÈRSIONÉM ANTIQUA M 


¥. 17. Ambroñaft. in Gal. 6. 17. textui Reg. & S. Germ. 
tongruit ad verbum ; Hieron. verò , & Beda in eund. loc. 
Vulgatæ. Idem Hieron. ibid. col. 317. f. ad verba nemo 
mibi molefins fit, notat melius in Graco legi : labores mihi 
nemo exhibeat : & eo fènfu tegit Auguft. in Gal. 6. 17. to. 
3. P- 2. col. 979. a. De cetero läborem nemo mibi praftet : 
ego enim fligmata Domini J. C. in corp. meo pario x item |. 
de prædeft. SS. to. 10. col. 789. a. De cetero laborem mihi 
nemo praæfles : fed addit : vel , ficut in plerifque codicibus le- 
gitur - nemo mibi moleflus fit. Auctor 1. de promif. p» 1. 
C. 31. col. 113. c. ego enim fligmata Domini n. J.Chr. in 


corp. meo porto. Epiphan. in Cantici Cantic. 1. 10. ego au- 
tem fligmata Jefu porto in cerpere meo : & in §. 7. ego fii- 
gmata Domini n. Jefu Chr. in corpore meo porto. Tertul, h 
§- contra Marc. p. 786. b. fligmata Chrifli in corpore fuè 
Zeflare fe adjicit Apoftolus : & l. de refur, carn: p. $70. a. 
fligmata Chrifli in corpore fuo portat. Grær. f; AIDE xo GEG 
pei undis Tapexetw* eya yap Ta siluala rg Kupiv InCë w 
Tô, &c. Borner. cod, addit XpısẸ , ad 'Inog. 

V. 18. Sic habent Hieron. Auguft. Ambrofiaft. & Bedà 
in hunc loc. unà ċum Grëæco. S i 

** Græc. [pos Tardras iyppu dmo ‘Piuse: 


0909 0O00 GOCOOGOÖOOOOTAOGALA0O0O 000G 
ROMAN., GORRECTIONUM AD EDIT. VULGATAM DELECTUS, 
Auĝûore Francisco Luca Brugenfi. 


EPISTOLA AD GALATAXX 


FA Apr. Ì1. Y. 2. Seorfum aurem iis, qui videbantur ali- 
quid effe. Nec omittas aliquid effé , niec proeo feribas ma- 

jores effe. 

Ý. &. Sed propter fùbintrodućctos. Non auferas conjun= 

Aionem fed. 

Ý. §. Quibus neque ad horam céffimus fubjećtione. Tri- 
plex vitium hic vitandum eft: unum ne omittatàr prima vox 
Quibus: alterum , ne omittatur fubfeguens negatio neque , qua 
è maltis olim libris folebat omitti : tertinm, ne feróbatur dativus 
pro ablativo fubjećtione. . 

Car. II. Y. 1. Quis vos fafcinavit non obedire veri- 
tati? Multi libri, pro obedire , legunt credere : quidam olim 
 bmiferunt totam boc, non obedire veritati : gæsa de re legerè 
licet Norationes nofiràs. 

 Tbidem. Ànte quorum otulos Jefus Chriftus præfcriptus 

eft. Legendum efl præfcriptus , gaod efl , ante ftriptus , non pro- 
fcriptus , ¿d efl , diphtongus prima æ , non vocalis guarta o. 

¥. 7. Cognofcite ergo. Imperasivas Cognofcite non eft 


mutandus in indicativum Cognofcitis. 

V. 19. Propter tranfgreffiones pofita eft. Non mutes piu- 
rale in fngulare tranfgrefionem. l 
Ki IV. ý. 6. Quoniam autem eftis filii, Nons addas 

ei. 

ÝY¥. 13. 14. Et tėntationem veftram in cárme mea nog 
fpreviftis. Non facilè mútandim efi pronomen fecunda perfon 
veftram , in prime meam. 

Ý. 24. Unum quidem in monte Sina. Alii libri , proin; 
legunt à; 

Car. V. Y. 7. Quis vos impedivit veritati non obedi- 
re ? Quod fequitur in gnibufdam exemplaribus , Nemini con- 
fenferitis, omnim Correforum judicio fuperfiuit. 

Y. 3. Perfuafio hæc non eft ex eo „qui vocat vos. Non 
ef omittendum pronomen hæc , neç ejàs loco fcribendum ve- 

ra. 

CaP. VI. Y. 12. Quicunque enim volunt placere in car 
ne, Maiti libri omittènt enim. 


Variæ Le&ĝiones Vuicartæ, rùrfum ab eodem Fraxntıisco Luca obfervatæ. 


EPISTOLA AD GALATAS. 


~À pr. IMI X. i. Quis vos fafcinavit non obedire ve- 
ritati ? Multi libri , £9 Audores , pro obedire , legunt cre» 
dere ; nec pauci tum libri , tum Anĝores , totum illud omit- 
tunt non obedire , fes credere veritati; t buc additum e4 
tap. 5. Ý. 7. Qus de re legere licet Notationes nofiras, 
Car. IV. Y. 7. Itaque jam non eft fervus. I» duobus 
infignibus Mfs. proekt, tertie perfona , legitur es , fecunda 


Tom. III. 


Greæco , £5 Syro confentaneè. 

Car. V. Y. 13. Sed për charitatem Spiritus fervite in- 
vicem. Vox Spiritus omittit#r à multis Mfs. Latinis libris; 
ficut £$ a Gracis , ac Syricis. l 

Car. VI. %. 6. Communicet autem is , qui catechizatur 
verbo. Pro ablativó verbo, clarius ef in aliis libris accu> 
Jativum verbum , Graco conformiter. 


Ggggg 


EPISTOLÆ B. PAULI APOSTOLI 
AD EPHES1IỌS, 


è Vulgatis Bibliis deprompta , deficientibus aliis quæ Verfioni antiquæ 
fatis refpondeant, 


C AP. I. Deum benedicit Apofoius s Qui prede- 
flinatos plurimis , šifque maximis per Chri- 
fium Filium affecit beneficiis : agitque Deo gratias 
ob fidem, ac dileđionem Ephefiorum erga proximos , 
orans ut perfedam adipifcantur Japientiam : often- 
dens etiam Chrifli à mortuis fufcitati exaltatio- 
nem , qui confistutus ef caput fuper omnem Ec» 
clefsam. 

Car. II. Peccatis antea mortui per Chriflum vyivif- 
cati funt , non fuis operibus , fed gratis pet fidem: 
oflendit Gentes , qua priùs aliena erant à Dei pro- 
mifionibus, jam per Chrilum, & fidem , que Dei 
donum efl , fatas efe fanđorum concives , idem- 
gue habere fundamentum cum Patriarchis, ac 
Prophetis. 

Car. III. Paulus docait hoc myferium, Prophetis , 
& Apoflolis revelatum , quod Gentes eflent per 
Chriflum participes promiffionum Dei; quem orat 
ut fpiritu corroborentur , C in charitate radicati, 
ad plenum in divinis myfleriis edoceantur. 

Car, IV. Ad unitatem fpiritus hortatur , oflendens 


Chriftum diverfa diverfis dedife charifmata , o3 
ad fui corporis adificationem varios in Ecclefia in- 
fiituiffe ordines ad finem ufque mundi : monet igi- 
tuar ut exuto veteri homine novum induant , utriufæ 
que partes explicans : rurfumque monet ut in hoc 
corpore manentes , feparentur ab iis, qui mente 
excacati fequuntur effranè carnis defideria , &, 
novos indnant mores damnatis prioribus. 

Car, V. Hortatur ut Chriflum imitentur , longè fe- 
parati ab omni vitio ac fcelerato , €&” redimentes 
tempus , afumant fpiritualia , que tradit , exer- 
citia : uxores vult fubditas ele viris , viros at- 
tem diligere uxores , ficut Chrifius dilexit Eç- 
clefiam. 

Car. VI. Filii parentibus , fervigue dominis obe- 
diant : rurfumque parentes erga filios , œ domi- 
ni erga fervos fui memores fint oficii : monet 
Dei armaturam , cujus partes explicat , indyen- 
dam , ad refilendum fpiritualibus inimicis , pe- 
tens etiam ut pro fe orent. 


` a2 2t- a 


[APOS 


- iLAN, 
si| N l | 
i ‘j 


Tolk 


oi 


TOLI 


AD EPHESIOS. 


BORA KKKKKAKKKKKKEKKKKXKKHKKKKAKKKKKKRKKAKKAKXXKKAXKXKKKAKIK KK KKK KRX 


**CAPUT PRIMUM: 
VULGATA NOVA; VERSIO ANTIQU Às 


Auius Apoftolus Chtifti Jefu Es Mf. duobus; 
per voluntatem Dei , fanétis y Sangermanenfi an- 
qui funt Ephefi; & fidelibus ”%: B 
in Chrifto Jefu. Cleea be 
Aor. circ. 1200. fè 
2245. litteris uncii 
S AAN] Deo Patre noftro, & Domi- Sibus defiriptis: 
no Jefu Chrifto: Sa ea 

3: Benedi&us eft Deus & Piter Domini no- 


Autos Apoftolus Jefü 
Chrifti per voluntatem 
Dei, omnibus fan&is, qui 
funt Epheli, & fidelibus 
in Chrifto Jefu. 

ż. Gratia vobis, & pax 
à Deo Patre noftro , & 


>; Gratià vobis s & pax à 


2. Cor, 3+ Benedi&us Deus & Pater Domini noftri 


i.s. 


Žž. 3: 


1. Pet. &ione fpirituali iñ cœleftibus in Chrifto , 


Jefu Chrifti, qui benedixit nos in omni benedi- 


© + Hunc exhibënt titulum Mis. noftti Sangerm. & Reg; 
Incipit ad Ephefios. Hunc Græcum hod; exhibet : ladas të 
DAmrosoay y mpos Epeoivs Emisor. | 

` y. i. Hieronymus in Eph. t. 1. t0. 4. p. i.col. 323. 
a. Paulus Apoflt. J.C. per voluntatem Dèi ; omnibus fandis , 
qui Junt Ephe¥ , &9 fidelibus in Ch. J. Ambrofiafter in eun- 
em loc. Paulns Apoft. Cbr. J. per volunt. Déi , fanllis omni- 
bus, &c. ut fup. Sedulius Hibern. Paulss Ap. J. C. per 
volunt. Dei ; fanllis : & poft pauca : & fidelibus ; qui funt in 
C, J, Græc. Iladaog 'A nT... olg yio toig goy & 'Ege+ 
6a, } wsos è K. ’'I. Mis. quidam ; dyis mao. Bafilius 
1. 2. adv. Eunọmium omittit è *Epéoo fide Patrum , ac 
Yererum exemplarium., Tors 'Epechis , iñguit , iais errar. 
ii ymolot yrwuevoc To orli Ai emryróotws » ovla avte 
aT iaĝorTwg roue Er yelmo Toi gyiug tog Éo, X asol ep 
Xei Ing bto yap Rol rpo yuyar raexAedasi, ġ nuek 
& roit aarue ta dInypapwr evpuxanlw. Hinc Hieron. in 
Ephef. t. t. ait! Quidam curiofius ijicam neceffe efl , putant 
‘ex eo quod Mopfi Hilum fit : Hæc dites filiis Ifrael: Quieft; 
mifit me : erjah ens $ gni Ephèfi funt, fanfti ; $9 fideles , ef- 
Tentiæ vocabulo huncapatos..... Alii dero fimpliciter ; non ad 
eos , qui funt , fed qui Epbefs Jani; 8 fideles fint , feriptuth 
‘arbitrántur, 0 E e 
~“ Y. 2. Sic habent Hieronymus , Atnbrofiafter ; & Beda iù 
Tomè Eo 00n a 


k. 


ftri Jefu ‘Chrifti , qui benėdixit nos in omnì be- 
nedi&tione Ípīiritali in cœleftibus in Chrifto 


NorÆæ aD VERSIONEM ANTIQUAM: 


Ephef. 1. 2. unà cum Græco; , 

¥. 3. Hilarius in P{. 67. col. 209. a. Benediĝus Deus {3 
Pater Dom. n. J. C. qui benedixit nos in omni bened, fpirits 
in cælejlibus , in qao £5 elegit nos , &c. & iù Pf. g1. col. ayo, 
a. Benedilus Parer Dom. n. ]. C. gui benedixit nos iġ omnè 
bened. fpirit. in cæleftibus in Chrifto; in quo elegit ños, &c. 
itidem in Pf. 127. col. 427. a. ufque ad vocem ceæleflibus $ 
ät in Pf. 66.col. 186.a. Benediflus Deus ; gui benedixi nos 
în omnì behed. fpirit. in cæleflibus in Chrifto.’ Hieronymus 
in Ephef. 1.3. & Auguitinus l. dé þræd. SS. to. iò. col. 
813. g. feqq. cum Orof. 1. onn PRIE Pi 455. h. & Au- 
ctore l. de voc. gent. l. 2.c. 33. p. 33. f. Benedilus Deus 
£5 -Pater Dom: ñ». J. C. &c; ut in Vilg. Iidem Caffiod. in 


Pí. 67. P: 224. a. deleto ir Chrifto. Victorin. Afric. 1. r; 


cont, Årium , p. 259. f. Benedifus Pater Dom. n, J. C. qui 
benedixit nos in omni bened. fpirit. in cælefibus in C. Jefus 
Ambrofius epift. 76. col. i086. b. ait : Nulla epifola tan 
tum benedillionis increpuit in plebe Dei , guantum ifla ; in quå 
non folim benediflos nos å Deo , fed in omni benediflione bene- 
dilas; €$ [pititali , £9 in cælefibus s fignificavit, Ambrofialter 
in Ephel. 1. Benediĝus Deus £9 Pater Dom, n. J.C. qui be- 
nedixit nos omni benedittione  & infra : qui nos benèdixit ih 
bened. fpiritali ; cærèra defutit. Sedulius Ħibein. iù Ephefs 


3. Bened, Deus &9 Pater Dom. n. J.C. qui benedixit nos omni 


Ggggg ij 


Es Mfi. Sangerm. q, ficut & elegit nos in ipfo ante conftitutio- 


738 EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VERSIO ANTIQUA 


VULGATA NOVA. 
4» ficut elegit nos in ipfo ante mundi confti- 


U Reg. fin Cisrom. nem mundi , ut effemus fanti & immaculati in tutionem , ut effemus fan&i & immaculati in con- 


confpećtu ejus in caritate , 


prædeftinans nos in nationem filiorum per 


{fpe&u ejus in charitate. 
f. Qui prædeftinavit nos in adoptionem filio- 


Jeun Chriftum in ipfum , fecundùm placitum rum per Jefum Chriftum ìn ipfum , fecundùm pro~ 


voluntatis fuz , , 
6. ad laudem glori 


' @ MJ. Reg. de- ficavit nos in ¥* dile&o filio fuo. 


os 


* Mf. Reg. oftene 9. ut *oftenderet nobis facramentum volupta- 


ta 


7- In quo habemus redemptionem per fangui- 
nem ejus , remifionem peccatorum , fecundum nem ejus, remifionem peccatorum , fecund 


divitias gratiæ ejus, 


8. quæ fuperabundavit in nobis in omni fa- 


pientia , & prudentia.: 


atig fug , in qua grati- 


pofitum voluntatis fuæ , . 
6. in laudem gloriæ gratiæ fuæ, in qua gra» 
tificavit nos in dile&ĝo filio fuo. 
7. In quo habemus redemptionem per fangu- 
Eg 
divitias gratiæ ejus , , 
8. quæ fuperabundavit in nobis in omni fa- 
pientia, & prudentia : 
9» ut notum faceret nobis facramentum volun- 


tis fuæ , fecundùm placitum, quod propofuit in tatis fuæ , fecundùm beneplacitum ejus , quod pro- 


o ? > Ld e s 
10, in difpofitione plenitudinis temporum , re- 


pofuit in eo , 
10. in difpenfatione plenitudinis temporum , 


Noọoræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


benedifhione fpiritali in cæleflibus in Chr. Jefu. Fulgentius 1. 
2. de milf. Spir. S. c. 9. Nos Dens {$ Pater Dom, n, J. C. 
benedixit in omni bened, fpiritali in cæleftibus in Chr. Græc. 
Vulgatæ confonat. 
¥. 4. Hilarius l. ọ. de Trin. col, 1033. d, i» quo elegit 
nos ante conftitntionem mundi : & in PÍ. 60. col. 143. c. in 
guo 5 elegit nos ante mundi conflit, in cæleftibus : & in PI. 
67. col. 209. a. in guo $$ elegit nos ante mundi confi. t effe- 
mus fani $9 immaculati in ipfo: & in PI. 91. col. 240. a. 
in quo elegit nos ante mundi conft. in ipfo , ut fimus fanĝi ($ 
immaculati in confpeđu ejus in caritate : & in Pfal. 143. col. 
561. f. qui coheredes nos filii fui in ipfo ante confi. faculi 
elegit, Caffiódorus in PÍ. 67. p. 234. a. ŝn guo £9 elegit nos 
ante mandi confi. ut effemus fanii {5 immac. in ipfo. Vi&to- 
rinus Afr. l. 1. cont. Arium , p. 259. f. fecundùm quod pre- 
elegit nos ante confi. mundi. Ambrofiafter in Ephef. 1. legit : 
ficut elegit nos in ipfo ante mundi conf, ut effemus [fani ($ im- 
maculati coram eo in caritate, Itidem Sedulius Hibernienfis 
in eund. loc. præter coram ipfo, abfque feq. in caritate. Ita 
quoque Hieron, in Ephef. 1. fed addit in charitate : mox 
ibid. col. 326. ait : Dupliciter legendum ; ut charitas vel cum 
fuperioribus , vel inferioribus copuletur. Cum fuperioribus ita : 
ut efemus fancti & immaculati coram ipfo in charitate : %9 
poĥea feguatur : prædeftinans nos in adoptionem filiorum 
er Jelum Chriftum in ipfum. Cum inferioribus antem fic : 
in charitate prædeftinans nos in adoptionem filiorum per 
Jefum Chriftum in ipfum. Differentiam verò Graci fermo- 


nis megopiC as , £9 eD érlos , Latinus fermo non explicat. Au- 


guftinus tra&t. in Joh. 45.68. ac 105. to. 3. p. 2. col, 600. 
a. 679. e. 763. b. & l. de præd. S5. to. ro. col. 813. g. 
n nil differt à Vulg. nec etiam Orof. l. cont. Pelag. p. 
455. h. nec Auĉtor l. de voc. gent, 1. 2. c. 33. p- 33. f. 
nec Beda in Ephef. 1. nec etiam Fulgentius l. 2. de mif. 
Spir. S. c. 9. nifi quòd habeat i» confpełw ipfius in chari- 
tate, Græc. xabwç e%satgaro nuas o auto mpo xalaGorng 
KOCHS » sirai UMES ZYIEG } auone xalerwrion uiy w aya- 
æn. Borner, cod. hab. co savio mpo xaraßornse Hierony- 
mus verò in hunc loc. to. 4. col. 325. a. ait : Non idipfum 
autem. xalaGor , guod conftitutio fonat, Unde £9 nos propter 
paupertatem lingua , 9 rerum novitatem , $ ficut quidam 
ait , juòd fit Grecorum £9 fermo latior , £$ lingua felicior , co- 
nabimur non tam verbum transferre de verbo... quàm vim 
verbi quodam explicare circuit. 

X. §. Hilarius in Pf. 91. col. 240. a. Qui ante predefti- 
navit nos in adoptionem per Chriflum in ipfo. Ambrofius ep. 
76. col. 1086. c. ait , predeflinatos nos in adoptionem filio- 
rum. Aopno mni l. de pe SS. tom. 10. col. 813. g. 
814.a. d. B15. a, predeflinans nos in adoptionem filiorum 
per J. C. in ipfum , fecundùm placitum voluntatis fug., Iti- 
dem Hieron, in Ephef. r. g. cum Ambrofiaft. in cundem 
loc. Orofius veiò l. contra Pelag. p. 455. h. Quia prede- 
Rinavit nos in adoptionem filiorum per J. C. in ipfum , &c. ut 
in Vulg. Auctor l. de voc. gent. l, 2. c. 33. p. 33. f. Qui 
pradeftinavit nos in adopt. fil. per J. C. in ipfo , fecundùem pro- 
pofitum voluntatis fua. Sedulius Hibern. in Ephef. 1. fecun- 
dim propofitum verò fanbum., Fulgentius l. 3. de, veritate 
S Ce 3. Qui in, caritate pradeflinavit nos , &c. ut in 
Vulg. Vide eriam Ambrof, epift. 76. Græc. megopicas nuas 
eic viobeciar dia ‘Ing Xeisy els dutor, xara tw evdoxiay 
Te, &c. Hieronymus in Ephef. 1. §. col. 326. g. 327. a. 
áit : Verbum sudoxiar , quod Latinus interpretatus efl placie 
tum , apud Grecos compofitum efl awo TE tu, ẹ& T% doxtir s 
à bene , ç à placito, guod nos pofumus dicere beneplaci- 
tum. 5 
W. 6. Auguftinus l, de præd, SS. to, "10. col. BIg à. 


d. Bis. a. poft voces voluntatis fua, ftatim addit , i# gua 
gratificavit nos in dileĝo filio fuo. Ambrofiafter verò in E- 
pheí. 1. 6. haber : is laudem claritatis fua , gua gratificavis 
nos in dileßo filio fuo. Orof. contra Pelag. p. 456.2. in las- 
dem gloria fua , in qua gratif. nos in dileo filio fuo, Hiero- 
nymus in Ephef. 1.6. i» laudem gloria gratia fua , in qua 
gratif. nos in dileĝo : fubinde, col. 327. f. addit: Nec pu- 
tandum , quod in Latinis codicibus babetur , fcriptum effe in 
dilećto filio fuo; fed fimpliciter in dile&o : f3 fi quidem ef- 
fes additum dilecto Dei „vel dileto Patris , efes fimplex in- 
teliigentia , $ omninm opinione vulgata , quòd Dřus J. Chr, 
diligeresur à Patre : & polt pauca: Aut fi effet appofitum » 
in qua gratificavit nos in dilecto præ omnibus , #niverfus 
Serupalus fuiffet ablatus... Nune verò in eo quod abfolutè 
loguusus ef , dicens in dile&o , ita mibi intelligendëm videa 
tur , ut fubaudiatur , Ab omnibus. Sedulius quoque Hiber- 
nienfis in eund. loc. haber s» dileĝo , abfque filie jne. leem 
Græc. si smamor dogus THs XACIToG duth s o h ixapitæ-e 
cer yua cy TO yyawyuéra, Mís. quidam , tefte Erafmo , fe- 
runt , in laudem gloria , £$ gratia fue : mox alii Ñs, pro & 
j° & Borner. Græco -~ Lat. in fine addit vi avti. 

Y. 7. Irenzus l. f.c. 14. p. 310. e. In quo babnimus 
redemptionem per fanguinem ejus , remiffonem peccaiorøm, 
Hieronymus in Ephef. 1.7. & Auguftinus l. de præd. SS. 
to. 10. col, 814. b. d. 31g. a. In quo babemus redemptio- 
nem per fanguinem ipfius , remiffonem peccatorum , fecunduns 
divitias gratie ejus, Itidem Ambrofiafter in Eph. 1. præ- 
ter gratie fug. Sedulius Hib. in eund, loc. legit : fecundum 
divitias cognitionis glorie. Orol. l. cont. Pelag. p. 455. he 
4$6. a. Vulgatæ congruit ad verbum ; nec ekasali Græ- 
cum, 

Y. 8. Sic habent Orof. 1. cont: Pelag. pp. 455. h. 456. 
a. cum Ambrofiaftro , & Beda in Ephef, 1. 8. Hieronymus 
verò in eund, loc. gâ abundavit in nobis in omni [apien- 
tia , 9 prudentia. Auguftinus l. de præd. SS. to. 10. col 
3814. a. d. Bif. a. b. gue abundavit in nos in emni fap. £$ 
prudentia. Sedulius Hib. in Eph. 1. que fuperabundavie 
in nos in emni pe E9 fcientia. Ambrol. ep. 76. col. 1086. 
c. ait , in filio Dei nos cumulatos gratia, abundaffe ea ad co- 
gnofsendum myflerium aterna voluntatis, Græcum : ĝç ers- 
piayeuGer siç duas ór máln ople» & pesna MI. 1. $ 
yrwsd. : ` 
Y. 9. Tertullianus L ș.contra Marc. p. 798. c. haber: 
fecundum boni exiflimatisnem , quam propofueris in facramen- 
to voluntatis fue. Hilarius in Pf. 1. n. 10. col. 22. ut no- 
tum faceres vobis facramentum voluntatis [ua , fecundùm be- 
neplacitum , quod propofuit in ipfo, Hieron. in Ephef. 1. 9. 
notum nobis faciens myflerium voluntatis fua , fecundum pla- 
citum fuum , guod propofuit ineo, Ambrofiafter.in eundem 
loc. #t notum nobis faciat myflerium valuntatis fua , juxta 
beneplacitum fuum , quod propofuit in eum. Orof. l. contra 
Pelag. p. 456. a. ut notum faceret nobis facramentum volunte 
fua, fecundum bonum plačitum ejus , guod difpofuit in ega 
Ayguftinus ferm. 1. to, §. col, 3.d. ut oftenderet nobis mg- 
flerium voluntatis fna , fecundum bonam voluntatem fuam, 
quam propofuit in illo : ita rurfum l. de præd. SS. to, 10. 
col. 814. b., d. 81g. a.b. delera vocula fad > poft volunta- 
tis. Similiter habet Sedulius Hibern. in Ephef. 1. myfteriuns 
voluntatis : & paulò poft, guod propofuit in eo, Græc. yro- 
pisac upr Tò pusu TE loiuks AUTS , xala Tar eud oxlar 
ayTY h1 megedslo óe avr. Borner, cod. yrapica: iuir, abl- 
que aurt, poft sudoxiaye l 

V. ro. Tertullianus l. $. contra Marc. p. 798. c. hab. 
åo. dipeafariomen adimpletionis temporum , recapitulare omnia 
sn Chrifium , gua in cælis , {9 qua in terris; & l, de monog. 


~ AD EPHESIOS. Cap. L 


VULGATA Nova 

'initanratèė omnia in Chrifto , quæ in cælis, & qua 
ín terra font, in ipfo: 

11. Iù quò etiam & nos forté voċati fumus, 

prædeftinati fecundùm propofitum ejus , qui ope- 

' ratur omńia fecundùm confilium voluntatis fuæ : 

12. ut fimus in laudem gloriæ ejus nos, qui 
ante fperavimus in Chrifto : 

13. In qùo & vos, cùm audiflétis verbum 
veritatis , ( Evangelium falutis veftræ ) in quo & 
credentes fignati eftis Spiritu promiffonis fano, 


„8p 


VERSIO ANTÌQUÀi 


14. qui eft pignus hæreditatis noftræ , in 14. quod eft pignus hæreditatis noftræ , in re- 
redemptionem acquifitionis, in laudem glori demptionem adoptionis , in laudem gloriæ 
ipfius. ipfius. 


15. Propterea & ègo audiens fidem veftram, 
gue eft in Domino Jefu, & diletionem in omnes 
fan&os, ? 

16. non ceffo gratias agens pro vobis, me> 
moriam veftri faciéns in orationibus meis : 


dem in Domino Jefu C 
omnes fanétos 
t6. non ce 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


P 983 a Dicit Apofiolus Deum propofuiffe in femetipfo ad 


difpenfationem adimpiletionis temporum , ad caput ( id ef ad 


jnitium ) reciprocare r in Chrifto, qua fant fuper cæ 
dos , ($ fuper terras , in ipfo. Hilarius in Pf. 1. n. 10; col, 
22. in difpenfationem plenitudinis temporëm, Ambrol. ep.76. 
col. 1086. c. huc alludens dicit , ¿»s plenitudine temporum , 
'tùm påcificarentur omnia in Chrifto, Œ qua in terra funt , $ 
gua in cælo , forte nos in ipfè conftitutos, Auguftinus fer.: 1 
tom. fı col, 3. d. in difpofitione plenitudinis temporum , inè 
flanrare omnia in Chrifto , gaa in cælis funt , 9$ gua in ter> 
vis , án ipfo : fimiliter 1. de præd. SS, to. 10.. col. 814. b. 
d. BIg. a. b. prærer in difpofitionem , ex Mis. pluribus 3 
editt. tamen 2. in difpofitione ; MÍ. 1. în difpenfationem 5al 
in difpenfatione :iteml. Enchirid. to. 6. col. 219. d. att , is- 
flaurari omnia in Chriflo, qua in cælis funt , &9 que in tera 
ris. Orof.l. cont. Pelag. p. 456. a. in difpenfationem plens 
temporiim , reflaurare ( inf, inflaurare ) omnia inC. quain cæ 
lis funt , $ qaa in terra, Ambrofiafter in Ephef. 1. in dif- 
penfatienem adimpletiomis temporum , reflaurans omnia in Ch, 
qua in cælis Junt , £$ qua in terra. Sedulius Hibern. in dif- 
penfatione plenitudo temporis , inftaurare omnia in Chr. Hie- 
ronymus in eundem loc. col. 430.a. in difpenfatione pleni 
tudinis temporam , recapitulare omnia in Chr, gua in cælis , 
£9 gue in terra , in èpfo : fed addit : Pro recapitulare , i» La- 
èinis codicibus feripteum eft inftaurare. Es miror cur ipfo ver- 
bo Graco non ufi fint transiatores ; cùm iftinfmodi licentiâ s 
dialeica , & philofophia , fict in Graco babentar , affumta 
fint. Art Irenæus]. 1. p. 16. b. dicit , recapitulata effe omnia 
sn Chr, per Denm : & infra , c. 9. p. 48. c. habet, ad reca- 
pitulanda nniverfa :& l. §.c. 20. pP. 317. C. recapitslans in 
fi omnia , qaa in cælis , {9 qua fuper terram ; al, in terra funt, 
Græc. s% oixoroular të @rnpouales Tor xapi , araxtpa- 
aaisa re maria w T® XCSP, TÉ TE w TOG VCRS 
R Ta sæl TAs G o aura. Mf. Alex. in principio habet , 
xala Tar oizovouiar ale cèw oixeorogla* fubinde Mis. plures , 
araxsparaicd cas , omiflis tà mária cy rø Xpisa* Botnerianus 
cod., Lar: t reflauraret. 

Ý. 11. Àmbrofius l, dè exhort. virg. col. 287. f. I» 
guo {$ forte conftituti femus.: Hieronymus in Ephef. 1. 11. 
Jn quo §5 forte vocati fumus , pradeflináti fecundùm propofi- 
tum ejus , qui univerfa operatur fecundum confilium volun- 
tatis fna. Auguftinus l, de præd. SS, to. 10. col: 81iq. bs 
d. 81g. b. In guo etiam f5 fortem: tconficuti fumus, prædefli> 
nati fecundum propofitum , qui univerfa operatur fecundùm 
confilium voluntatis fuæ, Ambrofiafter in Ephef. 1. In go 
étiam Q9 nos fortiti fumus , pradeflinati fecundum propofitum 
Dei , qui univerfa creavit fecund. confilium voluntatis fue. 
Græc. Er È È ewàvpoluuin ; TOgoerDEITEG aÈ mpólbeor TY 
Ta naje cvepyörlog nala Tiy, &c. Mfs. quidam initio tolė 
lunt xæl*. mox alii ferunt éxanbnusw' fubinde quidam addunt 
TE Osk 4 ad-mpélesir. DSe, 

ý. 12. Terullianus 1. f. contra Marc.: p: 798. C ut fi- 
mus in laudem gloria nos , qui prafperavimus in Chriflum., 
Hieron, & Ambrofiafter in Ephef. 1. Vulgatæ congruunt. 
Sic etiam Auguftinus l. de præd. SS. to. 10. col, 814. b. 
d. 815: b. ufque ad qui ante, Mf. cod, §2. Floriac. ut fi- 
mus in laudem glorig , qui, &c. utin Vulgata. Græc. siç 
TO sirai yua tig Emand tus JoghG duTE s TUS megmaæwmi> 
maç w tro Xes alias deeft avkg spok Ségu. 

Ý. 14. Irenæus l. ș. c. 8. p. $01. In quo 9 bosyandis 
to verbo veritatis , ( Evangelio falutis vefire ) in quo creden 
tes fignati eflis Spiritu promiffionis fanto., Tertullianus l. §, 
cont. Marc, p. 798. c. In quo g9 vos , cùm audifjetis fermo- 
nem veritatis, ( Evangelium ) in quo credidifis, 9 fignati eflis 


-4 b 
Spiritu promiffonis ejus fanto. Hieronym. in Ephef. 1. 133 
In quo £S vos , audito verbo veritatis , ( Evangelii fal. vefira ) 
fn quo £$ credentes fagnati eflis Spirits fanto promiffonis : 8 
epift. ad Damaf. to. 4. p: 1. col. 155. b. in guem credentes 
Jignati efis Spiritu repromifhonis fantto. Ambrof.}. 1. de Spira 
8. col. 616. d. 630. d. in guo credentes fignati eflis Spirits 
promifhonis fanto : & in Luc. 1g. col, 1467. a. credentes fi- 
gnati eflis Spiritu fando. Auguftinus i. de præd. SS. to. 10 
col. 816. c. In quo {9 vos audientes verbum veritatis , ( E» 
vangelinm fal, veftre ) in quo credentes fignati eftis Spirits pro- 
mif. Janđlo. Ambrofiafter in Ephef. 1. Is quo {$ vos , cim 
audiffetis verbum veritatis , ( Evangelii fal, vefire) credentes 
fignati eflis Spiritu promiff. S. Beda in eund. loc, I» quo $ 
vos , cum audiffetis verbum verit, Evangelium fal. vefire ace 
cepiflis , in quo ç9 credentes , &c. ut in Vulgata. Vigil, Tap 
l. cont. Varim, p. 745. h. in quo credentes fignati eflis in 
Spirite fano promiff. militer l. 12. de Trinit, deleto in- 
poft verbum eflis, Gr, `Ev È ù vuei axyoarles vor aóyonPrng 
æaubeias , Tò s &c. wm in Vulg, E i l 
Y: 14. Irenæus |. §. c. 8. p. 301. gui ef pignus- baredis 
tatis nofira , al, vefire. Ambrof. l. 1. de Spir. S. col. 616. 
d. gui ef pignus bareditatis nofire, Itidem Auguftinus 1. dé 
præd. SS. to. 10. col. 816. c. additis his : ¿s redemptionem 
acquifitionis , in laudem gloróa ipfius. Concinunt Ambrolias 
fter , Sedulius , & Beda in Eph. 1. 14. Vigilius autem Tapf. 
l. 12. de Trin. & Mf. cod. 52. Floriac. gui ef arrba baredi- 
tatis nofresart Vigil. l. contra Varimad. p. 745. h. gui eft 
pignus bareditatis nofire , in redemtionem adoptionis , &c, Si- 
militer habet Hieron. in Ephef. 1. r4. col. 333. a. fed ads 
dit : Pignus Latinus interpres pro arrabone pofuit. Non ida 
spfum autem- arrabo , guod pignus foñat..... Rërfum in'oa 
abi aif in redemptionem adoptionis +. won babet in Grece 
vicbèdiær fed wserroinor , qam nos acquifitionem , fve, pafe 
fefionem pofumnas dicere : nec tamen vim fermonis expre 
mus. Mnlta enim verba funt , que nec deGraco ind,âtinum 
transferri'valent , fec de Hebraico in Gracum ; £9 reciprocè nes 
de Latino in Gracum , nec de Greco in Hebraum. Ġræcum 
hod. fic :oç esi dppæbaw THGeiesie Ei ATONUTPWOY TUG TECI 
mossos » els, &e: ut in Lar,- Mfsi-quidam in principio fe» 
runt o ési. ; , i 
¥. 15. Hieronymus in Ephefi 1. 15..Proptered {9 ego di: 
diens fidem vefiram in Dom. Jefi , §9 in omnes fandlos; Au- 
guftinus ep. 217. tos 2. tol. 808. f. Propter hoc £$ ego , ama 
dita fide veflra in Dom. Jefu {9 dileflione in. omnes fahilos y 
& l. de præd. SS: tom. 10. col. 816. c. Propter hac-£3 'ego.s 
andita fle efira in Chriflo Jefu , -£9 inomnes fanaos. Am- 
brofiafter in Ephef. 1. 15. Propterea £9 ego, audita fide ves 
fira in Dom. Jefu ; 9 dileione in omnes fanĝos. Itidem. Aue 
tor |. de voc. gent. l. r. €. 23. p.13. €e. additatgue efla 
poft vefirå. Leo M. ep. ad cler; G.P- Conc. to. 4, col. 49 
a; Propterea ęó ègo àudiens fidem veiram, qua efl in Chrifti 
Jefu» 9 dileionem in om, fanlloss Græc. Aid TETO tEYA 
axysaç Tuy wab’ uuas eisir ów ta Kupio 'Inog , }y Tur ayd- 
nr Thr elg martag, &c. Mfs. quid. w ta Xeuso Iul?" 
Borner. cod, Gr. Lat. & T® Kupiw Inos Xeso’ alii duo 
tollunt ray dy&rw. 
¥. 16. Sic habent Hieronymus in Ephef. 1. 16. S. Leo 
ep. ad cler. C. P. Conc. to. 4. col. 49. a. & Aućctor l. de 
voc. gent, f. I. c. 23i p.13. e. cum Beda in Eph. t. Au- 
guftinus' verò èp. 217. to. 2. col. 808. f. & 1. de prædefts 
SS. to. 10. col. 816. c. non ceffo gratias agere pro vobis. Am- 
brofialter in Ephef. 1. 16+ non ceffo , gratias agend pro vo- 
bis , commemorationem veflri facere in orationibus meis, Vis 
gilius Tapí. l, 12, de Trin, non ceffo gratias agens Deo pro 


e. ` i e è 
ffo gřatias agêns pro vobis, mea 
moriam veftri faciens in’ orationibus meis: 


ftaurare omnia in Chrifto , quæ in colis  & qug. Er Mf. Sangria 
in terra funt, in ipfo: EDON 

1r. In quo & vocati fumus , prædeftinati fe- 
ċundùm propofitum Dèi , qui omnia operatur fe- 
cundùm confilium voluntatis fuæ : 

12. ut effemus in laudem gloriæ , qui & ante 
fpetavimus in Chrifto : , 

13: In quo & vos audientes verbum veritatis 
( Evangelium falutis veftræ ) in quo credentes fis 
gnati eltis * Spiritu promiflionis fanâ&o , 


L] Reg, fen Glaroitis 


5 Mpe ò Spiritus, 


1 ṣ:: Propter hoc & ego audiens * veftram fi- * M/, Rip veftra 
rito , & caritatem in fde, 


790 


VERSIO ANTIQUA. 


En Mfi. Sangetm h ùt Deus, Domini noftri Jefu Chrifti pater 
<5.Reg. fiu Clarom. gloriæ , det vobis fpiritum fapientiæ & revela- 


ionis, inagnitione ejus; 


18. illuminatos oculos. cordis veftti, ut fciatis 
vos quæ lit fpes vocationis ejus , quæ diviti glo- 


xig h£trėditatis ejus in faņnáis , 


19. & quæ fit fupereminens magnitudo virtu- 
tis ejus in' vobis , qui credidiftis fecundùm ope- 


rationem poteftatis virtutis ejus, 
20. 


ån cœæleftibus , 
21. {fuper omnem 


etiam in futuro. 


a2. Et omhia fabjecit fub pedibus. ejus : & 


ìpfùm dedit caput fuper omnia’ Ecclefie , 


23. quæ eft o Se cjus , fupplementum , qui 


omnia & in omnibus impletur. 


vobis , ut det vobis fpiritum fap. ($ revelationis, Hilarius h 
a1. de Trin. colh 1092. €. commemorans in orationibus meis 
ut Deus, &c. Grs ou mAVoRt EUX ACIS w umip Vua , preiar 
Uar wont usro Eri Tar, &c. alias deeft upar , poft ursiar. 
V. 17. Texwmi concinunt Hieronymus 1n Ephef. 1. 17. 
& S. Leo ep. ad cler. C. P. Conc. tom. 4. col. 49. a. Sic 
etiam Au&or l. 1 de voc. gent. C. 23. p. 13. €. cum Se- 
dulio, & Bedain Ephef. r. 17. præter #8 agnitionem , pro 
ón agnitione, Ambroliafter in Ephel. 1. st Deus , Dom. n. 
J.C. pater claritatis ,det vobis fpiritum fap. W revelationis , 
in agnitione ejus. Itidem Hilar. l. 11. de Trin. col. 1092. 
e. omiffo i» agnitione ejus : & infra , col, 1093. a. addit : 
Pieaiĵqur fecundum Latinitatem obfiurins boc ditum vide- 
tur , quia Latinitas. pronominibus non utitur, qua Græcitas 
ufu bonefto $ necefario femper ufurpat. Ita enim feribitur : 
é Osc Të Kupis year Inot Xeisg o. walip THs Aoin quod 
nobifcum fi femper pronominum confuesudo effet, ita pronun- 
ciaretur : Ile Dens illius Dom. mpfiri J. C. ille pater illius 
claritatis, Ambrof. l. g. de fide , col, $69. b.. & in Pfalm, 
118. col. 1033. f. Deus, Dom. n. J, C. pater glorie, Ter- 
tullian. l; contr. Prax. p. 858. b. uti Dens Dot, n, J.C. det 
vobis fpiritum fapientie {9 agnitionis. Gr, Vulgatæ confonat. 
` Ż. 18. Ambrofliafter in Ephef. 1. 18. Wluminatos babe- 
re ocrsdos cordis veftri , ad hoc ut fciatis que fi fpes vocationis 
bjus, {9 que divitiae harèditatis gloria ejus in Jandlis. Ter- 
tullianus l. g. cont. Marc. p. 799. a. àlle dabit illuminates 
sòrdìs oculos : mox ibid. apud illum funt ($ divitiae beredi- 
tatis in fanđis. Hieron. în Eph. 1. 18. nil differt à Vulg. 
uti nec S. Leo ep. ad-cler. C. P. Conc. to. 4. col. 49. as 
Au&or l. 1. de voc, gent. c 23. p. 13. f, & Beda in E- 
hef.: r - Græc. nepæli HENG TEG OpIaruus. THs duaroiag 
tuara ek vò eider uuas &c. utin Vulg. Mfs. plerique 
loco Aiarolaçs , ferunt xapdlas, 


Y. 19,- Hieronymus in Ephef. 1. 19. $ que fublimis 


magnitudo virtutis ejus in nos y qui credimus fecundum ope- 
pis potentie virtutis ejus. Ambrofiafter in Eph. 1. 19. 
S qua efl excelfa magnitudo vitatis ejus in Vos, qui credi- 
tis fecundum operationem potentie fortitudinis ejus. Similiter 
haber Hilar. l. 11. de Trin. col, I 100. C., Secundum oper. 
potentia fortitndinis: ejas. Græc. X ql TO UTepGamor pE YE- 
Oos TÀ; Pà vreug _oQOTE. eç URAS 3 TBG TISELOTAEG XATA 
wir wepysiar TU upatu: THS» &Ce Mis, quidam habent , 
sl UUA s TUe o 
a Tertullianus l. g. cont. Marc. pe 799. a. Hie in- 
operaris ‘efi in Chriftum valentiam fuam , fufcitando eum 
montis. ṣo collocando eum:ad dexteram fuam , $$ fubjicien- 
de omnia. Hilarius l.. 11, de. Trin. coh, 1100. c. d. ra 
sratus efl inChriflo, cum eum excitavit à mortuis ,{9 col- 
ra E E fuam in cælis : &in Pí. 62. col. 156. a. 
sùm ipfe nos cbexcitavërit , 5 collocauerita dextris Dei in cæ- 


quam operatus elt in Chrifto , fufcitans 
Hlum à mortuis , & conftituit ad dexteram fam 


initium , & poteftatem , 
virtutem, & dominationem , & omne nomen , 
quọd nominatur non folùm in fæculo hoc , fed 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 

17. ut Deus, Domini noftri Jefu Chrifti pater 
gloriæ , det vobis fpiritum fapientiæ & revelatio 
nis, in agnitione ejus; 

18. illuminatos oculos cordis veftri , ut fcia- 
tis quæ fit fpes vocationis ejus, & quæ divitiæ 

 gloriæ hæreditatis ejus in fan&is, 

19. & quæ fit fupereminens magnitudo vir- 
tutis ejus in nos , qui credimus fecundùm opera- 
tionem potentiæ virtutis ejas, n 7. 
_ 20. quam operatas eft in Çhrifto , fufcitans 
illum à mortuis , & conftituens ad dexteram fuam 
in cœleftibus, 

21. fupra omnem principatum , & potefta- 
tem, & virtutem , & dominationem , & omne no- 
mèn , quod nominatur non folùm in hoc fæcu- 

. lo, fed etiam in future. 


& 


ipfum dedit caput fupra omnem Ecclefiam, 8. 8. 
23. quæ eft corpus iphus, & plenitudo ejus , 


qui omnia in omħñibus adimpletur. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


lsfibus. Hieron. in Eph. 1, 20. gam operatús efl in Chri- 
fo , fuftitans ilium à mortuis , ç federe eum faciens ad dex- 
teram fuam in cæleftibus. Itidem Beda in eund. loc. præ- 
ter in Chrifto Jefu. Ambrof. verò i. ș. de fide , col, 584. 
d. qui òperatas eft in Chrifto, fuftitans eum à mortuis, g ' 
conflituens eum ad dexteram fuam in cæleftibus, Ambrofia- 
fter in hunc loc. quam operatus efl in Chrifto , fafcitans il- 
lum a mortuis , £&§ collocavit ad dexteram fibi in cælefibus. 
Fulgent. l. 1, ad Traim., c. 10» fècundùm operationem po- 
tentia virtutis ejus , quam operatus efl in Chriflo Jefu , &e. 
ut in Vulg. Græc, 4r wnpyu er cw tõ Xerh , dyelexs avri 
Ex rexpar y } exa GC er w Askiz «utg y &c. ut fup. Mfs. 
quidam, %} xa Glaç. 

Y. 21. Irengus |. 4. c. 19. p. 252. a. fuper omne ini- 
tinm , £S poteftatem , £5 dominationem , £$ omne nomen , quod 
nominsiar : fic eriam infra , c. 24. p. 260. d. præter hoc, 
Juper amnem principatum , {9 dominat. £9 pot. Hilarius l. 
11. de Trin. col, 1100. d. fuper omnem principatum , £5 po- 
seflatem , ÇS virtætem , £5 dominationem , £9 omne nomen , quod 
nominatur non folùm in boc feculo , fed {9 in fat. Eadem ex- 
hiber Ambrofiafter in Eph, 1. 21. cum Hieron. in eundem 
loc. nili quòd Hieron. habeat , fed etiam in future. Itidem - 
Ambrof. l. ş. de fide , col. 584. d. cum Fulgent. 1. 1. ad 
Trafim. c. 10. Græc. vweparw maCus axis, X , &c. ut fup. 

}¥. 22. Hilarius l. 11. de Trin. col. 1100. d. & Ambrofe 

-L g. de fide, col. g84. d. Es omnis fubjecit fub pedibus ejtse 
Auguftinus l. 20. de civit, Dei, c. 18. to. 7. col; 681. as 
€93 ipfam dedit caput fuper omnia Ecclefie. Similiter Hiero- 
nymus in Ephef. 1. 22. Er omnia fubjecit pedibus ejus : $ 
ipfum dedit caput fuper omnia Ecclefia. Ambrofiaft. & Beda 
in eundem loc. cum Fulg, l, 1. ad Trafim. c. 10. p. 78. 
fuper omnem Ecclefiam.. MI. cod. Luxov. annor. 1100. fu- 
per. omni Ecclefia : ar ver, Bibl. Corb. fuper omnia Ecclefia 
ita ut Ecclefie fit dativi. cafus , ut in Gr. urep marta TA 
'Exxayclg. Velel. lect. ùrèp macar ùr 'Exxanolar. 

X. 23. Hieronymus in Eph. 1.23. gue eft corpus ipfius , 
plenitude ejns, qui omnia in omnibus adimpletur, Augufti- 
nus l. 20. de civit. Dei, c. 18. tom. 7. col. 681. a. que efi 
corpus ejus , plenitudo ejus , gui omnia in omnibus impletur 3 
editt.: adimplet. Similiter. S. Paulinus epift. 43. p. 260. a. 
omnia in omnibus adimpletar jal. adimplet. Fulgentiusl. 1e 
ad Trafim. c. 10. p.78. gue efl corpus ipfiws , plenitudoejas , 
gui omnia in omnibus adimples ; MI. 1. quia omnia in omnib. 
adimpletur, Ambrofiafter in Ephef. 1.23. gua eflcorpus , £$ 
plonitude ejus , gui omnia in omnibus adimpletur. Sedulius 
Hibern. qui per omnia in omnibus adimpletur. Hilarius in Pf. 
128. col, 433. e. ait Ecclefiam effe corpus Chrifli , cujus ina 
vicem membra fumus. Mí. cod. Luxovienfis annor. 1100. 
gui omnia in omnibus adimplevit. Græc. yrs ssl ò caua 
GUTE a TÒ BANPORE TE TAIA r. TE wAnpYkÉTE o 


Inf. P 


22. Et omnia fubjecit fub pedibus ejus : &  Pfalin 


-a adr a n m 


Coal. 2, 1> 


i3. 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 
T vos, cùm effetis mortui delitis , & 
peccatis veftris, 
2. in quibus aliquando ambulaftis fecundùm 


AD EPHËSIOS Cap. I 


J I. 


VERSIÓ ANTIQUA 


; o vos, cùm èffetis mortui deliĉtis , & pèc- Er Mf. Sangeri, 


catis veftris , $ Reg. fen Ciaro 


2. in quibus aliquàndo ambulaftis fecundùtn 


feculum mundi hyjus , fecundùm principem po- 
teftatis aeris hujus , fpiritus, qui nunc operatur 
in filios dithdentiæ , p 

3. in quibus & nos ómïñes aliquando conver- 
fati fumus in defideriis carnis noftræ , facientes 
voluntatem carnis , & cogitationum , & eramus 
natura filii iræ , ficut & cæterit 

4. Deus autem, qui dives eft iù mifericordia , 
propter nimiam charitatem fuam, qua dilexit 
nos , 
şa & cùm effemus mortui peccatis , convivi 


Y. t» Tezrtui concíÍnunt Lucifer Calar, l. de non conv. 
cum hærer. p. 226. h. Hieronymus in Ephef. 2. 1. & Au< 
guftinus in PÍ. 136. to. 4. col. 1517. e. & l. 13. de Trin. 
to. 8. col. 938. b. & l. de pecc. mer. to. 10. col. 25. f. & 
l. 1. cont. 2. ep. Pelag. col. 419. a. Sic etiam habent For- 
tunat, Manich. apud Auguft. difput. 1. cont. ipfum , tom. 
8. col. 98. d. Ambrofiafter , Sedulius , & Beda in Ephef. 2. 
1. cum Au&t, l. de voc. gent. l. 1. c. 18. p. 11. & Scholia- 
ftes verò Hieron, in Ephef. 2. Es vos convivificavit , cum ef- 
fetis mortui , &c. ut fup. Mfs. quoque Lar. quidam addunt 
tonvivificavit , tefte Luca Brug. Gr. Kal uuas orras nxpis 
Tç maexwlwad , 1&4 Taŭ duapliaist Mis. plures addunt 
VHW. 

S. 2. Tertullianus l. g. cont, Marc. p. 799: a. eofdem 
memorat deliis mortuos , in quibus ingrefh erant fecundum 
avum mundi bujus, fecundum principem poteflatis aeris bu- 
jus , qui operatar in filiis incredulitatis, Lucifer Cal. 1. de 
non conven. cum hæret. p. 226. h. in gibus aliquando am- 
bulaftis fecundùm principem poteflatis aeris bajus , fpiritus , 
gui nunc operatär in filiis diffidenti. Similiter habet Hie- 
ron. in Ephef. 2. 2. col, 338. b. deleta voce bujus, poft 
aeris :at infra , la 3. col. 401. a, haber : in quibus ambnila- 
fiis aliquando juxta feculum mundi iflius , fecandùm princi- 
pem poteflatis aeris , fpiritus , qei nunc operatur in filios diffi- 
dentia : & in Äfai. 58. ta. 3: col. 427. di juxta principem po- 
teflatis aeris , [piritus , qui nanc operatur in filiis incredulita- 
èis. Hilarius in Pf. 118. col. 337. b. in quibus {$ vos ali- 
quando àmbulaftis fecundum principem poteftatis aeris , fpiri- 
tus , qui nunc operatur in filiis diffidentia : & in PI, 128. coli 
431. a. fecundum principem aeris bujus , [pirštus , qui nunc 
operatúr in filiis inobedientis. Auguftinus]. 13., de Trin. tos 
8. col. 948. b, in quibus aliguando ambulaftis fecundum fa- 
culum mundi hujus , fecundum principem poteflatis aeris hu- 
jus , fpiritus , qui nanc operaty in filiis diffidentia : itidem l. 
ł. de pecc. mer. to. 10. col. 25. f. & l. 1. cont. g. epift. Pe- 
lag. col. 419. a, præter hoc s aeris , fpiritus ejus , qui: &in 
Pf 136. to. 4. col. 1517. €. cum viveretis in illis fecundùm 
fJaculum mundi bujus , fecundum principem poteftatis aeris buu 
jus , [piritas , qai nunc operatur in filios diffidentia : & |. 2. 
de Gen. to. 1. col, 673. b. fecundum principem poteflatis ae- 
yis , fpiritus , qui nunc operatur in filiis diffidentia : ita tur- 
fum l; de Div. quæft, to. 6. col. 70. g. & 1. de nat, bo. to: 
B. col. ṣş10. b. excepta voce bøjus, loco fpiritus : lib. etiam 
cont. Adim. to, 8. col. 116. d. habet , in filiis diffidentia ? 
atin Pf. 103. to. 4. col. 1166. b. in filiis infidelitatis. Au- 
ctor l. de prædiĉ&t. dimid. p ce 6. col. 192. e. gai 
etiam nunc operatur in filiis diffidentie. Fortunat. Manich, 
apud Auguft. difput. 1. contra ipfum, to. 8. col. 98. d: i» 
uibs aa biik ambëlaflis fecund. magiflerium bujus mun- 
di , fecündum principem pot. aeris bujus , fpiritis , qui nunc 
operatur in filiis difhdenia, Ambrofiaft. in Ephef. 2. 2. i» 
ġuibus aliquando ambulafiis fecundum feculum hsjus mun- 
di , fecundum principem pot. deris bujus , fpiritum , gai nune 
operatur in filiis difidentie. Similiter Auctor l. 1. de voc, 
gent. o. 18. p. II. e. prærer vocem fpiritus , pro fpiritum. 
Ita quoque in Græco , nifi quòd deleat vocem bujøs , poft 
aeris; & in fine legat, àw rois vicis Tus atebsias, Borner, 
cod. Gr. Lat. fért , déegs , tury mrevpalog. 

Y. 34. Tertullianus l. de pudic. p. 1010. t. in quibus g 
Dos converfati fumus facientes concupifcentias , £$ voluptates 
carnis : & l. de anima , pp. 484: b. 487. c. 9 fuimus $ 
nos aliquando natura filii ire: & l. 5. cont. Marc. p. 799. 
b. iracundia filii fuimus , fed £5 natura. Lucifer Cal. 1. de 
non conven. cum hæret. p. 226. h. in quibus {$ nos omnes 
sonverjati fumus aliguando in concupifceniia carnis nofira, 


{æculum mundi hujus , fecundùm principem po- 
teftatis aeris hujus , fpiritus, qui nūnt operatur in 
filiis diffidentiæ, - 

3. in quibus & nos omnes converfati fumus 
aliquando in concupifcentia carnis noftræ , fa- 
cientes voluptates carnis , & confiliorum , & erta- 
mus natura filii iræ, ficut & ceteri : 

4» Deus autem , qui dives eftin mifericordia , 
per multam caritatem mifertus eft noftri : 


5> & cùm effemus mortui pèccatis, convivifi 
Nore Ap VERSIO 


M ANTIQUAM. 


facientes voluntates carnis , $ confilioram , &9 eramës naturas 
bes filii ira , ficut {9 cateri, Similiter haber Hieronymus in 
Eph. 2. 3. exceptis his , š defsderiis carnès... £9 cogitatioà 
num {9 eramus natura: & infra ‚col. 340. e. addit : Qui- 
dam pro e0, guod nunc expofuimës , & eramus natura filii iræ 3 
pro natura , prorfus , five omnino , guia verbum puos am» 
bigaum eft , tranflulerunt. Auguftinus in PI. 136. tom. 4. 
col. 1517. €. in guibus £9 nos aliguanda converfati fumus : 
& l. 13. de Trin. tom. 8. col. 938. b. c. in quibus £$ nos 
omnes aliy. converfati fumus in defideriis carnis nofira , faa 
cientes voluntates carnis , $ affeĝionum ; {9 eramus natura fiè 
lii ira , ficut £5 cateri : Ñimiliter 1, 2. de nupt, & conc. tos 
10. col. 311. d. præter voluntatem , pro voluntates : ita 
rurfum l. 1. de pecc. mer, to. 10. col, 2Ẹ. f. & l; 1. contra 
2. epift. Pelag. col. 419. d. nifi quòd habeat ; £$ eramus 
naturaliter filii ifa : item l 3. de lib. arb. to. 1. col. 632, 
c. fuimus enim $9 nos naturaliter filii ire , ficus £9 carers : 
itidėm l. 1. de pecc. mer, to. 10, col, 16. præpofito ali- 
quando , voci naturaliter : at trat, 14. in Joh, to. 3. D. 2a 
col, 407. c. fuimus ṣç§ nos natura filii ire , ficut {9 cateri : fic 
eriam tra&t. 44. col. f89. f. addito aligxando -ante natun- 
ra: & l. de nat., & gra. col. 129. e. eramus natura filis ira, 
Auctor quæft. ex utroque T. q. 115.col. 120, g. eránws 
5 nos natura filii ire. Fortunat, Manich. apud Aug, dif+ 
pùt. 1. contra ipfum , to. 8. col. 98.d. in quibus £$ nos, {8 
omnes alig. EAE in defideriis carnis nofira , fa- 
cientes voluntates confslioram carnis , ¢9 eramus naturaliter 
filii ira , ficut {$ cateri. Ambrofiafter in Eph, 2. 3. i» gui- 
bus £9 nos aliquando conv, fumas in defid. carn, nofira , fa- 
cientes voluntatem ( Mis. non pauci , voluptates ) carnis , $8 
tonfiliorum ejus , {9 eramus natura filii , &c. ur fup. Simi- 
liter Auctor l. 1. de voc. gent: c. 18. p, 11, e. in guibus {$ 
nos alig. cætera ut in Vulgata, Grec. œ ols ù} juei mdrė 
TIG AVESpApn ÉP W0lE W FAF.. ToEries TA hsiruala Tue 
capros > & tar Siaroiwt > Yy uuw TéRra puod pms, &e, Mf: 
1. delet sárleçs* fubinde alius habet rò fanua’ & paulò 
poft unus habet sæbvuiwr , loco Siarorwr. 
¥. 4. Hieronymus in Ephefí., 2. 4. Deus autem ; qui di- 
ves eft iñ mifericordia , propter muitam charitatem fuam , gu 
dilexit nos, ltidem Ambrof. in Pí. 118. col. 1227. e. de+ 
leta vocé ai Auguftinus tract. 111.in Joh, tom, 3. pe 
2. col. 780. e. Deus atem , gui dives efl in mifèric. propter 
multam dileĝionem , qua dilexit nos ¿ita ruríuml. 1, de pecc, 
mer. tom. 10. col, 25. f, & l. 2. de nupt; & conc, col, 31t 
d. &l. de nat, &ægra, col, 129. e. & l. 1. cont. 2, epift. 
Pelag. col. 419. a. Fortunatus verò Manich, apud eund. 
Auguft. difput. 1. contra ipfum , to: 8. col. 98. d) Desś 
dutem , qui dives eft in omni mifericordia , mifertus efl nobis, 
Ambrofiafter in Ephef, 2. 4. Deus autem; gui dives eft in 
mifericordia , propter multam caritatem fuam ; qua mifertus 
eft nofiri : fimiliter in t. Cor. 13. 4. deleta voce gua : non- 
nulli verò Mfs, ibidem ferunt , propter mifericordiam fuam, 
Sedulius Hibeta, in Ephef, 2. 4. per multam charitatem, 
Vigilius Tapf. 1. cont. Varimad. p. 749. g. Deus atitem , 
qui dives efi in mifericordia , in magna charitate mifertus efl 
nofiri, Auĉor l. de voc. gent, c. 23. p. 14. e. Dens ana 
tem , &c. ut in Vulgata. Hieron. veròin Ephef, 2. 4. col. 
338. c. conjundionem caufalem autem 3 arbitratnr ant ab ini 
dofis fcriptoribus additam , £9 vitium inoleviffe paulatim ; aut 
nb ipfo Panlo qui erat imperitus ormone , Juperfiuè ufurpa- 
tam. Græc. o dè Oeòs, æaboos wr w £afd, did Tur monè 
any aydan kulg, yr yyarnoer uac: MÍ. 1. Ail Thy momy 
avig tvomralyriar: alii delent du?¥: . 
X. ş. Hilarius in PÍ. 124. c9}. 403. f. (3 cum efemut 
mortui peccatis , vivificavit nos fimul tum Chriflo : deinde: 


»ọ2 EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 
VERSIO ANTIQUA. 


Ex Mfi. Sangerm, cavit ños Chrifto , (cujus gratia eftis falvati;) 
€ Reg. feu Clarom. 


VULGATA NOVA. l 
ficavit nos in Chrifto , ( cujus gratia eltis fal> 
vati ) 

6. & conrefufcitavit , & confedere fecit in 
cœleftibus in Chrifto Jefu: 


p 


6. & coexcitavit, & colligavit in ¢œleftibus in 
‘Chrifto Jefu : 


* Mfi. mendo- 7. ut-oftendèret in fxculis fupervenientibus * fù- * 


7. ut oftenderet in fæculis fupervenientibus 


sè fuperabundante perabundantes divitias gloriæ luæ in bonitate fu- abundantes divitias gratiæ fuæ in bonitate fuper 


divitüæ. 


per nos in Chrifto. 


8. Nam ratia ejus Talvi fa&i fumus per fidem, 


& hoc non ex nobis : Dei donum eft; 
9. non ex operibus, ut ne quis glorietur. 


= 10. Ipfius énim fumus figmentum , creati in 
Domino Jefu in operibus bonis, qux præpara- 


yit Déus ut in illis ambulemus. 


11. Memoriam habentes , aliquando vos Gen- 


nos in Chrifto Jefu. 

8. Gratia énim eftis,falvati per fidem , & koc 
hon ex vobis; Dei enim donum eft; 

9. non ex operibus , ut ne quis glorietur. 

10o. Iphus enim fumus fa&ura , creati in Chri- 
Îto Jefu in operibus bonis, quæ præparavit Deus 
ut in illis ambulemus, 

11. Propter quod memores eftote , quòd ali- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


{o coexchavit, omiflis verbis intermediis. Ambrof. veròin 
PT. 118. col. 1227. f. {9 cim efemus mortui peccatis , cgn- 
vivificavit nos in Chriflo , cujus gratia eflis falvati : inf: 
fupra , col. 1091. c. & l. ș. de fide, col. g83. c. prærer 
Jolvi falli» pro falvati: at 1. ẹ. de facram. col. 377. b. le- 
git icerum falvati. Auguftinus trat. 111. in Joh. to. 3. p: 
2. col. 780. e. & l. 1. contra 2. epift. Pelag. to. 1o. col. 
419. a. {5 cim effemus mortai peccatis , convivificavit nos 
Chrifto , cujus gratia fumus falvi fatli : ita rurfum 1. 1. de 
pecc. mer. to. 10. col, 25. f. & lib. 2. de nupt, & conc. 
col. 311. d. excepto in Chrifto : ta quoque l, de nat. & 


„gra. col. 129. e. ied pro peccatis , ponit deliĝis. Hieron. in 


Ephel. 2. §. $ cam efemus mortui peccatis , convivificavit 


-øos Chriflo : gratia falvati eflis. Fortunatus Manich. ap. Au- 


guft. difput. 1.contra ipfum , to. 8. col. 98. d. & Ambro- 
fiafter in Ephef. 2. $. £9 cum mortui effemus peccatis , con= 
vivif. nos in Chriflo , cujus gratia falus fafi efis. Leo M. 
fer. 20. p. 71. a. cum Beda in Ephef. 2. {5 cùm effemus 
mortui pece, convivif, nos Chriflo, Itidem Auctor l, t. de vo- 
cat. gent. €. 23., pe 14. €. qui addit , tejus gratia falvi 


foti fumus. Græc. À OFTAG HUAG VEALPNG TOWS TACATIOUAGI ; 
eurel womoinse TO XCS’ XACTI ESE ot6w utro MÍ. 1. ha- 


bet è rô Xesa’ deinde Borner, cod. Y xaeti ise, &c. 
Totum verò xacıll ess ceswC uér, omittit Chryfoftomus , 
{i Milko fides ; omittit pariter Hilarius , ut notavi fupra. 
Y. 6. Hilarius in PI. 124. col. 403. f. {9 coexcitavit , 
ESecollocavis in cælefltibus : fimiliter in Pf, 118. col. 310. € 
utitur verbo collocavit. Ambrofius in eundem Pfalm. col, 
IC9I. C. 1227. f. & l. ş. de fide , col. 583. c. legit : (9 ff- 
mal fufiitazit , fimulgue federe fecit in cæleflibns in Chrifto 
Jefu. Auguftinus epift. $5. to. 2. col. 128. f. Amni nos ex- 
citavit , £5. Jimai federe fecit in celeflibus : ita rurum tra&t. 
J11. in Johan. tom. 3. p. 2.col, 780. e. addito in fine, ż» 
Chrifto Jefu : item l. de ago. Chr. to. 6. col. 257. e. gg fi- 
mul nos fufcitavit , $ fimul federe fecit in cæleflibus, For- 
tunatus Manich, apud eundem Auguft. difput. 1. contra 
ipfum, to. 3. col, 98. d. fimul $$ fufcitavit , £9 cum eò col- 
locavit in cæleflibus cum Chrifto Jefu, Hieron. in Eph. 2.6. 
ES coexcitavit , fimalque fecit federe in cæleflibus in Chrifto J. 
Ambrofiafter in Ephef. 2. 6. © fimul fufcitavit , £8 fimul 
confedere fecit in  &c. ut in Vulg. Auctor 1. de voc. gent. 
]. 1. c.23. pag. 14. e» cum Hieron. 1. 1. contra Jovin. to. 
4. p. 2. col. 181. (9 conrefufcitavit , &$ confedere fetit , &cs 
ut fup. Græc. x, cuniysipe s X ovrexabiser , &c. ut in Vulg: 
Borner. cod. Gr. Lar. delet & Xes Inoy. 
Ý. 7. Irenæus l. 4. c. §. p 232. b. ut oflendat feculis 
fupervenientibns inenarrabiles divitias benignitatis fua. Au- 
uftinus l. 11. contra Faut. to. $. col, 225. e. cum Beda 
in Eph. 2. 7. øt oflenderet in feculis fupervensentibus fuperab- 
undantes divitias gratia fue in benignitate fuper nos in Chri- 
fo Jefu. Similiter habet Ambrofiafter in Ephef. 2. 7. exce- 
pra voce bonitate , pro benignitate. Tta quoque Fortunatus 
Manich. apud Auguft. to. 8. col. 98. d. & Hieronymus in 
Ephel. 2. 7. excepto fimplici abundantes, Aućĉtor l. devo- 
cat. gent. c. 23. p. 14. € hunc Y. omittit, In Græco fic : 
ira od eibnras w Tà... TOY UmepGarrorla wagter THs Xapi- 
Tos auTtg w xpusoTni ,&c. ut fup. Mfs. quidam , To urep- 
Camors ægte" mox Orig. in Matth. addit , tns xpnsórts- 
TOG RUTÄ» 


¥, 8. Tichonius reg. 3. p. 53. h. Gratia eftis falvati per 


fidem , £$ boc non ex vobis. Ambrofius l. 2. de Spir. S. col. 


645. e. Dei enim donnm efl. Hieronymus ep. ad Cyprian. 
presb. to. 2. col. 696. b. Gratia [alvi fađi eflis per fidem, 
ES hoc non ex vobis , fed ex dono Dei: & in Eph. 2. 8. Gratia 
enim eflis falvi faili per fidem , £9 boc non ex vobis : Dei enim 
donum eft. Auguftinus ep.;/140. to. 2. col. 440. f. Gratia 
falvi fadi eflis per fidem , £9 hoc non ex vobis , fed Dei donum 
ef : itidem in Pfalm. 30. 112. & 137. tom. 4. col. 161.2. 


1253. Ce 1533. g. & l. de S, virginit. to, 6. col, 361. f, & 


l. 1. de pecc. mer. to, 10. col. 25. g. & l. de fpir, & litt, 
col. 117. fa & |. de gra. & lib. arb. col. 727. f. ita rurfum 
l. 8. & 10. de Gen. ad litt. to. 3. p. 1. col. 235. d. & 260: 
e. addito enim., poft Gratia. Ambrofiafter in Eph. 2. 8. 
Gratia enim fJalvi faili eflis per fidem , $ boc non ex vobis: 
Dei en:m donum eft. Similiter habet Fortunatus Manich. ap» 
Auguft. to. 8. col. 98. e. prærer fis falvati , pro falvi h- 
Îi eflis. Accinit Auctor l. de voc. gent. l. t. c. 23. p. 140 
e. & i. 2. c. 35. p 34. c. cum Beda in Ephef. 2. Gelafius 
verò I. ep. 7. Conc. to. 4. col. r180. a. cum ep. Synod. 
Epifcoporum Afric. ibid. col. 1595. e. 1596. a. & Fulgen- 
tio l. 1. de dupl. præd. c. 9. p. 8. Gratia Jalvi fađi efliè 
per fidem , €$ boc non ex vobis , fed Dei donum efl. Indem Vi- 
gilius Tapf. l. cont. Varimad. p. 750. ġ. détraĉta vocu- 
la fed. Græc. TA yP XCII èss otow l usro Aid.. È TETO 
éx iE vuar Oë Tò Aopo, Clem, Alex. pro ése orow  ueéà 
ros » legit cwloutba. 

X. 9. Ambrofius 1. 2. de Spir. S. col. 645. e. Ambro- 
fiafter, & Sedulius in Eph. 2. 9. cum Auĉ&tore l. de vocat. 
gent. l. 1. & 2. pp. 14. €. 34.C. non ex operibus , ne quis 
Zlorietur. Hieronymus in Ephef. 2. 9. cum Fortunato Ma- 
nich. apud Auguft, to. 8. col. 98. e. necnon Fulgent. L. 1. 
de dupl. præd. c. 9. & Beda in Ephef. 2. non ex operibus, 
ut ne qais glorietur, Auguftinus iple, ep. 140. tom. 2. cols 
440. f. non ex operibus , ne fortè quis extollatur : militer 
l. 8. & 10.de Gen. ad litt, to. 3. p. 1. col. 235. d. 260. 
e. & in Pfs. 30. 67. 112. & 137. to. 4. col. 161.2. 669. 
a. 1253. ©. 1533. g. &l. de S. virginit. to. 6. col. 361. 
f. & l. 1. de pecc. mer. to. t0. cot. 25. g: & 1. de fpir. & 
litt, col, 117. f. & l. de gra. & lib, arb. col. 727. f. Item 
Gelaf. I. ep. 7. Conc. to. 4. col. 1180, b. nonex operibus s 
ne quis extollatur, Græc. yx tg bia, ir MY TIG xavyýa 
CUT Al ; 

X. 10. Tertullianus 1. ¢. cont. Marc. p. 700. b. Ipfias 
Jfumss falura , conditi in prio. Aeb a de ma 
S. col. 645. e. Ipfins enim fumus faluta , creati in Grift 
Jefu in operibus bonis : & l. 3. de fide , col. çoç. b. creati in 
Chrifto in op. bonis. Auguftinus ep. 140. tom. 2. col, 440. 
f. 496. e. 454. c. Ipfius enim fämus figmentäm , creati ir 
Chrifto Jefu in operibus bonis , que pore Deus ut inil- 
lis ambulemus : fic etiam |. 8. de Gen. ad litt, to, 3. p. 1a 
col. 235. d. & tract. 32. in Joh, p. 2. col. 766. a. & in 
Pfs. 30. 67. & 147. t0. 4. col. 161.a. 669. a. 1533. g. & 
}.de S. virginit. to. 6. col. 361. f. & l. t. de pecc. mera 
to. 10. col. 2$. g. & l. de fpir. & litt. col. 117. f. & 1. de 
gra. & lib, arb. col. 727. f. ita demum in Pf. 112. to. 4e 
col, 12§3< c. nifi quòd habeat : Ilins enim fumus figmen- 
tum , creati , &c. atl. 10. de Gen, ad litt. to. 3. P. 1. col. 
260. e. Ipfins enim fumus figmentum ; creatum in , &c. ut 
fup. Auctor l. de vocat. gent. l. 1. €. 23. p. t4. e. Ipfins 
enim fumus figmentum , creati in Chrifto J. in, &c. ut fup. 
fic rurfum 1. 2. c€. 35. p. 34. c delera voce Jefe. Itidem 
Gelal. I. tract, 3. contra Pelag. Conc. tom. 4. col. 1248. 
c. Ambrofiafter verò in Ephef. 2. 10. Nam ipfius fumus 
figmennm , creati in C. J. in opera bona , que praeparavit , 
&c. ut fup. Hieronymus in eundem loc. cum Beda , & 
Fortunato Manich. apud Auguft. to. 8. n. 16. col. 98. e. 
necnon Fulg. 1. 1. de dupl. præd. c. 9. Ipfius enim fumus 
Johura , crenti , &c. ut in Vulgata. Græc. 'Avrë yap Ca 
Mw moluua , tridirieg w Xes Inle , &c. ut fup. Bor- 
ner, cod. Gr. Lat. xri&erleç ew Kupio. 

v. r1. Tertullianus l. f. cont. Marc. p. 700. b. Mea 
mores , vos aliguando Nationes in carne fuiffe : appellabamini 
praputium ab ea , qua dicitur circumcifio in carne , manufada, 
Ambrof. in Luc. 22. col. 1525. a. Memores eflote , quod ali- 
quande vos Gentes , qui eratis in carne , alienati à conver faa 
tione Ifr. &c. Auguftinus in Gal. 3. to. 3. p. 2. col. 957. 
c. Propter quod memores eflis , quia vos aliquando Gentes in 
carne, qui dicimini preputium ab ea , qua dicitur cireumcia 


j 


AD EPHESIOS. Cap. Il. 


VULGATA NOVA. 


Wuàando vos Gentes in carne , qui dicimini præ- 
putium ab ea ,ġuæ dicitur circumcilio in carne , 
manu fa&ĝa : 

y2. quia eratis illo in tempore fine Chrifo , 
alienati à cọnverfatione Ifrael , & hofpites tefta- 
mentorum , promiffionis fpem non habentes, & 
fine Deo in hoc mundo. 

13. Nùnc autem in Chrifto Jefu vos, qui 
aliquando eratis longè , fa&ti eftis prape in fan- 
guine Chrifti. 

14. Ipfe enim eft pax noftra, qui fecit utra- 
que unum , & medium parietem maceriæ folvens 
inimicitias in carne fua : 

1$. legem mandatorum decretis evacuans , ut 
duos condat in femetipfo in unum novum homi- 
nem , faciens pacem, 


ï2. quia fuiftis tem 
hati à converfatione lirael, & hofpites teitamen- 
torum , promiffionis eorum fpem non habentes, 
& fine Deo in hoc mundo. 

13, Nunc autem in Chrifto Jefu * vos, qui 
aliquando fuiftis longè, * juxta fati eftis in fan- 
guine Chrifti. 

14- Ipfe enim ef pax noftra , qui fecit utraque 
unum, & medium parietem maceriæ folvens , 
inimicitiam in carne fua: 

I5. legem mandatorum in edi&is deftituens , 
ut duos condat in feipfo in unum novum homi- 


793 


VERSIO ANTIQUA»; 


re ilo fine Chrifo, alic- 


nem , faciens pacem,- 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAŅ. 


fio in carne , mann fafa : fimiliter l. 2. contra adverfar., leg. 
to. 3. coh 583. d. ii exceperis, psndo Gentes eratis , pro 
ves aliquando Gentes. Fortunatus Manich, apud eund. Au- 

uft. to. 8. n, 16. col. 98. e. Propter guod memores eflote , 
guòd aliquando vos eratis Gentes in carne , qui dicebamini pra- 
putium ab ea, qua dicitsr RE a in tarne , manu afla. 
ira quoque Hieronymus in Epheí. 2. 11. nili quòd deleat 
verbum eratis ; & pro dicitur , legat appellatur, Scholia- 
ftes Hieron. & Beda in eundem loc. Propter guod memores 
eflote , quòd aliguando vos , qui eratis Gentes in carne , gui di- 
sebamini prapstium ab ea , qua dicitur , &c. ut fup. Am- 
brofiafter in Ephef. 2. Memoria retinentes vos , qui aliquan- 


do eratis Gentes in carm , qui dicimini preputium ab ea , qua 


dicitur, &e. Græc. AiO MYnMorsÚSTE » oti vutis wole T@ 
"Egry èr capri, oi aeyorðwor aegGusia Uro THS At YouEMG me- 
Ciromi; &c. Bornerianus codex Græco-Latinus : Aig rg- 
TO MYMUCIVWTEG UME A woTE TR E Gru al. o iTe Te 
"E Gru. ' : 
Y. 12. Tertullianus l. §. contra Marc. p. 799. c. gaod 
effetis iilo ón tempore fine Chrifto , alienati à converfatione 
Ifraeclis , £9 peregrini teßamentorum , £$ promifhonis corum 
Jpem non babentes , &$ fine Deo in mundo, Hieron. in Eph. 
2. 12, quoniam eratis illo tempere fine Chrifto , alienati a con- 
verfatione Ifiacl , $9 peregrini tefamentorum , promilfonis [pem 
non babentes , &$ fine Deo in mundo. Auguftinus in Gal. 3. 
to. 3. p- 2. col. 957. c. gui eratis illo tempore fine Chrifto 
alienati à focietate Ifrael , £9 peregrini teflamentorum , promif- 
fionis fpem non bab. ç3 fine Deo in boc mundo : fimiliter l. 
12. cont. Fault. to. 8. col. 238. e. addito i» , ante tem- 
pore ; necnon £$ , ante promifhonis : ita quoque l. 2. contrà 
adverfar. leg. to» 8. col. g83. d. & l. 1. de pecc. mer. to. 
10. col, 25. g. Fortunatus verò Manich. apud eund, Au- 
uft. to. 8. col. 98. e. nil differt a Vulg. nec etiam Am- 
Profiant. in Eph. 2. 12. nif quòd habeat , {3 promifionis 
eorum fpem non babentes, Viċtorinus Afric. l. 1. cont. Ari. 
p. 259. f. quoniam o illo tempere fine Chrifto , abaliea 
nati à converfatione Ifrael : & infra : fpem non babentes , $9 fi- 
ve Deo. Ambrolius in Luc. 22. col. 125. a. qui eratis in 
carne , alienati à converfatione Ifrael , £9 peregrini promiffo- 
nis teflamentorum. Gaudentius Brix. fer. 10. p. 961. a. nos 
utique eramus Gentes , peregrini atque hofpites teflamentorum , 
S promiffionis eorum fpem non habentes , {$ fine Deo in boc 
mundo. Auctor l, de voc. gent. l. 1. C. I8. p. I1. f. gus 
erasis illo tempore ; reliqua utin Vulgata , deleto boc , ante 
mundo : & |. 2. C. I4. p. 25. d. alienati à converfatione 
Ifrael , fpem non habentes , £$ a Deo in bot mundo. Scho- 
liaftes Hier. & Beda in Ephef. 2. 12. qui eratis illo in tem- 
pore , &c. ut in Vulgata. Græc. õtte cy TO xup extiro.e. 
arwa erspéroi Tas Tontsias, &c. utin Valg. omiffo boc, 
ante mundo. Mf. 1. initio habet ci, pro ori mox quidam 
tollunt ĉr, poft úz: fubinde Bornerianus cod. Gr. Lat. addit 
dutu, VOCÌ Esala, promifhonis ; & in fine habet, 
KICO TETO. iy l 
Y. 13. Irengus l. 3. c. 18. p. 210.a. Nunc autem in 
Chrifio vos , gui aliquando fuiftis longè , faĝi efis proximi in 
fanguine Chrifti : & l. §.c. 14. p. 310. €. vos , gui aliquan- 
do eratis longe , fathi eflis juxta in fanguine Chrifti. Tertullia- 
nus l. g. cont. Marc. p. 799. c. At nunc in Chrifo vos , gui 
eratis longè , falli eflis prope in fanguine ejus. Hilarius in PL, 
118. col. 359. f. vos , gui eratis longè , falli eflis pop: Si- 
militer Ambrofius in eundem Pfalm. col. 1228. f. addito i» 
fanguine Chrifli. Hieron. in Ephef. 2. 13. Nunc autem in 
Chriflo Jefu vos , qui aliguando eratis longè , faĝi efis prope 
in fang. C. Itidem Fortunatus Manich. apud Aug. to. 8, 
col. 98. e. & Auguftinus ipfe l. 2. cont, adverfar. leg. to. 
3. col. $83. d. ficque rurfus Auguĝinus l, 1. de pecc, mer, 


Tom. dll. 


to. 10. col, 26. a. nifi quòd deleat vsi, ÀAmbrofiaft, in E> 
phef. 2. 13. Nunc antem in Chrifto J. vos , gui aliquando lon> 
è eratis , fali eflis prope per [fanguinem Chrifli. Gaud. Brix. 
€r. 1. p. 945. €. nos , gui eramus longè, £$ fafi fumus pros 
pe in fanguine C, Græcum Vulgatæ faver. 

Ý. 14. Textui Reg. & Sangerm. concinit Hieron. in E- 
phef. 2. 14. ficut etiam Ambrohait, & Beda in eundem loc, 
cum Fortunato Manich, ap. Auguft. difput. 1. cont, ipfum , 
to. 8. n. 16. col. ġ98. f. niti quòd hi pofteriores tres habeant 
ŝnimicitins , pro inimicitiam. lta quoque Auguå. tatt. 77. 
in Joh. to, 3. p. 2. col, 697. e. & l. 2. cont, adverfar, leg, 
to, 8. col. $83. e. & l. 1. depecc. mer. to. 10. col. 26. a.at 
in PÍ. 71. to. 4. col, 743. a. legit: Idem ipfe efl ille pacifi- 
cs , gui fecit utraque unum , &c. utin Vulg. Iren. etiam 
l. $» C. 14. p. 310. e, habet , inimicitias in carne fua, Tera 
tullianus }Ì. §. cont, Marc. p. 73: c. Isague afe ef pax noa 
fira , qui fecit duo unum , guod prope, ṣo guod longè , foluto 
medio pariete inimicitia in carne fua, Hilarius in Pfal. 124a 
col. 406. e. Ille efl enim pax nofira , qui fecit utraque unum : 
& in Pf. 134. col. 476. f. folvens maceriam , vel , vallum : & 
in PÍ. 140. col. g37. c. alludens dicit : Dominus nofter J. C. 
omnes immanditias noflras , {$ peccata nofira auferens , fecit 
utrumque unum. Ambrol. l. 2. de Abr. c. 6. col. 325.a. Ve- 
nit pax noflra , qui fecit utraque unum , ç$ medium parietem 
maceria folvens , inimicitias in carne fua: & in Luc. 12; cole 
1443.8. Ipfe ef pax nofirå , qui fecit trague unum : & infa 
col, 1444. €. Chriss ècælo pax nofira n s fecit utra- 
que unum {$ medinm parietem macerie folvit , inimicitias in 
carne fua : & l. de initit. virg, col. 252. c. Quis Chriflas eft 
pax nofira ,qui fecit nirague unum , $5 medium parietem fepis 


Jolvit , inimicitias in carne fua : & ep. 76. col, 1087. d. al- 


ludens ait: Erewim fublatis inimicitiis... pax falaefl..... ut 
effent Genies unam , ut in bomine uno £$ novus bomo, {$ vea 
tus , fublato pariete macerie , qui utrumque... dividebad , in- 
ter fe convenirent, S. Paulinus ep. 23. p. 129. c. folvens ini- 
micitias in carne fua , $9 faciens uirumgue unum, Optatus 
l. 4. cont. Donat. p. 70. a. £9 fecit ambos unum , tollens 
medium fepem parietis, Auctor 1. de promil. p. 3. prome 
y. col, 174. a. Ipfe efl enim pax noflra , qui fecit utraque 
unum : & fup. p. 2.C. 22. col. 149. a. folvens inimicitias 
in carne fua, Sic etiam Sedulius Scot. in Ephef. 3. Græc. 
'AUTOG JAP ESIP H Siphu WUO, O monas TA QUpTECH È 
È Tò ps tux TE pExyuE woas, Tur exhexr e Th dapil 
QUTY. 1. TRG EXIpaç é T &c. al. Taç txipa » UI col- 
ligitur ex Tertul. ubi fup. 

V. Ig. Irengus l. $. C. 14. p. 310. e, legem preceptorum 
decretis evacuans. Tertullianus l. ṣ. contra Marc. p. 799. 
C. legem praeceptorum fententiis vacuam fecit, Hilarius in Pf. 
140. col. $37. c. nt duot conderet in fz in unum novum bomi- 
nem , faciens pacem. Ambrof. l. 2. de Abr. c. 6, col. 325. a. 
b. legem mandatorum edillis evacuans , nt duos conderet in fe- 
metipfo in uno novo bomine , faciens pacem: & in Luc. 12. col. 
1444. ©. lege mandatorum in decretis cUacuans , ut duos cona 
deret in uno novo bomine , faciens pacem : & l. de inftit. virg. 
col. 252. d. ut duos conderet i uno bomine , faciens pacem : & 
epift. 76. col. 1087. d. legem mandatorum in decretis eva- 
cuavit, Auguftinusin Pf. 71.to. 4. col. 743.a. legem man- 
datorum decretis evacuans , nt duos conderet in fein unum : fi- 
militer habet 1. 22. cont. Fauft, to. 8. col. 417. d. t duos 
conderet in fe in unum novum bominem , faciens pacem : ita 
rurfum l. 2. cont., adverf. leg. col. 583. e. &lib. r. de pecc. 
mer. to. 10. col. 26.a. nifi quòd priori loco præmittat , le- 
gem mandatorum in decretis evacuans ; pofteriori verò , le= 
gem mandat. decretis , &c. Fortunatus Manich. apud eund, 


tes in carne, qui dicimini præputium ab ea, qu£ Ex Mji. Sangam, 
dicitur circumcifio in carne, manu facta : 


£S Reg. fen Clarom, 


* MF. hos mega 
dose. 

* Mf. Reg. jula 
fa&i efti 


Auguft. difput. 1. cont. ipfum , to. 3. n. 16. col. 98. f.le- ` 


gem mandatorum decretis evasuans , nt duos condat in femete` 


Er Mf. Sangerm. 
S Reg. fen Ciarom. 


* MJ. Reg. evan- 
gelizavk 


794 
VERSIO ANTIQUA. 


16. & teconciliaret ambos in uno corpore 
Deo per crucem , interficiens inimicitiam in fe- 
metiplum. o l 

17. Et veniens * ẹvangelizavit pacem vobis , 
qui longè; & pacem his, qui juxta : 

18. quia per ipfum habemus accefum ambo 
ïn uno Spiritu ad Patrem. 

19. Ergo jam non eftis hofpites, & advenæ : 
fed eftis concives fantorum , & domeftici Dei : 

20. fuperædificati fupra fundamentum Apofto- 
lorum , & Prophetarum , cùm fit angularis lapis 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


r6. & reconcilier ambos in uno corpore Dès 
per crucem , interficiens inimicitias in femetipfo» 


17. Et veniens evangelizavit pacem vobis ş 
qui longè fuiftis ; & pacem iis, qui prope : 

18. quoniam per ipfum habemus accefium am- Rom $. 
bo in uno Spiritu ad Patrem. 2. 

19. Ergo jam non efis hofpites, & advenæ : 
fed eftis cives fan&orum , & domeftici Dei : 

20. fuperædificati fuper fundamentum Apo- 


ipfe Jefus Chriftus : 


21. in quo omnis ædificatio compaĉta crefcit 


Ín templum fanétum in Domino : 


22. in ġuo & vos coædificamini in habitatio- 


ne Dei in Spiritu. 


spfum in annem novum bominem , faciens pacem. Itidem Be- 
da in Ephef. 2. 15. Hieron, veròin eund. loc. legem man- 
datorum in dogmatibus evacuans , nt duo conderet in feipfo in 
unum novam hominem , faciens pacem, Ambrofiaft, in Galat. 
$. 19. legem mandatorum in dectetis evachans , ut dnos conde- 
ret in fe uno novo bomine , faciens pacem : itidem ia Ephef. 2. 
15. exceptis his, š» feipfo in uno novo bomine. Auĉtor |. de 
promiff. p. 2. c. 22. col. 149. a. folvens inimicitsas in carne 
[Ha ns duos conderet in fe in nnum novgm bominem, Scholia- 
ftes Hier. in Ephef. 2. 15, legem mandat. decretis evacuans , 
nt duos condat in femetipfo in uno nowo bomine , faciens pacem, 
Sedulius in Ephef. 2. ut duos conderet in femetipfo in unum 
novum hominem. Græc. tor voor tov wto w Aiyueli 


, e ` e 3 v b 
. xaælapynoas sir Teg Auo xjion w EauTA eic era xamr arfpaw- 


wor, &c. ut fup. . 

v. 16. Tertullianusl. ¢. cont. Marc. p. 799. c. #t recon- 
ciliet ambos Deo iu uno corpore , cùm interfeciffes inimicitiam 
én eo percrucem, item Hilar, in Pf. 140. col. $37. c. stre- 
conciliaret ambos Deo in corpore uno. Ambrof. 1.2. de Abr. 
c. 6. col. 325. b. ut conciliaret utrofque in uno corpore Deo 
per crucem , interficiens inimicitias in femetipfo : Gc etiam in 
Luc. 12. col. 1444. e. & 1l. de inftit. virgin. col. 252. 
d. præter {9 reconciliaret. Auguft. l. 22. cont. Fauft. to. 8. 
Tol. 417. d. &l. 1. de pecc. mer. to. 10. col. 26. b. {9 com- 
mutaret utrofque in uno corp, Deo per crucem , p ia inia 
micitias in femetipfo : ita rurfum l. 2. cont. adverlar, leg. to. 
8. col. ṣ83. f. excepto ut commutaret. Fortunatus Manich. 
apud Auguft. to. 8. col. 98. f. cum Scholiaite Hier. & Beda 
in Eph. 2. 16. øt reconciliet ambos in uno corp. &c. ut in Vul- 
gata. Ambrofiafter in Eph. 2. 16. #t exhiberet , {5 reconcilia- 
ret ambos in uno corp. &c. ut fup. Auctor l. de promiff. p. 
2.C.22. Col., 149.2. #t reconciliet utraque in uno corp. &C. ut 
fup. Mf. 1. ibid. $$ commutare trofew inane... in femer- 
ipfum. Hieron. in Ephef. 2. 16. ut reconciliares utrumque 
in nno torpore Deo per crucem , interf. inimicitiam in ea : mox 
addit : Nos ut in Latinis codicibus babetur , in femetipfo, 
propter Greci pronominis ambiguitatem : cw avt enim , {9 in 
femetiplo , {$ in ea , id efl , cruce , intelligi potefl ; quia cras , 
id efl savpos , juxta Grecos generis mafe. efl. Ira nempe in Gr. 
à arorararrazn TEs a polepeç cy sri cæuali tO O:a Sid TE 
sarph , dnotlsras tir ex, Gear ór avra” al. raç ix,ġexs. 
Vigilius Tapfí. 1. cont. Varim. p. 7$1. d. inimicitiam in fi- 


metipfo. 


X. 17. Tertullianus !. g. cont. Marc. alludens dicir : Hoc 
staque annantiante pacem iis , qui prope ; £$ iis , qui longè. Cy- 
prianus l. 2. Teftim. p. 296. a. Es cùm veniffit , annantia» 
vit vobis pacem „bis , qui longè ; çġ9 pacem iis , qui prope. Hi- 
lar. in PÍ. 65. col. 176. b. Et cùm veniffes , evangelizavit pa- 
cem vobis , qui longè ; £$ pacem bis , qui prope. Hieronymus 
ià Eph. 2. 17. Et veniens evangelizavit pacem vobis , qui lon- 
gÈ eratis ; E9 pacem iis , qui prope. Sic etiam Auguftinus l. 2. 
cont. adverfar, leg. to. 8. col. 583. f. &1. 1. de pecc. mer, 
to. 10. col. 26. b.atin Pf. 71, to. 4. col. 743. 2. Et veniens 
evangelizavit pacem iis , qui longè fuiflis ; £5 pacem żis , gui 
prope: & 1.22. cont, Fauft. tom. 8. col. 417. d. Es veniens 
evaingelizares pacem iis , qui longè ; £3 iis , qui prope. Fortu- 
nat. Manich. apud Auguft. to. È. col, 98. f. Et veniens evan- 
gelizavit pacem vobis , qui longè 3 £9 pacem iis , qai prope. Iti- 
dem Ambrofiaft, in Ephef. 2. 17. excepta voce juxia , pro 
prope : itidem infra , in Ephef. 3. deleto 2. pacem. Græc. Kal 
tabor svuj yericaro eipuyvy vur, rois paxpar. x} rois sfyus, Mifs. 
plures, & sipuy Tois £fyús. ) 

`W. 18. Sic habent Cyprianus !. 2. Teftim. p. 296. a. & 
Auguftinus l. 2. cont. adverfar. leg. tom. 8. col. §$83. f. &l, 
1: de pecc. mer. tom. 10. col. 26. b. Tertullianus verò l. 
c.cont, Marc. p, 309.2. accefum confecuti fimul ad Patrem, 
Ambrof t. de inftic. virg. col. 2S2. €, #tin utrique accefum 


ftolorum , & Prophetarum , ipfo fummo angula- 
ti lapide Chrifto Jefu : ' ; 
21. in quoomnis ædificatio conftruĝa crefcit 
in templum fanđtum in Domino : 
22. in quo & vos coædificamini in habitacu» 
lum Dei in Spiritu. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


babeamus in uno Spirits. Hieron. in Ephef. 2. 18. gaoniam 
per ipfum babemus acceffum utergue in wno Spirits ad Patrem, 
Fortunatus Manich. apud Auguft. to. 8. col. 98. g. quoniam 
per ipfum babemnas utrique in uneo Spiritu accefJum ad Patrem, 
itidem Ambrofiaft. in Ephef. 2. pofito acceffum , ante utri» 

ue. Gr. ori S? AUTE EXET TW TCICAJWYAY oi AMpOTEEII 
ër erl Iivevual , &c. 

Y. 19. Tertullianus l. ¢. cont. Mare. Boo. a. Jam nsa 
fumus peregrini , nec advena: fed concives fanãorum , fed do- 
mefici Dei, Hilarius in Pí. 121. col, 384. e. Vos efis cives 
fanlorum £5 domeflici Dei. Ambrof. l. 2. de Abr. c. 9. col, 
340. c. Ergo jam non eflis adueng , atque peregrini: fed eflis 
cives Janĝorum , £9 domeflici Dei : fimiliter in P{s. 38. 61. & 
118. col. 858. a. 960. a. & 1184. f. fic etiam l. 2.de pænit, 
col. 419. d. deleto eflis , ante cives sat in Luc. 15.col, 1462 
f. Sed nos: non fumus advena , aigue peregrini : fed cives fus 
mas , &c. ut fup. Hieron. in Ezech. 4. col. ġ82.a. Ergo ne- 
quaquameftis peregrini : fed cives [faniorum g3 domeftici Dei? 
& in Ephef. 2. 19. Ergo jam non eflis peregrini , £5 accola : 
fid cives SS. ęẹ domeflici Dei. Auguftinus in Pfs. 81. 86. 
& III. to. 4. col. 872. g. 919. €. & 1243. a. Jam no» 
eflis peregrini , &$ inquilini : fed eflis cives SS. £9 dom. Dei: 
ita rurílum!. 12. cont. Fauft. tom. 8. col. 238. e. & lib. 2. 
cont. adverfar, leg. ibid. col. ș83. f. addito Igitur , anté 
jam. Ambrofiaft, in Ephef. 2. 19. Ergo jam non eftis bofpi- 
tes , $9 incole ( Rom, ed. advene atque peregrini : ) fed eflis 
cives SS. &c. Gaudent. Brix. ferm. 10. p. 61. b. Jam non 
eflis bofpites , g advena , &c. ut fupra. Græc. "Apa yr yed- 
ti esè Gira, è mapaxou’ dma svumonrai Twr, &ce Mis. 
quidam , am esè cuumorirar al. morra. 

y. 20. Tertullianus l. ș. cont. Marc. p. 800. a. hæc ha- 
bert : /#peredificati fuper fundamentum Apoflolorum. Abflulit 
Hereticus , Es Prophetarum. Hilar. jn PfÍs. 118. & 121. col. 
357. d. 384. e. fuperedificati fuper fundamentum Apofiolor, 
£9 Prophetarum. Hieron. in Ifai. ṣo. tom. 3. col. 356. f. 
adificati fuper fundam. Apofiol. £$ Prophetarum , ipfo fummo. 
lapide angalari , qui eft Jefus Chriftus : & in Ezech. 40. col. 
982. a. adificati fupra fundam. Apof. 5 Propb. ipfo angua 
lari lapide Jefu Cbriflo : & in c. 28. col. 897. f. Juperadif, 
in fundamento Apoft. £$ Prophet. ipfo angulari lapide Chrifto 
Jefu Dom. noftro : atin Ephef. 2. 20. Vulgatæ concinit , fic- 
ut Ambrofiaft. & Beda in eundem loc. lta quoque Auguft. 
in Pf. 81. tom. 4. col. 872. g. 919. d. nifi quòd in fine 
habeat , ip/ò fummo angulari lapide exiftente Chrifto Jefu : iti- 
dem traćt. 20.in Joh. tom. 3. part. 2. col. 452. a. & in PA 
III. col, 1248. a. & l. 12. cont. Fauft. tom. 8. col. 238. 
e. &l. 2.cont, adverfar. leg. col. ¢83. f. cui accinit Auctor 
l. de promiff. p. 3. prom. 10. col. 174. €. S. verò Pacianus 
ep. 3. pp. 309. f. 312. b. edificatus in fundamentis Apofl. £9 
Proph. £9 ipfo angulari lapide Chrifto Jefu : ficque rurfus in- 
fra, p. 314. g. præter ex ipfo, pro {9 ipfo, Irenzus l. 4. cs 
24. p. 261. a, Chriflus lapis fammus angularis. Gr, èro 
xod\ouuberreç iwi Ta bsueriw rær Aros. zy Ioop. croc axpo- 
yænaiy avr tuyos Xeist. Borner, cod, habet, æxsgoyonaig 
aby’ & in fine Bafil. cum Orig. 1. 8. cont. Celf. "Ing Xp. 
që Kupis wuar. 

v.21. Auguftinus in Pfs. 81. 86. & 111. to. 4. col. 872. 
g. 919. €. '1248. a. cum Hieron. in Ezech. 40. to. 3. col. 
982. 2. in guo omnis aedificatio compaĝa crefcit in templum S. 
in Domino : & fupra , Hieron. in c. 28. col. 897. f. in quo 
omnis edif. confiru&a crefcit in templum S. Dei : &in Eph. 2. 
21. ên quo omnis adif. compaginata crefcit in templum S. im 
Domino. Ambroliaft. in eundem loc, in quo omnis firuflura 
compala crefcit in templum S. in Domino, Græc. ir & na- 
a& v oixodoun curapuoroysuim &ubd eic raor, &c. ut fup. 

Ý. 22. Hieronymus in Ezech. 4. to. 3. col. 982. a. iø 
qo $ vos fuperadificati oftis in babitacuium Dei , $ in Spie - 


AD EPHESIOS. Cap. tiho 


A 


99s 


j NorÆ Ap VERSIONER ANTIQUAM: 


Hira fanĝo : atin Ephef. 2. 22. cum Ambrofiatt. in eundem 
oc. zn quo {$ vos coedificamini in babitaculum Dei in Spiri- 
ža. itidem Auguft. in Pf. 111. tò. 4. col. 1248. a. præter 
vocem Domini, pro Dei. Scholiaftes Hieron. in Ephef. 2. 


22. in quo {$ vos coadificamini in tabernaculum Dei in Spiti? 
tæ jano. Similiter Beda in eundem loc. excepto babitacu- 
lum , pro tabernaculum, Græcum Vulgatæ congruit, Mf. 
tamen I. in fine habet €r IMrevpalıi yio. 


CAPUT 


VULGATA NOVA: 
k. Hu" rèi gratiå , ego Paùlus vinus 
Chrifti Jefù , pro vobis Gentibus , 

2. fi tamen audiftis difpenfationem grátiæ 
Dei, quæ data eft mihi in vobis: ` 

3. qüoniam fecundùm `revelatiónem notum 
mihi fatum eft facramèntum , ficut fupra fcripfi 
în brevi : 

4. prout poteftis legéntes intelligere pruden- 
am meam in myýfterio Cħrifti : 

şe quod åliis generationibus noù éft ágnitum 
fliis hominum , ficuti nunc revelatum eft fanétis 
Apoftolis ejus, & Prophetis in Spiritu, 


- 6. Gentes effe cohæredes , & concorporalės , 


& comparticipes promiffionis ejus in Chrifto Jefu 
pêr Evangelium : 
-= 7. Cùjus fatus fum minifter , fecundùm do- 
Sep. 1. ùuM gratiæ Dei, quæ data èft mihi fecundùm 
29. operationem virtutis ejus, Doo 
1. Cor, 8. Mihi omnium fantorum mihimo data ef 
35.9. gratia hæc, In Gentibus evangelizare inveftiga- 
biles divitias Chrifti , 


IIL 
VERSIO ANTIQUA. 
1. KJ Ujus réi gratia , ego Paulus vin&us Chri- 
fti, pro vobis Gentibus poftulo: 
2. fi tamen audiftis difpofitionem Dei gratiz, 
ġuæ data eft mihi in vobis. A 
3. Secundùm revėlationem cognitum mihi fa- 
am eft facramentum , ficut ante fcripfi in mo- 
ico : : " 
„4“ ¥ ad ġquod pofeftis legėntes intelligere pru- 
dentiam meam in factamento Chrifti: 
ç. quod aliis generarionibus non fuit notum 
filiis hominum ; ficut nunc revelatum eft fanis 
ejus Apoftolis, & Prophetis in Spiritu fan&o. 
6. Effe Gentes cohæzredes , & concorporales, 
& participes per promionis in Ghrifto per E- 
vangelium : l i 
7 Cujus a&us fum minifer , fecundùm donum 
grati Dei, quæ data eft mihi fecundùm opera- 
tionem virtutis ejus, 
8. Mihi minimo omnium fan&torum data eft 
gratia hæc , Inter Gentes evangelizare inveftiga: 
biles divitias Chrifti, y 


` Noòræ ap VERSIONEM ANTIQUAM: 


Ż. 1. $ic habent Hieronymus , & Beda in Ephef. 3. 1. 
bic etiam Ambrofiaft. in eundem lot. excepto frarribus , 
pro Gentibus. Hilarius in P{. 65. col. 181. f. Ego Paulàs 
vinilús Chrifli Jefu , prò vobis Gentibus. Irem Ambrof, ep: 
81. col. 1099. cı Panlus vinđus Jefu Chrifti : & in Pf. 45: 
col. 933. c. Paulas: vinus Jefu, Græc. Turu xat syw 
Ilacaog , &c. utin Vulg. Mf. 1. pro tor 'Ebvwr , Gentibus , 
habet tar mısar. Mis. quidam addunt wpeobsuw , al; xe- 
xavxuuai » fi Stephano , & Millio fides, S 
~ Ņ. 2. Àmbrofafterin hunc loc. fi tamen audiflis difpen- 
fationem gratie Dei, gua data efl nobis in vos, Hieron, & 
Beda in eundem loc. Vulgatæ congruunt, Gr. siye yzboæ- 
qe rur oizorojelar TRG XAGAIos Të OG TRS Aobsious uor sis 
UKIGe , T : 

t. 3. Hieronyrhus in Ephef. 3, 3. gaoniam fecundum re> 
pelstionem cognitum falum efl mibi myflerium , ficut praftri> 
pfi in modico. Ambrofiaft. in cundem loc, Secundum revez 
Ïationem sotum mibi faum efl myfierium , ficus antea fcripfi 
ġn modito, Sedulius Hibern: in Eph, fimiliter habet myftee 
rinm. Græc. ori xalg amoxaru jir Erwe pot Tò push- 
Eir , xa Gas megiyexya ir òriyo. Borner. cod. Gr, Lat, 
xala aroxdruyur yap E yrwpiðn alii quoque plures habent 
eo E E O E o 
x Y. 4. Hilárius in PI. 9. n. 3: col. g4. b. proat legentes 
poteftis intelligere intellehum meum in facramento Chrifti : ita 
rurfum ia Pfal, 138. col. ṣ18, d. detracto verbo legentes 
Hieron. in Ephef; 3. 4. prout poteftis legentes intelligere fen- 
Jum meum in myflerio Chrifi. Sic euam Ampþroiiaft. in eun- 
dem locum prærter prudentiam meam , loco fenfum meum; 
Scholiaftes Hieron..& Beda in eund. prudentiam meam in 
miniflerio Chrifli. Græc, mpos ©- d urade drayirw uoles ron: 
cat tu cùresi uu ér TO pusnpiw tE Xess’ al, Os: 

y ¥. $, Hilarius in Pf. 9. n. 3. col. $4. b. quod aliis teme 
poribus non efi cognitum filiis bominum , ficut nunc revela 
enm efi: fic etiam ih Phal; 138.col. ṣ18. d. adjunétis his 
fanis ejus Apofolis ,&$ Prophesis in Spiritu. Hieronymus in 
Ephef.. 3. §. ER øliis generationibus non fuit notum filiis boz 
minum , ficut nanc. revelatum efl , &c. ut fup. Ambrofiag 
in eundem loc, quod ig aljis [aculis non fuit notum filiis 
hominum, ficut nne revelatum eft fanais ejus 3 o] Propbėtis 
ġn Spiritu: iftud tamen in Spiritu , connectit idem Ambro- 
fiait. cum. Y. feq. uti Scholiaftes Hieron. & Sedulius Hibs 
įn cundem log. Ļra foiliçer hi tres. legant : In Spirite Gentes 
effe coheredes: Vigil, verd Tapf. l. cont, Varimad. p. 747: 
g. quod aliis geferationibus non Jait nonam filiis bominum s 


nune autem revelatum efl per Spiriium Janum JanGis. Apolo- 


liss £5 Prophetis; - Phæbad. Agin; la cont; Arian, p. 304.. 

d. guod ante hon fuit notum filiis bominum , nun revelatum, 

efi fandis ejus Græc, J £r fréegiG- yerak VA EyropiAY > &cs. 

us ig Vulg. Mfe, plerique. tollURt st, aRPA TEQs qu 
Tom. Il. 


dam verò in fine addunt æy s voci Mvv ual. 
+. 6. Hilarius in Pí. 138. col. 518. d. Effe Gentes cobe- 
redes , £9 concorporales , £9 comparticipes pollicitationis ejus iñ 
Chrifto. Ambrofiaft. in Ephef. 3. 6. Gentes efe cobaredes „£93 
concorporatas , $ participes promifhonis ejus in Chrifto Jefa è 
deinde , pofita interpunćtione , addit : Per Evangelium ejut 


Ex Mf:. Sanget, 
9 Reġ. fen Clarom, 


* Ia Mf. Reġ. aè 
S. Germ, aliquod , 
mendosè, 


Jfaûus fum , &t. Scholiaftes Hier. in eund, loc. Efe Gentes ` 


soharedes , £9 concorporales s £9 comparticipes premiffionis inC. 
J. per Evangelium. Itidem Hieron, ia Ephef: col. 3ṣ0. da 
qui addir : Scio appofitionem conjunikionis ejus , per quam di- 
citur cohæredes , & concorporales ; & comparticipes ; inde- 
coram facere in Latino fermone fententim, Sed quia ita ba- 
betur in Graco s £9 fingnli fermones , fyllaba „apices , punda , in 
divinis Scripturis plena funt fenfibas 3 propterea magis volumus 
in compofiiione ; firuburague verborum , quèmintelligentiá pe- 
řiclitari, Sedulius Hibern. in eund; loc. fic habet : Effe Gen 
tes cobæredes , &8 concerporal. S comparticip. promiffonis fea 
cändum operationem Virtutis ejus : quæ pofteriora verba fune 
versûs feq. 7. Aućtor verò l. 2. de voc. gent; t. 14. p. 25.a; 
cum Beda-in Ephef. 3. Vulgatæ congruit : nec aliter in Græ- 
peee voce Jefu. Mí, tamen Alex; haber éy Xeira 
Ings. l 


. Ý. 7}. Sic habet Hieřonyimus in Ephef. 3. 7. præter jux- 


ta operationem , pro fecundum operat. Scholiaftes Hieron, &e 
Beda in eundem loc: Cujus fallus fúm ego minifler „&c. ut 
in textu, Ambrofiaft. Per Evang. ejus feðus Jum minifer; 
&c. ut fup. Græc. O ëyeroulw Aigxoroç; xara tir Aow- 
par THs xacilos të OF , Thr Aobsior uor; &c. ut fupras 
Mf. Àlex. fyewpiu iya paulòque poft, eum aliis plur, 
TAs Aobsiouç. . 

Y. 8. Tertullianus Í, ç. contra Màrċ. p. 800. a. Daam 
inquit fibi Apoflolus gratiam novilhmo omninm , illuminandi 
emnes , &c. Hilarius in Pf. 9. n. 3; col; ṣ4.c. Mibi minia 
mo omnium [anĝorum bac gratia data ef , In Gentibus tvan: 
gelizare invefligabiles divitias Chrifli. Hieron. in Epb. 3. 84 
Mibi infimo omninm fanlorum data efl grátia bec , ln Gena 
tibus evangelizare ininveftigabilis divitias Chrifli. Augukta 
l. ş. de Gen. ad litt. to. 3. p. I1. col. 193. g. Mihi minima 
omnium SS. datn efl gratia bac ; Annantiare in Gentibus inve- 
fgabiles divitias Chrifli. Ambrofiaft. in Ephef. 3; 8. Mibi 
emnium SS. minimo data efl grátia bec, Ut in Nationibus 
evangelizem ineflimabiles (al, Ut in Gentibus evangelizen in- 
comprehenfibiles ) divitias Chrifli: Scholiaftes Hieron. Sedu- 
lius , & Beda in eùndem lọcċ. Mihi enim omnium SS: mini- 
ino data efl... In Gentibus evangelizare invefligabiles , &cs 
Yigilius Tapf. l. contra Varimad. p: 731. g. Mibi autem 
minimo omnium SS. data efl, &c. Græc.. Epo) to srg- 
XISCTÉPO RATOI Toli EvafyeNC aD Tor arkixriasar. 
AASP TY s &C. Borner, cod. Ega 70 eraxlsø. l 


Hhhhhij > 00) 


Er Mf:. Sangerm. 
© Reg. Jeu Clarom. 


# Additum nunc 
mani recentiori. 


EPISTOLA B. P 


, 


796 


VERSIO ANTIQUA. 


9. & illuminare omnes , quæ fir difpoltio fa- 
, qui omnia 


'étamenti abfconditi à fæculis in Deo 
‘creavit : 


1o. ut Înnotefcàt * nunc principibus , & pote- 
per Ecclefiam , multiformis 


ftatibus in cœlettibus 
fapientia Dei, 


11. fecundùm propofitum fæculorum, quam 


fecit in Chrifto Jefu Domino noftro: 


12. In quo habemus fiduciam in confidentia , 


& libertatem per fidem ejus. 


13. Propter quod peto ne deficiatis in tribula- 

æ eft gloria veftra. 

aana mea. ad På- 
» 


tionibus meis pro vobis : 
14- Hujus rei gratiâ flecto 
trem Domini noítri Jefu Chri 


15. €x quo omnis paternitas in ĉolis, & in 


terra nominatur , , B 
16. ut det vobis fecundùm divitias 


Yem hominem , 


as glori fuæ 
VŅirtutem confortari per Spiritum ejus in interio- 


AULI APÒSTOLI 


VULGATA NOVA. 

g» & illuminare omnes , quæ fit difpenfatiö 
[acramenti abfconditi à fæculis in Deo, qui o» 
mnia creayit : i 

zro. ut innotefcat prihcipatibus , & poteftati> 
bus in cæleftibus per Ecclefiam, multiformis fa 
pientia Dei, 

11. fecundùm præfinitionem fæculorum, quam 
fecit in Chrifto Jefu Domino noftro : 

12. In quọ habemus fiduciam, & accefun 
in confidentia per fidem ejus. 

13. Propter quod peto ne deficiatis in tribu- 
lationibus meis pro vobis : quæ eft gloria veftra, 

14. Hujus rei gratiâ fleto genua méa ad Pa- 
trem Domini noftri Jefu Chrifti , 
~ I§e €X quo omnis paternitas in cælis, & in 
terra nominatur , 

16. ut det vobè fecundùm divitias gloriæ 
fuæ virtute corroborari per Spiritum ejus in in- 
teriorem hominem, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUA. 


Y. 9. Tertullianus 1. ¢. cont. Marc. p. 300. a. iliami- 
nandi emnes , qus difpenfatio facramenti occulti db avis in 
Dee , qui omnia condidit. Hilarius in Pf. 9. n. 3. col. ṣ4. 
c. c9 Hiuminare , gua fit diflributio e ejus , quod 
'abfconditum eft à frculis in Dto. Ambrof. 1. 2. de Spir. S. 
col. 648. e. in Deo , qui omnis creavit. Hieron. in Eph. 3. 
9. 9 illuminare , gua fit difpenfatio myflerii abfionditi à fa- 
culis in Deo , gui univerfa creavit. Auguhtinus 1. g. de Gen, 
gd litt, to. 3. p. 1. col. 193. g. {$ illuminare , qua fit dif- 
penfatio [facramenté , quod fuit R Gaai å faculis in Deo, 
qui univerfa aoh Ambroliaft. in Ephef. 3. 9. £9 Humi- 
nem omnes , que difpenfatio myfterii abfconditi à faculis in Deo, 

į univerfa creavit. Vigilius Tapf. l. contra Varimad. p. 
731. g. Vulgatæ congruit , nifi quòd habeat 4 /eculis in Chri- 
Ro :ar infra , p.749. 2. in Deo. Græc. ù pærisa marias, tis 
W xoroa TE USYpIY TE... cy TË OSG TO TA waria xliCarri 
dia Inoy Xesg. Mis. quidam tollunt serras , poft powri- 
Car fubinde plerique habent oixoroiæ , pro xomovla’ qui- 
dam verò delent in fine , Ji Ing Xesy. 

#. 10, Tertullianus !. ș. cont. Marc. p. 800. a. t nota 
fiat principatibus , €93 potreflatibus in fupercæleflibus per Eccle- 
fiam, multifaria fapientia Dei. Hieron, in Eph. 3. 10. s8 
snnotefteret nunc principatibas , £$ poteflatibus in cæleflibus per 
Ecclefiam , multiples fapientia Dei : &1. 2. cont. Jovin. to. 
4. p. 2. col, 217. b. æt nota fieret nunc principatibus , {9 pot. 
in calis per Ecclefiam , muitiplex {9 varia fapientia Dei. Au- 
guítinus l. ş. de Gen. ad litt. to. 3. p. 1. col. 194. a. #8 in- 
hotefceret principibus , £$ pot. in cæleftibus per Ecclefiam , mul- 
diformis fapientia Dei. Similiter Sedulius Hibern. in Ephef. 
3. ut innotefceret principibus. Beda , ut innotefcat principi- 
bns. Ambrof. 1. 3. de facram. col, 364. a. muliiformis fa- 
pientia Dei noflri. Itidem Viĝorinus Afr. 1. 3. cont. Arium , 

. 277. h. fed abfque nofiri. Ambroĥafter in Ephef. 3. r0. 
&; nota fiat principibus , KS pot, in cæleflibus por Ecclefiam , 
muliiformis fapientia Dei. Gr. wa yotdi rv taŭ dpxak , 
Y Taiere æ tois emuparlog , &c. ut in Vulgata : alias deeft 
YT. 

X. 1r. Similiter habet Hieronymus in Eph. 3. 11. cum 

Àuguft. t. ș. de Gen, ad litt. to. 3. p. 1. col. 194.a. fecun- 
dùm propofitum [aculorsm , guam fecit in Chrifto J, Dom. no-s 
firo. Ambrofiafter in Eph. 3. fecundum propofitum feculorum 
in Cbriflo J. Dom. nofro, Gr. gala apébecir Tor aiwrær s xY 
èroinosr , &c. ut fup, 
' Y.12. Ambrofaft. in Eph. 3. 12., In guo babemus liberta- 
sem in confidentia pèr fidem ipfius. Sedulius Hibern. In gro 
habemus libertatem , £5 acceffum. Hieron. & Beda in hunc 
loc. In quo babemus fiduciam , ço accefum , &c. ut in Vul- 
gata, Græc. Ei 8 ixo tar wappu iar , Y tù megl- 
ayagan a% xero Giod Ji , &c. ut fup. Borner. cod. Gr. 
wegl arwyn sis Tar mappnoiar Lar. fiduciam in confiden- 
tia. ~ 

X. 13. Textui concinit Hieronymus in Eph. 3. 13. col. 
353. d. fed addit: Id quod nunc Latinus translator expreffis 
ne deficiatis , petefl juxta Graci fermonis ambiguitatem £3 ita 
legi , ne deficiam , #t fit fenfus : Propter quod peto ne defi- 
ciam in tribulationibus meis pro vobis..... Peseft antem fi- 
cundum id quod Latinus exprefft : Propter quod peto ne de- 
ficiatis in tribulationibus meis pro vobis : quæ eft gloria 
veftra. Auguftinus ep. 140. to. 2. col. 445. e. legir : Pro- 
pter quod peto non infirmari in tribulationibus meis pro vebis? 
ita rurfum ferm. 165. to. ș. col. 797. a. additis feqq. gus 
ef gloria vefira. Ambrofiaft. in Ephef. 3. 13. Propter qued 

peto ( al. moneo ) ne deficiapis in tribulationibus meis pro yo- 


bis : gue funt in gloria vifita. Gr. Aiñ ahibua uà iuwrd 
, &ç, ut in Vulg. al. syxaxsire 

 .¥. 1q. Lucifer Calar, 1. 1. cont. Arium , p. 254. h. fi- 
militer haber: Højus rei grati fielo genua mea ad Patrem 
Dom. n. J. C. Itidem Auguftinus l. de mor. Eccl. to. r, 
col. 700, a. & epift. 140. & 17$. to. 2.col. 145. e. 619. 


e. & ler. 165. to. ș. col. 797. b. ita quoque in Pí. 1. tos 


4. col. 482. a. addito pro vebis, ad genub mea. Accinung 
Auctor I, de xi. manf. apud Ambrof. col, 13. c. & Au&tor 
l. de promiff, p. 1. c. 7. col. 96. a. fed deleto pro vebis ; 8e 
iplo initio , Hsjus rei ġgratiâ. Maximin. apud Auguft. to. 8. 
col. 662. e. Propterea feo genua mea ad Patrem Dom, no, J, 
Chrifli. Auctor l. 1. de voc. gent. c. 24. p. 16. a. cum Am- 
broiiaft. & Beda in Ephef. necnon Fulg. 1. 1. ad Trafim. c. 
18. Hujus rei gratiâ feio genna men ad Pairem Dom, n. Je 
C. Hieron. in Epheí. 3. 14.col. 3 $4. f. Propterea curvo ge» 
nna mea ad Patrem Domini n. J, C.at infra ‚col. 35g. d. fime 
pliciter haber > ad Pairem , ex quo omnis paternitas , &ec. Noib 
Bt , inquit, sn Latinis codicibus additum efl : ad Patrem Do- 
mini n. J, C. fid fimpliciter ad Patrem legendum , at Det 
Patris nomen non Domino nofiro ]}. C. fed omnibas creaturis 
rationabilibus coaptesur : & verò poft plura ‚col, 358. e. rure 
fum legit : Propterea curvo genua mea ad Patrem , ex gud, 
&c. Similiter ais Tapí. 1. 12. de Trin. p. 316. a. Hø- 
JHS rei gratiâ fleo genna mea ad Patrem ex quo omnis , &c, 
item Auguftinus in Pf. 103. to. 4. col. r140. b. feo genua 
mea pro vobis ad Patrem , ut det , &c. ex Y. 16. Græc. Týry 

apr uapaælw re ysrald us mpos ror Malica 1? Kupis nua 
m Xæsý" at in Mis. quibufdam deeft 7? Kupls suar ‘L 

fe 
¥. 1$. Sic habent Lucifer Calar. 1. t. cont. Atium, pa 
254, h. Hieron. in Eph. 3. 15. necnon Ambrofiaft, & Be- 
da in cund. loc. cum Fulgent. 1. 1. ad Trafim. c. 18. Sie 
etiam Auguftinus ep, 140. & 175. to. 2. col. 145. e. 619 
e. at l. de mor. Eccl. to. t. col. 700. a. legit: à guo omnit 
paternitas in celis , &c. ut fup. & l. de vera relig. ibid. cole 
768. d. ac fer. 16$, to. ș$. col. 797. b. ex gao omnis pat. i® 
eælo , &c, Accinùnt Vigiñus Tapf. l. 12. de Trin. P. 316a 
a. Auctorl. 1.de voc. gent.c. 24. p. 16. c. & Maximin. 
apud Auguft. tom. 8., col. 662. e. nifi quòd poftremus ifte 
habeat iø» cælis , pro in cælo. Au&or l. de xÌ. manf. apud 
Ambrof. col. 13. c. ex guo omnis familia in cælis , {9 in tere 
ra nominatur. Auĉor l. de promil. p. 1. c. 7. col, 96. a. 
huac verficulum omittit , ut & Auguft. in Pfs. g1. & 103 
tom, 4. col, 482. 2, & 1140. b. In Græco fic : ¿£ è m- 
Çe TATUR o vexrok , $ù sal 7 s» ke. Mis. quidam , ¿e 
gexro, 
Ý. 16. Lucifer Cal. 1. 1. contra Arium , p. 2354. h. s8 
det vobis fecundum divitias glorie fua virtute confortari pep 
Spiritum funm in interiore bomine, Hieron, in Eph. 3. 16, 
us det vobis fecundum divitias gloria fug virtnte confortari pes 
Spiritum ejus in interiorem bominem, Item Ambrof. l. 2. de 
Spir. S, col. 6g2. e. haber , confortari per Spiritum ejus. Au- 
guft. 1. de mor. Eccl. to. 1. col. 700. a. st des vobis facand, 
divitias glorie fua fortitndinem corroborari per Spiritum in in- 
teriori bomine : & epift. 140. to. 2. eol. 145. e. ac fer. 165. 
t0. f. col. 797. b. ne det vobis fecund...... virtute corroborari 
per Spiritem ejas in interiori bomine zar in Pf. 103. tom. 4o 
col. 1140. b. øt det vobis fecundam interiorem bominem ba- 
bitare Chriium , &c. ex X. 17. Similiter ait Tertullianus l, 
de ref. carn. p. g82. a. in interiorem hominem babitare Chria 
fium, &c. Auctor l. de promit. p. 1.c.7.col, 96. a, ut des 
vobis fecundăm divitias praia fua yirtuiem , babisare Ghria 


4 


`~ 


AD EPHESIOS. Čap. ilt 


VÝŁGATA NOVA. 
t9. Chriftum habitare per fidem in cordibus 
pefris : in charitate radicati, & fundati, 
18. ut pofitis comprehendere cum omnibus 


Vxrsio ANTIQUA. a 
12. habitate Chriftum per fidem in cordibus EsM/:. Sangerm 
veftris : in caritate radicati, & fundati, GReg. fen Clarom 
18. ut politis comprehendere cum omnibus 


fan&is, quæ fit latitudo , & longitudo, & fú- 
blimitas; & profundum : 

19. fcire etiam fupereminentem fċientiæ cha» 
ritatem Chrifti, ut impleamini iñ omnem pleni- 
tudinem Dei. 

20. Ei autem, qui potens et omnia facere 
fuperabundanter quàm petimus , aut intelligimus, 
fecundùm virtutem , quæ operatur in nobis : 

21. Ipfi gloria in Ecelefia , & in Chrifto Jels, 
in omnès generationes fæculi fæculorum, Amen. 


fanâtis, quæ fit latitudo , & longitudo , & altitu- 
do, & profundum : 

, 19. Cognofcere quoġùie fupereminentiam fcien- 
tiæ , caritatem Chrifti, ut impléamini in omnem 
plenitudinem Dei. 

20. Ei autem, qui potet omnia facere fuper- 


è 


abundanter quæ petimus, aut Pae epa 
dùm virtutem , ġugz o i 

21. Ipfi gloria in Chrito Jefu , & in Ecclefia , 
& in omnia fæcula fæculorum. 


atur in nobis : 


Amen: 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Aum , &c. Ambrolafter in Ephel. 3. 16. ut det vobis fecun- 
dùm divitias majefiatis fua virtmiem confirmati in Spir. fuo : 
& infra : in interiore bomine Chrifium babitare , &c. Rom. 
ejuíd. ed. haber : confirmari per Spiritum fuum in interiore 
bomine. Vigilius Tapf. 1. 1$. de Trin. p. 316. a. #t det ve- 
Èis fecundhm opulentiam gloria fua virtutem confirmari per 
Spiritam ftum in interiorem bominem : &\. cont. Varim. p. 
745. g. ne det vobis fecunlùm diuitias. .... virtutem conforta- 
yi per Spiritum [antam , &c. Fulgentius1l. 1, ad Tralim. c. 
t8. p. 8g. & Auctor l. 1. de voc. gent, c. 24. p. 16. €. sè 
des vobis fecund. divitias gler, fua virtute corrob. per Spiris. 
ejus in interiore bomine, Itidem Scholiaftes Hier. & Beda in 
Ephef. præter virtstem , pro viriate : uterque verò anneđtit 
in interiori bomine , veriui feq. In Græco fic : ræ Son vpi 
Rala ror wy ror tAs dobns ale, Auran xeataiw mu Aid 
që Inupalos avre siç tor tow aripumwor, Mis, quidam , dva 
mE , als ror fow aripwror raroxnoai , &c. 

V. 17. Tertullianus l. de refur. carn, p. 7 a. babitæ 
re Chriflun per fidem in cordibus vefiris , s0 dileĝione, Luci- 
fer Galar. l. 1. cont. Arium , p. 254. h. babitare Chriflum 
per fidem în cordibàs vefiris : in charitate radicati , (9 funda- 
fi. Similiter Hieron. & Beda in Ephef. 3. 17. cum Auct. 
1. de promiff. p. 1. c. 7. col. 96. a. Ita quoque Auguftinus 
ep. 55. to. 2. col. 137. g. & ferm. 165, tom. §. coh 797. 
č. necnon l. de mor, Ecel. to. i. col. 700. a. mfi quòd hoc 
poftremo loco habeat , st in caritate radicati , (S fundati , 
pofitis , &c. itidem ep. 140. to» 2. col. 145. e. & feqq. & 
trat. 96. in Joh. tom. 3. p. 2. col. 736. b. & in Pr. 103. 
to. 4. col. t146. b. & l. de agon. Chr. to. 6. col, 262. b. 
àt in Pf. $1. to. 4. col. 482. a. #t fitis in caritate radicati , 
€93 fundati , ut pofJiis , &c. Ambrofiafter in Ephef. 3. 17. 
Chriftum babitare per fidem in cord. veftris ? nt in câritate ra- 
dic, £3 fundati , pofitis ,&c. Autor l, 1. de vocat. gent. c. 
24. p. 16. e... vefiris : in carit. radicati , $$ firmati , nt pofa 
fitis, &è. Ìta quoque in Græco ; nifi excipias verbum re> 
leusuuutvo s ap a ) meliùs , fandati. 

V. 18. Lucifer Calar. l. 1. cont, Artium , p. 254. h. st 
politis comprebendere cum omnibus fanĝi? , qua fis latitudo, 
E5 Jongitido, £3 altitudo, £$ profnndum, Similiter Hieron. 
in Eph. $. 18. eranslato &9 altitudo , poft profundum : at 
åp Ifai, 7. to. 3. col. 69. d. legit : gua fit latitudo , {$ lone 
gitudo , $ excelfum , £3 profundam fupereminentis fitentie , $ 
dilefionis Chrifi. Auguftinus L de mor. Eccl. tom. i. coh 
%00, 2. nè in carštate radicati , S fundati , pofitis compreben» 
drre cum omnibus SS. gaa fa altitudo, {$ longiindo , ¢9 la- 
situdo , (3 profundam : fic iterum tra&. 96. in Joh. to. 3, 
P- 2. col, 736. b. nifi quòd hoc ordine legat , gae fit lone 
gitudo , latitudo, altitudo , $$ profundum : fic eriam epift. 
35. to. 2. col, 197. g. & in Pf. g1. to. g. col, 482. a. ad» 
dito st, ante pofitis , utroque loco 5 ori ver tan- 
tùm , omiffo cum omnibus SS. at epit. 140. tom., 2. col, 
145. e fundati , prevaleatis compreb, cum omnibus SS. qua 
fit lengitado , &3 latitudo , altitudo , $ prof. & fer. 165. to 
$. col. 797. C. #t preævaleatis compreb, cum omn, SS. gua fit 

atitudo , W longitudo , altitudo , $ pr . & trat. 118. 
in Joh. to. 3. p. 2. col. 80r. b. acl. de agon. Chr. tom, 6. 
col, 262. b, (Y fundati , prevaleamus compr; c#m.... que fà 
datitudo , £9 longitudo , €$ altitudo , $$ prof. & in PI. 8. tom, 
4. col. 41.2. c ere latitudinem , longitudinem , alti= 
tudinem , £3 prof. Ambrofiafter in Eph. 3. 18. fndati , pofi- 
Sis comprehendere oum omnibus SS. gae fit latitudo » $ longi- 
tudo , $$ altinda , ṣ9 prof. Au&or 1. de promiff. p. 1. c. 7. 
col. 96. a. s? valeatis compreb. cum ommbus SS. qna fit al- 
titudo , latitudo , longitado , &9 prof. Vi&torinus Afric. 1. 1, 
cont, Arinm , p. 259. g. #8 Dei cognofcatis altitudinem , lona 


wa 


gitndinem , latitudinem , prof. at 1. 3. p. 277. h, ut pofhtis 
compreb, cum omnibus SS, qua fse latitudo , longitàdo , altia 
tudo , pròf.. Gaudent. Brix. fer. 14. p. 965. h. pafitis coma 
prebendere cum omnibns SS. qhe fis longitudo , £9 latitude ; 
£9 altitudo , £9 profundum fcientia Deis Auctor l. de vocat. 
genr. l. X.c. 24. p: 16.c. ut pofitis cimpreb. cum omn, SS. 
gua fa latitudo , £9 longitudo , fablimita? , £9 profund. Græcćs 
wa SYXU nte zararabiðai Uvr FRO.. Tİ TO WARTO y È MHA 
xos > & Babos, ùy upos’ al. tpos, ù Bdoge 

. Y. r19. Lucifer Gal, 1. 1; cọnt. Arium , p. 254. h. cum 
Auĝ. l. 1. de vòc: gent..c. 24. p. 16. e. & Sedulio, & 
Beda in hunc loc. feire etiam fupereminentem fiientia chaa 
ritatem Gbrifli , nt impleamini in omnem plenitudinem Dej, 
Sic etiam Ambrof, l. de fuga fæc. c. 3. col. $84. f. prærer 
hæc , st fciamus faperemin..... £$ tmpleamar. Hieron. in E- 
phel. 3. 19. fcire etiam fupereminentem fiientia charitatem 
Chrifli, ut impleamini in omni plenitudine Dei. Auguftinus 
1. de mor. Eccl.to, 1. col. 700. a. & ep. 147. to. 2. col. 487e 
f. & l. 1. dë Gen, ad litt. to. 3}. p. 1. col, 121. de & traĝ, 
96. & i18. in Joh. p. 2. col. 736. b. Boo. f. cognofcere 
etiam fupereminentem fcientia charitatem Chrifti , nt impleaa 
mini in omnem plenitadinem Dei : at epift. 140. to. 2. col. 
145. €. feqq. fiire etiam fuperemin. fcientiam caritatis Chri- 
fii, nt impleamini in omnem plenit. Des : itidem in Pfs. 
8. & f1. to. q. col. 4t. a. & 482. 2. fic etiam l. de 
agon. Chr. to. 6. col. 262, b. excepto verbo impleamur s 
pro impleamini. Ambrofiafter in Ephef. 3. 19. cognofcere 
quoque fupereminentem fcientia charitatem Chrifi , nt implens 
mini in omnem plenit” Dei, Auctor l. de promiff. p. 1. cs 
J. col. 96. a. cum Vi&torino Afric. l. 3. contra Arium , pe 
277. h. fcire etiam U kii fcientia charitatem Chri- 
ĝi- ita quoque in Græco , additis fequentibus , ut in Vul 
gata. 

+. 20., Hieronymus in Ephef. 3. 20. Ei datem , gai pgm 
tef fnper omnia facere abundansiùs quam petimus , ant intela 
ligimns , ficundum virtut. qua, &c. ut fup. Orof. i. con- 
twa Pelag. p. 497. h. Et antem , gui potefi omnia abundan- 
tiùs facere gaàm petimus , £$ inteliigimns , ficundùm virint, 
gua operatur in nobis. Ambrofialt. in Eph. 3. Ei vero , qus 
poteft omnia facere , 3$ fuperabundantiks qaàm petimus , ans 
intelligimas , feenndum virtatem { al. veritatem , ) gna operas 
tur- in nobis, Auctor ìÌ. de voë. gent, i. 1. c. 24. p. 16. € 
Ei antem qui potens efl omnia facere faperabundantiùs quir 
Petimns , aut intelligimus , fecundum virtstem , gua operatur 
in nobis. Vigilius Tapf.!. 12. de Trin. Ej, qui potens ef 
‘omnia facere abundanter fupra quàm paimas , ant fapimus. 
3. Paulinus epift. 19. p. 106. a. Potens efl fupra guam fpi 
ramus dare nobis. Gr. TË Ai Surauiro urip zaria rota 
Bai UREP sx TICOSY Or aityueha, N rougir, uala tur Sia 
arr qur wrpyepérn cr nuly. Borner. cod. omittit úsip , ante 
rára. ` 
#. 21. Hkronymus in Ephef. 3. 2t. ÎpA gloria- im Eca 

chefia , £3 in Chrifto Jefu , in omnibus generationibus [aculi fae 
cniorum, Amen; Orof. 1. contra Pelag. p. 457. h. Ipf gloa 
ria in Chrifto g Îrenæus l. 1. p. 14 b. in #miverfas ge- 
nerationes faculi faculornm. Ambrofiafter in Ephef. 3. T 
Zloria in Chrifto Jef , £9 in Ecclefia, {9 in omnia fecula VA 
culorum, Amen, Auctor l, de voc. gent. l. 1.c. 24. p. 16,. 
e. Ipfi gloria in Ecclefia , © in Chrifto Jefu ‚in omnia facu- 
la faculoram. Amen, Vigilius Tapf. l. 12. de Trin, Ip 
go in Ecclefia , in Chrifto J. &c. utin Vulg. nec aliter 
n Græco. Mís. tamen quidam poftponunt F, voci Eca 
clofia. Bornerianus codex Gr. habet, è Xpisô ‘Inot , & qA 
'Exeawsia’ Lat. in Chriflo Jefa , t$ in Ecckhfia , nec addit feg, 
vocem facsli, , : 


° l 2 ` 
CAPUT IV. 
VERSIO ANTIQUA, - 
Oe itaque vos ego vinéđtus in Domi» 
nuo, dignè ambulare vocatione , qua Vvo- 
cati eftis, l 
2. cum Omni 


Er Mf. Sangerm, I. 
£S Reg. fen Clarom. 


humilitate , .& manfuetudine , 


VULGATA NOVA. 


Ie Bfecro itaque: vos ego vinĝus in Db- 
mino , ut digaè ambuletis. vocatione, 1.Car, 
qua vocati eftis, 7.20. 


2. cum omni humilitate , & manfuetudine; Phil. r, 


cum magnanimitate , fufferentes invicem in ca- 


itate TE n d tate, S 
ž 3. folliciti fervare unitatem Spiritus in vinculo 3. foHiciti fervare "unitatem Spiritus in vincu- Rom, 
pacis, i lo- pacis. T 12. 10. 
4- Unum corpus , & unus Spiritus, ficut & 4. Urum corpus , & unus Spiritus, ficut vo- 
vocati eftis iņ una fpe vocationis veftræ. , Cati eftis in una fpe vocationis véftræ. 
5.. Unus Dominus, una fides , unum bapti- s. Unus Dominus, una fides, unum bapti- 
Tma. F fma. = 
6. Unus Deus. & Parer omnium , qum fupet 6. Unus Deus & Pater omnium , qui eft fuper Mas. 2 
omnes, & per omnia, & in omnibus nobis. ‘omnes , & per omnia , & in omnibus nobis. 10. 
© g. Uñicuque autem noftrûům data elt gratia 7. Unicuique autem noftrům data eft gratia Rom, 
Xecyùdùm menfuram, donationis Chrifti fecundùm menfuram donationis Chrifti, ia. ZO 
p .  Nor® ap VERSIONEM ANTIQUAM. 12.11. 
Y. ı. ilia: Cypr. ep. 75. p. 150. €. Obfe- . 195.b. & in Conc. Carthag. D 331. aati. 3. Teim, 2- Core 
otii Erman agud Copi, ep 75. P140, ©OMo p. 19-b. t in Conc, Canbag. f bpr, earl, g, Tefim. , A C 


ng, gua vocati eflis. Hieron. in Eph. 4. 1. Obfecro itaqne 
wos ego vinllus in Dom, ut digne ambaletis , &c. ut fupra. 
lidem An®rofiaft, in eund. loc. addita voce fratres , poft 
vos, Græc, Tapaxaro 87 UUQG EYO Oee ABW TEETAN- 
eai ras xauoswç , &c, MÍ. 1. meermalncalte 
.. Y. 2. Firmilianus.apud Cypr. ep. 75. Pe 150. €. cums 
„emni humilitate fenfus ,§Ẹ lenisate , cum patientia , fuflinentes 
snvicem in dilelione, Irem Cyprianus ep. §2. p.74. a. ner- 
„non l. de unin Eccl. p. 196. b. & l. de op. & cleem. $ 
.252. 2. fuftinentes invicem in dilediòne. Sic etiam Auguit. 
1.4. cont. Crefcon. to. 9. col. 489. d. epift. verò 44. to. 
`a. col. 105. f. & in Job, to. 3. p. 1.col. 672. e. '& ta&t. 
I7. in Joh. to. 3}. p. 2. col. 427. a. & trat, 1. in 1. Joh. 
ibid. col, 834. e. necnon l. 3. contra epift. Parmen, tom. 
9. col. 59. b, føfferentes invicem in dileßione. Hieronymus 
‘in Eph. 4. 2. cum omni humilitate , £$ manfuet, cum patien- 
3ia , fufferentes invicem in charitate. Ambroĥaft. in eund, 
loc. cum omni bumilitate animi , &9 modeftia , cum magnani- 
mitate , fafferentes invicem in chatitatg. Sipiliter habet Vi- 
gilius Tapí.l. eont. Varim. p. 728. c. cum Sedul. in Eph. 
„4. fufferentes invicem in charitate, Græc. pelg maons rars- 
vopposurns » È} mpaotnlos s pela paxpchupias , arexopero ami- 
Awr, &Ce ale AMNHAYGe EE e e a 
.- X. 3. Textui concinunt Hieronymus in Ephel. 4. 3. & 
„Vigilius Tapf. l.cont. Verim, p. 728, c. Firmilianus verò 
pud Cypr. epift. 7 $. pe 15O. C legit;: faiis agentes fervare 
unitatem Spirztus in coujanélione pacis., Sic eram Cypria- 
chus ep. $2, p.74. a. & l de unit Ecch p..196..b, & l. de 
„Op. &, eleem. p: 292. a.vat in Conc, Carthag, pe 331. a. 
idem Cypr. carantes fervare #nit. Spir. in conjundione pa- 
cis. Auguft, ep. g4: toeh. col, 105, f. & tract.. 17. ía Joh, 
to, 3. p. 2. Col. 427. b. ludentes fervare unit, Spir. in vinca- 
-do pacis ¿ita ruriumíin Job, to. 3. p. 1.col. 672. e. & tract. 
pt. ing. Joh. to. 34 pr2; col 834. e & l3. cont. ep. Par- 
men, to. 9, col. $7. Ea Spe b. &.h, cont.Crokon, col. 489. 
‘d. Vi&torinus verà. Afr 1.1, cont. Ąrlum p.259.. g. cp- 
„Rientes cuflodire ùnitatem Spir. in colligatione pacis. Ambro- 
fiaft. in Ephef. 4a 3, follicite fervantes-nnitatis Spiritum ii 
4Yinculo pacis. Gr, otud atoes THPEIY THY EVTUTA T8 Hreur 
parcs o TO ourde O, R&C. Sa 
_ We 4e Gyprianus.l. de unit Eccl, p, 1954: Unum cor- 
P“ gS, unus Spiritus , uga fpes vocationis vefira. At Firmi- 
Janus-apud Cypr, epit gg. p. 150.,č¢. fiçut in Conc. Car- 
thag. p. 331 a4 Unum corpusa unus, Spir. ficut vocat 
shiis in una fpe :upeationis efire. Iridem Hieron. in Eph. 
j. & Auguå. trat. 99. in Joh. to. 3. p. 2. col. 746. g. 
H adjungendi.Fylgent. ep. 12. p.226. Vigil. Tapf. 
].cont. Varim. pp. 728.6, 737. €. 744:a. Autor l. 1. de 
VAC. gent. C. 24. p.116. a; Cerealis 1. conte Maximin. c. 19, 
p. 674. c€. & Bẹda:in, Eph. 4. Victorinus Afr. l. 1. cont. 
Añ. p. 259. & ‚priora qantùm habet, Unum corpus , ṣẹ 
unus Spiritus : doinde , Unus Dominus , &c. grat in- 
termeédiis, „Hilar, I. i1, de Trin. col. 1981. d4 p eriora 
rantùm exhiber : ficut £9 dos vocati èflis in ung fpe vocatio 
nis veflre. Ambrofiaft. in Eph. 4. 4. Unum corpus ; (9 unus 
Spir. ita ut vocati eflis in una fpe vocationis vefira. Græc. 


“Ry coua , i Er Prebua , xabws 4 sxandnje co uig , &c. ut fap.” 
aliàs deeft xai. R h 
Y. ş. Sic habent Irenæusl. 4. c. 32. p. 269. e. & Cypr. 


cum Firmil, ep. 7§. Pe 150. C. II. 8. & l, de unit, Eccl, 


cum patientia, fupportantes ingicem in chari- 


ctor |. de bapt. Chr. apud Cypr. p. $57. Una nobis fides , 
unus Dominus , unum baptifma. Hilarius 1, 8. de Trin. col. 
951. c. memorat szam fidem , ficuti unum Dominum , £5 n- 


-num baptifma , {$ unam fpem , £$ unum Deum ; MÍs. quidam 
„addunt , {5 unum Spiritum : at infra , col. 967. e. &l.11. 


col. 101. d. tegit ut fup. Unus Dominns , una fides , unum 


baptifma. Itidem Ambrof. in Luc. 11. col. 1432. a. 1. verò 


.de pænit, col. 418. b. & epift. 21. col. 874. b. habet tan- 
tùm, usa fides , unum baptifma, Auĉtor l. de xl. manf. ap. 
Ambrof. col. 7. d. cum Cereali l. contra Maximin. c~ 19. p. 
674. c & Vigilio Tapf. |. contra Varimad. p. 774. as 
Unus Deus , una fides , unum baptifma, Auguftinus trat. 
99. in Johan. to. 3. p. 2. col. 746. g. & Hieronym. ia 
Eph. 4. 5. Unus Dominus , nna fides , unum baptifma, Ac- 
cinunt Victorinus Afr. \. 1. cont, Ari. p. 259. g. Vigilius 
Tapf. 1. cont, Varim. pp. 728. c. 737. e. Leo Mag. lerm. 
23. p. 76. e Auctor l. 1. de voc. gent. c. 24. p. 16. a. 
Ambrofiaft. & Beda in Eph. 4. §. Optatus veròl. §. conte 
„Donat. p. 82. b. Unus Deus , unus Chriflus , una hdes , u- 
na tinio, Tertullianus 1. de bapt. p. 391. ce Unss Dom, 
.Ș5 unum baptifma , £5 una Ecclefia, Novatianus 1. de Trin, 
p- 1052. c. Unus ef Dominus £3 Magifier , unus Chrifius. 
Græcum Vulgatæ congruit. 
._ ¥..6. Irenæusi, 2.c. 2. p. 116. b. Unus Dens Pater , guè 
Juper omnes , {9 per omnia , £$ in omnibus nobis : & l. 4. ce 
20. P. 253. d. Unus Dens Pater , qui fuper omnes , ço in omni- 
bus nobis : & infra ,c. 32. p, 270. a. Unus Deus {$ Pater, 
gui efl fuper omnes , ṣ9 in omnibus nobis : al. Pater OMNIUM..o 
fuper omnes , ṣ9 per omnia , &c.at l. $. c. 18. p. 315. a. Unus 
Pater , qui efl fuper omnia , £$ per omnið, $ in omnibus nobis. 
Firmilianus apud Cypr. ep. 75. p. 150. c. Unus Deus $ Pae 
ter omnium , qui fuper omnts , $9 per omnia , £9 in omnibus no- 
bis, Hilar. 1. 8. de Trin. col. 967. €. & l. 11. col. rog1. d. 
Unus Deus £$ Pater omnium £9 per omnes , £9 in omnibus no- 
bis, Ambrof. in Luc. 11. & 20.col. 1432. a. 1505. a. Unug 
Deus {9 Pater omnium qui fuper omnes , £$ per amnes ,'£5 i® 
omnibas. Itidem Hieron, in Ephef. 4. 6. cum Auguftine 
tract. 99. in Joh. to, 3. p. 2. col. 747. a. nifi quòd Au- 
gut. in fine habeat , 9 in omnibus nobis s fed nonnifi pau- 
çi Mís. addunt sobis. Vi&torinus Afric. l 1. cont. Arium, 
P259. ge Unus Deus {9 Pater omnium , qui in omnibns , 38 
per omnia , §9 in omnibus. Ambrofiaft, in Eph. 4.6. Unus 
Deus $9 Pater omnium , qui Juper omnes ef , £9 per omnes-s 
49 in omnibus abis. S. Leo fer. 23. p. 76. e. cum Bedaṣ 
& Scholiafte Hiers, in hunc loc. Unas Dius £5 Pater omninm, 
qui fuper omnes , $$ per omnis , §§ in omnibus nobis, Similiteg 
Auctor l 1. de voc. gent. c. 24. p. 16. b. exceptis his 
Juper omnes efl , £9 fuper omnia.: Sedulius Hibern. in Ephel, 
4. quifuper omnes efl.. per omnes... in omnibus, Græc. Eis 
Oros ù Nalu marlwr, è ewi mdrror s ġ did mdrrw , Ñ 
& ral vur. Mis. quidam omittunt o tw) wdrlær, ficut 
alii vg, in fine ; plurimi verò habent sgir. par 
, #. 7. Textyi Sangerm, & Reg..concinunt Hilarius 
l. de Trin. col. 967. c. Auctor l, 1. de vocat. gent. cą 
24. p. 16. b. & Beda iñ hunc loc. Sic etiam Hieron., in 
Ephef. 4. 7. necnon l. 2. contra Jovin. to. 4. part. 2. nifi 
guod hoc pofteriori loco legat , juxta menfuram gratie Chri- 


fti. Lucifer Cal. 1. 2. pro S; Ath, p. 212, b, Unicuigue an- 


tem nolrèm data eft gratid fecundum menfuram dignationis 


Chrifti, Auguftinus in Job, to. 3. p. 1, col, 666, f, Uni- 


AD EPHESIÓS Cap IV. 
VULGATA NOVA. 
Paim, X% Propter ġquòd dicit : Afcendens in altum 
67. 19. captivam dùxit captivitatem : dèdit dona homi- 
nibus. 
9. Quod autem ařcendit , quid eft, nifi quia 
& defcendit primùm in inferiores partes terræ? 
10o. Qui defcendit , ipfe et & qui afcendit 
fuper omnes cœlos , ut implèret omnia. 
1.Ċor. 11. Et ipfe dedit quofdam quidem Apofto- 
ï2:28. los, quofdam autem Prophetas, alios verò Evan- 
geliftas, alios autem paftores, & dottores , 


799 
VERSIO ANTIQUA l 
$ Proptet quod dicit : Afcendens in altum Er Mfr, Samperi 
aptivam duxit captivitatem : dedit dona homi- %9 Reg. fes Clarom 
nibus. 
9. Quod autem afcendit , quid ef , nifi quia & 
defcendit in inferiora terrg? 
10. Qui defcendit , ipfe èt & qui afcendit fuə 
per omnes cœlos , ut adimpleret omnia. 
11> Ee ipfe dedit quofdam quidem? Apoftolos, 
quoídam autem Prophetas ,°quofdam autem E- 
vangeėliftas , quofdam autem paftores , & doto- 
res , E 
12. ad confummationem fan&orum in opus 
minifterii , in ædificationem corporis Chrifti : 
13. donec occurramus omnes in unitatem fi- 
dei, & agnitionis filij Dei, in virum perfetum , 
in menfüuram ætatis plenitudinis Chrıfti : 


t2. ad confümmationem fan&orum in opus 
minifterii, in ædificationem corporis Chrifti : 
` 13. donec occurrámus omnes in unitatem fi- 
dei , & agnitionis filii Dei , iñ viram perfeĝum , 
án menfuram ætátis plenitudinis Chrifti 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUA ŅH. 


t 


cuique enim nofirûm data ef gratia fecundum menfuram do- 
nàtionis Cbrifli : fic eiam tra&t. 14. in Johan. ibid. p. 2. 
tol. 405. f£. Ambrofiaft. in Eph. 4. 7. Unicuigue antem.. 
fecundum menfuram donationis Domini noftri J. C. Græc. 
Eri At ixas O HM aosd oos o XATR Tè peleg TAG Nupe Të 
Xes? 

¥. 8. Ireùnzus l. 3, c. 20. p. 145. €. Afcendens enim in 
altitudinem captivam duxit captivitatem : dedit dona bomini- 
bus. Tertullianus l. ș. cont. Marc. pp. 790. a. 800. b. A- 
fiendis in fublimitatemh , captivam duxis captivitatem : mox 
ibid. dedit data filiis bominum. Hilarius in Pf. 56. col. 120. 
a. Ira dicit: Qui cum aftendiffet in altitudinem , captivam 
agit captivitatem : dedit dona in bominibus ; al. donationes ŝr 
bomine : & in Pf. 67; col. 202. c. Afcendens in altum, ca- 
piens captivitatem. Ambrof. 1. 1. de Spir. S. col, 614. c. 
Aftendens in altum captivam dtixit ( Mis. 3. captivam elea 
git ) captivitatem : dedit data bominibus : & in Pí. 43. col 
922. e. Dominss n. J. Q, captivam duxit captivit. & in Pf, 
318. col. 1225.2. captivam Dominus dúxit captivit. item 
ep. 8i. col. 1099. c. captivam duxit captivit, Hieron, in 
lizi. 3. to. 3. col. 76. d. Afiendens in nitum captivam duxit 
captivitatem : accepit dona bominibus : & in Matth. 2, tom. 
$. p. 1. ait : Tale guid {9 in Pfulmis legimus : Afrtendens in 
exceljum captivam duxit captivitatem : accepit dona bomini- 
bus : fed addit : Hoc seflimonium Apofltolus ponens , non di- 
xit accepit ; fed dedit ; guia ibi de futuro fignificatum efl; 
guod accepturas effet; bic de eo narrat biftoria , gui jam de- 
derat quod acceperat: & verrò ipfe in Eph. 4. 3. legit: Pro- 
prer qnod dicit: Afcendens in altum captivam duxit captivis, 
didit dona in bominibus. Similiter Ambrofiaft. in eund, loc 
cum Avito Vien, apud Sirm. to. 2. col, 13. b. Leone M. 
Ter. 4. p. 54. f. & Au&. l. 1. de voc. gent. c. 24. p. 16: 
b. At Auguftinus l. tg. de Trin. to. 8. col. 991. e. Afcen- 
dit in altum ,captivavit cåptivitatem , dedit dona bominibus: 
ita rurfum in Job, to. 3. p. ł. col. 666. f: præmifis his , 


Dropter quod dicit è Afcendens in : item in Pf. 67. tom. 4. - 


‘col. 679. c. 680. a. captivavis captivitatem ; &c. ut fupra. 
Vi&torinus Afr. l. 3. cont. Arium , p. 280. c. Qui Hera- 
dis in altitudine , captivám duxit raptivit. Græc. Dio airi 
Arala; eis ú4os nuarorsbC en aixuarwolar, ù Ed'wre do- 
para tois, &c: Mfs. quidam omittunt ġà , ante fAwxe alii 
verò addunt & , pot Acuara’ Borner. cod. Gr. Lar. tol- 
dit etiam è, & fubdit o. 
+. 9. Irengus l. g. c. 31. p. 331. a. Aftendit autem; 
nid efl , nifi qnia ç deftendit in inferiora terra ? fimiliter 
fela, c. 22. p. 259. a. defcendit in inferiora terre. Lu- 
cifer Calar?l. ż. pro S. Athan, p.212. b. cum Hieron. in 
Eph. 4. J: Quod autem aftendit, quid eft, nifi quia {9 de> 
fiendis in inferiora teyra? Hilar. in PÍ, $6. col, 120. b. & 
‘in Pf. 67. col. 201. f. Aftendit aŭtem , quid eft , nifi quia 
q9 deftendit in inferiora terra ? fic etiam l. 10. de Trin. col, 
3077. c, præter nifi qui defcendit. Auguft. 1. 17, de civit. 
Dei, c. 4- tom. 7. col. 463. c. Quis alendi s nifi qui ç de- 
feendit in inferiores partes terre ? atl. 15. de Trin. to. 8. col, 
991. €. Quod autem afcendit , quid efl , nifi quia 9 defcen- 
dit in inferiores partes terre? Ambrofiaft. in Eph. 4. 9. Quod 
autem afiendit , quid efl , nifi quiaetiam defcendit priùs in in- 
Priora terra? Avitus Vien. apud Sirm. to. 2. col. 13. b, 
Quod autem aftendit , quid ef , nifi quòd etiam deftendis in 
inferiora terre? Græc. Tò Ae anGu, TI isir si un oti & igi 
MECU MPOTO Ei TA RATWTECS pípn tns ms; Mfs, quidam 
‘tollunt &, poft sri* ficut alii plures wporor , poft xaltGn’ 
jn horum erlam aliquibus deeft pépu. 
Y. 10. Novatianus 1 de Trin. p. 1047. b. cum Hieron; 
in Eph. 4. 10. Qui deftendit , ipfe efl qui ajcendit Jnper omnes 
cælos , ut impleret cmnia, Lucifer Cal. 1. 2, pro S, Athan, 


p- 212. b. Es gui defendit , ipfe eft &$ gmi afrendit fope? 
omne3 celos , t adimpleret omnia. Itidem Hilar. in Pi. ṣ6. 
col. 120. b. deleto primo Es: fic etiam I. 10. de Trin. niè 
fi quòd hab. st adimpleat omnia : item in Pf. 67. col. 201; 
f. Qui defcendit , H eft qui aftendit fuper omnes cælos : 8 
l. 8. de Trin. col. 967. c. Qui deftendit , ipfe efl qui ¢&5 afena 
dit fuper omnes cælos , ut ddimpleat omnia. Concinit Am- 
brofiaft. in Eph. 4. 10. excepto verbo impleret ; pro adim- 
pleat, Ita quoque habet Auguft. 1. 17. de civit. Dei, c. 4. 
to. 7. col, 463. c. & l. 22. c. 18. col. 680. d. derra&to £3 ; 
ante afcendie ? ita demum 1. 15. de Trin. to. 8. ćol. ĝ9ọr. 
e. præter ut adimpleres omnia. Arnob, jun, l. de Trin. } 
223. g. Qui defitendit , ipfe ef £9 gui aftendis fuper cælos , ue 
ödimpleret omnia. Similiter Au&tor l. de sronli p. 2.c.3 t. 
col, 158. b. necnon Scholiaftes Hieron, Sedul. & Beda in 
Ephef. 4. 10. polito omnes , ante cælos, Ambrofius L 4. 
Hex. col. 77. e. aftendit fuper omnes cælos , ut impleret omñia è 
& ep.76. col. 1085. f. Ideo defcendit , #t impleret omnis, Gr. 
Vulgatæ coñfonat; 

v. 11. Lucifer Cal, l. 2. pro S. Athan. p: 212. b. cum 
Auguft. l. 22. de civit. Dei, c. 18. to. 7. col. 68ò. e. & 
À. 15. de Trin, tom. 8. col, 991. e. Et ipfe dedit quafdam 
piia Apoflolos , quofdam autem Prophetas , quofdam verò 

vangelijlas , quafdam autem paftores , $9 doßores, Hilarius le 
8. de Trinit. col. 967. d. Eripfe dedit quofdam Apoflolos » 
quofdam autem Prophetas , quofdam autem Evangelizantes 
(al. Evangelifas , ) quofdam autem pafores , £5 dolores, S. 
Paulinus ep. ṣo. p. 297. a. Er quofdam quidem dedit Apoflo+ 
los , quofdam autem Prophetas , alios verò Evangeliflas , alios 
autem paflorès , £$ dòfores. Similiter Ambrofius |. 1. offic. 
col. 2. b. nifi quòd ita incipiat : Dedit Deus ġuofdam quidem 
Apofl. vide etiarn eundem , ep. 76. col. 1085. f. 1087. f. 
1088. a. Hieron. & Ambrofiaft. in Eph. 4. 11. habent : Et 
ipfe dedit quofdam quidem Apofl. quofdam a#tem Prophetas ; 
alios verò Evang. alios autem ( Ambrof. guofdam vers ) pafl. 
{9 magifirose Græc. Kai auros edæxs Tç për Amos. T86 
dè Ilegpitas s ths Sè EuafyiNSës, TEs AÈ Topëras, Ù 
Ais aoxaayg: 

¥. 12. Texti concinunt Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Aths 
p. 2i2. b. Hilarius l. 8. de Trin. col. 967. d. Auguft. 1; 
22. de cÍv, Dei, c. 18. to. 7.col. 680. e. necnon Ambro- 
fiafter , & Beda in Eph. 4. 12. quibus omnibus accedit Hie- 
ron. in hunc loc. nifi quòd habeat , ad infiruĝionem fano- 
rum. S. Paulinus epift. ĝo. p. 297. a. ad confummationem 
Jandorum. Græc. apog tor xalapliC por Twr aviær, &c. ut fupe 

Y: 13. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Ath. p. 212, b. doncc 
eccurramus omnes in unitate nhi s £9 agnitione Dei , in virum 

erftbum , in menjuram aætatis plenitudinis Chrifli. Hilar, in 

f. 132. col. 462. f. alludens ait : Occurrere in id feflinat ; 
šn virum confummatum , in menfuram etatis plenitudinis 
corporis Chrifli : item in Matth, col. 634. a, legit , in unum 
tonfammatum virnm , perfetumque, Ambrofius ep. 7p. col. 
iog. c. Chriflianus , inquit , per unitatem fidei „£9 agnitio- 
nem filii Dei , in virum perfeĝum ; in menfuram etatis exfur- 
git plenitudinis Chrifti : & inf. col. 1088. b. #t in unitate 
fidei , {9 agnitionis occurrat : & l. de Jof. ë. 10. col. ṣ03. 
c. in illam menfuram atatis plenitudinis Chrifti. Hieron. ep. 
ad Cypr. to. 2. col. 6g. c. cum Gaud. Brix. fer. 19. p. 973. 
e. donet perveniamus omnes in virum perfelum , in menfna 


ram ætatis plenitudinis Chrifli : idem verò Hieron. in Eph. 


4. 13. legit: donee occurramus omnes in unitate fidei , {5 a- 
PUH filii Dei , in virum perfeĝum , in menf. &c. ui fup. 

ic etiam Scholiaftes Hieron, & Sedulius in eundem loc; 
At Auguft. tra&t. 21. in Job. to. 3. p. 2» col. 459. g. 460; 
a., & in PÍ. 101. t0.4.col. 1093. a. donec occurramus omnes 
in unitatem fidei ; în ( tra, 2i. {3 in ) agnitionem filii Dei y 


d Æx Mf. Sangerm. 


Quantes 


od 


VERSIO ANTIQUA. 


T4. ut non jam famus parvuli * fluctuantes, & 
W Reg. feu Clarom. čitcumferamur omni vento doring in nequi- 
* MJ. Reg. fru- ţia hominum , in aftutia ad remedium erroris.. 
Iç. Verițatem autem ‘facientes iù caritate, 
'crefcamus in illo omnia y qui eft caput Chriftus : 


y5. ex quo totum corpus compactum , &c 
ram fubmàiniftratio- 
nis, in menfuram uħiufcujufque partis, incremen- 
-tum corporis facit in ædificationem fui in cart- 


conexum per omnem jun 


tate. 


17. Hoc itaque dico, & teftificor in Domino, 
jam non vos fic ambware , ficut & Gentes am- 


ulant in vanitate mentis {uz , 


- 18. obfcurati intelleĝu , alienati à vita Dei, 
per ignorantiam quæ eft in illis , propter cæcita- 


tem cordis ipforum , 


EPISTOLA B. PAULI .APOSTÒLI 


VULGATA NOVA. 


14. ut jam non fimus parvuli flu&uantes, & 
circumferamar omni vento do&rinæ in nequitia 
hominum , in aftutia ad circumventionem erroris. 

Iş. Veritatem autem facientes in cłraritate , 
crefcamus in illo per omnia , qui eft caput Chri- 
ftus : 

16. ex quo totum corpus compatum , & con- 
nexum per omnem junĝuram fubminiftrationis , 
fecundùm operationem in menfuram uniufcujuf- 
que membri , augmentum corporis facit in ædi- 
ficationem fui in charitate. 

17. Hoc igitur dico , & teftificor inDomino, 
ut jam non ambuletis , ficut & Gentes ambulant 
in vanitate fenfus fui, 


alienati à vita Dei , per ignorantiam quæ eft ig 
illis, propter cæcitatem cordis ipforum , 


NoræÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


dn virum perfcĝum , inmenf. atatis plenitud. Chr, fimiliter l. 
dè op. Mon. to. 6. col. foz. a. & l. 22. de civit. Dei , c. 
18. to. 7. col. 680. e. prærer ç$ agnitionem. Ita quoque Am- 
brofiaft. in Ephef. 4. 13. cum Vigil. Tapf. 1. cont. Vari- 
mad. p. 740. h. Auĉtor verò l. de gloria SS. apud Profp. 
c. 2. col, 203. C. donec occurramus omnes in virum perf. in 
menfuram etatis plenitud. Chr, Gelaf. 1. tract. 3. cont. Pe- 
lag. Conc. to. 4. col. 1258. a. donec occurramus in unum 
virum perfelum : & infra : donec occurramus omnes in virum 
pe Græc, syes xalartusonðy oi mArTEG eig Tuy evo- 
TuE THG WISE, Y TUG ETIYYwSEwG TY VIY, &C. ut in Vulg. 
Borner. cod. delet qẸ vig. 

Ý. 14. Lucifer Cal. |. po S. Athan. p. 212. b, & d. 
ut jam non fimus parvuli fuĝuantes , $ circumferamur omni 
vento doĝrina in nequitia bominum , in aflutia ad remedium 
erroris, Similiter habet Ambrofiaft. in Eph. 4. 14. exceptis 
his : ut ultra non fimus parvuli , neque fabaanist, Hieron. 
in Ephef. 4. 14. ut ultra non fimus parvuli fuĝuantes , $ 
circumlati omni vento dofirina in fallacia bominum , £9 aflu- 
tia ad circumdentionem erroris. Auguft. l. de op. Mon. to. 
6. col. $02. a, & l. 22. de civit. Dei , c. 18. tom. 7. col. 
68o. f. ut ultra non fimus parvuli jaßati , {9 circumlati omni 
vento doir. in illufione bominum , in aflutia ad machinstionem 
'erroris : at trat. 21. in Joh. tom. 3. p. 2. col. 459. g. #8 
slira jam non... S circumdati omni vento doflrina, Ambro- 
ħus 1. de bened. Patr. c. șf. col. §21. c. habet : circumfe- 
rantar emnì vento dofrina :' quem etiam vide ep. 76. col. 
1088. b. Græc. iva uuriti wiw næ xavdwriCo pwo s y 
BECAS pÓNINOL TAYllessoeee P TA ruGeig Twr arponar , w 
narspylg mpos Tur pelodelar tu waarm., Borner. cod, Gr. 
peboniar , Lat. remedium : al. uébodor. 

¥. 15. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Athan, p. 212. b. curn 
Fulg. cp. 12. p. 226. Veritatem autem facientes in charitate , 
A a in illo per omnia , qui efl caput Chriftus. Hierony- 
mus in Eph. 4. 15. Veritatem antem facientes in charitate , 
augeamus in ipfo omnia , qui eft caput Chr. fed quæft. 10. 
Algaf. to. 4. pe 1. col, 205. C. Veritatem autem loquentes in 
charitate , crefcamus in illo per omnia , &c. ut fup. Tichon. 

‘reg. 1. p. $O. b. creftimus per omnia in eum , gni efl capus 
Chriftus. Auguftinus in P{. 3. tom. 4. col. 10.¢. & 1. 22. 
de civit. Dei , c. 18. to. 7. col. 680, f. Veritatem autem fa- 
cientes in charitate , augeamur in illo per omnia , qui eft caput 
Chr. Itidem Cerealis l. contra Maximin. c. 17. p. 674. c 
cum Ambrofiaft. in Eph. 4. 15. nifi quòd ifte habeat au- 
geamur in ipfo. Ambrofius l, 2. de Spir. S. col, 652. a. 
ut augeamur in ipfo per omnia , gui efl caput Chr, & ep. 76. 
col. 1085. f. ut augeamur in ipfo per omnia, quia ipfe ef 
caput univerforum ; & inf. col, 1088. b. qui efl cap. omnium, 
Gr. 'Annbevorles AE èy aydrn , avgyowuy eis auTor TA mAr- 
Jæ, oç esru xeparno Xesós. Borner. cod, Gr, Lat. in prin- 
cipio haber : 'Amisiar AE wogrieso 

X. 16. Irengus l. 4. c. 32. p. 270. a. ex quo totum 
corpus compafum , £$ connexum , £$ per omnem junĝuram fub- 
miniflrationis , in menfura uninfiujufgue partis , incremen- 
tuin corporis fecit in aedificationem fui in charitate, Lucifer 
Calar. l. 2. pro S. Athan. p. 212. b. ex guo totum corpus 
compalum , $$ connexum per juniburam fubminifirationis , in 
menfuram uniufeujufquo partis , incrementum corporis facit 
in adificationem fui in charitate. Tichonius reg. 1. p. fo. 
b. ex quo omne corpus confiruum , S connexum per omnem 
taum fubminiflraticnis , in menfuram uniufiujufque par- 
tis, incrementum corporis facit in edif. fui. Auguft. in Pí. 
3. tO.. COl. 10. €. ex guo totem corpus connexum , {S com- 
palum efl: & 1. 22. de civit. Dei, c. 18. to. 7. col, 680. 
G. ex quo totum corpus connesum , $S compabam per omnem 


sallum fubminifirationis , fecundum operationem in menfuram 
uninjcujufque partis , incrementum corporis facit in adif. fuż 
in charitate. Ambrof. l. 2. de Spir. S, col. 652. a. ex quo 
totum corpus compadlum {$ connexum per omnem junduram 
minifltationis , in menjuram nninfcujufque partis , augmen- 
tum corporis facis in adif. fui in caritate : & epift. 76. col. 
105. f. alludens dicit : ad guem omnes , fecundum menfu- 
ram operationis , in unum corpus aedificatione caritatis adfur- 
gimus : & infra , col. 1088. c. ex guo totum corpus fidelium , 
£9 fapientium , per barmoniam rationabilem verbi , boc efl ening 
SurapporoyéNINor » apporiæ TE roys Sedspéror id ef, barmo- 
nia verbi compaginatum , ç$ compađlum , atque connexum per 
omnem junluram miniflrationis , in menfuram uniuftujufque 
partis , augmentum corporis facit in aedificationem fui in cari- 
tate : ut adfurgat unum templum Dei in omnibus... in quo.. 
omnium credentium... connexionem fidei fpiritufgue accipien- 
dam arbitror ; nt per harmoniam quandam virtutum , ac mi» 
nifleriorum , corpus unum ex om s rationabilis nature fpi- 


ritibus adbareat capiti fuo Chriflo , ita edificationis compage . 


connexa , ut ne tafu guidem junGura finguloram adbarentium 
Aijcrepare videatnr : boc Q enim quod apur dixit Grecus , tùç 
xopuyiaç xar cw fpysuar c» uétpo, Vide eriam eundem Am- 
brof. l. 1. de fug. fæc.c. 3. col. 424. f. Hieronymus in E- 
phef. 4. 16. legit : ex quo totum corpus compaĝum , {5 con- 
glutinatum per omnem junĝaram fubminifirationis , fecundùm 
operationem in menfuram nniufctujufque membri , augmentum 
corporis facit in adif. fui in charitate. Ambrofiafter in eun- 
dem loc. ex quo totum corpus compailum , {9 connežum per 
omnem junĝuram fubminifrationis , fecundum operationem in 
menfuram uniufcujufque partis , incrementum corporis facit 
ad adif. fuá in charitate, Fulgent. ep. 12. ad Ferrand. p. 
226. 8x quo totum corpus compaum £$ concretum per omnem 
junluram , &c. ut in Vulgata. Græc. e% § mar to coua ov- 
rapponyénwor , } ouupiGaCoperor Ai TASG AAS THS ETXE- 
PHYÍXG XAT” CrEPYEIRY CP METPO E106 EXESY USPE, TUY &vĚN- 
cir Të cwuales moisras eic oixodiounr taurg ow ayann, Bor- 
ner, cod. Gr. Lat. omittit xar &spyriar’ fubinde Alex. lo- 
co uépsc, habet peres. 
Y. 17. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Arhan. p. 212. e. Hoc 
stague dico, {5 teflificor in Domino , nt non amplius ambule- 
tis , ficut £5 Gentes ambulant in vanitate mentis fue. Augu- 
ftinus in Pf. 118. to. 4. col. 1324. c. Hoc dico , £$ teltif. in 
Domino , nt jam non ambuletis , ficut {$$ Gentes ambalan in 
vanitate mentis fua, Hieron. in Eph. 4. 17. Hoc igitar dice , 
£9 conteflor in Domino , ut non ampliùs ambuletis , ficut $S.. 
in vanitate fenfus fui. Hilarius in Pf. 118. coL 277. a. i» 
vanitate fenfus eorum. Ambrolaft. in bunc lot. Hoc ergo di- 
co , £9 tetor in Domino , nt non ambuletis , ficut £9... in va- 
nitate mentis fua. Sedulius Hibern. Hoc żgitur dico, £$ te= 
if. in Domino , ne ambuletis , ficut {$ Gentes amb. &c. ut 
in Vulg. Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 719. d. Hoe 
dico , £$ teflif. in Dom, ut jam non amb, ficut Gentes amb, &c. 
ut fup. Græc. Tiro ýr afyæ , } paplvegua é Kupio , un- 
xÉTi uuas meeUmaleir , xabws & ra wira "E Gru meerare 


Rom; 
IL. 2i. 


r8. tenebris obfcuratum habentes intelle&tum, 


cer: paraiotuji TY roog auror, MfS. plures omittunt aume 


Y. 18. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Ath. p. 212. €. obfcura- 


ti intelleĝu „alienati à via Dei , per ignorantiam que efl inil- 


lis , propter cecitatem cordis ipforum : & infra : in vanitate 
mentis [fus infenfati , alienati à vita Dei , per cacitatem cor- 
dis ipforum. Hilar. in PÍ. 118. col. 277. a. in vanitate fen- 


fus eorum intenebrati alienati à vita ( al. via ) Dei. Hieron. 


in Eph. 4. 18. obftnrati mente , abalienati å vita Dei , propier 
ignorantiam qua efl in illis , propter cacitatem cordis eorum. 
Auguft. in Pf. 118. tom. 4. col. 1324. c. obfcurati intelli- 
gentia , alienati å via Dei , per ignoramiam gua ef in illis , 


— z -rae D a E 
& `’ i 
° 


AD EPHESIOS. Cap. IV bot 


VULGATA NOVA 
Xò. gui defperantes, femetipfos tradiderunt 
. tmpadicitiæ , ih operationem immunditiæ omtis , 
Ín avaritiarh, + 
20. Vos autem noh ita didiċiftis Chrikum, 
21. fi amen illum audiftis, & in. iplo edo&i 
eftis , ficut eft veritas in Jefu : 
Col. 3. 22. deponere vos fecundùm priftinam con- 
è. verfationem veterem hominem, qui corrumpitu? 
fecundùm defideria erroris. 
Rom.g.  >3. Renovamini autem fpiritu mentis veftræ, 
24. & induite novum hominem , qui fecun- 


VERSIO ANTIQÙA. 
19. qui defperantes , femetipfos tradiderunt im- Er Mf, Sager 
udicitiæ , in operationem omnis immunditiæ , Y Reg- feu Cisrom, 
avarii. 
20. Vos autem non ita didiciftis Chriftum, 
21. fi tamen * ilum audiftis, & in illo doĝi + Mf. Reg. ia i 
eftis , ficut eft veritas in Jefu: lum, l 
_ 22. deponėre vos fecuñdùm priorem conver- 
fationém veterem hominem eum, ġui corrum- 
pitur fecundùm concupifcentiam fedućtionis. 
23. Renovamini autèm fpiritu fenfûs veftri, 
24. & induite novum hominem , qui fecundùm 


12. 
T. Petr, 25. Propter quod deponentes mendacium , lo- 


4. , 
Col. 3. dùm Deum creatus eft in juftitia, & fan&itate Deum creatus eft in juftitia , & fan&titate, & ve- 
veritatis. titáte. 


25. Propter quod deponentes mendacium , lo“ 


2.1.  quimini veritatem ùnufquifgue cum proxime fuo: quimini veritarem unufquifquè cum ptoximo fuo : 


2 = * quoniam fumus invicem membra. 


6. Irafcimini ; . N 
Palm. 26. Irafcimini , & nolite peccare : fol non oc 


ia fumus invicem membra. 
26, Iraícimini, & nolite peccare : fol non oc» 


$ > Noræ ap VERSIOÓNEM ANTIQUAM 


propter cacitaters tordis eoram. Ambrofialt. in Eph. 4. 18. 
obfcurati intelleku , alienati à fide Dei , propter ignorantian 

ua ejl in ipfis , £3 cacitatem cordis illorum. Gildas Sap. ca- 
fig. in Eccl. ord. p.719. d. tenebris obfturatum babentes in- 
seillefam , alżenati à via Dei , per ignorantiam gue efl in illis , 
propter cacitatem cordis eorum, Mi. cod» ṣ2. Floriac. haber 
etiam , d via Dei. Apud Fulg. l. r, de verit. præd. c. 20. 
p- 455. omnia ut in Vulgata, Græc. eC xoliouiroi Ti duaa 
Yola , 0r]eç aanmoleræiro THs Cans TE Og , dia Tar ayroar 
Tàr Goar cr AutTG , Sit TUP Fopwsw TNG AAPAIRS AUTOT 

Y. 19. Hieronymus in hune loc. gai defperantes , femet> 
fpfos tradiderunt impudicitie , in operationem immunditia 
ómnis , în avaritia : & infra addit: Quod antem ait : qui de- 
fperantes femeripfos , id efl , dmuryweores čavrée multò a- 
liud in Graæto fignificat , quam in Latino : defperantés quippe » 
arurdinorse nominanisr à aruayntéres autem bi fant , qus 
pofquàam pectaverint , non dolent... Exprimamus fi pofimus 
verbum de verbo , © Hicamus awurynxires indolentes , fivein- 
dolorios. Ambrofiaft. in eundem loc. gei defperantes , femet- 
spfos tradiderunt impudicótiis , in operationem immunditia 
omnis , {$ avaritia. Gildas Sap. caitig. in Ecclef. ord. p, 
%19. d. gui defperantes , femetipfos tradid. impudicitia , iù 
operationem omnis immunditiei , È$ avaritie. Sẹdulius quo- 
ġue in Ephef, 4. habet £3 avaritia, Græc. of rirse a amm- 
ROTES y EAUTYG FAPESONAI oea cy @atorsEia, Borner. cod. ha- 

. bet ermeænéres' kin fne , & artoričias Vide fis Milli not, 
În hunc ®. 

Y. 20. Sic habent Hieronymus , & Ambrofiaft. in hunc 
locum. Sic etiam Tertulliapus l. de pudic. p. r010. c. ni- 
fi quód , pro non ita , habeat non fice Græc. 8X 8Tæc. 

Y. 2t. Hieron. in Eph. 4. 21. f tamen illum audiftis , 
E3 in illo dolli eftis , ficut ef voritas in Jefu. itidem Ambro- 
fiaft. in eund. loc. excepto verbo edoi. Beda , £93 ipfo edo- 
di eflis. Lucifer Cal. }. 2. pro S. Athan, p. 212. g. ficut 
oft veritas in Jefu. Itidem Hilar. 1. 12. de Triù. col, 1138. 
a. & Auguft, 1. 6. de Gen. ad litt. to. 3. p. 1. col, 210. g. 
& in Ph 25., to. 4. col, t09. c. & l. de op. Mon. tom, 6. 
col, ș02. c. Gr. H ys dutor nryoale, $ er aul edidax- 
Oye , &c. ut fupra. 

Y. 22. Termullianus l. de refur. carn. p. g4. a. expo- 
nentes fecundùm priflinam converjationem veterem bominem è 
& infra , deponere vos veterem homine , qui corrampitur per 
concupiftentiam fedüđionis. Cypr. l. 3. Teitim, p. 308. b. 
exponite prioris converJationis veterem bominem , qui corruma 
pitur ficundim concupiftentias deceptionis, Lucifer Càl, |. 2. 

roS. Ath. p. 212. g. deponentes fecundum priflinam conver- 
Baoen vererem bominem eam , qui corrumpitur fecundùm 
concupifteritiàm erroris, Hilar. ìl. 12. de Trin. col. 1138.2. 
deponere vos ficundùm priorem converfationem veterem bomi- 
nem eum , qai corrampitar ficundum concapifcentias deceptio- 
nis. Itidem Auguftinus 1. 6. de Gen, ad litt. tom, 3. p. I» 
col. 210. g. & in PfI. 25. to. 4. col. 109. c. & l. de op. Mon, 
to. 6. col. 502. e. & l. 1. de pecc. mer, tom, 10. col, 26. 
b. Hieron. verò in Eph. 4. 22. & l. 1, cont. Jovin. to. 4. 
p. 2. col. 181. c. deponere vos fecundim priorem converfa- 
sionem veterem bominem , què corrumpitur juxta defideris er- 
reris. Ambroliaft. in hunc loc. xt deponatis fecundum prio- 
rem converfationem veterem bominem , qui corramp. fecundum 
defideria erroris. Similiter habet Scholiaftes Hier, in eund. 
loc. præter deponite vos ; ficut Auguft. in fpec. Ambrof. ve- 
ròin Luc. 4. col. 1350. b. exfpoltantes vos veterem bominem. 
` Leo M. ferm. 42. P. 106. d. deponentes veterem hom, cum 
afibus fuis. Fulg. 1. 1. ad Trafim. c. 4. deponere dos fecun- 
dùm (al. ficus ) priflinam conv, &c. ut in Vulgata. Græc. 
asde Da uuas xala Tay mpolépar araspopir Tòr TENZIN gia 


Tom, I. 


pwwo, re plepbuivor xala ras ezhuplas ths aré 

X. 23» Tertullianus l, de refur. carn. p. 584. b. Renas 
vari autem fpiritus fansi Cypr. l. 3. Tenim. p. 308. bs 
cu Hilar. l. 12. de Trin, col. 1138. a, Innovamini ana 
tem fpiritu fensüs vefir. Lucifer Cal. i. 2. pro S, Athan, pe 
212. g. Renovamini autem fpiritu fenshs vefiri, Auguft. le 
6. de Gen. ad litt. to. 3. p. T. col, 311. @ &in Pf, 25. tos 
4. col. 169. c. & l. de op. Mon, to. 6. col. ṣo2. e. &l. 1. de 
pecc. mer. to, 10. col, 26. b, Renovamini autem fpiritu men> 
tis vefira. Similiter Ambrofius in Pf. 61, col. 966.2. & in 
Luc. 17. col. 1482. f. & 1. 2. de pænit. col, 418. a. & L 
2. de Spir. S. col. 646. d. cui accinit Fulg. 1, 1. ad Trafim. 
c. 4. p. 72. necnon Aućtor h de promi. P. 3i prom, 33. 
col, 183. a. derraâto autem, Ambrofiaft. verò in Eph. 4+ 
23. Renovamini antem fenfu mentis veira, Græc. ' Avars- 
Dai Ai TO mrúuaTI T roos vuar Mis. plures , Arari 9t 

Y. 24. Tertullianus 1. de refur. carn. P. 584. b. (9 ina 
duere novum bominem , qai fecundam Deum conditas ef im 
Jufiitia , S religione veritatis, Cypr. l 3, Teftim. p. 308a 
b. £9 induite novum bominem eum , qui fecundum Denm cona 
flitntus eft in juflitia , £8 fanilitate , £8 veritate, Itidem Hia 
lar. 1. 12, de Trin. col. 1138. c. excepto verbo creatus efla 
Lucifer Cal. 1, 2. pro S. Ath. p. 212. g. (9 induite novuns 
bominem , qui fecundum Deum creatus efi in juflitiam, $ 
Janlitatem , {$ veritatem. Ambrofius in Luc. 4. col. 1350. 
b. ¿snduite povaum bominem s Jui fecundum Chrilum creatus 
Ji atl, 2. de pænit. col. 418. a. {9 induite... qui fecunda 

eum creatus eft : ita rurum l. 2. de Spir. S. col. 646. da 
additis his , i» veritate , {$ juflitia , $ [anflitate. Auguft. la 
de Gen. ad lit. to, 3. p. 1. col, 211. a, & l. de op. Mona 
to. 6. col, șo2. e. & l. 1. de pece. mer. to. 10. col, 26. ba 
cum Fulg. 1. 1. ad Trafim. c. 4. £8 induite novum Bm. eum y 
qui fecundum Deum creatus efl in juflitia , 3$ fantlitate veritaa 
tis : ita rurfum Auguft, in Pf, 25. to. 4. col. 109. c. de- 
leta voce eum. Nec aliter legit Hieron. in Eph, 4. qui adə 


die : Quod autem ait , qui fecundùm Deum creatus eft, nom ` 


idipfum fenat in Latino firmone , quod Græco, Creatio quippe 
apud nos generatio, vel nativitas dicitur : apud Gracos verò 
fub nomine creationis , verbum faturæ gg conditionis accs- 
pitur $ (3 quod apud nos conditio , boc apud Graces creatio 
fonat. Ambrofiafter in eund. loc. {9 induimini novum bom. 
ui fecundum Denm creatus efl in veritate , g juflitia, Au- 
r Ì. de promif. p. 3. prom, 33. col. 183. a. {9 induito 
novum hom, esm , gui hi Dium creatus ef, Græc. } dú- 
caai Tor xæiwor AV GpoTor , Tor tarà Osor KiDirrTa w di» 
XAIOGUYY È} OGOTHTE THG amisase Borner, cod, Gr. Lat. $` 
aanbeig. ' 
Ý. 2$. Irenæus A he Ca 37. p.282. 2. loquimini vertaa 
tem unufquifque cum proxime fuo, Tertullianus l. §. conte 
tc. p. 800. b. Deponentes mendacium , loquimini verita- 
tem ad proximum faum guifyue: & l. àe ref, carn. p. 584e 
b. Deponentes mendacium , loquimini veritaiem Ro AEP 
ad proximum faum : quoniam membra alterutrum fumus, Lu- 
cifer Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 212. g. h. Deponentes mendas 
cium , loquimini verit, #nafquifqne ad prox, fuum : guia fu~ 
mus invicem membra. Hieron.. tn Eph. 4. 25. Propter quod 
deponentes mendac, loguimini verit, unufguifque cum prošià 


mo fuo : quoniam fumus alterutrum membra. ‘Similiter ha- - 


bet Auguft. in Pf. 25. to. 4. col. 109. c. exceptis his, Qua- 
propter deponentes...., invicem membra. Ambrofiaft. in Eph. 
'4. 29. Propter quod depofito mendacio , loquimini verit, &ca 
ut in Vulg. Græc. Ai dzohiuers 10 Yt0d0Svoesese aaka 
MENM. ! . 
Y. 26. Textui concinit Cyprianus 1. 3. Teftim, p. 306, 
b, cum Hieron, & Ambrofiaft, in Epei 4. 26, Sic etiam 
1111 


Ex Mf:. Sangerm. 
G Reg. feu Clarom. 


30. Et nolite contriftare fanĝum Spiritum 

` Déi : in quo fignati eftis in diem redemptionis, 
31. Omnis amaritudo , & ira, & indignatio, 
& clamor , & blafphemia tollatur à vobis cum 


Ex Mf. Sangerm, 
K9 Reg. fen Clarom, 


3o02 
VERSIO ANTIQUA, 


cidat fuper iracundiam veftram. 
27. Neque detis locum diabolo : 


28. quï furabatur , jàm non furetur : magis 
autem laboret, operando manibus fuis quod bo- 
aum eft, ut habeat tribuere neceflitatem patienti. 


20. Omnis fermo malusex ore veftro non pro- 
cedat : fed fi quis bonus ad ædificationem fidei ut 


det gratiam audientibus. 


omni matia. 


32. Eftote invicem benigni , mifericordes, do- 
nantes vobis ficut & Deus in Chrifto donavit 


vobis. í 


EPISTOLA B PAULI APOSTOLI ` 


VULGATA NOYA 
'cidat fuper iracundiam veftram. 

27. Nolite locum dare diabolo : -E 

28. qui furabatur , ja non furétur : magis 
autem laboret , operando manibus fuis quod bo- 
num eft, ut habeat unde tribuat necefttatem pa- 
tienti. . 

29. Omnis fermo malus ex ore veftro noh 
procedat : fed fi quis bonus ad ædificationem fi- 
dei ut det gratiam audientibus. 

3a. Et nolite contriftare Spiritum fan&tum Dei : 
in quo fignati eftis in diem redemptionis. 

3} 1. Omnis amaritudo , & ira , & indignatio , 
& clamor , & blafphemia tollatur à vobis cum 
omni malitia. 

32. Eftote antem invicem benigni, mHericor- 
des, donantes invicem {cut & Deus in Chrifto 
donavit vobis, 


NoT®& AD VERSIONEM ANTIQUAM 


Tertul, }. de refut. carn, p. §84. b. &-t g. cont, Marc, p, 
8o00. b. nifi quòd pro peccare , habeat delinquere ; hunc etiam 
vide l. de orat. c. 10. p. 182. a. & l de pat. c. 12. p. 202. 
c. Ambrofius l. de Ifaac „c. 4. col. 365. d. & in Pial. 36. 
col. 785. e. fol non occidat fuper iracundiam vefiram, Itidem 
Auguft. l, 1. de fer. Dom, in m. to. 3. p. 2. col, 175. g. & 
Chromat. Aquil, in Matth. p. g8a. c. Græc, 'Opyileðs , $ 
uù auapionsre è inos pi EmiINUiTO SWÈ T wapoprC pa 
Uuw. 

FT. 27. Tertullianus 1. de refur. carn, p. g84. b» Negue 
dederitis lecum diabolo: & d. de fuga in perí. p. 972. a. Ne 
lacum malo demus. Cypr. ep. 62. p. 102. b. cum Au. l. 
de fing. cler. p. §28. Nolise locum dare diabolo. Hieron, in 
Ephef. 4. 27. Negue locum detis diabolo, Sic etiam Chro- 
mat. Aquil. in Marth. p. 982. c. cum Ambrofiaft. in Eph, 
4. ex edict. omnibus , & Mf. uno aur altero ; alii verò Mfs» 
omnes : Nolite locnm dare diab, Græc., Myre Jidore toro 
qa Jiabord. 

'Ż. 28. Termlliznus 1. de pudic. P IOIO. C. gui fura- 
batur , jam non fureur : fic etiam l, de refur. carn. p. $84. 
b. additis his : mmo potiùs laboret , operando manibus , stè 
habeat impartire imligenti, Hieron, in Eph, 4. 28. gui fura- 
batur , jam non fureur : magis auiem dabores , operando ma- 
nibus jäis quod bonum ef , ut babeat communicare ei , qui 
indigas. Auguftinus l. 2. de ferm. Dom. in m. to. 3. col. 
223. f, &æ l. cont, mendac. to. 6. col. 457. d. gai furab. 
jam non furesur : magis autem laboret , operans manibus fuis 
bonum , nt habeat nnde tribuere cui opus efl : ita rurum l. 
de op. Mon. to. 6. col, 485. g. nifi quòd deleat verbum 
operans. Sedulius Hibern, in Ephef. 4. 28. laboret operans. 
Ambrofiatter in Ephef. 4. 28. gui furab, jam non faretur : 
magis autem laboret , operando manibus guod bonum eft , #t ba- 
bent unde Tribuas ( al. fubminifiret ) neceftatem patientibus, 
Græc. ó Lasala y MAETI XAETIETW HAAAY SÈ ROFIATO , 


dpyaléinos rò aya Gor raŭ xeplir s ira ixn peradi- 


, 


' vas To xpsiar Exori Mis. plures, rañs iAlas xspoive 

Y. 29. lrengusl. 4. c. 37. p. 282. a. Omnis fermo ma- 
lus de ore veflro non exeat, Tertul. 1, de pudic. p. 1010. € 
Omnis fermo turpis non procedat ex ere veflro : itidem 1. de 
refur. carn. p. $84. b. adjunêtis feqq. fed fi quis optimus ad 
adificationem fidei nt gratiam andientibus prefiet. Cypr, epe 
42. p. $7.2. & l 3. Teim. p. 309. 2. Omnis fermo ma- 
ius de ore vefiro non procedat : fed bonus ad aædif. fidei ut det 
gratiam audientibus. Sic etiam Ambrohaft. in Eph, 4. 29. 
ræter hoc , fed fi quis bonus. Scholiaftes Hier, in eundem 
c. fed fi quis bonus ef, &c. ut fup. Græc. an el Tiç aya- 
ós. Epiphan. in Cantici Cant, 7. +3. Omwis fermo malus 
ex ore vefiro non procedat. Qhromat. Aquil, in Matth. p. 982. 


d. Omnis fermo malus ex ore vèfiro non exeat : nifi qui bonus 


efl ad adif. fidei. Hieron. in Eph. 4. 29. Omnis fermo malus 


de ore vefiro non procedat : fed fi pi bonas ad zdif. apporta- 
nitatis nt det, &c. ut fup, paulò verò poft addit : Pro eo 
antem , quod nos pofara », ad ædificationem opportunita- 
tis , boc efl , quod di 
cibus propter empbonsiam mutavit Interpres , $ pofuit , ad adi- 
ficationem fidei, Mis. etiam Græci quidam , loco xpsias , po- 
nunt ristwç, tefte Millio. i 

#. 30. Tertullianus ad mart. c. 1. p. 191. a. ac l. dè 
fpest. c. 14. pe 216. c. Nolite contriflare Spiritum fandum : 
& l. de refur, carn, p. $84. b. Er nolite contriflare Spiritum 
Dei fanum : in guo fignati eftis in redemptionis dir. Cypr. 
l. de op. & eleem. p. 252. b. & 1.3. Teim. p. 306. b. 
Nolite contriflare Spiritum fanbum Dei : in quo fignati efis in 
diem redemptionis. Sic etiam Hilar. 1. 2. de Trin, col. 803. 
a. & Auguft. 1. 1. de pecc, mer. tom. 10. col. 26. c. at in 
Job, to. 3. p. 1. col, 657. a. legit idem Aug. Nolite contri- 
flare Spiritum S. in vos. Ambrofius l. 3, de Spir. S, col, 674» 
b. Nolite contriflare Spiritum S. Dei : in quo fignati eflis. Iti- 
dem Vigil. Tapf. 1. 2. de Trin. p. 777. h. nifi quòd fub- 
dat , is die redemptionis veftra: 1. vero 4. tollit vocem ve- 
fira : cuì pofteriori loco favent Hieron, & Sedul. in Eph, 
4. 30. cum Chromat, Aquil, in Matth, p. 983. a. & Fulig, 
l. 2. ad Traĥm, c. 15. Ambrofiafter verò Vulgatæ cọn- 
gruit , unà cum Græco, Mf, tamen 1, loco ti nutpar , le> 
git w yip. 

¥». 31. Tertullianus l, de refur. carn. p. ṣ84. b, Omnis 
amaritudo , ira , ço clamor , £9 blafphemia , £5 indignatio an> 
feratur à vobis cum emni malitia. Cypr. l. de op. & eleem, 
p. 252, b. Omnis amaritudo , £9 ira , {5 îndignatio , £$ claa 
mor , X5 blafbbemia auferatur à vobis : Gmiliter 1. 3. Teftim, 
p- 306. b. præter verbum anferantar, Hieron. in Eph. 4. 
31. Omnis amaritude , £$ furor , £$ ira , {$ clamor , ṣ5 bla- 
Jpbemia anferatur à vobis cum omni malitia, Itidem Ambro- 


Jaehn 
Fe 


Col. ga 
I $ 


DaN 


citur Grace tus xpeiaç' in Latinis codi- 


fiaft. in eundem loc. excepta voce indignatio , pro furore 


Grec. IAC a ampia 9 oA Quues, Xy OPYhs esso apihTw & Ca 
ut fupra. 

Y. 32. Tertullianus l. de refur. carn. p. $84. b. Eflote 
autem in alterutrum benigni , mifericordes , donantes invicem 
ficut 3$ Deus vobis donavit in Chrifto : & 1. de pudic. p. 1000. 
a. donantes invicem ficut $$ Chriftus donavit vobis. Hierona 
in Ephef. 4. 32. Eflote autem invicem benigni , mifericordes p 
donantes vobifmetipfis ficus $$ Deus in Chrifto donavit vobis. 
ltidem Ambrofiafter in eund, loc. prærer donantes vobis ine 
vicem : cui lectioni favet Ambrofius ep. 63. col. 1042. ce 
Græc. Tise Aè eis amúase XPnSoi s tvowral roi , acko- 
pipor avtos xaGws y o Osos æ Xesh exaplalo vure 
Borner. cod, Gr, Lar. in principio habet, [ire9e yr’ & alius 
fub finem Xpısos » loco o Osos w Xpisa' al, è Osos , abfa 
que a Xeusõ. 


CAPUT V. 


VERSIO ANTIQUA. 


r. psor igitur imitatores Dei, ficut filii dile- 1. 
&i: 


2. & ambulate in caritate , ficut & Chriftus 


VULGATA NOVA, 


Stote ergo imitatores Dei , ficut filii cha- 
rifimi : l l 
‘2, & ambulate in dife&tione , ficut & Chriftus 


NoTæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


: Y. 1. Hieronymus ,& Ambrofiafter in hunc loc. Eflote 
ergo imitatores Dei , ficut filii carifhmi. Sedulius Hib. Efote 


ayarla. 


Joan. 

I 3.34. £5 
I $. I2. 

I. Joana 


edulius Hib. Ef Y. 2. Similiter habet Hieron, in hunc loc. {$ ambalate 4.21. 
autem imitat, Dei, Gr. I WEDE Y MINTAI TE ©s¥ s wS Tawe in charitate , ficut £9 Chrifløs , &c. ut in textu, Ambrofia- 


we 


a * 
b4 + 


ES ` 
Daet A A 


AD EPHESIOS. Ĉap V. 8o? 


VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUM 
Yilexit hós, & tradidit femetipfum pró nobis dilexit nos , & tradidit femetipfum pro nobis Er Mf. %unpiräh 
òblationem , & holttam Deo in odorem fuavi- oblationem , & hoftiam Deo in- odorem fuavi- © Reg. fex Clarom 
tatis. 


tátis. l 

Csi.. 3. Fornicatio autem, & omnis immunditia, 3, Fornicatio autem, & omnis immunditia , 

5 aùt avaritia nec nominetur in vobis, ficut decet aut avaritia nec nominetur in vobis , ficut decet 
fan&os : fan&tos : 


4. aut tùtpitudo, aut ftultiloquium , aut fcur- 4. aut turpitudo , aut ftultiloquium , alt ¥ fcu- * M/. Rej. feurs 
rilitas, quæ ad rem non pertinet ; fed magis graa rillitas, quæ ad rem non pertinet; fed magis graa "itas, 
tiarum atio. E tiarum a&tios | 

g. Hoc enim fcitotė intelligentes : quòd omnis s. Hoc enim fcitote intelligentes : quòd omnis 
fornicator , aut ímmundus, aut avarus, quod et fornicator, aut immundus , aut avarus, quod eft 
idolorum: fervitus , non habet hæreditatem iù ree idolorum fervitus , non habet hæreditatem in re 
gno Chrifti, & Dei. gno Chrifti , & Dei i 

6. Nemo vos feducat inanibùs verbis : proptet 6. Nemo vos feducat inanibus verbis : propter 
hæc enim venit ira Dei in flios difidentiæ. hoc enim venit ira Dei in filios diffidenti. 

7. Nolite ergo effici participes eorum. 7. Nolite itaque fieri participes eorum. . 
o 8. Eratis enim aliquando tenebræ : nunc au- . 8. Eratis enim aliquando tenebræ : nunc au- 

Be. 2I. iaa . pj- ; e e e .. f 
g tèm lux in Domino. Ut filii lucis ambulate : tem * lux in Domino. Sicut fili} lucis ambulate: 


s 91 l f i * Mf. Reg. Ìuxits 
9. fruĝus enim luminis eft in omni bonitate, 


2. Thef. 9- fru&tus enim ucis eft in omni bonitate , & 


juftitia , & veritate : 


fter in eundem loc. %3 ambulate in dileĝione , ficut Ghriflus , 
&c. ut fup. Ambrofius |. 1; de fide , col. 465. f. ficus Chri- 
flus dilexit nos, $9 iradidit femetipfum pro nobis ; al, dilexst 
VOS... pro vobise S, Leo fer. ṣ0. p. 119 f. dilexit nos, {9. 
tradidit femetipfum pro nobis : & fer. 56. p. '127. f£. Chrifæs 
nos dilexit , {3 tradidit femetipfum Deo in odorem fuavitatis ? 
& fer. 61. qui tradidit femetipfum pro nobis oblationem į 
C3 bofliam Deo in odorem fuavimtis. S. Auguft. traĉt. 99. in 
Joh. to. 3. p. 2. col. 745. b. ficut £$ Chrifas dilexit nos, 
&c. ut in Vulg. itidem tra&ĝ. r12. col. 785. d. f. fublato 
Jiem g. E ERU: in Cantici Cant. 8. 6. Non quia nos di- 
leximus , fid quia ipfe dilexit nos, © tradidit Jemetipfum pro 
nobis. Græcum Vulgatæ favet. Mfs. tamen duo habent 
yyánvoer uuas paulòque poft alius , umsp vuar. 

Y. 3. Sic habet Hieron. in Eph. g. 3. Sic etiam Ame- 
brof. ep. 63. col. 1025. c. præter {$ avaritia , lo00 ant a- 
varilia : at |, de lapf. virg. col. 311. a. Fornicatio aniem , 
X9 omnis immanditia nec Rominetur' inter vos , ficat decet 
Janélos. Itidem Ambrofiaft. in Eph. g. -àdjuncto ar: ava- 
ritis. Tertul., 1. de pudic. p. 10rò. c. Fornicatio aurem , 
€ immunditia omnis ne nominetur quidem inter vos , ficut 
decet fandlos. . Græc. texi faver, Mf. tamen I. habet à 
araeoretia , loco À rto 

Ý. 4. Irenzgus l. 4. €. 37. p. 282. a. a8t turpitudo ; auè 
vaniloquium , åut fiurrilitas , qua ail rem non `pertinee ; fed 
magis gratiarum atio; Hieron. in Ephef. 5.4. 9 turpitøl 
io , ṣ9 fltultiloguiam , añt fcnrrilisas , guae ad rem non per» 
tinent ; fed , &c. ut fup. Similiter Ambrofiaft. in eundem 
loc. exceptis his, as? tørpit. ant flulitog. Cypr. l. 3.Te- 
ftim. p. 317.. ftultiloquiam , $ fearrilitas i qua ad rem noh 
pertinent , net nominentur quidem in dobis: Gio. $ ai% pé- 
THG» Ry uwpohoJia s 4 evlegrsrila , Tæ vx duroa: kemay &E. 
ut fup. Mís. quidam ,4 aiX,ólvs , Ñ papori fubinde unus ; 
V gx dxd: , = a 
~“ y. g. Tertullianus l}. de pudic. p. 1orò. c. Hoc fcientes : 
quod omnis fornicator , ans immundus non babeat Dei regnum. 
Cypr. ep. $2. p.74. c- Hoc enim fêitote intelligentes : quia 
omnis fornicator , Aut immundés , ant fraudator , qaod ef ido 
lolatria , non habet bæreditatem in regno Chrifli , g9 Dei: ‘Sic 
etiam Hieroti. ep. ad Heliodor. tọ. 4. p: 2. col. 8. e. præ- 
ter hæc : aat avaras , dut frandator yyuod eft idolorum fer 
wires : at in Eph, ¢. g. Hoc awtem fiitote è quid omis fow- 
nic. ànt immúndus , aut avarus, guod efè idolis firviens žnon 
babet baredit. &e. ut fup. & infra ; col:'382, a, ait: Di- 
"xeramus avaritiam pro ádulterio poftim $ qaaerimus id , guod 


wunc dicitur , aur avarus , quod teft idolis fèrviens, strem 


cum ills, an tum Vuigata interpritatione 'COnfintiat , Ko 
Zeno Verop. l. 2. tra&t. 6. p. 154. Hoc enim fcére debetis : 

noniam omni fornicdrius , aut impudicus , ant frândator , 
griod efl idolorum fervitu? , non babei ( al. babent ) heredita- 
temi in règno Dei , cà Chrifli. Ambtofius 1; 3. de fide, coh 
S16. b.& ep: 63. col. 102$.c. Hdc'enimfeitote : quod omnis 
ïšmpudicus , aŭt immundus , anut nutris x quod efl idololatria 
(al. sdololatra ,) non babet haredit. &c. ut fup. &1. de lapf, 
virg. col. 31354, Scřrote inteligentes + quis omnis formica- 
tor , aut immundus , dut avaris , noh erit bæres in regno-Ghri- 
fi, $ Dei: & in Pf. `40. col. 873. 'b. Omnis enim impud> 
cus , aut auarus , añt immund. quod efl idolorum fervitts , sow 
Pabet heredit. &c. ut fup. ita rurfdm în Luts 13. -col; 1y% 
à. detra&ta vöte impuñicus. Ambròfiáft ia Eph. $. gs Hoc 
énim fcitote : quòd omnis fornicator , aat immund. nut Bvd- 
‘rës , quod ef idololatria’, non babet hurediti in regue Dei +38 

Tom. U 


& *juftitia , & veritate : 
Noræ ap VERSIONEM ANTIQUA Ñ 


Chrifti. Vigilius Tapf. l. contra Varimad. p. 737. d. Ho 
autem feitote intellig. &c. ut in Vulg. Vide etiam Auguft, 
l. 2. cont. epit. Parmen. tom. 9. col, 33. c. ubi idolorum 
fervitns, Græc. TETO Yp SE YWWC HOTE OTi AAG móproG y 
H ax4Gaplos s ù FAsoréning s oG ES sid oanrordtpns , ex exer 
xanegrouiar , &c. ut fup. Mfs. plures ita incipiunt : Tre 
yap ise fubinde Borner: cod. Gr. pro sidæradtpuç ; haè 
bet eiA wncagipsia" & in fine s ei vhr pauneiar Osk s È Xer 
së' Lar. Dei, (5 Chrifli. A 

¥. 6. Irenæus l. 4. c€. 27. p. 265. a. Nemo vos feducat 
inanibus verbis : propter har enim venst ira Dei in filios diffi- 


dentiæ. Tertul, l. de pudic. p. 1010. c. Nemo vos feducat 


inanibas verbis : propter hoc venit ira Dei fuper filios, incre- 
dylitatis, . Itidem Lucifor Cal. 1. de non conven. cum hær. 
p. 227. a. prætor in filios diffidentia. Cypr. ep. 40. p. f4. 


b. Nemo vos decipiat inanibus verbis £ propterea enim yenik 


ira Dei fuper filios contamacia : ita rurlum ep.64. p. 112. 
b. & l. de unit Eccl. p. 302. c. cui accinit Aućtos 1. ad 
Novarian. p. 441. b. Hieron. veròin Eph. ¢. 6. Nemo vos 
decipiat inanibus verbis >propter bat enim venit ira Dei in fi- 
lios diffidentia, Aibrofiakt. in eundem loç. Nema ves edu- 
cat inanibus verbis ;propserea enim venit ira Dei in fil, diffiż 
dmtie. Grærum : Mudei UNAG ORATÜTO neoiç abya. 
Aia TRUTA YAP PXST N OPMro. sse EIN: TUS DINS: THG ANE 
W. 7. 5. Îrengus l. 4. c. 27. p. 265. a. Nolite erga fierd 
participes eorum, Tertul, 1, de pudic. p. 1011. b. cum Gy- 
priano ẹp. 40. p. 54. b. & ep.64. p. 112. bs & l, de unit. 


Eccl. p. a02. c. Nolite ergo effe participes eorum, Auctor la > 


ad Novatian. p. 441. b. Nolite effe participes vorum. Luci- 
fer Cal. l, de non conven. cum hær. p. 227. a. Nolite itd- 
gue firri participes earum, Hieron: in Eph, g. 7. Nolite ergo 
élfici cömparticipes eorum, idem Ambroliafteg in eynden 
doc. prærer vocem parsicipes, Grs Mh èy yirtðe svuuéloxes 
AUTwY. A mak -= ; š 
-~ W 3. Irenæus l. 4. c> 37. pe 282, a. Ergtis enim aliė 
par tenebra : nunc antem lumen in Domino, Quafi filis 

ucis boneflè ambulate. Tortul. 1, de anima , p, 487. c. Eraa 
sis C$ vos aliguanda ienebra': & lib, de pudic, p. 1911. bs 
Fuiflis enim aliquando tenebra., Lucifer Cal. 1. de non con- 


ven. cum hær; p. 227; a; Eratis enim nliquando tenebre: 


-Ambrof, l. 1. de Spir. S. col. ĜIĝ. b. cum. Au&t, 1. 1. dé 


Vac: gent. c18. p. 11. fi & Chromat. Aquil. in Matthe . 


p:g8o. f. Eratis aliquando tenebra : nupc autem lux in De- 
mino. Auguft. in. Job, to. 3. col. 664. d. #68. g. Fuifis 
enim aliquando tenebra ; nunc antem lnx in Domino : ita rut- 
fum h cont. Adim. tom. 8. col, 147, b. & alibi , adjun&tis 
Jeqq. Sicut filió. lucis ambubate, Itidem Anċt. l de promi 
P- 1. c. 36. col. 118. d. æ Leo M. fer. 34. p. 95. d, niĝ 
quòd ifte omittat emim , poft Føiflis ; & infra habeat Ues, 


pro Sicat. Similjter Ambrofiafer in Eph. §. adjunto sesime 


Au&or 1. de fing. cler; p. 537. f. Sicut filii lucis ambulate, 
Hieron. in Eph. ș. 8: Eratis enim aliquando tenebra : nyne 
dutem lux in Dam. Ui filii lucis ambylases Gr, Hri ydp 
araje cxvmos , &C, ut fupra.. a 
+. 9. Lucifer Cal. l.de non conven, cum hær. p. à27, 
a; fimiliter haber.: frøĝus enim luminis efl in omni bonitate , 
£9 juflitia ; ($ veritatè, Ira quoque Auĉtor L. de fing. clera 
P. $37. a: Auguft: verò l. cont. Adim.. to, 8. col. 147. ce 
frutlus enim iumisis efl in emni juflitia , veritate, Ambro- 
Sat. in Epheh:5. 9. nimfrutus lucis in omni bonitate , $ 
jafitia , {9 veriiate. efl, Hicton, "I gund. lge. Vulgaws cons 
ilil ìj 


* Mf. julticiæa 


Ex Mf: Sangerme 
© Reg. fen Clarom, 


804 
VERSIO ANTIQUA. 
1o. probantes quid fit quod placeat Deo : 


11. & nolite communicare operibus infruĉtuo- 


fis tenebrarum , magis autem & redarguite. 


12. Nam quæ in occulto fiunt ab ipfis, turpe 


ek & dicere. 


13. Omnia autem, quæ arguuntur , à lumine 
quod manifeftatur , 


manifeftantut : omne enim , 
lumen eft. 

r4- Propter quod dicit : Surge qui 
exfurge à mornus , & continges Ghriftum. 


Videte itaque quomodo ambuletis : non 


T §- 
gal infipientes , 


16. fed ut fapientes : redimentes tempus , quia 


dies mali funt. 


17. Propterea nolite effici imprudentes : fed 


intellegentes quæ {it:voluntas Det. ° 


dormis, & 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 
yo. probantes quid fit beneplacitum Deo : 


fis tenebrarum , magis autem redarguite. 

Iž, Quz enim in occulto fiunt ab ipfis, tur» 
pe et & dicere. e. 

13. Omnia autem , quæ arguuntur, à lumine 
manifeftantur : omne enim , quod manifeftatur , 
lumen eft, o. 

14. Propter: quod dicit : Surge qui dormis, 
& exfurge à mortuis , & illuminabit te Chriftus. 

I$. Videte itaque fratres, quomodo cautè 
ambaletis : non quafi infipientes , 

16. fed ut fapientes : redimentes tempus : quo- 
niam dies mali funt. 

17. Propterea nolite fieri imprudentes : fed 
intelligentes quæ fit voluntas Dei. 


Noræ anp VERSIONEM ANTIQUAM. 


gruit. Gr, ò yp xapros TY wrevualog e maon ayabwsúr , 
&, &c. utia Vulg. at Mis. plures , loco @revgaros , ponunt 
PWToç. 

j ¥. ro. Lucifer Cal. l. de non conven. cum hær. p. 227. 
a. probantes quid fit acceptandum. Auctor |. de fing. cler. p. 
§37. 2. probantes quod beneplacitum fit Deo. Auguft. l. cont. 
Adim, to. 8. col. 147. c. probantes guid fit beneplacitum Do- 
énino. itidem Hieron. in Ephef. ș. r0. excepta voce ultima 
Deo. Ambroliafter in eund. loc. probate qusd fit quod placet 
Deo. Græcum : Jonuakorlss ti esw evæapesor a Kopio’ al. 
@:å. 

V. 11. Tertullianus l, de pudic» p. ror1. b. nolite com- 
municare operibas infruinofis senebrarum , immo {$ revincite 
ea : hunc vide etiam infra , p. 1013.c. Lucifer Calar. l. de 
non conven. cum hær. p. 227. a. cum Auguft. l. 2. contra 
ep. Parmen. to. 9. col. f2. e. £9 nolite cemmunicare operi- 
bus infruiluofis tenebrarum , magis autem redarguite. Simi- 
liter Hieron. in Ephef. ș§. 11. præter hoc, magis autem £9 
argnite. Ambrofiaft. magis autem £ objurgate. Auctor l. 3. 
prædeftinat. apud Sirmond. to. 1. col. 538. e. nolite con- 
fentire operibus infruluofis tenebrarum , magis autem ṣ9 red- 
arguite. Similiter habet Beda in Eph. ș. {9 redarguite. Gr. 
2y ph svfxowwreire Tois EPYOUS TO AXApEOIG TE -OKÒTEÇ , MAA~ 


: Y. 12. Tertullianus l. de l p. 1011. b, Quae enim 


ţn occulto ab eis fiunt , turpe efl edicere. Hieron..in Ephef. ș. 
13. Que enèm eccuitè fiunt ab eis , tarpe efl eõdicere, Auguit. 
tra&. 96. in Joh, to. 3. p2. col, 736. a. Qua autem occul- 
té finnt ab iftis „turpeefl 5 dicere atl: 2.cont, ep. Parmen. 
col, §2. e. Qua enim funi ab ipfis latenter , turpe efl £5 dice» 
ve.. Ambrofiaft. in Eph. §. Nam qua in occulto ab eis fiunt, 
turpe efl etiam dicere, Itidem Sedul. Hibern, m eund. loc, 
Græc. Ta ydp xpuph niopiwa VT auian, aX por isi $ 
As yeir. l - 

Y. 13. Hieronymus in'hunc loc. Omnia autem arguta, 
à luce manifeRantur : omne enim , quod manifefiaiur , lux ef. 
Auguft. tract. 95.in Joh. tom. 3. p. 2. cól, 731. e. Omnis 
‘enim ; qua arguuntur , à lumine manifeflantar, Ambrofiaft. 
in Eph. §. 13. Omnia antem , cum objurgantur , à lumine 
manifelantur : omne enim , quod manifeflatur , lux ef. ire- 
næus l. 1. c: 8. p: 42. a. omne enim , quod manifefiatur , lu- 
men eft. Sedul, & Beda in Eph. ṣ. omne autem, quod ma- 
nifeflatur , &c. ut fupra. Græcum : Ta Aè maria eaef- 
XONE s UTO TE patos parepkrain AAV YAP TÒ parep umr 
pas ESI : < ; mi S 

Ż. 14. S. Paulinus ep. 32. p. 211.c. Surge gai dormis:, 
XS orige te (al. erigere.) á mortuis , £$ attinges Chrifum: &ep. 


- Q. p. 44. 2. erigete à mortuis , ut attingas Chriium, Auguft. 


in PÍ. 3. to. 4. col. 11. b. Surge qui dormis , ç exfurge à 
mmartnis , $9 contingit se Chriflus : fed tract.. 22. & 23. in 
Joh. to. 3. p. 2. col, 467. f. 477. e. illuminabit te Chrifins. 
Ambrofiaft. in Eph. ç. 14. Propter qaod dicit: Surge qui dor- 
mis, (9 exfurge & mort, {5 continges Chrifium ; Rom. ed. £9 
continget te Chrifus. Ruric. l, 2. ep. 10. p. $67. d. Surge 
gui derm. £3 exfurge à mort. 9 continges Chriftum „five , il> 
daminabit te Chriflus. Ambrofius 1. de Abr. c.7.col. 329. 
d.' Surge qui dormis , £5 exfurge à mortuis : fimiliter in Pfal. 
36. col. 808. f. 809. a. &æ in Pf. 118. col. 996.:f. 1255.c. 
Bein Luc. 7. & tg: col. 13784. b. 1466. bs & lde vid. cok 
203. b. ita quoque in Pí. 35. & 1. 3. de Spir. S. col. 699» 
c. adjunétis his , ¢§ sllncefces: tibi Chrifiss : & in P{..118. 
col. 1217. e. zt ¿llucefcat tibi Chriĝas:: & l. de fide refur. 
col. 1158. f. {9 slinminabit tibi Chriflus : & in PI. 48. col. 
952. 2. t lumen tibi Chrifti infundatur, Vigilius Tapf. t. 
contra Varimad, p. 75T. b. Exfarge qui dormis , $95 eleva tw 
à mortais , $9 illuminabit te Chr: Hieron. in Jer.. 1. to. ..$. 
col, f31. f, & in Naum 3, col, 1590 ax Sørge qui dorun 


t t2 


5 elevare , ṣ5 illuminabit te Chrifas.: ita mrium in Mich. 
2. col. 1512. c. præter verbum Exfurge , pro Surge: atin 
Jer. 31. col. 683. b. & in Abd., 1. col. 1458. a. Surge qui 
dormis , $$ elevare à mortuis , £9 iilumin. te C. & in Jereme 
29. col. 665. f, Elevare qui dormis , {$ exfurge à mort. ($ 
ilumin. te C. & in Mich. 6. col. 1538. c. Elevare qui dorm. 
£9 furge à mort. &c. & in Eph. §. 14. Propter quod dicit: 
Surge qui dormis , £9 exfurge à mortuis , £5 illuminabit teC. 
five ,orietnr tibi Chriftus : fubinde hæc habet : Quaerat ali- 
guis , quifnam fit ifle , qui dicat : Surge qui dormis , {5c. anst 
cujus teflimonio Apofolus fit abufus. Es qaidem qui fimplicë 
refponfione contentus efl , dicet in reconditss eum Prophetis , £9 
bis , qua vocantur apocrypha , hec leĝa in medium protuliffe , 
ficut in aliis guoque locis illum feciffe manififlum efl : non quòd 
apocrypha comprobaret , jed quod £9 Arati , £9 Fpimenidis , £9 
Menandri verfibus fit abufus ad ea gua volnerat in tempore com- 
probanda... Alius vero quafi weg  wrorarar Spirits S. Apofloe 
ius figuraverit , ad exbortationem pænitentia bac difa memora- 
bit. Ego certe fecundum paupertatulam meam , omnes Fditiones 
ueterum Scripturarum , ipfjague Hebraorun volumina diligen- 
ter eventilans , nunguam bac fetriptum reperi. Et poft pauca 
fubdit : Scio me audiffe quemdam de boc loco in Ecclefia dif 
putantem , qui in theatrale miraculum nunquam ante vijam 
formam S exbibuit , #t placeret ; Teflimonium boc , in- 
guiens , ad Adam dicitur in loco Calvaria fepulinum , ubi cru- 
cifixus e Dominus, ..., Illo ergo tempore , guo crucifixus Do- 
minus fuper ejus pendebat fepulchrum , bec prophetia com- 
pleta eft , dicens : Surge Adam , qui dormis , & exfurge à 
mortuis : £9 nos nt legimus , emipavCsi cct Xeisos, id efl, 
orietur tibi Chriftus , fed emirpavÇC t., id efl, continget te 
Chriftus : gusa videlicet tafu fanguinis ipfius , £S corporis de- 
pendentis viyificeiur , atque confurgatos..... Hac utrum vera 
fint , necne , leđoris arbitrio derelinguo. « Idem teftimonium 
ex apocrypho Jeremiæ fumptym tradit Syncellus , cuì fuf- 
fragantur codd. duo in: Bibliotheca Regia Parifiis , tefte 
.Cotelerio , & Hunt. 1. nora marginalis, Ba Eliæ verò pro- 
pbetia , nefcio.qua , Epiphanius ; aliunde alii : cùm reve- 
sa Elaiæ prophetæ omnino efle videatur ap. 60. Ý. 1. 
veibis quibufdam murtatis , aliis additis, Optimè Hierony- 
musin Eph. $. 31.. col. 392. b, Sicubi toflimonia quafi de 
Prophetis , &9 de veteri Teflamento ab Apoflolis ufurpata funt , 
c9 in noflris codicibus non babentur , nequaquam flatim ad A- 
pòcryphorum ineptias , {9 deliramenta curramus : fed ftiamus 
Seripta guidem oa effe in veteri Tefiamento ; fed non ita ab A- 
Ppofiolis edita , 9$ fenfum magis ufurpatum : nec facilè nifi à 
fliudiofis poffe, wbi fcripta fint , inveniri. » Ita ex Millio , 
quem vide.. 

%. 1f. Lucifer Cal, 1. 2. pro S'Ath. p, 211. g. Videte 
dtague quemodo caute ambuletis : non quafi infipientes. Hie- 
ton. & Ambroliaft. in Ephef. g. 15. Videte ergo quomodo 
caute ambalesis ; non ut infipientes, Græc. Baixere gr maȘ 
axeGas neernmaliite" un, ws acopoe Mis. quidam addunt 
adi sapol 0 poft TA ¢ , n ; 
.- ¥. 16. Sic habẹt Lucifer Cal. l. 2. pro S. Ath. p. 211. 
g- cum Hieron. & Ambrofaft, in Eph. §. 16. Ambrofius 
quoque l, de fuga fæc. c. 7. col. 432. f. & in Pf. 36. col. 
792. de haber, guia dies mali funt. Auctor epift. ad De- 
merriad. p. 40. €. redimant tempus , quia dies mali funt. 
Græcum Vulgatæ congruit. l 

W. 17. Lucifer Calar. l. 2. pro S. Ath. p. 211. g. Pro- 
pterea nolite effici imprudentes : fed intelligentes qua fit vo- 
dantas Damini. Itidem Ambrofiaft. in Eph. 5- 17. prærer 
vocem ldeo, loco Propterea. Hieron. in eundem loc. Proa 
pter. guod nolite effici imprudentes : fed intelligite que fit vo- 
iúntas Dei, Gildas Sap. caftig. in Ecel. ord. p. 719, d. & 
-Beda , ut in Vulgata, Græc. Aid TETO uy yirsðe areor: 


Aaa aurisrdes Tl T9. biana t3 Kupls. Borner, cod, ama ova 


11. & nolite communicare operibus infrustuo- 


Col . Lo 


$. 


Rom. 
I2. 2. 
1. Thef 


4-3. 


AD EPHÈSIOS. Cap. V. 


VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA. 
28. Et nolite inebriari vino , in quoeft luxu- 18. Et nolite inebriari vino , in quo eft luxu- Er Mf. Sangerm 
ria : fed implemini Spiritu fan&o , ria : fed implemini in Spiritu, S Reg. feu Clarom, 
19. loquentes vobifmetipfis in pfalmis, & hy- 19. loquentes vobisiplis in pfalmis , & hymnis, 
mnis, & canticis fpiritualibus , cantantes, & pfal- Sc canticis , cantantes , & pfallentes in cordibus 
lentes in cordibus veftris Domino , veftris Domino, 
2o. gratias agentes femper pro omnibus, ia ~ 20. gratias agentes femper pro omnibus , in 
nomine Domini noftri Jefu Chrifti Deo & Patri. nomine Domini noftri Jefu Chrifti Patri & Deo. 
21. Subjeti invicem in timore Chrifti. 21. Subje&i invicem in timore Chrifti Jeftin 


S 


Genef. 22, Mulieres viris fuis fubditæ fnt , ficut Do- 22, Mulieres fubditæ eftote viris veftris , ficut 
3.16. mino: | Domino : Å 
i baii 3» 23. quoniam vir caput eft mulieris : ficut Chr- 23. quia vir eft caput mulieris : ficut & Chri» 
i. Per, 40S caput ef Ecclefiæ: Ipfe , falvator corporis ftus caput Ecclefiæ : Ipfe , falvator corporis. 
eI..  Cjus. | 
: 1.Gor,. 24. Sed ficut Ecclefia fubjeta et Chrito, 24. Sed quomodo Ecclefia fubje&ta eft Chrifto , 
XI.3.` ita & mulieres viris fuis in omnibus. ita & mulieres viris in omnibus. 
Cəi.3. 25. Viri diligite uxores veftras , ficut & Chri- 25. Viri diligite uxores veftras , ficut & Chri- 
19. ftus dilezit Ecclefiam , & feipfum tradidit pro ftus dilexit Ecclefiam , & feipfum tradidit pro ea, 


ea, 
26. ut illam fan&ificaret , mundans lavacro 

aguæ in verbo vitæ, 
27. ut exhiberet ipfe fibi gloriofam Ecclefiam , 


26. ut eam fanđtifiċcaret , mundans lavacro aquæ 
in verbo, 
` 27. ut exhiberet ipfe fibi gloriofam Ecclefiam , 
non habentem maculam, aut rugam , aut aliquid ñon habentem maculam , aut rugam , aut ali- 
hujufmodi , fed ut fit fan&a & immaculata. quid ejufmodi , fed ut fit fana & immaculata. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


T —— — = =- 


mrte Alexe AMA OUviETS... TE Oege 

¥#. 18. Tertullianus 1l. de pudic. p. 1010. c. Nolite in- 
ebriari vino , in quo efl luxuria. Hilar. in Pf. ṣ9.col. 138. 
a. ls vino, fecundam Apeh. lafcivia eft. Ambrofius l. de 
Noe & arca, c. 129. col. 2372. e. Inebriamini non vino , in 
quo efl luxuria : fed implemini Spirite fanão: & 1. de Elia & 
jej- c. 16. col. §54, b. Nolite inebriari vino , in quo efl ls- 
suria : fed inebriamini Spiritu : fimiliter l, de facram. col. 
376. d. ubi addit vocem fønđo, Hieron, in Ephel. ș. 18. 
Ert nolite inebriari vino, is quo efl luxuria : fed impleamini 
Spiritu, Sic eiam Ambrofiaft. in eundem loc. addita vo- 
ce fando, ltem Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 719. d. 
-Es noliie inebriari vino , in quo efl luxuria : fed replemini Sp, 
‘Jando. ita quoque Gaud. Brix. fer. 9. p. 959. b. nili quòd 
omittat’, is quo efl Jjuxutia, Mf. cod, Luxovienf. annor. 
3100, in gaoefl omnis luxuria. Gr; Kai uñ pebboreDe ovo, 
e Ĝ izr dowiia ama mnpsðe c Irea, Velef. let. të 
IrevuaTt yiye TE E 

Y. 19. Hieronymus in Epk. g. 19. loquentes vobifnseti- 
pf in pfalmis , £$ bymnis , £9 canticis fpiritualibus , &c. ut 
dup. Sic eiam Ambrofialt, in eund. loc. excepta voce ul- 
tima Deo , pro Doming. Græc. aæagrreç tautos Yarma s iy 
Uro... ce TA xapiia uwr tO Kupio., Mis. quidam , & tak 
Kapi Uw, EC. 

%.20. Vigilius Tapf. l. contra Varimad. p.741. g. gra- 

tias agentes femper pro omnibus , in nomine Dom. n:]J. C. Pa- 
trs £9 Deos. Sic etiam Hicron. & Ambroliaft. in Ephel. ș. 
20. præter hac , Dea {3 Patri : nec aliter in Græco eft. ln 
Borner. tamen cod. Gr. Lat, 70 Marpi ù} Oð. 
Ý. 31. Ambrofius l. g. de fide , col. $78. d. Drog Pa- 
sri fubjeĝi invicem in timore Chrifli. Hieronymus , & Am- 
broĥaft. in Eph. ş. 21. cum Vigil. Tapf. l. cont. Varim. 
P 741. g. Subjeli invicem in timore Chrifli. Gr. ‘Troras- 
ecuera amung o poea Osze Mis, plures, Xpsse Borner. 
cod, Gr. Lat. Ixnoy Xpisy. 

Y. 22. Tertullianus l. ș§. cont. Marc. p. 800. c. ait , ms- 
Jieres viris fubjeđas offe debere. Anibrof. Mulieres viris Juis 
fJubjeğa fint, Hieron. & Ambrofaft. in Ephef. ş. Mulieres 
Diris fuis [fubdita fint , ficut Domino : mox Hieron. ibid. 
-Hoc , quod in Latinis exemplaribus additum ef , fubditæ fint, 
ón Graæcis eodicibus non babetur ; fiquidem ad fuperiora refer- 
Bar , £5 [nbauditer , Subjeĉti iovicem in timore Chsitti ; æe 
wro xowy refonet fubjela & mulieres viris fuis , ficut Do- 
Mino. Sed boc magis ih Graco intelligitur , quam in Latino. 
In Græco tamen etiamnum legitur : Ai ,guvætzsç rois ¿Tlos 
Bripda urargaTeIE s ws TO Kupio , ficut ia Sangerm. & 
Reg. aliàs , UroraaréðwÇ ar fed nullus exftat cod. à quo 
@bfit hoc verbum.: -` À Ar 
~- Ẹ. 23. Tertullianus l. g. contra Marc. p. 800. c. qeta 
Yir caput ef mulieris : ficut £$ Chrifus caput eft Ecclefia. Sie 
militer Ambrof. l. 4. de fide , coL, ṣ27. a. detraĉto eft, ante 
Ecclefia: & in Luc.-17. col. 1476. t. capnt antem Ecclefia 
Chriflus. Hieron. in Eph. f. 23. quoniam vir caput efi m- 
diceris : fient © Chrifius capus Ecclefia : Ipfe efi Jalvator corpo- 
ris, Ambrofiafter in eundem loc. guonigm vir eaput ef mu- 
lieris : ficut £9 Chrifus caput ef Ecclefie : Ipfe falvator corpos 
ris ejns. GræC. OTi 0 RYP ESI XEPRAN THG YUVAINÒG WG Xf O 
Xess xepam ths ErxanÇ last Kal autós esi swThp TY 0%- 


partos. Mis. quidam omittunt Kai , ante uros , cum feq. Esr 

ý. 24. Hicronymus in Eph. §. 24- Sed ut Ecclefia fuba 
jeûa efl Chrifto , iia £$ mulieres vris Juis in omnibus, lta quo> 
que Ambroliaft. in eundem lọc. niti quòd ante in omnibus , 
ponat /#bdite fint. Ambrofius ep. 76. col. r089. b. ait, 
uxorem viro, #t Ecclefiam Chrifto , debere effe fjubditam. Gr. 
PAW Wowep t.. yro ġ ai puraixss To ifios wd pasur o Tara 
ri. Mís. quidam in principio habent , ‘Aw’ wç’ fubinde Bos- 
ner, cod. Gr. Lat. delet iAios. 

¥. aş. Hieronymus, & Ambrofaft, in Eph. ș. 25. Virs 
diligite wxores uefiras , ficus £o Chrifus. dilexit Ecclefiam , 9 
femetipfum tradidit pre ea. Similiter habet Auguft. lib. de 
contin. to. 6. col. 310.2. præter: 9 feipfum : item tracte 
I §. in Joh..to. 3. col. 408. e. & l. 2. cont. Crefcon. to. 9e 
col. 42ẹ. €. & l. 1. de nupt. & concup. to. 10. col, 298. 
g» legit : Chrifæs dilexit Ecclefiam , {$ feipfum tradidit pro 
ea, Itudem Cypr. ep. 74. p. 140. 2. & ep. 76. p. 152. c. 
cum Auđâore |. de promiif. p. 3. prom. 23. col. 179. a» 
Ambrof. verò l. 4. de fide , col. ṣ527. a. qui fe tradidit pra 
ea : & epift. 76. col. 1089. be ait, debere virum pro #xore 
animam [fuam offerre , ficus fe pro Ecclefia tradidit Chrifiusa 
Collat. Carthag. ex parte Donat. p. 485. c. Chriflus dilea 
xit Ecclefiam, £$ femetipfum tradidit propter eam. S. Pacia- 
nus ep. 3. P 310. C. ficut Chrifus dilexit Ecclefam , £$ fea 
ápfum tradidit pro ea. Hieron. in Mich. 7.to. 3. col. 1549. 
Q. Viri. diligite zeres vefiras , £$ nolite amari effe ad ens : ac 
l. t. eont. Jovin. to. 4. p. 2. col. 160. f. Viri diligite uxor. 
vefiras , ficut © Chrifns Ecclefiam, Sic eriam Epiphanius in 
Cantici Cant. c. 1. V. 1. Græcum Vulgatæ congruit. 

V. 26. Cyprianus ep. 74. p. 140. 2. & ep. 76. p. I§2e 
c. ut eam [anilificaret , purgans eam lavacro aque, Hieron. 
& Ambrofiaft. in Eph. ç. 26. us eam [anđificaret , mundans 
lavacro aqua in verbo.. Itidem Auguft. traât, 8o. in Joh. 
to. 3. p. 2. col. 703. e. & 1l. decontin. to. 6. col., 310, b. 
& |. 2. cont. Crefcon. to. 9. col. 422. e. fic etiam 1. 1, de 
nupt. & concup. to. 10. col. 298. g. nifi quòd addat eam , 
poft mundans. Ita quoque habet Auctor l. de prom, p. 3. 
prom. 23. col. 179. a. In Collat. Carthag. ex parte Do« 
nat. p. 485. c. Gc: #t eam fanificaret , purgans eam lavaa 
cro aqua in verbo, Beda in Eph. ș. mundans eam lavacro 
agua in verbo vite, Græc. xa Gapi as TO autpO TE vhat 
ro y pupal Mf. 1. xa, GapiCas aurar. Nullus autem ex 
veteribus Lat. aur Græc. addit vite , poft verbo. 

Y. 27. Terl. l. de pudic. p. 1011. b. st fflat fibi Ecch 
gloriofam ; non babentem maculam , aut ragam , fed fit fanda , 
£3 Ame opprobrio. Ambrol, in Luc. 1. col. 1271.6. ut exbi- 
beat fibi ipfe gloriofam , £$ non babentem maculam , ant ru- 
gam , ant aligwid ejufmodi , fed ut fit fania çg immaculata, 
Similiter habent Hieron. & Ambrofiafter in Eph. ș. 27, 
cum Auđ&t. l. de promiff. p. 3. prom. 23. çal. 179. a. præ= 
ter hæc , ut exhiberet ipfe fibi glorigfam Ecclefiam , non , &c. 
ita quoque Auguftinus 1. de contin, to. 6. col. 310. b, & 
1. 1. de pupt. & concup. to. 10. col. 298. g.item quæft. 57. 
in Levit. to. 3. col, 516: f. st exhiberet fibi glor. Ecci. Collate 
Carthag. ex parre Donar. p.485. c. (9 adjungens fibi glor. 
Eccl. non babentem maculam , neque rugam , aut alignid ejuf- 
modi , fed fantiam ç5 immaculatam, S. Pacianus ep. 3. pp. 
309. f. 310. b, non kabentem maculam , negue rugam. Ti- 


Ex MP. Sangerm. 


t 
1 


8o% 


-VERSO ANTIQUA 


& feipftim dHigit. 


~ 209. Nemo enim unquam fuam catnem odio 
habuit : fed nutrit eam , & fovet , ficut & Chriftus 


Ecclefams ; 


30. quia ‘membra fumus corporis ejus , de car- 


ne ejus, & de oflibus ejus. 


z1. Propter hoc relinquet homo patrem , & 
matrem : & adhærebit uxori fuæ : & erunt duo 


in carne'una. 


32. Sacramentum hoc magnum eft, ego aw- 


tem dico in Chrifto & in Ecclefiam. 


© 33. Veruntamen & vos finguli, unufquifque 
fuam uxorem ficut feipfum diligat : mulier autem 


ut timeat vitum, 


28. Sic & viri debent diligere uxores fuas. 
S Reg. feu Clarom. Sunum corpus diligit, qui uxorem fuam. diligit; 


z 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


28. Ita & viri debent diligere uxores fuas ut 
corpora fua. Qui fuam uxorem diligit , feipfum 
diligit. : 

29» Nemo enim unguam carnem fuam odio 
habuit : fed nutrit , & fovet eam; ficut & Chri- 
Rus Ecclefiam : E 

30. quia membra fumus corporis ejus, de 
carne ejus; & de ofibus ejus, i 

31. Propter hoc relinquet homo patrem , & 


duo in carne una. 


tem dico in Chriko & in Ecclefia. 


timeat virum fuum, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


chon. reg. 2. p. 51. f. non habet mac. aut rugam, Optat. 
1. 2. cont. Donat. p. 38. a. ait fine rugà , {9 fine forde Ec- 
clefiam effe debere. Auċttor l. de iing. cler. p. $35. a. ut 
eam fine macula ulla ; vel ruga redderet illibatam, Cæfar. A- 
‘rel, hom. 16. aptavit fibi Ecclefiam non habentem maculam , 
£5 rugam. Innoc. 1. ep. 2. col. 747.c. talem Eccief. exbiben- 
dam , non babentem macmam , aut rugam, Gr. iva maeasu- 
on aviy sauto erdoor, &c» ut in Vulg. Mis. plures , pro 
avlu , habent aurós. 

¥. 28. Tertullianus 1. ș. cont. Marc. p. 800. c. Carnem 
fuam diligit, qui uxorem fuam diligit , ficut £9 Chrifius Ec- 
clefiam. Hieron. in Eph. §. 28. lta {9 viri debent diligere 
uxores [uas , ficut fua córpora. Qui fuam uxorem diligit , fe- 
ipfum diligit. Similiter Auguft. 1. de contin. tom. 6. col. 
310. b. & l. 2t. cont. Fauft. to. 8. col. 354. f. prærer #è 
corpora juas item trać. 2. in Joh. to. 3. p. 2. col. 303. b. 
Qui diligit uxorem fuam , n diligit. Ambrofiafter in 
Ephef. ș. 28. Ita 9 viri debent diligere uxores fnas. Suum 
corpus diligit , qui sxorem ftam diligit, Græcum : OùTtwç 
opsiayC ir of ardpes yargi tas tavta YVTANRAG , OÇ TÈ 
iaurar cauaTa, “O æyanwr tyr tavth yurata , tavjor aya- 
wg. Mfs, quidam, Oirws & opelavoir. xi i 

Y. 29. Tertullianus 1. §. cont. Marc. p. 800, t. Nemo 
carnem juam odio babet : fed. £9 nasrit, {9 fovet eam, ficut 9 

- Chriflus Ecclefiam. Hieron. in Ephef. ṣ. 29. cum Maxim. 
Taurin. p. 26. h. & Fulg. ep. 12. ad Ferrand. p. 226. Ne- 
mo enim unquam carnem fuam odio babuit : fed nutrit , £$ fo- 
vet eam y ficut Chrifus Ecclifiam. Itidem Auguft. l. decon- 
tin. to. Ġ. col. 310b. ficut & l. 21. contra Faut. tom. 8. 
col. 354. f. nif quòd hoc pofteriori loco ponat odio habet : 
item trat. 2. in Joh. to. 3. p. 2. col. 303. b. legit odio 
babet : at l. 2. de fer. Dom, in m. ibid. col, 217. b. legit : 
Nemo quidem unquam carnem fuam odio babuit, Ambrofia- 
fter in Ephef. ș. 29. Nemo enim unquam cararm fuam odit : 

- fed , &c. utin Vulg. Auctor quæft. ex wroque T. mixtim : 
Nemo carnem fuam odio habet : fed, &c. ut fup. Gr. Ov- 
Asis ydp TOTE THY EAUTË CAPRE EMICHOET AANG oeeo XAG UG 
ò Kuer qay 'Exxanciar. Mf. rinito deler yae & alii plu- 
res fub finem ponunt Keisos , pra Kuci. 

v. 30. Texti concinunt Irengus{. ṣ. c. 2. p. 294. b. 
& Ambrof. in Luc. 2. col. 1310. b. cum Leone Mag. in 
Conc. Chalced, Conc. to. 4. col. fo. b. Ita quoque Hie- 
ron, in Ephef. ṣ§. 30. præter hoc , ex carne ejus , §9 ex of- 
fibus ejus. Ambroliafter in Ephef. ṣ§. 30. quoniam membra 
fumus... K do carne ipfius , £$ de ofibus ejus. Græc. Hie- 
ronymo favet, `’ ' 

v.31. Terul. l. ș.contr. Marc. p. 800. c. Propter boc re- 
dinquet homo patrem, £5 matrem : {9 erunt duosin carnem unam : 
item l. de exhort. caft. p. 941.2. eruns duo in unam carn, 
Cypr. ep. 49. p. 63. b. Propter boc relinguet bomo patrem, 
3 matrem : {$ adbaærebit uxori fna : $$ erant:dno in carnem 
unam. Ambrof. in Luc. 2° col. 1310. b. &1. de IE ig 
col 254. f. Qnia relinquet bomo patrem , £$ matrem : {9 ad- 
barebit S erunt duo in carne una. Auguft. l. 3. 
de Gen. ad litt, to. 3.-p. E. col. 229. f. cum Leone M, in 
Conc: Chalced. Conc. to. 4. col. ço. b. & Ambrofiaft. in 
Eph. §. 31. Propter -boc relinquet bomo patrem , ę9 matrem’: 
c5 adharebit nxori fus : {3 erunt dao in carne una : fic de- 

, nuo Augult. l. 2. de Gen. to. 1. col. 672. f. addita voce 
fuam, ad matrem. Similiter Hieron. l. 1. cont. Jovin. to. 
4. p. 2. col. 160. f.at in Ephef. ṣ. 3r. habet : Propter bòc 
relinquet homo patrem , ç5 matrem :ç5 erunt duo in carne una; 
additque : Quod frequenter annotavimus , Apoftolos , £9 Evan- 
gelifiss non eifdem verbis ufos effe Teflamenti veteris exemplis 


quibus in propriis voluminibus cominentàr , &oc tS bît proba- 
mus : fiquidem teftimonium ilud ita in Genef fcriptum eft: 
Propter hoc relinquet homo patrem fuum , & metrem fuam ¢ 
& adhærebit uxori fuæ :& erunt duo in carnẹ una : nëne 
autem Apoflolus , pro eo quod ibi habetur" Ervexey týto, ideft, 
Propter hoc , pofuit Avi} TéTo , gaod Latine aliis verbis dic 
non potefl > deinde pro patre fuo , & matre fua , pronomine 
abfiulit , {5 patrem tantum pofuit , {$ matrem : ç9 guod ir 
medio dicitur , & adhærebit uxori fuæ , bic penitus pretermi- 
fit : $ tantum quod feġuebatur boc dilum , faperioribas cow 
p'ilavit , £9 pofuit , & erunt duo in carne una, Hoc atens 
totum nunc idcirco obfervavimus , nt etiam in cateris locis fic= 
ubi teflimonia quafi de Prophetis , 9 de veteri Teflamento ab 
Apoflolis afarpata funt ,ç5 in noflris codicibus non babentur s 
nequaquam fiatim ad apocryphoram ineptias , £$ deliramenta 
curramus : fed fciamns feripta quidem eg effe in veseri Tefla- 
mento ; fed non ita ab Apoflolis edita , ç fenfum magis ufur- 
patum : nec facile nifi à fludiofis poffe ubi fcripta fint inveniri, 
Attamen in Græco legitur : Arr? tére xafarsye ar Gpo- 
FOG TOY FATEH AUTE » o7 rar [fnlrex a megC ronn, Guoejas 
Ap Tir yuraña avTg* ù <C orras oi AVo siç cdpxa miar, Bor- 
ner, cod. tollit dur¥ , poft mallegx’ alii verò quidam ponunt 
poft unceg’ Epiphantus teftatur abrafa à Matrcione ifta , ù 
werrenn S diei apos Tur yurañra gabry , li Millio fides: 
Tertul, tamen eadem non agnofcit l. cont. ipfum, ut vi» 
dere eft.fup. Epiphanius alter in Cantici Cant, 1. 1. le- 
git : Propterea relinguet bomo patrem fuum , $9 matrem fuam $ 
C9 adbarebit uxori fua : {S erunt duo in carne uria, 

Y. 32. Irengus l. 1.c. 7. p. 40. c. Hoc enim myflierium 
magnum efl , dico autem in Chriflo £$ Ecclefia. Hilar. in Pf. 
138. col. g18. b. Hoc myflerium magnam efl, ego autem di- 
co in Chrifto {5 in Ecclefia : & in Matth, col. 702. d. Hoc 
myflerium grande efl, &c. Gaud. Brix. fer. 18. p. 971. h. 
Myfierinm hoc grande efl , ego autem dico in Chriflo {5 in Eca 
chefia’ Ambrofiafter in Eph. 5.32. Myflerium boc magnum 
eft , ego adtem , &c. ut fup. Tertul, veròl. de anima , ppe 
482. b. 487. b. & l. contra Pfych. p. 983. a. Magnum il- 
lud facramentum , in Chrifum ṣ5 Ecclefiam: & l. §. contre 
Marc. p. 800. c, Sacramentum boc magnum efl , fed ego di- 
to in Chriflum $9 Ecclefam. Epiphan. ubi fupra : Sacramen- 
sum boc magnum ef , ego antem dico in Chriflum £5 Ecclefiam, 
Cypr. ep. 49. p. 63. b. Sacramentum iftud magnum efl , ego 
autem dito in Chriflum £9 in Ecclefam. Hieron, in Eph. g. 
32. & l. 1. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 160. f. cum Aug. 
l. 2. de Gen. to. 1. col. 672. f. & tra&. 9. in Joh. to. 3. p. 
2. col. 364. g. necnon Tichon. reg. 1. p. §I. a. & Leone 
M. in Conc. Chalced. Conc. to. 4, col. ṣo. b. & Ambro- 
fio in P{. 37. col. 824. e. Sacramemum bos magnum efl, 
ego antem dico in Chrifto £$ im Ecclefia : fimiliter Ambroa 
fius in Pf. 39. col. 861. e. & in Luc. 2, col.» 1310. b. & 
in Luc. 4. col. 1352. c. &l. de inftic.- virg. col. 254. f. 
at in Luc, r1. col. 1433. d, legit : Sacram. boc magnum 
eft : paulòque poft : de Chrifto t$ Ecclefia : & l. de vid. coh 
210.¢. Sacram. enih illnd magnum efl , in Gòrifto ço in Ec- 
clejia. Græc.. Tò puscon Tyto piya isir, Eya SÈ ayw 
sis Xeaisor èy eig tur Exxanciar. Daae i n 

#. 33. Hieron. in Eph. $. 33. Veruntamen {8 wos fiia 
gali , unufquifgue uxorem fuam ficut fe diligas : mulier au- 
tem.ut timeat virum, tridem Ambrofiafter in eundem'`loe, 
prærer voculanr ut , pro ficut., Sedulius ibid, habet : Vers- 
samen finguli, nnufguifque uxorem ficut feimetipfum diligat: 
nxor ut timeat virum., Gr. Tair & uues ol xab era, Exaso 
Tyr taut yurana TOS QYOTÉTE wç énulor y Aè yvr ire 
poGuTas Tor Arpt p 


, 
(na . . 
> -~ Kk . h a ` . g G - i ` 


32. Sacramentum hot magnum eft, ego at- 

' IO. Ta 
33. Veruntamen & vos finguli, unufquifque . 1. Cer, 

uxorem fuam ficut feipfum diligat : uxor autem 6. 16 


Guf, 


matrem fuain : & adhærebit uxori fuæ : & erunt 2. a i 
atthe 


I9. fo 


Marc. a 


CAD EPHESIOS. Cap. VA 


8o 


CAPUT VL 


VULGATA NÒVA. 
t. {X Ilii, obeditè parentibus veftris in Domino< 
hoc enim jufum ét. 
Exod. 2. Honora patrem tuum, & màtrem tuam , 
20.12. quod eft mandatum prinmm in promifone : 


a 3. ut bene ft tibi, & fis tongævus fuper ter- 
Eccli, 120. 


3.9. 4. Et vos patres nolite ad iracundiam pro- 
Matb. vocare filios veftros: fed educate illos in difcr- 


35.4. plina, & correptione Domini. 
Di S g. Servi obedite dominis carnalibus cam ti- 


more, & tremore, ín fimplicitate cordis veftri, 
icut Chrifto : 
Cə}. 6. noù ad oculum fervientes, quafi homini- 
22. ` bus placentes, fed ùt fervi Chrifti , facientes vo- 
Tst, 2. luntatem Dei ex animo , 
á Pa, 7. cum bona voluntate fervientes , ficut Do» 
s8, mino, & non bominibus : 
8. fcientes quoniam unufquifque ġuodcungué 


fecerit bonum , hoc recipiet à Domino , five fer- - bo 


vus , five liber. 
g. Et vos domini eadem facite illis , remit- 
tentes minas : fciêntes quia & illorum , & vefter 


Deuter. Dominus eft in cœælis : & perfonarum acceptio non 


VERSIO ANTIQUA. 
r, F Ilii, óbaudite parentibus veftris : hoc enim 
eft jutum. r 

2. Honora patrem tùuum , & matrem , ĝuod 
eft mandatum praam in promiffione : 

3. & bene tibi fit, & eris * longe vitæ fupèr 
terram. l 

4- Et patres nolite ad iradamdiam provocarė 
filios os : fed & nnutrite eos in difciplinam , 
& correptionem Domini. 

ķ. Servi obaudite dominis carnalibus cum ti- 
more , & tremore, 
ficut Chrifto : 

6. non ad oculum fervientes , quafi hominibus 
placentes , fed ut fervi Chrifti , facientes volun- 
tatem Dei ex animo , i 


7. cum benignitate fervientes , icut & Domi- 


no, & non hominibus : 

8. {cientes ġquòd unufquifque fi quod Fecerit 
num , hoc confequetur à Domino , five fer- 
vus , five liber. 

9. Et domini eadem facite ad illos, remitten- 
tes minas : fcientes quia & veftrûm ipforum Do- 
minus eft in cœlis : & períonarum acceptio notà 


30.17. 
l2. Par. 


19.7. 

Job, 3. 
o j 
è . Qo 


Ecchi. 
35.15» 
A&. 10. 
34. 
Rom. 2. 
Il. 
Col. 3. 
Ès. 
t r. Pet. 
J. 17. 


eft apud eum, 


et apud Deum. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. t. Tèrmulllanus1. $. cont. Marc. p. 800. c. Obandiant 
3 paremibus filii. Cypr. 1. 3. Teim. p, 3234. c. Filii, ob- 
fegueniss cflote parentibus veftris : boc enim efl jufium. Hie- 
ron. in Ephef. 6. 1. Filii , okedite parentibus veftris in Do- 
mino : bos enim ef juuh. Sic etiam Ambrofiafter , præter 
verbum obaxdite : nec alitėr in Græco eft. 

Y. 2. Cyprianus l 3. Teim. p. 324. c. Hoora patrenb 
tuum {S matrem iuam , guod efl mandatum primem in pro- 
miene. Similiter habet Hieron. in Eph. 6. 2. qui paulò poft 
ait: Hoc teftimonium de Exodo fumptum , ita ibi contexitar > 
Honora patrem tuum, & matrem tuam p ut bene fit tibi , 
&c. unde quarendum inquit , guare nunc dixerit , quod eft 
mandatum primum ; cùm primem mandatum fit , Non erùnt 
úbi dii alii præter me, Quamobrem nonnulli ita legunt , quod 
elt mandatum primum in promiffione ( infra , in repromif- 
Gone; ) quafi gamuar alia mandatå , gua ante dilla funt , non 
babeant pat s » Q9 sr boc fole pollicitâtio feratur adjuno 
Ba , Us bene fit tibi, &c. Similiter ħaber Sedulius Hibern, in 
bunc loc. guod efi mandatum primam : tum addit : Quaeritur 
guare nunc dixerit , quod et mandatum primum ; tèm 
GUATIUM , VEI GUINRMe sesse. Ideo alii diflinguknt , quod eft 
mandatum primum in répromifione ; gaaf quatuor slis man- 
data , qua ante hac dita fant , nen babeant promijhonem. Au®, 
1. de quæft. Vet. T. q. 7. col. 46.a, Honora patrem , {9 ma- 
trem , qnod efi primum mandatum in promiffione : deinde fic : 
Quomodo enim effet primum , nifi in fecunda tabula ab ipfo 
cæpifjes? In promifione asiem ideo dicit , quia Jiatim fub- 
jecit , Ut fis longavus fuper terram , {$ bene fit tibi. Simili- 
ter Au&t. 1. de decem chordisap. Bedam in Eph. 6.2. Quo- 
modo primam , quande quartum , nifi quia in feptenario ns 
mero ofl primam? Ira quoque efplicat Ambrofiaft, cum Se- 
dul. Hibern. & Scholiafte Hieron. in eunder loc. Ambro- 
Gafter verò in textu habet : Honora patrem tenm , ($ ma- 
trem , quod eft mandatum primum promiffonis ; & infra , i» 
promifhone. Tertii. l. g. cont. Marc, cap. 18. Lex loguitur : 
Honora påsrem , ($ matrem : &x fupra ibidem : boc ef enim 
primam in promi prateptėm. Græcum textut Reg. & 
Sangerm, faver. Mis. tamen quidam addunt ox, poft gu- 
véeg pofteriora verò verba , #ris ssir wJoAM EPÆTA r ET- 
zfyenia, abftulife Marcionem auĉtor eft Teru. 1 g. con- 
tra ipfum ubi fupra. S 

Y. 3. Cyprianus l. 3. Teftim. p. $24. c. cum Hieron. 
in Eph. 6. 3. nt bene fit tibi, O fis longavus faper terram. 
Itidem Ambrofafter in hunc loeum , præter n: %9 bene fit. 
Græcum : wa sË cù YENTE, $ id paxesxpórnos sl s 
&c. 

Y. 4. Tertullianus 1. ș. contra Marc. p. 800. c» Parei 
tes enutrite filios in difciplina , $$ correptione Domini. Cypr. 
l. 3. Teftim. p- 324. C. Es vos patres nolite in iracundiam 
mittere filios wefiros : fid nutróse oos in difciplina , &9 correptisa 
øe Domini. Hieron. in Ephef, 6. 4.. Et patres nolite ad ira- 
cnndiam provocare filios vefiros :fed-educate illos in difciplina ; 
9 cenverfations Domini : infre legit „in difcipliaa , $ correa 


ptione Domini : tum addit: Qgam correptionem nos legimus p 

meliùs in Graco dicitur vybeC iœ, guie admonitionem magis , 
£3 eruditioném , guem anfteritatem fonat. Ambrofafter in 
Eph. 6. 4. Vulgaræ congruit. Gr. Kal oi matépes un map- 
OPIÍCETE... AM ewlpepere » &c. ut fupra. i 

Y. > Cyprianus l. 3. Teim. p. 325. a. Servs obedite 
deminis carnalibus cam met , £9 tremere , £9 in fimplicitatè 
cordis vefiri , ficut Chrifto, Hieron. in Eph. 6. g. Servi ebe- 
dite dom. carnài, cum timore , £5 tremore , $$ fimplicitate , &c> 
utfup. Itidem Ambrofiafter in eundem loc. præter hoc , £9 
bremore , in fimplicitate. Gre Oi Sënn vaaxgere Tois xupicis 
xala cápxé , &c. ut in Vulgata. —— 

Y. 6. Sic habent Hieron. & Ambrokaftet in hunc loc, 
Cypr. l. 3 Teftim. p. 325.2. pon ad oculum feruientes , quas 
fi bominibas placentes , fed quafi ferui Dei, item Augutt. in 
Rom. 13. to. 3. p. 2, col, 921. €. now ad oculum fervientes > 


quafi hominibus placentes. Ambrof, ep. 77. col. 1090. 2.fed. 


Ne fervi Chrifi? , facientes voluntatem Dei ex animo , cum bo- 
na voluntate, Græcum : uù xar op Qargod uasiar ws ardpwè 
mapel to s oN ws dE re Xeust , &c. ut fup. al drôpw- 
worape xo. f , 

Y. 7. Hieron. in Eph. 6.7. cøm fidelitate ferviemtes , fic- 
ut Domine ; $ non bominibws. Ambroliafter in eund. loc; 
cum berignitate feruvientes , ficut Domino , $$ non nè bomini- 
bus, Gr. per evrodlas Asreworles TO Kupio , & Yx arIpwzos. 
Mís. plures, as to Kupio. 

Y. 8. Hieronymus in Eph. 6. 8. ftientes quòd únufquif- 
que quod fecerit bori , boc recipies à Domino , five fervus , pue 


liber. Ambrofiaft. in eund. loc. fisentes gquòd unufguifgue 


quodt fecerit bonam , boc configuetnr à Domino , five , 
&c. ut iupra. Ambrof. l. de exhort. virg. col. 278. b. {9 
ünafqnifque quodcengue fecerit bonum , hoc recipiet à Domi- 
no, Græc. siAdreçs ori ò edy ti exasoç womCn ayabi s 
TETO xoputïrat mape TS Kuply , elre, &c. Borner. cod. e- 
dotes oti igasos è ar mohCa , &c. ut fupra. 

Y. 9. Cyprianus 1. 3. Teftim. p. 325. a. Et vöt dominé 
eadem facite ad eos, inxantes iracundiam : ftientes quia {9 
vefier , c9 ipforum Dominus efl in cælis : £8 acceptio E 
non efl in iilo. Hiċron. in Eph. 8. 9. Et demini eadem facitè 
àd illos , remittentes minas : [centes quia $9 ipforum, {9 ve- 
fier Dominns efl in cælis : ç perfonarum acreptio nan efl âpud 
sumh, Ambrohafter in eundem loc. Er vos domini eadem 
facite ad ŝilos , remittentes minas : ftientes quòd $$ vefler , $$ 
iliorum Deminus eh in celis : 3$ perfonarum non eft acceptio 


Ex Mf. Singirit 
ES Reg. feu Clarom, 


+ Mf. 3. Gers 


longa vit. 


in fimplicitate cordis veftri , 


apnd eum. Ennod. Ticin. pro Synod. apud Sirm, tom. Te 


col. 1626. b, Mementote quia vefter , $8 illorum in cælis ef 
Domintis. Scholiaites Hiér. Sedulius , & Beda in Ephef. 6. 
9 perfon. acteptio non ef apud Deum, Græc. Kai ol tucio 
FA RUTE FATE MPOG XUTYG y QIEYTEG TAY QmEAW ElAGTSS 
ört à upat avrar ò Küeiss isw..ue map duro. Mfs. qui» 
dam , pro vuwr durær , ferunt vuar, xṣ avtær Alii, ev- 


L4 ° 


Gr, Lat, nap To Or, 


' aar , è vuar & in fine nonnulli æ aurõ. Borner, cod. 


Ex Mfr. Saugerm, 
8 Reg, fen Clarom. 


* MJ. Reg. reme- sùs * infidias diaboli : 
aii 12. quia non eft vobis colluĉtatio adversùs fan- 
inem & carnem- fed contra poteftates , contra 
ujus mundi re&tores tenebrarum harum , contra 


EE EY 
_*In MJ. Reg. deeft tefifter 
The 


N 


Log 


VERSIO ANTIQUA. 


1o, De cztero , confortamini in Domino, & 


in potentiam virtutis ejus. 
11. Induite arma Dei, ut 


{piritalia nequitiæ in coæleftibus. 


fetis 


+ 


pofitis ftare adver- 


Propterea accipite arma Dei, ut poffitis 
e in die malo, & *in omnibus operis 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


. VULGATA NOVA» 


zo. De cætero fratres , confortamini in Domi» 
0, & in potentia vistutis ejus. 

11. Induite vòs armaturam Dei , ut pofitis 
ftare adversùs infidias diaboli : 

12. quoniam non eft nobis collu&atio adver> 
sùs carnem & fanguinem : fed adversùs princie 
pes, & poteftates, adversùs mundi re&ores te- 
nebrarum harum , contra fpiritualia nequitiæ in 
cœleftibus. 

a3. Propterea accipite armaturam Dei, ut 
pofitis refiere in dje mało , & in omnibus per> 
fe&i ftare. 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


Y. 10. Lucifer Cal. 1. de mor. pro Dei fil. p. 244. ©. 
De cartero , confirmamini in Domino: 9 in potentia viriutis 
ejns : fimiliter infra , p. 245. f. prærer verbum confortă- 
mini. Itidem 'Nieron. & Ambrofiaft, in g5 6. 10. Hie- 
ron. verò addit : Scio in Græco.pre virtute , n po» 
fitam „ id efl Xar , quia virtus apad sos aply appellatur < 
Sa bac ii oa conjici eft Scripturarum , ut indiferen- 
ter IX ur , S apshir virtutem nominent, Græc. Tò MITOY 
EDapol HE , o dNUra EDE.. TNs IX Gos duri. Mis. quidam 
delent uy , poft ad\eapoi” unus habet Auray ae. 

Y. 11. Tertullianus l. ș.cont, Marc. p. 801. a. Induire 
nos jubet armaturam , in qua flemus ad machinationes diaboli, 
Zeno Veron, lib. 2. tract. 43, p. 248. Induste vos armats- 
ram Dei , ut pofftis vos cnflare adversus neguitias diaboli, 
Lucifes Calar. l. de mor. pro Dei fil. p. 244. €. Et induite 
arma Doi , nt pofitis flare adversùs remedia diaboli: ita tur- 
fum infra , p. 245. f. omiffo Et , ante induite, Hieron, in 
Eph. 6. 11. Induite omnia arma Dei , #t pofhtis fiare contra 
verfutias diaboli. Ambroliaft. in eund. loc, Induimini vos 
arma Dei , ut pofitis flare aduersùs nationes : at inf. in Com- 
ment., monet arma Dei fumenda , cujus folins virtute fupe- 
rantur , $9 defiruuntur omnia machinamenta diaboli, Ambro- 
fius ep. 76. col. 1089. b. Hortatur nos Apofiolss fumere ar- 
ma Dei, Græc. Erd úsaðs Th TAromAEY eero WpS Tè SV- 
vadai uuas sArai mpos Tas pshodslaçs rë dua. Bornerianus 
cod. 'Erdúsa®ðs uuas. fubinde alii quidam , mpòç Tas us- 
GoAlaç. Vide fupra not. ad X. 14. capitis 4» hujus epi- 
ftolæ. 

yý. 12. Tertullianus l. §. contra Marc. p. BOr, a. huc 
alludens ait : Adversùs mundi tenentes luélatio fit nobis : pau- 
lòque poft : poteftates , $ mundi tenentes tenebrarum iflarum. 
Cypr. ep. $6. p. 93b. non eft nobis colluĝatio adversus carnem 
3 fanguinem : fed adversùs poteflates , £$ principes bujus mun- 
di, £9 barum tenebrarum , aduersus fpiritus nequitia in c@- 
lefibus : ita rurfum 1. 3. Teftim. p. 328. c. præter vocem 
fpiritalia , loco fpiritus. Lucifer Calar. l. de mor, pro Dei 
fil. pp. 244. €. & 245. g. guia non eft vobis colluiasio ad- 
versus carnem £$ fanguinem : fed contra potefiates , contra bus 
jus mundi reĝores tenebrarum harum , contra fpiritalia negui- 
tie in cæleflibus. Hilariusin Pf. 118. col. 331. b. non enim 
nobis pugna efi adversùs carnem $3 fanguinem : fed adversùs 
poteflates , {$ mundi posentes barum tenebrarum , adversùs fpi- 
ritales neguitias in cæleflibus : eadem ferè habet in Pfs. f. 

9. 124. 127. 134.& 143. col. 113.d. 141. f. 405. 2. 429. 

. 475. c. & 556. d. at in Pf. 128. col, 430. £. 431. a. le- 
git: non enim nobis certamen ef adversùs carnem $$ fang. fed 
aduersùs poteflates mundi bujus , potentes baram tenebrarum , 
Jpiritalis nequitia in cæleflibus : in MÍ. Turon, loco fpiritalis 
nequitia , fuperícriptum eft fpirstales S Tichon. reg. 
4. p. 60. fait non effe [anis pugnam adversis bumanitasem : 
fed adversùs fpiritualia nequitia in cæleflibus, Ambrofius l. 
de parad. col. 170. b. c. guia nen ef nobis coliuĝatio adver- 
sùs carnem £9 fang. fed adversùs principaus , $ poteftates , €$ 
reflores bujus mundi tenebrarum barum , adversus nequitiam 
fpirisalium , qua funs in cæleftibøs : & in Pf. 1. col. 756.b. 
quia non ef nobis luĝatio aduersus carn. £9 fang. fed adver- 
sùs principatus , {9 pot, adversus mundi bujus reores tenebra- 
rum , adversus [pirisualia negnaitia , qua funt in cæleftibus : 
itidem in Pf. 1 18. col. 1008.a, nifi quòd habeat collulatio , 
pro luflatio ; & addat barum , ad vocem tenebrarum : ita quo- 
que in Luc. 20. col. 1508. d. at in P{. 36. col. 801. e. legit : 
guia non efl nobis pale adversus carn, $9 fang. fed adversùs 
principes , £$ pos. £9 ( e compendio utar ) adversùs nequitias 
Jpiritales : tum addit : in Latinis plerifque colluĉtatio reperi- 
tur ; in Gracis omnibus aaru firibitur : man enim Grecorum , 
lucta eft Latinorum : & ipfe fer. cont. Auxent, n. 6. tom, 2. 
col. 865. b. legit : lufa nobis efl.non folum adversus carnem 
9 fang. fed esiam adversùs fpiritalia nequitia , qua funt in cæ- 
leflibus : fimiliter ep. 43. col. 971. e. item epift. 76. col. 
1089. b. Hortatur nos Apofisi#s... pretendere femper , non fo- 
lùm adu. carn, &$ fang. f etiam aduersum fpiritales negui- 
tias : & l, 2. de fide ref, col, 1162, Ce ait bellum nobis effo 


e 


nen adv, carm, $ fang. fed adu. fpirétalia nequitia , qua fun 
$n cælehibus. Auctor l. de xlii, maní. p. 12. f. son efl nobis 
lula adv. carn. {$ fang. fed adu. principatus , £9 poteflate 
bujus mandi , adversus tenebrarum barum reflores. Ambro- 
fiafter in Eph. 6., 12. quoniam non efl vobis lufa adv. carn. 
£3 fang. fed adu. principatus , £$ pot. bujus mundi , adu, tene- 
brarum barum reĝores , adu. fpiritalia nequitia , gua funt in 
cæleftibus :at in Rom. 7. 14. col. 67. a. non efl nobis colls- 
tatio adu... fed adu. principes , $ pot, contra fpiritalia ne- 
quitia in cæleftibus. Hieron, în Ezech. 16. to. 3. col. 799. 
€. non efl nobis pugna adv. carn. $$ fang. fad adversum reĝo- 
res tenebrarum iflarum , adversum fpiritualia nequitia in cæ- 
leflibus : & infra , in c. 28. col. 894. €. won ef nobis pugna 
adv, carn. £9 fang. fed contra principes , &5 potefiates , refon 
refque tenebr, iftarum, {$ fpiritalia nequitia in cæleflibns : 8 
præf. in ep.ad Eph. tom. 4. p. 1. col, 322. d. non efl nobis 


pugna adversùm carn. £9 fang. fed aduersùm préncipatus , {$ 


potefl. adversus reĝores tenebrarum iftarum , aduersum fpiri- 
tualia nequitia in cæleflibus : itidem 1. 2. contra Jovin. tom. 
4. p. 2. col. 195. b. præter vocèm principes » loco princi= 
patus : at in Ephef. 6. 12. gaeniam non efl nobis collnđatio 
aduersùs [fanguinem £9 carnem : fed adversùs principatus , ad- 
verf. poteflates , adu. mundi reĉlores tenebrarum barum , adus 
feiritnalia neqnitia in cæleflibus : & poft plura ait : Sciamas 
antem quod , excepto prafenti loco , nec in Veteri , nec if Novo 
Teftamento no poxpátoexs , id efl mundi rectores , #nquans - 
legerimns : quod nomen idcirco Panius Apoft, finxit , quia nee 
ceffe babebat ad Epbhefios difputans , rebns novis £9 invifibilibus 
neva nomina coaptare, Auguftinus in Job, to. 3. p. 1. cola 
676. f. quia non efl ei collufatio adu, carn. {$ fang, fed adua 
principes , £9 potefiates , $$ refores mundi tenebr, barum , adua 
fpiritnalia negnitia in cæleflibus : & tra&. 79, in Joh. toma 
3. p. 2. col. 701, d. non èft nobis colluĝ, adu. carn, {$ fange 
fed adu, principats , $ potefi. $ ret. mundi tenebr, barum $ 
& l. de ago. Chr. to. 6. col, 246. d. non efl nobis colluĝ. 
adversùs carn, {$ fang. fed adu. principes , $ pot, hujus mun- 
di , rellores barum tenebrarum , raii fpiritalia nequitia i 
cælefilsbus. Similiter Autor quæft. N. T. q. 66. col. 68. fa 
exceptis his, aduersùs tenebr, harum referes ¿ at infra , cola ` 
69. a. non efi nobis colinĝatio adu. carnem : fed adverf. ba- 
jus mundi principes , {9 sentbrarum barum reflores, Fulg. la 
2. ad Traíim. c. $. p. 93. ait non effe colluĝationem adus 
carnem $ fang. fed adv. principatus , £9 pot, &c. ut in Vul- 
ata. Zofimus PP. in ep. 21. Cœæleftini 1. ad Epifcopos 
alliar. to. 1. col. 1192. a. non efl nobis colinfatio adverf, 
carn, £9 fang. fed conira principes , £$ poteflates aeris bujus s 
contra fpiritalia nequitia in cæleflibus. Leo M. ferm. 38. pa 
100, d. Vulgatæ congruit : Mfs. tamen duo ferunt ibid. 
adu. mundi refores , mundi hujas , tenebrarum barum, Gr, 
OTI YX ES WT y méa mp alua È capra” AMA TPO TAG 
RPXÈS » WPOG TRG CGuolaG » APOS TES Nof oxpaToexS TË orda 
TYG IF aloro TÉTY, mpo Ta @ærsuuajind THG, &c. ut in 
Vulg. Bornerianus codex delet mpòç raç , ante $Evciaç , ficut 
paulò poft TẸ æiwros sére , cum aliis quibufdam Mís. 

Y. 13. Cyprianus ep. $6. p. 93. b. Propter guod induite 
tota arma , ut pofitis vefiflere in die vequifimo : nt cùm omnis 
perfeceritis , ftetis accinéli , &c. itidem l. 3. Tentim. p. 328. 
c. exceptis his, Propter bac induite arma Dei. Lucifer Cal. 
l. de mor. pro Dei fil. p. 244. e. Proptorea accipite arma 
Dei , ut pofitis refiflere in die malo , {9 in omnibus perfefli fia- 
re , precinĝti , &c. Hieron. in Eph. 6. 13. Ideo fumite omnia 
arma Dei , ut pofitis refiflere in die malo , £$ univerfa operati 
flare. State ergo , &c. & infra, col. 403. a. haber omnia 
arma : boc enim fonat , inquit , maromria , non ut in Latino 
fimpliciter arma translata funt. Ambrofiafter in eund. loc. 
Ideo accipite nniverfitatem armorum , ut pofitis refiflere in dio 
male , ($ in omnibus perfeĝi fare , fuccinĝi, &c. Vigilius 
Tapí. l. 12. de Trin. p. 313. ©. Propterea faftipite tota 
arma Dei , ut pofhitis reffere in die maligno : £$ cùm omnia 
perfeceritis , iate cinili , &c. Græc. Aid trto araráCers Tur 
warozar TË OSY s ira SUMỌHTE QITISH } arara 


Kalepya ANis sirai Ztirs ô, &c. Borner, cod, Gr, Lar, 


AD EPHESIOS. Cap. VI 


VULGATA NOVA. 


14. State ergò fuccin&i lumbos veîtros in 
veritate, & induti loricam juftitiæ , 

15. & calceati pedes in præparatione Evan- 
gelii pacis : 

16. in omnibus fumentes fcutum fidei, in ġùo 
pofitis omnia tela nequifimi ignea extinguere : 


~v 


83o9 


VERSIO ANTIQUA. 


Y4- precin&ti lumbos veftros in vetitàte , in- 
duentes loricam Juftitiæ , . 

15. & calciati pedes in ptæpatationem Evan- 
gelii pacis : 

16. in omnibus affumentes fcutum fidei, în 
quo pofitis omnia jaċula nequifimi candentiá 


extinguere : 


Iai. g9, 17. & galeam falutis affumite ; & pladium 
317. fpiritus ( quod eft verbum Dei: ) 
z. Thef. 18. per omnem orationem , & obfecrationem 
5-8- orantes omni tempore in fpiritu : & in ipfo vigi- 
Col. 4» lantes in omni inftantia , & obfėcratione pró omni» 
Š bas fan&is ; 
2. Thef. 19. & pro me, ut detur mihi fermo in aper- 
TOE A tione oris mei cum fiducia , notum facere myfte- 
rium Evangelii : 
20. pro quo legatione fungor in ċatena , ita 
ut in ipfo audeam , prout oportet me , loqui. 
21. Ut autem & vos fciatis quæ circa me 
, funt , quid agam : omnia vobis nota faciet Ty- 


1%. & galeam falutaris, & gladium fpiritug 
{ quod eft verbum Dei: ) , 

18. per omnem orationem , & obfecrationem 
orantes omni tempote in fpiritu : & in illo vigi- 
lantes femper in omni obfervatione pro omnis 
bus fanĉtis ; 

19. & pro me, ut deètur mihi fermo in apet- 
tione oris mei cum fiducia , notum facere facra- 
mentur Evangelii : : l 

20. pro quo legatione fungor in catena, & in 
illo audeam , quemadmodum oporteat me, loqui. 

21. Ut autem & vos fciatis quæ circa me funt, 
quid agam : notum faciet vobis Thychicus , c4- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


delet PT TA 

¥. 14. Tertullianus l. 3. contra Marc. p. 675. a. indu- 
cit Paulum pracingentem lumbos nofiros veritate , £$ lorica 
juflitie. Gypr. ep. $6. Pe 93. Do #? CUMeosesece perfeceritis s 
fietis accinđi lumbos vefiros in veritate , induti loricam jafli- 
tie : ita rurfum l. 3. Teim. p. 339. a. exceptis his, i» 
veritate Evangelii , induentes , &c. Lucifer Cal. l. de mor. 
pro Dei fil, p. 244. €. perfedi flare , pracinili lumbos vefiros 
én veritate , induentes loricam juflitie. Hilar, in Pfal. 131. 
col. 454. C» induenses thoracem juftitie. Ambrofius in Pfal. 
36. col. 788. c. loricam juflitie. Hieron. in Llai. 11. to. 
3. COl. 100. f. State ergo fuccindi lambos veftros in veritate , 
£9 induti lorica juflitie : tic etiam in Ephef. 6. 14. prærer 
loricam ; Beda , lorica, Auguft, fer. 313. to. §. col, 1259. 
a. State fuccinĝi lumbos vefiros in veritate , £5 induti lorica 
juf. Ambrofiakter in Eph. 6. omiffo State ergo , legit : fuc- 
cini lumbos vefiros in caritate , ṣ§9 induti loricam jufl. Vi- 
gilius Tapf, l. 12. de Trin. pe 313. C. 9 cUmM..... perfece- 
ritis , flate cinđdi lumbos in veritate , £9 calceati , &c, Leo M, 


ferm. 38. p. 101. a. State ergo fuccinêli lumbos mentis vefire 


in veritate , C9 calceati pedes , &ce Græcum Vulgate con- 
ruit. l a 
Š Y. 15. Tertullianus l. 3. contra Marc. p 675. 2. me- 
morat Paulum calciantem nos preparationem Evangelii pa- 
cis : vide etiam l. de coron, mil. ce 1. p. 288. b. Cypria- 
nus ep. $6. p.93.b. & l. 3. Teftim. p. 389. a. 9 calciati 
pedes in praparatione Evangelii paris. Similiter habet Lucif, 
Cal. l. de mor. pro Dei fil. p. 244. e. cum Hieron. & Am- 
brofiaft, in Eph. 6. 15. quibus accenfendi Leo M. fer. 38. 


` Pe 101. a. & Vigilius Tapf. 1. 12. de Trin. p. 313. c. cum 


Auctore l. de promi. p. 3. cap. 23. col. 149. ce Auguft. 
verò fer. 313. t0. f. col, 1259. a. £9 cøkceari pedes in pra- 
dicatione Evangelii pacise Epiphanius in Cantic. cap. 7. Y. 
1. calciantes pedes in praeparatione Evangelii pacis, Gr. } uro- 
Auoduðwos t85 wod as w étTopacla , &c. ut fupra. 

X. 16. Tertullianus 1. 3. contra Marc. p. 675. as Pau- 
lum inducit affumere jubeniem fcutum fidei , in quo pofu- 


mus omnia diaboli ignita tela extingnere. Cypr. ep. §6. p.: 


93. b. afumentes feutum fidei , in quo politis omnia ignita 
jacula nequifimi extinguere : & l. 3, Teim. p. 329. a. in 
omnibus affumentes ftutum fidei , in quo pofitis omnia ignea 
jacula negnifimi extinguere. Lucifer Cal, l. de mor. pro Dei 
fil. p. 244. €. in omnibus afJumentes [ctutnm fidei , in quo pof- 
fitis omnia jacula neguifimi cadentia ( f. ¢andentia) extinguere. 
Itidem Vigil. Tapí. l. contra Varim. p. 747. c. etiam cum 
voce cadentia: art l. 12. de Trin. p. 313. Cc. legit : /#per bac 
omnia accipientes fcutum fidei, 9 galeam , &c. Gaudentius 
Brix. ferm. 13. p. 964. f. in quo pofimus omnia jacula ne- 
quilfimi candentia extinguere. Zeno Veron, l. 2. trat. 44. p. 
243. accepto [tuto fadei , per quod poteritis omnes [agittas illi#s 
mali , qua funt igne plene , extinguere, Hilar. in Pfal. 142. 
col. §47. a. legit, T diaboli jacula. Ambrofius }. 3. de 
Spir. S. col. 673. f. acċipientes fcutum fidei , in quo pofitis 
omnia tela maligni ignita extinguere, Sic etiam Hieron. in 
Eph. 6. 16. nili quòd ante accipientes , ponat fuper omnia 3 
& paulò poft , jacula , pro tela. Auguft. fer. 313. to. §. col. 
1259. a. in omnibus fumentes fciutum fidei, in quo pofhtis 
omnia tela neguifimi ignea extinguere. Similiter Leo M. fer. 


38. p- IOI. a. excepta voce maligni loco nequifimi. Am- 


brofiafter in Eph. 6. 16. fuper bis omnibus adfumentes fua 
tum fidei , in quo poteritis omnia tela maligni ignita extingue- 
re, Scdulius Hibern. in cundem loc, femste [cutum fidei, in 


Tom, UL 


gno pofitis omnia tela neguifimi ignita reflingueri. Gr. sxi 
maor waraldrjes ror dupsor TNG wists, e E Avrhode TE 
Béxn të sormet rà mervpapbra oCisai, Mis. plures habent & 
FASI , PrO Em) FAM 

Ý. 17. Tertullianus l. 3. cont, Marc. p. 675. a. {9 ga- 
leam falutaris , €$ gladium fpiritus , guod eft Dei fermo. Cya 
prianus ep. ṣ6. p. 93. b. £9 galeam falntis , €$ gladium fpi- 
ritus , qui eft fermo Dei : & \. 3. Teftim. p. 329. 2. {9 gas 
leam faiutis affumere ; $$ gladium fiiritus, qui ef verbum 
Dei. Lucifer Cal, 1, de mor. pro Dei fil. p. 244. €. {5 galeam 
falutis , £9 gladium fpiritus , quod ef verbum Dei. Itidem 
Ambrof, in Pf. 36. col. 788. c. fic etiam l. 3. de Spir. Sa 
col. 673. fs nifi quòd hoc pofteriori loco addat adfømite , 
poft vocem falasis, Hieron. & Ambrofiaft. in Eph. 6. 17. 
£5 galeam falutis accipite è £9 gladium [piritas , guod efl ver- 
bum Dei. Ita quoque haber Auguft. ferm. 313. to. §. col. 
1259. a. {9 gal. falutis accópite. Similiter Leo M, fer. 38. 
P- 101r. a. præter verbum affumite , pro accipite, Itidem 
Vigilius Tapf. l. contra Varimad. p. 747. c. detra&o ver- 
bo sfumite : at l. 12. de Trin. p. 313. c. legit : {3 galeam 
Jalmtaris accipite , &c, ut fup. Sedulius Hibern. in Eph, 6. 
17. $ galeam fpei falutis , 3 gladium fpir. &cc. Gr. } tir 
meceparziar Të cotaple SéEaDe } Tur paAXaIpEE TE. O 
esi puua O. Borner, cod, Gr. Lar, tollit 'éġa9e alii qui- 
dam ferunt Siaga. 

v. 18. Lucifer Cal. 1, de mor, pro Dei fil, p. 244. e. per 
omnem orationem , £9 obfecrationem orantes omni tempore in fpi- 
ritu : £9 in illum vigilantes. Hieron, in Eph. 6. 18. per omnem 
orat. {9 obfecrat. orantes in omni tempore in fpiritu : £3 in ipfo 
vigilantes in omni inflaniia , £S prece pro omn. fandi}. Ambro- 
Baiter in eundem loc. per omnem orat. {$ precem orantes im 
omni tempore in fpiritn : {5 in ipfum vigilantes in emni perfi- 
verantia , $$ obfeoratione, Græc. Jia malus regl evxus, à 
Ael ews Ter auxi nar er rari xapa Gfsbsssade Eis AUTO 
TETO dypvæsrjes o nan wegCnaplephod » & Neies meph 
mátar , &c. Mis. plures ferunt } sis durò , abfgue ẹro. 


- Borner. cod. } eù% avròr, omiffo pariter fro, Idem cod. 


addit m&rrole , verbo &ypuærgr/ss’ deler verò megoxaplepi- 
ads ù, & habet urep, pro mspl 

Y. 19. Huc redeunt que Tertul. l. g. contra Marc. p, 
Bor. a. dicit de Paulo , gui in catenis jam conftitutus , ob li- 
bertatem predicationis , conflantiam manifefandi [acramenti 
in apertione oriS..... expoflulare à Deo mandabat, Hieron, in 
Eph. 6. 19. £$ pre me, ut detur mihi fermo in apertione oris 
mei in confidentia , notum fagere myflerium Evangelii. Simili- 
tæ haber Ambrofiafter in cundem loc., excepta voce exerte , 
pro in confidentia ; Rom, ejufd. edit. cum libersati $ Gr. c 
rappusia, Ambrof. in Luc. 19. col. 1496. f. uè detur mibi 
ferme in apertionem oris mei. Itidem Auguft. in PI. 30. to. 
4. col. 170. c. præter ¿n apertione. Sedulius Hibern, in E- 
phef. 6. ad apertionem ; Græcum , ċ& arge , &c. ut in 
Vulgata. 

Y. 20. Hieronymus in Ephef, 6. 20. pro guo legatione 
fungor in catena, ita ut in ipfo audeam ut oportet me , logi. 
Ambrofiafter in eundem loc. pro quo legat. fung. in cat. ut 
in ipfo exerta liberate utar , prout oportet me logui. Scholiaft. 
Hier. & Beda habent: in catena ifla , ita #t, &c. utin Vula 
gata. Gr. umep $ mpecGevw cy aatoti sira w avio wafpuod- 
GWHRI s 0G TE? UE AQANORI. 

¥. 21. Hieronymus in Eph. 6. 21. Ut autem feiatis {3 
vos qua circa me fint , quid agam: omnia vobis nota facset Tya 
chics , dileđus frater , &c, ut fup. i in eundem 


Es M]. Sang 
S Reg. fen Giarorn 


Bgıo EPIST. B. PAULI APOST. 


Ex Mfi. Sangerm. rifimus frater , & fidelis minikter in Domino: 


$s Reg. fe#Clarom, 


> MJ. S. Germ. 


me SOs 


VERSIO ANTIQUA. 


22. quem mifi ad vos in hoc ipfum , ut co- 
gnofcatis quæ circa nos aguntur , & exhortentur 


corda veftra. 


23. Pax fratribus , & caritas cum fide, à Deo 


Patre, & Domino Jefu Chrifto. 


, 24. Gratia cum * omnibus his, qui diligunt 
oms; Reg, omnes, Dominum noftrum Jefum Chriftum 11n incorru- 


ptione. Amen. 
* Ad Ephefios explicit. 


AD EPHES. Cap. VI 
VULGATA NOVA. 

chicus , charifimus frater , & fidelis minifter ìn 
Domino : 

22. quem mifi ad vos in koc ipfum, ut co- 
gnofcatis quæ circa nos funt, & confolerur cor- 
da veftra. 

23. Pax fratribus, & charitas cum fide , à 
Deo Patre, & Domino Jefu Chrifto. 

24. Gratia cum omnibus , qui diligunt Domi- 
num noftrum Jefum Chriftum in incorruptione, 
Amen. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAN. 


Joc. Ur autem fcidtis to vos en , gua circa me funt, quid agam: 


pleni notum faciet vobis Tychicns , diletus r e s &c. ut fu- 


pra. Gr. "Ive Aè siAhte } uuig TA xal euE, Ti TpaoTa" 
wdria vpis yrwpiod Tuxixès, o ayaamnlos , &c. ut fup. Bor- 
ner. cod. delet marra. 

Y. 22. Hieron. in Eph. 6. 22. guem mifi ad vos in boc 
ipfum , ut cognofiatis qua circa nos funt , £$ confoletar corda 
vefra. Sic etiam Ambrofiafter in eundem loc. præter hæc , 
#: cognofiat que circa vos funt, Gr, wa yrare ta mepi OT 
ù mapaxarton TAG, &c, Mfs. quidam cum Theophylact, 
ira YO TS TA TEP VRO. 


Y. 23. Sic habet Hieron, in hunc loc, Sic etiam Ambro- 


ag 
i, l aar f Ii; L 
i V UE IAN 
WVAN 


: WN [al 


fiafter in eund. excepto Patre noftro ș uti ferunt Mfs. qui- 
dam , tefte Luca Brugenfi. Gr. textui confonat. 

Y. 24. Hieronymus in Eph.6. 24. Gratia cum omnibus , 
qui diligunt Dominum J.C. in, &c. ut fup. & l. 1. contra 
Jovin. to. 4. p. 2. col. 181. c. Gratia vobis cam omnibns , 
qui diligunt Dominum in incorraptione, Ambrofiafter in E- 
phef. 6. 24. Gratis cum omnibus , qui dil. Dom, nofirum J. 
C. in, &c. ut fup. lta quoque in Græco. 

* Hujus laulis loco , legitur in Gr. Ipoòç 'Egtoivs €ypå- 
pu aro Paun dià Tuyk’ deck autem hæc fubfcriptio in ẹ 
Borner, cod, 


s AE ( 
SDA m he 
PIR Y À 


EN) 


Bit 


IRIIRI IZ srr IR RIRN% Zate tr IRIRE 


z3 A ESRI RIRIRIE LAFL 


LEXLXK ALNAN LVALFLFALAXX 


ROMAN. CORREĊTIONUM AD EDIT. VULGATAM DELECTUS, 
Àu&ore Francısco Luca Btugenfi. l 5 
EPISTOLA AD EPHESIOŠĞ. 


FNAP. 1. Y. 8. In dile&o flio fuo. Non omittas filio 
fuo. l 
Ý. 17. In agnitione ejus. Quidam libri , pro fexto cafu, 
Sferibunt quartum agnitionem, 
#. 23. Et plenitudo ejus. Non efl omittenda conjanGio 
& 


Gar. IE È. 1. Et vos , cùm effetis mortui. Non ef adden- 
Wum verbum convivificavit. 

Y. 11. Quòd aliquando vos Gentes in carne. Nec hic ad- 
dendum efl , vel pronomen qui , vel verbam eratis , ante Gen- 
tes. 

Sequitur : Qui dicimini præputium. Non ef mutandum 
prafens dicimini i» $ sm dicėbamini. 

V. 12. Quia eratis illo in tempore. Cewjunäio quia fes 
Quòd , son efl yertenda in pronomen qui. 

». 16. Er reconciliet ambos. Praferendum ef & copu- 
Šetivum ut caufativo. ® 
å Y. 22. In habitaculum Dei ín Spiritu. Non addas fan- 

o. 

— Car. Ill. &. 10. Ut innotefcat principatibus , & pote- 
ftaribus, Non legas principibus , pro principatibus , żd efl, 
guasuor fjllabas pre quinque. 

Y. 16. Virtutécorroborari per Spiritum ejus. Retizendus 
efi ablations virtute , non fupponendus accufativus virtutem. 

Sequitur : In interiorem hominem. Hic centra retinendi 
fant accafativi , non fupponendi ablativi in interiori homine, 

Car. IV. Y. 22. Deponere vos fecundùm priftinam con- 


verfationem. Legendum efi deponere , modo infinitive , no® 
imperativo deponite, 

*+. 29, Ad ædificationem fidei. Neon legas opportunita- 
tis 3 pro fidei, ; l 

X. 30. In quo fignati eftis in diem redemptionis. No» 
mutes quartum cafàm in fextum die. 

Car. V. Ý. §. Aut avarus , quod eft idolorum fervitusa 
Alterius verfionis ef ea leio , qaa babet, qui eR idolorum 
fervus, ` 

Y. 13. Omne enim , quod manifeftatur , lumen eft. Re- 
tinendum efl paffvum manifeftatur , non mutandum in aĝi- 
vum manifeltar , guod quidam volunt. 

Vv. 18. Sed implemini Şpiritu fanto, Alsi libri omittunè 
adjefivum fanétos 

Y. 26. Mundans lavacro aquæ in verbo vitæ. Corređo- 
res ut judicarunt non addendum participio mundans pronpa 
men eam , ita non auferendum in fine nomen vitæ. 

Y. 27. Ut exhiberet ipfe fibi gloriofam Ecclefiam. Ne» 
fsilè mutes nominativam mafinlinum ipfe, in accfativam 
femininsm ipfam. 

Car. VI. Y. 13. Etin omnibus perfeã&i ftare. Non fa- 
cilè feribas , fublata prapofitione in , ablativos abfolutè pofites 
omnibus perfectis , t nonnulli libri. 

+. 15. In præparatione Evangelii pacis. Servandus ef 
Ablativus præparatione, nos fubfiituendns accufativns a 

Y. 23. A Deo Patre. Non addas pronomen noftro. 


Variæ Le&iones Vurcaræ, rutfum ab eodem Francısco Luca obfervate. 
EPISTOLA AD EPHESIOS. 
C AP. I. Y. 22. Er ipfum dedit caput fupra omnem Ec- fiæ, eonfentaneè Grace , {9 Syro. 


clefiam, Quadam Mfs, babens fuper omnia iph Eccle- 


A i] 


mmj v» 
= 


Tom, LI. 


: 
5 , = ` . q 
lar a HN A IA 
e r er 
è x MG 
4 (I h 
° SAC 


a To D PA 


mE w 
e) 


Kkkkk ij 


r2 


TEPPPEIRREEEIEREH TEREPET 


SUMMA 


EPISTOLÆ B. PAULI 


CAPITA 
APOSTOLI 


AD PHILIPPENSES, 


è Vulgaris Bibliis deprompta, deficientibus aliis quæ Verfioni antiquæ 
fatis refpondeant. 


. Or „1. Ex magno affeãu , quem babet erga Phi- 
lippenfes , manifefiat eis quòd prelure fue 
-ån majorem Evangelii frutum ceferint : quam 
utilitatem fi non [peđaret , omnino difolvi cu- 
peret, & efe cum Chrifo : eofque adhortatur ut 
dignè ad Chrifli Evangelium converfentur „dicens 
'guòd pro ipfo jam afliiones fuftinuerint. 
` Car. II. Ad mutuam dileđionem €r concordiam , 
animique modefiam miro afeđu eos hortatur , 
Łexemplo Chrifli , in cujus nomine omne genu nunc 
fieĞitur ; utque [nam in timore operentur falutem: 
congratulatur tum illis quòd inter malos fanãè 
vivant , tum fibi quòd tales habeat difcipulos : 
Timotheum laudat à fincera Evangelii praedicatio- 
ne, o obedientia: fimiliter & Epaphroditum., 


. qem ad eos mittit , pofiquam ab egritudine coù- 
valuit. 

Čar. III. Nemo in legalibus Sloriari potefi , alio- 
qui Paulo id maximè conveniret : qui tamen omnia 
hec detrimentum arbitratus ek , quò Dei jufti- 
tiam ex fide in Chriftum adipifceretur , femper 
proficiens ut tandem. perfefionem confequeretur : 
quapropter Piippo bortatur ut ipfum , c» non 
dyfcolos crucis Chrifli inimicos , imitentur. 

Car. IV. Ad perfeverantiam €y fpirituale gau- 
-Aium , modefliam , preces é gratidtum añiones 
eos componit , pacem Dei ipfis exoptans , utque 
mordicus teneant quacunque Dei funt; laudans 


ipfos , quòd per Epaphreditum necefaria ad ipfum 


miferint, 


Ae y> S 
sanun Eaa R 


ezg, VAA REA N 
Sa Y N : A 


ORL a lla 


- -e n A a a a 


EPISTOLA 


BEATI 
APOS 


PAULI 
TOLI 


AD PHILIPPENSES. 
KERRKKREKKREKE KERKRRERRKER KEKERKERRRRREKEREKKERKRRKKKK 


*A*CAPUT 


VULGATA NOVA. 


fervi Jefu Chrifi, omni- 
bus fan&is in Chrifto Jefu, 
qui funt Philippis, cum e- 
pifcopis , & diaconibus. 
2. Gratia vobis, & pax 
à Deo Patre noftro , & Do- 


mino Jefu Chrifto. 
3. Gratias ago Deo meo in omni memoria ve- 
ftri, eoo 


AuLUSs, & Timotheus 1| 


-no jelu Chrilto. 
3. Ego quidem gratias ago Domino noftro fu: 
per omni memoria veftri , 


PRIMUM. 


VERSIO ANTIQUA 


Avutus, & Timotheus fervi 
Chrifti Jefu, omnibus fanétis 
in Chrifto Jefu, qui funt Phi- 
lippis , cum epifcopis , & dia- 
conibus. 

2. Gratia vobis, & pax à 
Deo Patre noftro , & Domi- 


Eg 


4. femper in cun&is orationibus meis pro 
omnibus vobis , cum gaudio deprecationem fa» 
ciens, 

5. fupet còmmunicatione veftra in Evangė- 
lio Chrifti à prima die afque nunc: i 

6. confidens hoc ipfum, quia qui cæœpit in 
vobis opus bonum , perficiet ufque in diem Chri- 
Ri Jelu: 


4 femper in omni oratione méa pro omnibus 


vobis , cum gaudio orationem faciens , 


ç. fuper communicationem veram in Evan- 
gelium pon die ufquė nunc : 

6. confidens hoc ipfum ,. a is , qui. cæœpit 
in vobis opus bonum , perficiet uíque in diem 
Chrifti Jefu : 


Noræ aÐ VERSIONEM ANTIQUAŅ 


* Poft epiftolam ad Ephefios in codicibus Regio & San- 
ermanenfi fequitur epiftola ad Coloffenfes ; deinde,ad Phi- 
lippenfes , cujus hæc eft infcriptio : Ìrcipit ad Philippen- 
ts. 
ý. 1. Sic habet Ambrofiaft. in hunc loc. nec aliter in Gr, 
prærer cy Diaiæwog , pro Philippise 

Ý. 2. Itidem Á mbrofiafter in hunc locum, unà cum 
Græco. 


Y. 2. Auguft. L de corr., & gra, to. I0. col. 7S. de 


Gratias ago Deo meo in omni memoria vefiri. Ambrofiaft. in 
Phil. Ego quidem gratias ago Domino fuper omni memoria vea 
ftri. Græcum Auguftino favet., In Borner. tamen codice 
ip fic : Eya pèr suxacisœ TO Kupla nuar 
Eai, &C. l i 

P. 4. Auguftinus l, de corr, & gra, tom, 10. Col, 7S5. 


d. femper in omni prece mea pre omnibus vobis , tøm gaidio dea 
precationem faciens. Ambrofialt. in Phil. femper. in omni ora- 
tione mea pro omnibus vebis , cum gaudio orationem faciens ; 
nec abfimile Græcum eft. 

, Ý. g. Auguft. l. de corr. & gra. tom. i0. col. 755. du 
fuper communione ( Mis. plur. communicatione ) vefira in B- 


Ex Mfi. dnobus, 
Sangermanenfi an- 
nor. circiter 1000. 
". 31.9 Regio , ftu 
Claromontane an- 
BOr. ciTc. 1200. n. 
2245. litteris un- 
cialibus defcriptisa 


vangelio à prima die #fque nunc, Ambrofiafter in hunc locs 


faper communicatione vefira in Evangelio à prima die, &c. ut 
fup. Gr. ëq? TÄ xwrorig uiar sig Tò Evalyn AEO FPUTH s 
&c. 

. Ý. 6. Auguft. l. de gra. &l. arb. tom. 10. col 73$. e 
certus fom quoniam qui operatur in vobis opus bonnm , perficiet 
njqne in diem Chrifti Jefa : at i. decorr. & gra. col. 755. d. 
cum Au&t. l. de voc. gent. l. 1.c.24. p. 16.c. confidens bor 
ipfum , guia qhi cæpit in vebis opus. bonum , perficiet , &c. ut 


Ex M[s. Sangerm. 
£3 Reg. feu Clarom. 


214 


VERSIO ANTIQUA. 


z. ficut eft juftum mihi hoc fentire pro omni- 
bus vobis : eò quòd habeam vos in corde , in 
vinculis meis , & in defenfione , & confirmatio- 
nem Evangelii, focios gaudii me1 omnes vos efle. 

8. Teltis enim miħiı Deus , quomodo concu- 


pifco omnes vos in vifceribus Chrifti Jefu. 


o. Et hoc oro ut earitas veftra adhuc magis 

ac magis' abundet in fcientia, & omni fenfu: 
10. Ut probetis vos quæ potiora funt , ut fitis 

finceres , & fine offenfione in die Chrifti , 

11. repleti fructum juftitiæ per Jefum Chriĝum , 
in gloriam & laudem Dei. b g 

12. Scire autem vos volo fratres , quia quæ at- 
tinent, magis ad profełum Evangeli venerunt: 


13. ita ut vincula mea manifefta in Chrifto fie- 
tent in toto prætorio, & cæteris omnibus 5 


14- & plures ex fratribus in Domino confiden- 
tes vinculis meis , abundantiùs auderent fine ti- 
more verbum loqui Dei. a 

t5. Quidam quidem & propter invidiam & 
contentionem , quidam verò propter beneplaci- 
tum Çhriftum prædicant , o. 

. 16. quidam ex caritate , fcientes quia in de- 
fenfione Evangelii pofitus fum. | 

17- Quidam autem ex diffenfione Chriftum 
adnuntiant non * fan&è , exiftimantes tribulatio- 
nem füfcitare vinculis meis. 


EPISTOLA.: B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 

3J. ficut eft mihi juftum hoc fentire pro omni- 
bus vobis : eò quòd habeam vos in corde, & in 
vinculis meis , & in defenfone, & confirmatio- 
ne Evangetłii, focios gaudii mei omnes vos efie. 

8. Teftis enim mihi eft Deus , quomodo cu- 
piam omnes vos in vifceribus Jefu Chrifti. 

9. Et hoc oro ut charitas vetra magis ae 
magis abundet in fcientia , & in omni fenfu: 
zo., ut probetis potiora, ut fitis finceri , & 
fine offenfa in diem Chrifti, 
11. repleti fru&u juftitiæ per Jefum Chriftum , 
in gloriam & laudem Dei. ` 

I2. Scire autem vos volo fratres , quia quæ 
circa mẹ funt, magis ad profeĝ&um venerunt E- 
vangelii : 

13. ita at vincula mea manifefta fierent in 
Chrifto in omni prætorio , & in cæteris omni- 
bus ; 

14. & plures è fratribus in Domino confiden- 
tes vinculis meis , abundantiùs auderent fine timo- 
re verbum Dei loqui. 

15. Quidam quidem & propter invidiam & 
contentionem , quidam autem & propter bonam 
voluntatem Chriitum prædicant, 

16. quidam ex charitate , fcientes quoniam 
in defenionem Evangelii pofitus fum, 

17. Quidam autem ex contentione Chriftum 
annuntiant non fincerè , exiftimantes preffuram 
fe fufcitare vinculis meis, 


NoTtÆ Ap VBERSIONEM ANTIQUAM. 


fup. item Auguft. trat. 108. in Joh. to. 3. col. 770. f. gsi 
in vobis opus bonum cæpit , perficiet ufque , &c. Ambrofiatt. 
in Phil. 1. 6. confidens in boc ipfum , quod gwi inchoavit in 


vobis opus bonum , perf. &c. Scholiaftes Hieron. in eundem . 


loc. fimiliter , confidens in boc ipfum ; reliqua ut in Vulgata. 
Conc. Araufic. cap. 25. tom. 4. col. 1671. d. Dess, ri 
cæpit in vobis bonum opus , perf. ufque in d. Dom, noft, Jefu 
Chr. Gic. AETS UTO TETO , OTI Ò wapEANINOS , &C. 
ut fupra. 

Y. 7. Ambrofiafter in hunc loc. Scut efi jufium mibi bac 
fentire pro omnibus vobis: eò quod babeam vos in corde , 9 
en vinculis meis , £9 in defenfione , £9 confirmatione Evange- 
dii, quoniam onmes mibi participes gaudii eflis, Græc. xabws 
dst dixa pol TETO pÈIrSTP.sese Ry TH ETONE, Èy BeCairwsd 
që 'Evafysnle cufxororss uy tis xácslos warlas vua orlas. 
Mfís. plures præponunt c , voci æmoaoylg’ fubinde quidam 
legunt svyxomwrés pot in Borner, verò cod. ponitur py, 
poft xacslos. : PEE RSS 
y. 8. Ambrofiafter , 8e Sedulius Hibern. in hunc locum : 
Teflis enim mibi ef Dens , guemadmedum defiderem omnes vos 
in vifceribus J. C, Græc. Múpluç ydp uu ssiro Otc» os 
fmirolo maras Vua, &c. ut fup. Mis. plures, Mdpros 
yăp poi slr quidam delent $sin 

¥. 9. Ambrofiafter in hunc loc, Et boc oro ut charitas 
vera magis magifqne abundet in agnitione , (5 omni fanfa. 
Beda in eund. loc, ¿»n omni fcientia , £$ in omni fenfu. 7 
Kal rëro TECIUXOKAI ira. sees ETE MAMOT Y UAMOI FECAS EUN 
cv ETIPOOA > Yy BAON AITNGde - 

`ý. 10. Ambrofiafter in hunc loc, #t probetis qua font u- 
tilia , ut fitis finceri , (9 inoffenfi in diem Chrifti, Græc. sis 
xò Aoupabew uuas ta diaptegria , iwa hre einxemsi , Ù 
aarp roro; Ree 


Y. rr. Sic habet Ambrofiafter ubi fup. excepta voce. 


fru&u , pro fruĝum ; Sedulius Hibern, necnon Fragmentum 
Floriac. annor. 900. frufum. Græc: mearypauéroi xapr on 
Anao úrs Tor di&, &c. ut fup. Mis. plures ferunt, xap- 
Fsesse TOI Alo KAPRY csee TF. g 

Y. 12. Ambroliafter in hunc loc. Scère antem vos yold 
fratres , quòd qua ad me pertinent , ad proftum Evangelii ve- 
nerunt; Rom. ed. quod qua mibi acciderunt , magis ad pro+ 
Flim , &c. Gr. ori rè xa?’ spè , pamo ee TEIoroEir TE s 
&c. ut fupra. 

*. 13. Ambrofiaft. ita ut vincula mea manifefla in Chrifio 


fsla fint in omni pratorio , {$ in ceteris omnibus, Græc. œs. 


r 


rës del uss ue parepis ce Xes yeriĝar cr ora TO mexi? w- 
pio ` w TOIG 3 &ec. l l , l G 
V. 14. Ambrofialt. øsgae plures ex fratribus in Domino 


confidentes vineslis meis , cæperant magis andere fine timore’ 


verbsm Dei loqui, Termilianus quoque |. g. eont. Marc. p. 


8oz.a. alludens dicit guod alii ex fiducia vineulorøm ejus,’ 
audemiùs ferminem omnntidreni, GIRC, Ù& TES TAGNAS TAP. 


aderpar æ Kupiw meno Góras tos Sel uois Mus meeASo- 
Jépws toruar apoGwc sor ayov aaasir. Mis. plures , tor as- 
yer ty Oef azasi’ Borner. cod. aoyo Kuply. 

X. if. Tertullianus l. §. cont, Marc. p. 802. a. Alii 
per invidiam {9 contentionem , quidam verò $5 per fermonis 
exiflimationem. Auguft. trat. 46. in Joh, to. 3. p. 2. col. 
6o05. c. Quidam per invidiam ș5 contentionem , quidam verè 
£5 per bonam voluntatem Chriftum predicant : & l. 2. cont. 
epift. Parmen., to; 9. col. 42. b. ș1.c. Quidam quidem per 
invidiam {$ contentionem , quidam verò per bongm voluntatem 
Chrifilum predicant : fimiliter 1. 2. contra litt, Peril. to. 9. 
col. 267. d. nifi quòd initio deleat quidem , & in fine lece 
gat annuntiant , pro praedicant : vide infra ad Y. 17. Am- 


 brofiafter in Phil. 1. 15. Mii quidem {$ propter invidiam {8 
. contentionem , guidam verò £5 propter bonam voluntatem Chri- 


fum pradicant. Sic eriam-Sedul. Hibern. in eund. loc. præ- 
ter aliqui antem , pro quidam verò ; filet etiam vocem con- 
tentionem, Græc. Tiss uer Y Aia phóror © ecur s Tmes SE Xy 
Ar svdoxlar Tor Xeisor upu asyo. Mis, quidam delent } , 
ante di phoror. 

Y. 16. Tertullianus 1. ș. cont. Marc. p. 802. b. plerique 
ex dileĝione : deinde , nonnulli ex aemulatione , &c. Auguft. 
tra. 46. in Joh, to. 3. p. 2. col, 6oṣ. c. quidam ex chari- 
tate , [cientes quoniam in defenfionem Evangelii pofitus fum : 
itidem Ì. 2. contra epift. Parmen. to. 9. col. 42. b. & l 2. 
contra litt. Peril. col. 267. d. Ambrofiafter verò in Phil, 1: 
16. alii quidem ex charitate , [cientes quod in defenfionem Ea 
vangelii pofitus fem. Scholiaftes Hier. & Beda in eundem 
loc. quoniam in defenfione. In Græco verfus ifte transfertur 
pot ý. 17. ubi ita fe haber: of Aè e% ayamuc, eid ortec ori 
si amooyiat TË , &c. ut fup. Quidam tamen Mfs. ordinem 
in Latina Vulgata fervatum retinent, : 

V. 17. Tertullianus l. ș. contra Marc. p. 802. b, Nos- 


nulli ex aemulatione , jam aliqui ç5 ex fimultate Chrifium pra- 


dicant. Auguftious maft.:46. in Joh. tom. 3. p. 2. col. 6oṣ. 
c. Quidam vero £9 per contumaciam Chrifium annuntiant non 
caflè , exiflimantes tribulationem fufcitart vinculis meis : ita 
rurfum |. 2. cónt. ep. Parmen, tom. 9. col, 42. b. & 1. 2. 
cont. litt. Peril. col. 267. d. in Pahn. verò f1. tom. 4. col: 
477. C. Sunt qui per invidiam ç9 contentionem Chriflum ana 
nuntiant nen caflè , exiftimantes tribulationem fe fufcitare vinc, 
meis: & l. 1.cont, Crefcon.n. 9. to. 9.'col; 393. f. Quidam 
quidem ex imvidia ($ contentione Chrifum annuntidnt non ca- 
flè , exiflimantes tribulationem fufcitari vinc. meis : hunc etiam 
vide tra&t. fo. in Joh, col, 632. b. Hieron, in ep. ad Phi- 
lem. to. 4. p. 1. col. 445. b. Vulgatæ actinitad verbum, 
At Ambrofiaft. in Phil. 1. 17. Aliqui vero ex contentione 
Chriftum annuntiant non fimpliciter , exiflimantes qod pref- 
Jauram fafiitent vincabis. meis; Græc. Ol èr eE iedeias rof 
Xeusor xalaf yimvsor sx, ayras , oicpwo Baby ETIQEPEN TCR p 
kca Mil, plures, e yepen Tose r 


AD PHILIPPENSĖS. Cap. 1. 


VULGATA NOVA. 

1$. Quid ènim ? Dum omni modo, five per 
Oċcafionem , five per veritatem , Chriftus annun- 
tietur ; & in hoc gaudeo, fed & gaudebo. 
= 19. Scio enim quia hoc mihi proveniet ad 
falutem , per veftram orationem, & fubminiftra- 

tionem Spiritus Jefu Chrifti , 
~ 2o. fecundùm exfpe&tationem, & fpem meam, 
quia in nullo confundar : fed in omni fiducia 
ficut femper, & nunc magnificabitur Chriftus 
in corpore meo, five per vitam, five per mor- 
tem. 

21. Mihi enim vivere Chriftus eft, & mori 
lucrum. 

22. Quòd fi vivere in carne , hic mihi fru- 
&us operis eft, & quid eligam ignoro. 

23. Coar&or autem è duobus : defiderium ha- 
bens diffolvi, & effe cum Chrifto, multò magis 
melius : 

24. permanere autem in carne, neceflarium 
propter vos. 


NoTtT&Æ Ap VER 


Y. 18. Tertullianus 1. g. cont. Marc. p. 802. b. Nibä 
mea , five caufatione , five veritate Chriflas annuntietur. Cy- 
prianus ep. 73, pe 133. b, Veruntamen omni modo , five por 
occafionem , five per veritatem , Chriflus annuntietur, Simi- 
liter Firmilian. apud Cypr. ep. 75. p. r49. b. omiffo Verun- 
šamen, Tichon, reg. 6. p. 63. g. Quid intereß five per oc- 
cafionem , five per veritatem Chrifius annuntietur ? Auguft. 
tr. 11. & 46. in Joh. to. 3. p. 2. col. 379. g. 605. c. uid 
enim ? Dum omni mode , five occafione , five veritate , Chriftus 
annuniietur ; {9 in boc gaudeo, fed £$ gaudebo : itidem l. 2. 
cont. litt. Peril. to. 9. col. 267. e. & l. 2. contra ep. Par- 
meniani , col. 42fb. necnon l. 16. de civitate Dei , c. 2. 
to. 7. col. ¢15.e.atin Pí. $1. to. 4. col. 477. c. Quid enim? 
Dum omni modo , five per occafionem , five per veritatem , &c. 
ficque rurfus l. 2. contra ep. Pamen. col, ș1. c. five per oc- 
cafionem , fve per veritatem , &c. cui favent Donztiftæ in 
Collat. Carthag. p. 489. b. Ambrofiaft. verò in Phil. 1. 18. 
Quid enim? Dum tamen quovis mode , five occafione , five ve- 
ritate , Chrißus annuntietur ; 5 în boc gaudeo , fed etiam 39 
gaudebo, Sedul, Hib. in eundem loc. Quid enim? Dum omni 
modo , five occafione. Græc. Ti yap; Dnr marli poro , eile 
wegpal ti s site €n Ẹsla Xess xalal yemira } w TÉTO, 
&c. ut fupra, Mfs. quidam , T; yap 3 “Ors ær fubinde 
Eufeb. Hift. 1. 3. c. 58. xalafyeari 2w , tekte Millio. 

Ý. 19. Ambrofiafter in hunc loc. Scio enim quod boc mi- 
bi procedet ad falutem , per vefilram precem , £5 fubminifira- 
tionem Spiritus Jefu Gbrifi; Rom. ed. proficiet ad falutem. 
Vigil. Tapf. l. contra Varimad. p. 744. b. Scio enim quod 
boc mihi proficit in falutem , per vefiras obfecrationes , &$ fub- 
minifirationes Sp. Jefu C. Viĉtorinus Afr. l. cont. Atrium , 
p- 259. g. S în fubminiftratione Sp. J. C. Gr. OiSa yap 
OTI TYTO poi amoGHorlai siç owlupiar TI THG VRAP A EHGEWG 5 
È swyxwpayias tË , &C. l 
= Ý. 20. Ambrofiafter in hunc loc. fecundim contempla- 
tionem , £$ fpem meam , quia in nullo confurdar : fed in omni 
exerta fiducia ficut femper , {$ nunc magnificabitur Chriftus in 
corp. meo , &c, ut fup. Ambrofius in Pf. 118. col. 98o., b. 
fimiliter , ¿n ørello confundar ; Sedul. Hib, in Phil. 1. 20. i” 
nullo confundor. Tertul, 1. de cult. fem. c. 11. p.267. c. 
L Deus in corp. vefiro. Græc. xara tuy aroxa- 
exdorlar, & eawidia uus oTi w y Aer aX ubhooua Aw w ra- 
on mappudig ws, &c, ut in Vulgata. 

Ý. 21. Accinunt magno confenfu Cypr. l. de mortal. 
p. 230. c. & l. de laud. mart. p. 347. b. Hilar. in Pf. 118. 
col. 314. a. Zeno Veron. l. 2. tract. 18. p.203. & Ambro- 
fius 1. de bono mort. c. 2. col. 39r. e. necnon l. 2. de fide 
ref. col. 1144. d. item Ambroiius ep. 44. col. 980. b. No- 
bis enim vivere Chrifins , {$ mori lucrum : & l. de ob. Val, 
col. 1186. f. Juflis vivere Chriflus , {$ mori lucrum. Pauli- 
nus vit. Ambrof. to. 2. p.ix. e. Vivere Chrifius fuit , {$ mori 
lucrum. Auguftinus traĉt. ș. in. 1. Joh. tom. 3. p. 2. col 


853. g. Mibi vivere Chrifius ef, {9 mori lucrum. Itidem S.. 


Pacian. fer. de bapt. p. 319. b. cum Ambroliaftroin Phil. 1. 
21. necaliter in Græco , nifi quòd additur enim , poft Mihi , 
detracto verbo efl , poft Chrifizs ; quod tamen retinet Bor- 
ner. cod, Gr. Latinus. 

Y. 22. Irenæus l. §. c. 12.,p. 307. C. Si igitur vivere fn 
carne , hic mibi fruns operis eR. Ambroliaft. in Phil. 1.22. 
Si ergo vivere in carne , bic mihi fruitus eft operis. , £9 quid eli- 
gam ignoro, Auguftinus l. 3. de doċtr. Chr. to. 3. p. 1. col. 
45. d. fimiliter , £5 guid eligam ignoro, Græc. E’ As ro Car 


s OapPXis TETO MO KAPTOS EPIS a Y Ti aipueopai ¥ yapi 


Eg 


VERSIO ANTIQUA: 


21. Mihi enim vivere Chriftus eft, & mor lu» 
crum. 

22., Si autem vivere in carne , hic mihi fru&tus 
operis eft, & quid eligam non adcognofco. 

23. Contineor autem ex duobus : concupifcen- 
tłam habens diflolvi, & cum Chrifto effe, quantò 
magis melius : i | 

24. permanere autem in carne , neceffarium 
propter vos. 


SIONEM ANTIQUAM. 


Borner. cod. addit esir, poft tpyv. 
X. 23. Tertul, l. de pat. c. 9. p. 20r. c. Cupžo reripi jam 
€S effe cum Chrifto: & i. de fpeŝt. c. 29. p. 219. c. alludens 
ait : Quod efl aliud vorum nofirum , guam quod £5 Apofloli s 
exire de feculo , £5 recipi apud Dominum : & l. 1. ad uxor. c. 
5. E 275. a. ifto faculo eximi , ç5 recipi ad Dominum, Hilar, 
in P{. 62. col, 153. e, Apoft. diffolvi fe , melius fibi effe decer- 
nit : & in PI. 125. col, 410. b. Diffoluvi me melius eft , £5 cum 
Chrifto manere : ficque rurfus in Pf. 142. col. ṣ49. b. exces 
pto effe , pro manere. Hieron. ep. 1. ad Rufin. tom. 4. p. 2. 
col., 3. €. & l. 2. contra Jovin. col. 200, b. Cupio diffolvi, 
9 effe cum Chrifto : & in Ecclef. to, 2. col. 767. b. Melius ef 
diffolvi , £3 effe cum Chrifto. Ambrofius 1. de parad. col. 164. 
e. Cupio diffolvi , {$ cum Chrifto effe : multo enim melius : & 
in Põ. 118. col. 1253. d. Diffolvi enim cupio , £$ cum Chr. 
effe multo meliu3: & l. de bonọ mort: c. 2. col, 392. a. fo 
Diffolvi enim , {9 cum Chrifte effe , multò melius : ita rurfum in 
Pí. 61. col. 962. e. & l. ş. de fide , col. 577. d. & 1. 2. de 
fide ref. col. 1145. 2. fic eriam in Pf. 47. col. 941. detracto 
enim , poft Diffoivi; nec aliter in Luc: 9. col. 1415.d. &1.2. 
de Spir. S. col. 649. c. 86g. f. & l, de ob. Val. col. 1186. f. 
Auguftinus cp. 228. to. 2. col. 833. g. Compellor antem ex 
duobas : concupifeentiam babens diffolvi , {$ effe cum Chrifto , 
multo magis optimum : fimiliter 1, 3. de doctr. Ghr. p. r. col. 
45. d. addito enim , poft multo : ibidem autem hæc notae 
in confequentibus : Incertum eft, inquit, #trøum, ex duobus 
eoncupifcentiam habens , as , Compellor autem ex duobus, 
ut illud adjungatur , concupifcentiam habens diffolvi , & ef- 
fe cum Chrifto. Sed quoniam itá fequitur, multò enim ma- 
gis optimum ; apparet eum ejus optimi dcere fe babere concu- 
pifcentiam , ut cum ex duobus compellatur , alterius tamen ha- 
beat concupifcentiam , alterius. necefhtatem ; concupifcentians 
Jeilicet , effe cum Chrifto ; necefitatem , manere in carne. Qua 
ambiguitas uno confeguenti verbo dijudicatur , quod pofitum 
eft enim ; guam particulam qi abhulerønt Interpretes , iliå 
potius fententiá dui la > #t non falum conpelli ex duobus ; 
fed etiam duorum babere concupifcentiam videretur, Eodem 
rurfus modo legit Auguft. tum in Job , tom. 3. p. 1. coh 
677. g. tumin Pfs. 21. & 93. to. 4. col, 95. d. & 1014. de 
cum vocula enim : item traĉt, in 1. Joh, to. 3. p. 2. col, 
858. g. 887. c. necnon in Pf. §4. tom. 4. col. gof. e. ha- 
ber : Optabam diffolvi , £$ effe cum Chrifto: multo enim ma- 
gis optimum : at in PI. 44. col. 397. g. Cupio diffolvi , $3 
effe cum Chrifto , muitò magis optimum : vide etiam quæft, 
13.in Luc, tom. 3. p. 2. col, 254. d. & tmaêt. 57. & 6o: 
in Joh. col. 658. d. 665. d. S. Pacianus fer. de bapt. p; 
319. b. Optarem diffolvi , £$ cum Chrifto effe. Caliodor. in 
Pí. 109. p. 377. a. Compellor autem ex duobus : defiderinm 
babens diffolvi , $9 effe cum C. multò magis melius. Ambro- 
fiafter in Phil. 1. 23. Coarĝor autem in bis duobus : defi- 
derium babens diffolvi , $$ cum Chrifto effe: multò enim me- 
lius. Beda ibid. {9 cum Chriflo efè , multo melius, Gr. Zur- 
exopar yap €x tær úo rur emhuular Xar £i TÒ AYANI 5 
à ToN yap pamor xpeioror. Mis. plures tohunt yap ; 
poft Euvéxopa’ fubinde Bornerianus codex Gr. Lar. pro 


18. Quid enim? Dum omni modo , five per Er Mf. Xahgerih, 
occafionem , five per veritatem , Chriftus annun- & Reg. ftu Clarom 
tiatur ; & in hoc gaudeo , fed & gaudebo. 

19. Scio enim quòd hoc mihi * procedat in fa- * MJ. Reg. pros 
luem, per veftram obfecrationem , & * fummi- cedant. 
niftrationem Spiritus Chrifti Jefu, 

2o. {ecundùm exfpe&tationem ,& fpem meam, 
m in nullo confundar : fed in omni fiducia 
icut femper, & nunc magnìficabitur Chriftus in 
corpore meo , {ive per vitam , five per mortem. 


* MÍ. Reg. fubs 
miniftrationem 


FoG , habet woow , abfque feq. yap, quod etiam al. qui- ` 


dam omittunt : unus quoque Mf, Gr. tollit amer , ante’ 
XpEaS OY. 
VY. 24. Ambrofius l. de bono mort. c. 2. col. 392. a. & 
l. 2. de fide refur. col. 1145. a. permanere antem in carne , 
magis neceffarium propter vos : fic etiam in Pfal. 118. col. 
1253. d. omiflo propter vos : at fer, cont. Auxent, col. 865. 


$16 


Ex Mfs. Sangerm. 
£$ Reg. feu Clarom. 


VERSIO ANTIQU A. 


25. £t hoc confidens fcio quia manèbo , & 
permanebo omnibus vobis, ad veftrum profe&um, 


& gaudium fidei : 


kd Mf. Reg. in. 


? 


26. mt gloriatio veftra abundet in Chrifto Jelu 


in me, per meum adventum iterum ad vos. 


27. Tantùm dignè Evangelio Chrifti conver- 
veniens videre vos , five abfens 
„audiam de vobis , quia ftatis in uno {piritu una- 


famini zut five 


nimes , concertantes fide Evangelii., 
28. & non expavefcentes in nullo ab 


tem falutis, & hoc à Deo : 


29. quia vobis donatum eft pro Chrifto , non 
folùm ut in eum credatis , {fed ut etiam pro illo 


patiamini: 


30. idipfum certamen habentes , quale & vidi- 


ftis in me, & nunc audiftis *de me. 


adverfa- 
riis : quæ eft illis oftenfio perditionis , veftræ au- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 

25. Et hoc confidens fcio quia manebo , & 
'‘permanebo ommibus vobis, ad profeĝtum vė- 
ftrum, & gaudium fidei : | 

26. ut gratulatio -veftra abundet in Chrifto 
Jefu in me, per meum adventum iterum ad 
vos. 

27. Tantùm dignè Evangelio Chrifti conver- 


abfens audiam de vobis , quia ftatis ìn uno Tpi- 
‘ritu unanimes , collaborantes fidei Evangelii : 


lis eft caufa perditionis , vobis aùtem falutis , & 
hoc à Deo : 

29. ġuia vobis donatum eft pro Chrifto, non 
folùm ut in eum credatis , fed ut etiam pro illo 
patiamini : ; 

30. idem certamen habentes , quale & vidi- 
ftis in me, & nunc audiftis de me. 


NOTE AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


F. etfi manere in carne , magis neceffar. propter vos. Ambrofia- 
fer in Phil. 1. 24. remanere amem in carne , valde neceffa- 
rium propter vos. Auguft. ep. 228. to. 2. col. 833. g. ma- 
nere autem in carne , neceffarium propter voss itidem |. 3. de 
do&r. Chr. tom. 3. p. 1. col. 4f. d. detrato autem : ita 
quoque in Job , to. 3. p» I. col, 678. a. & quæft. 13. in 
Luc. p. 2. col. 254. d. item tra&t. 46. in Joh, col, 60ṣ. 
g. & tract. ș.in 1. Joh. col. 858. g. 887. c. & in PI. 44. 
tom, '4. col. 397. g. &in PI. 54. col. fof. e. & in PÍ. 93. 
col, ror. d. at trat. ṣ§7. in Joh. col. 6ṣ58. d. unà cum 
Caffiod. in Pf. 109. p. 377. a. permanere autem in carne y 
magis neceffärium propter vos : cui etiam concinit Beda in 
huac locum , addito efl , poft neceffarinm. Græcum : rò 
AÈ empire & Theses arafeaisrseg di upas als waf- 
xao. 

Y. 25. Ambrofiafter in hunc loc. Et boc certum babens 
fiio quia maneho , {$ permanebo omnibus vobis , in vefirum 
profeñum , ç&9 gaudium fidei. Græc. Kei tyro wero as 
Aae OTi MO s ÈÌ CUUTACXMO. e LiG THP UGY FEIRON » 
È , &c. ut fup. Mís. quidam , ù} TaeguETA, 

ý. 26. Ambrofiafter in hunc loc. ut gloria veflra abun- 
det per Chrilum Jefum in me , per meum adv, &ce ut fup. 
Gr, wa tò tavxuua var ISEN w Xes Ink w spo, 
dia Taç ens mapvoias , &cs ut fupra. 

V. 27. Ambrofiafter in hunc loc. Tantùm dignè Evange- 
lio Chrifli converfamini : ut five cum venero , £$ videro vos y 
fize abfens audiam de vobis , quod fletis in uno fpiritu una- 
nimes , pariter cum fide Evangelii certantes. Auguftinus ep. 
122. t0. 2. col. 362. 2. NÀ five adveniens , £9 videns vos , 
five abfens audiam de vobis , quia flatis in uno fpiritu , uno 


' animo collaborantes fidei Evangelica. Græc. Muer akiws të 


Ex Mfs. Sangerm. 
£3 Reg. feu Clarom. 


* Mf. Reg. idem 
fapiatis. 


’Evafyenlu të Xeusë TONTEVED S ive sits sAQGur s $ idar 
A ` t 1 0 d ld ? e 
UKAS, TE ATY Yow TA BEP VMW, oti suxele ow inl 


wnúuali, pug Yuxà oura Gares 19 xlsn tE Evafyere. 

Y. 28. Ambrofafter ubi fup. £5 non paveftentes in quoe 
guam ab adverfariis : qua ef illis oflentario ( Rom. ed. occa- 
fio interitæs , vobis antem falutis , £5 boc à Deo. Auguft. i, 
I. contra 2, ep. Pelag. to. 10, col. 414. c. in nullo expa- 
vefistis ab adverfariis : gua quidem efl illis caufa perditionis , 
vefira antem faiutis , $ bec à Deo, Auctor l. de voc. gente 
l. 1. C. 24. p. 16. d. èn nullo terreamini, &c. ut in Vulge 
Græcum : } u œlvpópðwo: e unded uro Tor arlixsiusror 
ATi duroi usy epn erdeke amwasias, vpr dÈ owlupiase 
È » Ko fup. ani cod. Pi a cum Alex. deler 
Mi » autoi ; paulò verò bet vær, pro vuit » 
cum lis auibaldam. p AE 

Y. 29. Ambrofius l, r. de pænit. col*404. a. gria à Deo 
vobis donatum efl , non folum #t credatis in eum , fed etian 
#t pro illo patiamini. Auguftinus l. 1. cont. 2. ep. Pelag. 
to. 10. col. 414. C. gaia vobis donatum efl pro Chriflo , now 
santùm ut credatis in eum , fed ut etiam patiamini pro eo. Au- 
Qor l. voc. gent. l. 1. c, 24. p. 16. d. vobis enim donatum 
efl pro Chrifto , non folum #t in eum credatis , &c. ut in Vulgo 
Ambrofiafter in Phil. r. 2ġ. jungendo voces ultimas versûs 
præced. cum verfu præfenti , fic legit : £$ boc 4 Deo dónatuna 
eft vobis pro Chrifto , non folum t in esm credatis , fed etian 
ut pro illo patiamini. Græc, ori vpi ixapidu To vrep Xpie 
SY > E MÉIOP TO Ei QUTOP FISEVE > AME Y TO UTEP AUTE 
maX eN. 

Y. 30. Tertullianus l. contra Gnoft. p. 832. c. eundem 
agonem habentes , quem in me vidiflis , {$ nunc andiftis. Ama 
brofiafter in hunc loc, idem certamen Habentes , quale £5 vi- 
diflis in me , £$ nunc auditis de me. Græc. ror autor ayara 
EXOTIEG a oio ids]e cy spol, Yy rur axýsre è spos Mis. plu- 
res , siAs]s* Borner, code & ids]e fubinde alius , È} rir uxé = 
oals mepi euE. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


I. S I qua ergo confolatio in Chrifto , fi quod 
ua communicatio 


folatium caritatis , fi 
fpiritus , fi qua vifcera, & miferationes : 


2. implete gaudium meum , ut * idipfum fa- 
piatis , eandem caritatem habentes, unanimes , 


unum fentientes , 


3. nihil per contentionem , neque per inanem 
gloriam : fed in humilitatem invicem arbitrantes 


præcellentes invicem , 


11; 


VULGATA NOVA. 


I. ç: qua ergo confolatio in Chrifto, fi quod 
folatium charitatis , fi qua focietas fpiri- 
tus, fi qua vifcera miferationis : 

2. implete gaudium meum , ut idem fapiatis, 
eandem charitatem habentes, unanimes , idipfum 
fentientes, 

3. nihil per contentionem , neque per inanem 
gloriam : fed in humilitate fuperiores fibi invicem 
arbitrantes , 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ý. 1. Ambrofiafter in hunc loc, Sé qaa ergo exhortatio 
in Chrifto, fi quod folatium caritatis , fi qua participatio fpi- 
ritus , fi qua junt vifcera , £9 miferationes. Anaftafius II, ep. 
I. Conc. to. 4. col. 1279. €. Si qua ergo confolatio in Chri- 
flo , fi qua allocutio caritatis , fi qua focietas fpiritus , fi qua 
viftera , {S miferationes. Sedul. Hib. in Phil. 2. 1, Si gua ergo 
confolatio in Chriflo , fi qua allocutio charitatis , fi qua focietas 
fbir. fi qua vifcera Sifa indis. Gr. E Tiç čt mapaxanog or 
Xes, & Ti Tacauvlior QYAFN y El TIG ROrwrÍQ FIGMA- 
Jos, & Twa caraf xraæ , à oixlipuoi MI. 1. særafxra oixlip- 


My. OE RS n 
ý. 2. Hilarius in PÍ, 132. col, 461. c. fimiliter : i#mplete 


gaudium meum , nt idipfum fapiatis , eandem charitatem ba- 
bentes , unanimes , unum fentientese Sic etiam Ambrofiaft. in 
Phil. 2. 2. præter ut idem fapientes , pro urt idipfum fapia-< 
tis, Anaftafius II. ep. 1. Conc. to. 4. col. 1280. a. imptete 
gaudium meum , #t idipfum dicatis omnes , eandem charita- 
tem babentes : tum addit : nibil per contentionem , &c. omif- 
fiŝ intermediis. Siricius verò ep. §. to. 1. col. 657.b. 658. 
a. cum Cæleftino 1L. epift. 18. col. 1158. d. unanimes , unum 
fentientes, Gr. ouuyuxo , To Er pegrërreç' al, tò duf peg- 
WEYTEG. 

X. 3. Hilarius in Pfal. 132. col. 461. c. nibil per emn- 
lationem , five per inanem gloriam agentes : fed in bumilitate 


Eptef 


famini :ut fivecùm venero, & videro vos , five 4 I. 


l. I> 


o. 
L. Thef. 
2» 


28. & in nullo terreamini ab adverfariis : qùæ 2,1 


AD PHILIPPENSES. Cap. II 


VULGATA NOVA. 


4. non quæ fua funt finguli confiderantes , fed 
ea , quæ aliorum. - | 

g. Hoc enim fentite in vobis, quod & in 
Chrifto Jefu :. 

6. qui cùm in forma Dei effet, non rapinam 
arbitratus eft effe fe æqualem Dep: 

7. fed femetipfum exinanivit formam fervi ac- 
cipiens , in fimilitudinem hominum faĝus , & ha- 
bitu inventus ut homo. 


VERSIO ANTIQUA: 


militudine hominum fa&us , & 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


invicem arbilrantes pracellere fuper invicem, Auguítinus fer. 
144. tom. ş§. col. 694. d. nihil per contentionem , negue per 
ïnanem gloriam : fed in humilitate mentis alterutrum exifti- 
mantes fuperiorem fibi : item l. de S. virginit. tom, 6. col. 
365. d. alterutrum exiflimantes fuperiorem fibi. Sicque eriam 
Ambrof. 1. 3. offic. col, 111. a. & Auctor l. de fing: cler. 
p. $26.c. Ambrofiafter verò in Phil. 2. 3. sibil fiat fecun- 
dùm irritationem , neque fecundùm inanem gloriam : fed in bu- 
militate mentis alius alium exiflimantes fuperiorem fibi, Siri- 
cius ep. §. to» 1, col, 658. a. nihil per contentionem nobis 
neque per inanem gloriam vindicantes, Cœleftinus 1. ep. 18. 
nibil per contentionem , nibil per inanem gloriam agere geflia- 
mus. Anaftafius I. ep. t. Conc. to. ẹ. col. 1280. a. nibil 
per contentionem , negue per inanem gloriam : fed in bumilitate 
mentis invicem aflimantes femetipfis fuperiores. Græc. uun- 
Sir xala epeiar , $ xerodiobiar ama t3 Tarencpegovrn amn- 
Ass UyénInor v repexorraç davlwr, Mis. quidam , undi xara 
xerod\okian 

Y. 4. Hilarius in Pf. 132. col. 461. c. non fua , fed alio» 
yum unufquifque vefitrim contemplantes, Ambrofius 1. 2. of- 
fic. c. 27. col. 102. d. ut cogitemus non qua nofira funt , fed 
gua aliorum : & |. 3.c. 2.col. 111.2. non qua fua funt fin- 
guli cogitantes , fed qua aliorum. Auguft. fer. 144. tom. $. 
col. 694. €. non qua fua [nnt nnufquifque intendentes , fed 
£3 quae aliorum fingnli quique. Auctor l. de promiff. p. 2, 
c. 1. col, 124. b. non que fua fant quifque intendentes , fed 
£5 qua aliorum. Anaftafius II. ep. 1. Conc. tom. 4. col 
3280. a. non fua finguli refpicientes , fed aliorum. Ambro- 
fiafter in Phil. 2. 4. non gue fua funt unufquifque contem- 
plantes , fed qaa aliorum Juni, Græc. uù ta tavrtor exa- 
SOG OXOFETTE, AMA È T ETépwr txasoçe Borner, cod. ha- 
bet txaso: cxorirles , omiffo ultimo txaæseç* alii plures , sxa- 
Soc oxomyries , & in fine , fxæsòi. 

Y. ş. Hilarius in Pf. 118. col. 324. e. Hoc enim fapite 
ön vobis , quod ç9 in Chrifto Jefa. Auctor l. de fing. cleric. 
p- 526. Hoc fentite de vobis , guod £9 in Chrifto Jefu. Ambtof, 
in Pf. 118. col. 1226. e. & Ambrofiafter in hunc loc. Hoc 
enim fentite in vobis , quod {8 in Ghriflo Jefu. Concinunt Au- 
pepa tra&t. 47. in Joh. to. 3. p. 2. col. 613. e. necnon 

ermone 144. to, §. col. 694. € & Fortunat. Manich. åp. 

eund. difput. 1. cont. ipfum , tom. 8. col. 9ș. f. detra&to 
senim. Utrique accenfendi Rufinus in fymb. p. 178. c. 
Gaudentius Brix. fer. 19. p. 974. e. Vigil. Tapf. l. cont. 
Varimad. p. 729. c. Leo M. fer. 70. p. 1ṣ1. c. Viâtorin. 
Afr. l. 4, contra Arium , p. 288. g. & Maximinus Arian, 
apud Auguft. to. 8. col, 662.b. nifi quòd hi duo poftremi 
reftituant enim : at Vićtorinus fup. 1. 1. p. 259. g. legit: 
Jfiud enim [apite in bis , quod ș9 in Chriflo. Fauftin. presb, 
l. cont. Arian. p. 638. d. Hoc enim exiflimate in vobis , quod 
in Chriflo Jefu. Vital. & Conftant. epift. ad Capreol. Conc. 
Hifp. to. 2. p. 199. Hoc autem fentite in vobis , quod £5 in 
C. Jefu. Gr. TETO yap pogrelDw èr vur , ò Xy er Xeusõ Inoy. 
Mf. Alex. TETo ọ2greTre , abfque ydp. 

*#. 6. Tertullianus 1. ș.contra Marc. p. 802. b, in effigie 
Dei conflitutus , non rapinam exiflimavit pariari Deo : ita rur- 
fum I. de refur. carn. p. 568. c. non rapinam exiflimavit pa- 
siari Deo : atl. contra Prax. p. 846. c. qui in effigię Dei con- 
fiitutus , non rapinam exiflimavit effe fe aqualem Deo. Nova- 
tian. l. de Trin. p. 1040. c. qui cum in forma Dei effet , non 
rapinam arbitratus efl equalem fe Deo effe. Cyprianus 1. 2. & 
3. Teftim. pp. 290. b. 317. b. quiin figura Dei conftitutus , 
non rapinam arbitratus efl effe fe aqualem Deo. Lucifer Cal. 
l. 1. pro S. Athan. p. 195. e. &l.de mor. pro Dei fil. pp. 
246. d. e. 247. h. qui cùm in forma Dei effet , non efl rapinam 
arbitratus effe fe aequalem Deo. Similiter Hilar. 1. 8. de Trin, 
col. 974. b. c. & l, contra Conftant. col. 1252. b. & in Pí; 
126. col. 421.b. fic etiam in Pf. 2. col. 33. & 44. & in PI. 
118.col. 324. e. nifi quòd hoc utroque loco habeat exiflii- 
mavit , pro arbitratus efl. Ambrofiusl. de Jof. c. 3. col. 448. 
a. qui cum in forma Dei effet , non rapinam arbitratus efl efe 
fe aqualem Deo : ficque iterum l. de apolog. Dav. c. 3. col. 
680. a. 720. e. & in Pfs. 35. 61. & 118. col. 767. f. 957. 
c. 1226. €. & l. 2. 3. & ș. de fide , col. 482. b. 483. d. 
g18. b. ş62. f. & l. 3. de Spir. S. col. 691. d. & epift. 9. 
` col, 795. d. Accinunt Rufin, in fymb, p. 178. c. Arnob, 
Tom. III. 


Jun. l. de Trin. p. 216. f. Ruric. 1, 2. epift. ep. 16. p. $67: 
a. Leo M. fer. 70. p. 1ṣ51.c¢. & Vigil. Tapf.i. 3. de Trin. 
idem tamen Vigil. l. cont. Varimad. pp. 729.¢.739. f. ha 
bet : gui cùm in forma Drei effet conflitutus , non rap. &c. ut 
fup. itidem Auĉâtor l. de fing. cler. p. §26.d. necnon Faus 
ftin. presb. l. cont. Arian, Pp: 638. d. 641. f. 647. f. Hie- 
ron. verò l. 3. in ep, ad Gal. tom. 4. p. 1. col. 296. b. #8 
quomodo Salvator in forma Dei conflitutus , non rap. &c. atl. 
1. cont. Pelag. to. 4. p. 2. col. 498. f. gui cem effer in forma 
Dei , nequaquam rapinam arbitratus efl aqualem fe effe Deo. 
Auguftinus tra&t. 17. 19. 21. & 47. in Joh. tom. 3. col. 
429. f. 447. €. 463. 2. & 6i3. e. item tra&t. 9. in 1; Joh. 
col. 89r. g. & ferm. 144. tom. §. col. 694. €. gui cùm in 
forma Dei effet , non rap. arbitratus efl effe equalis Deo: & 
trat. 12. in Joh. col. 386. c. quia cùm in pam Dei effet ; 
&c: & rat. 23. & 78. col. 475. b: 699. a. cum enim in for- 
ma, &c: in PÍ. verò 63. col. 623. b. quia cùm in forma Dei 
effet conflitutus , non rap. &c. Ñmiliter l. de fide & fymb. 
to. 6. col. 154. a. excepto pronomine qui , pro qużn : vidé 
etiam ep. 242. to, 2. col. 867. c. & in Pf. 30. tom. 4. cols 
146. c. necnon l. contra Jud. to. 8. col. 3 1. c. ubi conftan- 
ter haber , efe egualis Deo. Itidem Au&or l. de promiff. p. 
$. prom. 3. col, 172. b. At Fortunatus Manich. apud 
Auguft. difput. 1. contra ipfum , tom. 8. col, 95. f. qui 
cùm in forma Dei effet conflitutus , non rap. arb. ef effe fe a- 
gualem Deo, Maximinus Arian. ap. eundem Aug. ibid. col. 
662. b. qui cùm in forma Dei effet , non rap. arb. efl effe fe pa- 
rem Deo. Victorinus Afr. 1. 1. contra Arium , p. 256. c. gu 
in forma Dei exiflens , non rapin. arb. efl effe fe aqualem Deo : 
fic eriam infra , p. 2$9. g. deleto fe , poft effe: & l. 4. p. 282. 
f. quicum in forma Dei conflitutns effet , non rap. arb. efi us 
effet agualis Deo : & inf. p. 288. g. qui cùm in a Dei con- 
flitutas fuiffet , non arb. efl rap. ut effet aequalis Deo : & fup. 
p- 287. h. gui cùm effet in Dei forma , non rap. arb, efl us effet 
aqualis Deo : & rurfus p.283. a. d. non efl arbitratus rap. fe 
aqualem Deo. Gaudent. Brix: ferm. 19. p. 974. €. qui in 
forma Dei conflitutus , rap. non arb, efè quòd effet aqualis Deo. 
Vital. & Conftant. epift. ad Capreol, Carthag. Conc, Hifp. 
tO. 2. p. 199. gui cum in forma Des effèt , non rap. arb. effo 
aqualis Deo. Ambrofiafter in hunc loc. cum Aug. quzf. N. 
T. q. 97. col. 86. d. 90. g. qui cum in forma Dei effet , non 
rap. arb, efl effe fe parem Deo. Phæbad. Agin. 1. cont. Arian. 
p- 304. f. cùm in forma Dei effet.. Sedul. Hib. in Phil. 2. 6. 
gai cum in forma Dei effet , nec rap. ducit fe aqualem effe Deo. 
Gr. ds cr poppa Oef urdpxar , 8x dpraæypor yrioalo tò shai 
la Oed. 
¥. 7. Tertullianus l, ş. contra Marc. p. 802. b. fed ex- 
baufit femetipfum accepta effigie fervi , &3 in fimilitudine bomi- 
nis , £5 figura inventus ut bomo. Novatianus l; de Trin. 
Pp- 1040. c. 1041. a. fed femetipfum exinanivit formam fervi 
accipiens , in fimilitudine hominum fafus , £9 babitu inventus 
#t bomo. Sic etiam Cypr.l. 2. & 3. Teftim. pp. 290. b. 317. 
b. præter in fimilitudinem. Accinunt Lucifer Cal. l. 1. pro 
S. Ath. p. 195. e. & 1. de mor. pro Dei fil. p. 247. h. Au- 
ctor l. de prom. p. 3. prom. 3. col, 172. c. &æ Leo Mag. 
fer. 70. p. 151.c. Hilar. vérò in PI. 2. n.33. col. 44. feqq. 
fed fe exinanivit formam fèrvi accipiens „in fimilitudine bomi- 
nis conflitutus ; £5 babit repertas ut bomo : ita rurfum |. 10. 
de Trin. col. 1053. c. excepto verbo bumiliavit , pro exina- 
nivit : at in PÍ. 126. col. 421. b. fed fe exinanivit formam 
fervi accipiens , in fimilitudinem bominum fatas , £5 babitu re- 
pertus ut homo : & in PÍ. 118. col, 324. e. fed fe exinan. for- 


e Mam fervi accipiens , {$ habitu repertus ut bomo: &in Pf. 124. 


col. 403. C. exinanivit enim fe in forma Dei conftisutus , {3 for- 
mam fervi accepit : & in PÍ. 131. col. 454. c. formam enim 
fervi , qui in Dei forma manebat , accepit : & in Pf. 138. col. 
JO5. c. $07. c. exinanivit enim fe in forma Dei manens : hune 
etiam vide in Pf. 67. col. 193. b. & 1. 8. de Trin. col. 974. 
b. c. & l. de fyncd. col. 1199.2. &l. contra Conft. col, 1252. 
b. Fauftinus presb. 1. cont. Arian. p. 638. d. fed femetipjum 
exinanivit formam fervi accipiens : iùdeminfra , p. 647. f. ubi 
addit , in fimilitudine bominum falus , £5 babitu inventus ue 
bomo : ficque iterum ibid. excepto in fimilitudinem. Vi&os 
rinus Afr. |. r.cont, Ariùm , pp. 259. g. 260. a. fed femet- 
ipfum exinanivit formam fervi accipiens , in fimilistudinem bo- 


817 


4; non fua unufquifque confiderantes , fed duæ Es Mf. Sangerm. 
aliorum * unufquiífque. 
şı Hoc enim fentite in vobis , quod & Chri- 
ftus Jefus : 

6. qui cùm in forma Dei conftitutus , non ra- 
pinam arbitratus eft effe fe £qualern Deo : 

7. fed A i exinanivit formam fervi ac- 

cipiens, in *¥* fi 
habitu * adinventus ut homo. 


£9 Reg. feu Clarom, 


* MJ. Reg. deles 
unufíquifque. 


* Mf. Reg. fimi- 
litudinem. 
* Mf. Reg. invens 


tus. 


Ex Mfo Sangerm, 
Y Reg. fu Clarom, 


t MJ. Reg. flectat. 


Bg 


VERSIO ANTIQUA. 


B. Humiliavit feipfum fa&tus obaudiens ufque 


ad mortem , mortem autem crucis. 


g. Liep quod & Deus illum exaltavit , & 


donavit illi nomen fuper omne nomen: ; 


7 t 


cœælęktium , & terreftrium , & infernorum 5 


tò.: ut in nomine Jefu omne genu * fle&tatür 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 
8. Humiliavit femetipfum fa&us obédiens 
ufque ad mortem, mortem autem crucis. 
9. Propter quod & Deus exaltavit illum , & 
donavit ili nomen , quod eft fuper omne no» 
men : ` 


cæleftium , terreftriam , & infernorum ; 


a aig Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


. minis effetus , t$ figara inventus ficutibomo: &ì. 4. p. 288. 
a. fe exinanivit , {9 formam fervi fufcipiens sinf. fumens : & 


polt pauca: £9 fervi fumpfà formam , in fimilitudinem bomi- 
num faus , {3 babitu inventus tanquam bomo, Hieron. l. 3. 
in ep. ad Gal. to. 4. p. 1.col. 296. b. fed feipfum exinanivit 

mam fervi accipiens , £9 babis inventus ut bomo : & l. I. 
cont. Pelag. p. 2. col. 498. f. fed fe exinanivit formam fervi 
accipiens , $$ fatus efl obediens , &c. Auctor l. de fing. cler, 
p. 526. c. fed femetipfum exinanivit formam fervi accipiens. 
Similiter Ambrofius lib. de Jof. c. 3. col, 488. a. & in 
Píalmum 118. col. 1226. e. & epift. 9. col. 795. d. ita 
quoque in Pfalmum 35. col. 767. f. &æ lib. 3. de fide, 
col. 18. b. ubi addit , s» fimiisudinem hominum faus , $ 
fpecie inventus at bomo : itidem in PÍ. 61. col. 957. c. exce- 
pro in fpecie , pro &$ fpecie <ar l. de myft. col. 331. d. &9 fpecie 
inventus ut bomo , nec plura : eadem rurfus habet in P{. 43. 
col. 919. b. & 1,2. de fide , cọl. 486. f. & ferm. cont, Au- 
xeni. n. 35. col. 873- c. & ep. 46. col. 986. b. c. d. & l 
2. de fde ref. col. 1161. d. lib. verò 3. de fide , col. g12. 
a. in fimilis dine bominis falus , £9 fpecie inventus us bomo; 
yide etiam l. 2. de interpel. Dav, c» 4. col. 644. b. 680. 
a. & l. de apol. Dav. col. 720. e. quo poftremo loco ha- 
ber : fed formam ferui accipiens , bamiliavit femetipfum , &c» 
Sic etiam Phæbad. Agin. l. cont. Arian. p. 304. f. Ar Ru- 
Snus in fymb. p. 178. c. unà cum Ambrofiaft. in Phil. 2. 
g. necnon Ruricio l. 2. epit. ep. 10. p. 567. a. & Arnobio 
Jun. 1. de Trin. p. 216. h. fed femetipfum exinanivit for- 
mam fervi accipiens , în fimilitudinem bominum faus , £5 ba- 
bitu repertus ut bomo, Similiter Auguftinus l. 7. conf. to. 
J. col. 138. d. e. & traĉt. 12. in Joh. to. 3. col. 386. d. 
& ferm. 144. to. f. col. 694. € excepto verbo imventus, 
pro repertus : ita quoque teact. 47. in Joh. col. 613. e. 
& tract. 9. in r. Joh. col. 891. g. & l. de S. virginit. to. 
6. col. 355- f£. prærer ablativ. fmilitudine. Ttidem Fortu- 
natus Manich. apud Aug. difput. 1. cont. ipfum, to. 8. 
col. 95. b. Ipfe verò Auguft. 1. de fide & fymb. tom. 6. 
col. 154- a. d. legit : fed femetipfum evacnavit formam fervi 
accipiens ; infra tamen , col. 159. f. exinanivit , ut fupra. 
Item Vigil. Tapf. l. contra Varimad. pp. 729. c. 739. f 
fed femetipfum exinanivit formam fervi accipiens : & 1. 3. de 
ŢȚrin. addit: in fimilitødinem bominum fatus , {5 inventus 
#t homo. Concinit Leo M. ferm. 70. p. 151. c. pofito ba- 
bitu , ante inventus, Gaud. Brix. ferm. 19. p. 974. f. fea 
exinanivit femeripfum formam fervi fuftipiens , in fimilitudi- 
nem bominis faĝus , £$ fpecie inuensus ut homo. Maximinus 
Arian. apud Auguft. to. 8. col. 663. b. nil differt a Vulg. 
& Regio textu. Græc. am savlw dxsrwoe uoppur Ayay aa- 
Bav y opoiwuali aropa ma YEroNINOG » %y Xua eupelsis ws 
arpon og. 

Y. 3. Irengusl. 3. c» 12. p. 197. ce Subjebus falus efl 
ufque ad mortem, mortem autem crucis : fimiliter l. ș. c. 16. 
p- 313.a. prærer verbum Obediens , pro Subjeltus. Tertul- 
lianus i. de fuga in perf. p. 973. b. Es traditus eft in mor- 
tem , mortem autem crucis, Novatianus l. de Trin. p. 1041. 
a. b. Hømiliavit fe obediens fatus ufque ad mortem , mortem 
antem crucis, Itidem Cypr. l. 2. & 3. Teftim. pp. 290. b. 
317. b. pofito obediens , poft faĝus. Sic etiam Hilar. in Pf. 
2. col. 44. &in PÍ. 118. col. 324. e. & in PI. 126. col. 
421. b. & l. 11. de Trin. col, 1100. a. quem etiam vide 
in Pis. g3. 67. & 138. col. 96. a» 193. b. & fig. a. Lu- 
cifer Cal. l. de mor. pro Dei fil. p. 247. h. Humiliavit fe 
ufyue ad morsem, mortem autem crucis. Hieron. l. 1. cont. 
Pelag. to. 4. p. 2. col. 498. f. poft hæc , fermam fervi ac- 
cipiens , fubdit : ç faus efl obediens ufque ad mortem , mor- 
tem antem crecis : lib. verò 3. in ep. ad Galat. ibid. p. r. 
col. 296. b. HYumiliavit femetipfum faßus obed. ufque ad , &c. 
ųt fup. 'Accinunt Rufinus in fymb. p. 178. c. Ambrofius 
in PÉ. 35- & 6I. col. 767. f. & 957. ce & l 2.3. & g. 
de fide , col. 487. a. fiz. a. & f81. e &l. de apolog. 
Dav. cal. 720, e. & epilt. 9. col. 797. b. & fer. cont. Au- 
xent. n. 35. col, 873. c. & l. de fide refur, col. 1161. d. 
Ambrofiaft. in Phil. a. 8. & Auguftinus tr. 10. 12.47. $1. 
& 104. in Joh. to. 3, col, 373. d. 386. d. 613. fe 635.d. 
& 759. e. & l. deS, virginit. to. 6. col. 355. f. & fer. 
144. to. f. col. 694. e. ar l. de fide & fymb. to. 6. col. 
156. e. legit : Humiliavit fe faus fubditus ufque ad mortem , 
&c. ut fup. Fortunatus Manich, apud Aug. difput. 1. cont. 


ipfum , to. 8. col. 95. f. Humiliavit femetipfum , 3 fausef 
Jabditns nfque al mortem. Maximianus Arian. apud eundem 
ibid. col. 662. b. Humiliavit femetipfum fadus obediens uf- 
gue ad mortem, &c. ut fup. Victorinus Afr. l. 4. cont. A- 
rium , p. 288. h. Humiliavit femetipfum fubditss falus ufuo 
ad mort, &c. Fauftinus presb. 1. cont» Arian. p. 642. c. Se- 
metipfum bumiliavit faibus obed, ufque ad mortem crucis : & 
infra , pe 647. fe Humiliavit feipfum fatus obed, ufque ad 
mort. mortem ant. 8c. Similiter Ruricius l» 2. epift. ep. 10 
p. 567. a. cum Arnob. Jun. l. de Tria. pp. 213. h. 216. h, 
quibus accenfendi Leo M. ferm. 70. p. I§1. c & Gaud. 
Brix. fer. 19. pe 974- g. nifi quòd ifti legant femetipfum s 
pro feipfum, Phæœbad. Agin. l. conr. Arian. p. 3o04. f. Hu- 
miliavit fe ufque ad mortem. Vigil. Tapí. l. 3. de Trin. ie 
ventus ut bomo , obediens afque ad mort. mortem antem crucis, 
Auĉtor l. de xii. abuf. fÆc. c» 3. p. $91. £ obediens Pastré 
ufque ad mort, mortem antem crucis, Gr. ‘EJameirw er iav- 
TOV YErOpEroç UTHKLOOG EXPE bardTy , bratu d Esavpis 
Y. 9. Novatianusl. de Trin. p. 1041. b. Propterea {$ 
Deus ilium fuperexaltavit , {9 dedit illi nomen , guod ef fuper 
omne nomen, Cypr. l. 3. Teftim. p. 317. b. Propter quod 
3$ Deus exaltavit illum , $ donavst illi momen , ut fis juper 
omne nemen : ita ruríum l. de op. & eleem. p. 255. a. & l 
2. Teltim. p. 290. b. excepto guod ef, pro #t ft. Sic ejam 
Hilar. in Pfs, 2. 53. 60. 6$. 126. 131. 138. & 143. col. 
44: 96. a. 143. be 177. €. 421. b. 459. €. f07. b. If. a 
& ş54. f. at in Pí. 118. col. 324. e. legit : Propter beč 
enim eum Deus exaltavit , £9 donavit illi nom. quod efl, &c. 
fic iterum in Pf. 141. col. §45. d. detraâto enim : in Pf. 
verò-67. col. 193. b. fic: Propter quod eum exaltavit Dens , 
nomenque ei fuper omne nomen donavit. Hieron. l. 1, conte 
Pelag. tom. 4. p. 2. col. 499. a. Propterea donavit ei Deus 
nomen , qued efl fupra omne nomen. Ambrofius in Pf. 118e 
col. 1226. f. Propter quod Deus illum exaltavit , £5 dedit ilis 
nomen , quod efl fuper omne nomen : hunc eriam vide in eun- 
dem Pí. col. 1147. c. item in Pf. 47. col. 943. a. & in Luc. 
20. col. 1504. e. Auguftinus trađt. 10. in Joh. tom. 3. p. 
2. col. 373. d. Propter quod £9 Deus ilium excitavit ( Mi - 
3. exaltavit ) à mortuis , £$ dedit ei nomen, quod ef fuper omne 
nomen ; fed tract. 104. cal. 789. e. Iropter quod £$ Dens 
illum exaltavit , £5 donavit ei nomen , quod efl fup. &c. Con- 
cinunt Leo Mag. ferm. 70. p. 1$1. c. Ruricius l. 2. epift 
ep. IO. p-e 567. a. & Gaud. Brix. fer. 19. p. 974. g. qui- 
bus adjungendus Ambrofiaft. in Phil, 2. 9. qui tamen pau- 
lò poft in comment, pro exaltavit , legit fuperexaltavit. Sie 
militer & Maximinus Arian. apud Auguft. to. 8. col, 662. 
ce Propter quod £5 Dens enm fuperexaitavit, {9$ donavit eè 
nemen , &c. ut fup. S. Profp. in PI. 109. p. 415. e. Pro- 
pter quod eum exaltavit à mortuis , £9 donavit illi nem, quod 
eft, &c. Phæbad. Agin. l. cont. Arian. pe 300. h. £9 dona- 
vit illi Dens nomen , quod [uper omne nomen efl. Gr. Aib ġ 
o Oeoç dutor Umspú\ wss ,ġ exapioalo AUTA Oroua TÒ Urep 
mar orua. Borner. cod. sig Tò vrép. 
Y. 10. Irenzus l. 1.c. 9. p. 48. c. omne genn curvet cæa 
lelinm , $9 terrefilrium , ç3 infernorum. Cypr. l. 3. Teim. 
p- 317. b. ut in nomine Jefu omne genu carvetur cæleflium , 
terrefirium , {9 infernorum : fic etiam l. de op. & eleem. p. 
255. 2. & l. 2. Teftim. p. 290. b. præter verbum feda- 
tur , pro crvetur, Accinunt Novatian. l. de Trin. p. 1041. 
b. & Hilar. in Pf. 2. n. 33. col. 44. & in Pf. 141. col. 
§45.d. Ita rurfum Hilar. in Pfs. 65. 118. 126. & 131. col. 
177. €. 324. f. 421. b.& 459. ¢. & l. 8. de Trin. col. 975. 
a. præpofito £9 , voci terrefirium : item l. 9. de Trin. col. 
989. b. ut in nomine fo omne genu fefas( Mis. quidam, ut 
in nom, Jefe omnes genu fleĝant ) cæleflium , £$ terrefirium , 
c3 infernorum : & in Pf, 62. col. 156. a. in nomine Dom. J, 
C. omne genu feĝetur cæleflium , terrefir. ç inferorum : 8e 
in PÍ. 67.col. 193. b. #t in ejus nomine gens cæleflia , ac ter- 
refiria flelerent , £9 inferna : & in PÍ. 138. col. ṣ07. b. gif. 
a. nt in nomine ejus omne genu feilatnr cælefium terr, ço in- 
fernorum. Itidem Arnob, Jun. l. de Trin. p. 222. h. cui ac- 
cenfendi Auguftinus tract. rog. in Joh. tom. 3. p. 2. col, 
759. e. S. Profp. in PÍ. 109. p. 415. e. & Ambrofiafter in 
Phil, 2. 10. nifi quòd legant Je/# , pro ejus. Ita quoque Leo 
M. ferm. 70. p. IfI. c. & Gaud. Brix. ferm. 19. pP. 974- 
g. quibus accinit Ruricius !. 2, epift. ep. 10. p. $67. a. uno 
excepto inferorum, Ambroliusl. 6. Hexaem, col. 141., f. 8e 


Heb, 2. 
9. 


10o. ut in nomine Jefu omne genu fleĝ&atur Ifai. 4g 
B4- 


.-f 


AD PHILIPPENSES. Cap. ti. 


VULGATA NOVA. 


11. & omnis lingua confiteatur , quia Domi- 
hus Jefus Chriftus in glotia eft Dei Patris. 

12. Itaque charifimi mei , (ficut femper obe- 
diftis ) non ut in præfentia mei tantùm , fed mul- 
tò magis nunc in abfentia mea, cum metu & tre- 
more veftram falutem operamini, | 

t3. Deus eft enim , qui operatur in vobis & 
velle , & perficere, pro bona voluntate. 

14. Omnia autem facite fine murmúrationi- 
bus , & hæftationibus : 

ış. vt fitis fine querela , & fimplices filii Dei, 
fine reprehenfione, in medio nationis pravæ , & 
perverfæ : inter quos lucetis ficut luminaria in 
mundo, 

16, verbum vitæ continentes ad gloriam meam 


NorTæÆ Ap VERSI 


l, §. de fide ‚col. g8o. d. #t in nomine Jefu omne genu car- 
verur cælefium terr. £9 infernorum : & in PI. 47. col. 943. 
a. ut in nom, Jefu omne genu curvet cæleflium £9 terr. £5 in- 
fernorumų ar in Pf. 118. col. 1147. C. ut in nomine ejus omne 
genu flefatur : & infra , col. 1226. f. t in nom. Jefu omne 
genu fiedatur : & præf. in PÍ. 35. col. 768. a. ut in nom. 
ejus omne genn figant cælèflium , terr. g9 infernoram. Auctor 
l. de fide orthod. apud Ambrof, col. 349. €. utin nom. Jefa 
omnes genu fieĝans cæleĝ. terrefl. $ inf. Vigil. Tapf. l. 12. 
de Trin. #t in nom, Jefu C. omnes genua fielant, Hierony- 
mus l. r. çontra Pelag. to. 4. p. 2. col. 499» a. #t in nom. 
Jefu fehant gens ċæleflia , terreftria , £9 inferna. Orofius l. 
tontra Pelag. p- 453.d. ut in nom, ejus omne genu curuveiur 
cæleflium , $3 terrefl, £9 infern, Græcum : ira w 10 orouari 
i mar yoru xauYn erueaviær » & swiyslor y & xataxhoriwr 
Mf. 1. pro Ing , habet avrg’ alter , Inoy Xeus?. 

Ý. 11. Īrengusi. t.c. 9. p. 48. c- (9 omnis lingua cona 
fiteatur ei. Gelafius L. tract. 3. contra Pelag. Conc. to. 4. 
Col. 1254. b. {$ omnis lingua canfiseatur Deo. Novatian. 
}. de Trin. p. 1041- c. {9 amnis lingua confiteatur , quoniam 
Dom. Jefus in gloria eR Dei Patris, Similiter Gypr. l. 2. & 
3. Tetim. pp. 290. b. 317. b. exceptis guia Dom. J. Chri- 
Rus. Hilar. in Pí. 2. n. 33.col. 44. feqq. £9 omnis lingua con- 
fiteatur , quia Dom. J. C. in gloria Dei Patris : in Pf. verò 
65. col. 177. e. {$ omnis lingus... quia Dom. Jefus in glo- 

` yia efl Dei Patris : ita rurfum in Pf. 66. col. 189. a. in Pf. 
126. col. 421.b. in Pf. 131. col. 459. e. in Pf. 138. col. 
§07. b. ş15. 2. in PI. 141. col. §45. d. & l. contra Conft. 
col. 1262. c. ita etlam in Pf. 118. col. 324. f. & 1l. 9. de 
Trin. col. 989. b. deleto verbo efl : & infra col. 1012. &. 
€53 omnis lingua confitebitur , quia Dom, Jefus in gloria Dii 
' Patris : & in P{.62.col. 156. a. {9 omnis lingua confitebitur , 
quia Dom. J.C. in gloria efl Dei Patris : & in Pí. 67. col. 
193. b. linguague omnis confiteatur Dominum Jefum in gloria 
'Dei Patris. Ambrofius l. 6. Hex. col. 142. 2. £5 omnium lin- 
gua confiteatur , quoniam Dom., Jefus in gloria eft Dei Patris : 
dic rurfus præfat. in PI. 3 ș. col. 768. a. excepta voce omnis , 
loco omnium ; nec aliter in Pf. 47. col. 943. a. in Pí. 118. 
col. 1226. f. & l. g. de fide , col. 8o. d. at in Luc. 20. 
col. 1504. e. omnis lingua confiteatur Deo , quoniam Dom. 
Jefus in gloria efl Dei Patris : & ìi. 2. de fide , col. 486. d. 

- Dominus Jefas C. in gloršïa efl Dei Patris. Auguftinus tra&. 
“104. in Joh. to. 3. p. 2. col. 759. e. {9 omnis lingua con- 
fiteatur , quia Dom. Jc. in gloria eft Dei Patris, Accinunt 
S. Profp. in Pf. 109. p- 41$. e€. Ambrofiaft, in Phil. 2. 11. 
Leo M. fer. 11. p.60. f. & ler:70. p. 151. c. Ruriciusl, 2. 
epift. ep. 10. p. 567. a. & Vigil. Tapf.1. 12. de Trin. qui- 
bus favet Gaud. Brix. fer. 19. p. 974. g- nifi quòd habeat , 
Dominus Jefus efl in , &c. Græc. x% masa yawasa EEouoroyi- 
enfi, ori Kúcioç 'Inous Xeisos sis Jogar Oek Ialpose Mis. 
plures ferunt sčogoroyhgslæt Borner, verò cod, folus omittit 
vocem Xpısóç. 

W. 12. Ambrofiafter in Phil, 2. 12. Isaque dileđifimi mi- 
bi , ( ficut femper obediflis } non in prafentia mei tantummo- 
do, fed multò magis nanc in abfentia , cum timore {9 tremore 
vefiram ipforum operamini falutem. Scholiaftes Hieron. &e 
Beda in éundem loc. Vulgatæ concinunt , nifi quòd tollunt 
ut , ante in prafentia, Auguftinus quæft. 166. in Exod. to. 
3. pe I. col. 472. g. & in Job , col. 672. c. pofteriora tan- 
tùm verba refert : š# timore $9 tremore vefiram ipforem falu- 
tem operamini : & epift. 157. to. 2.col. $55. d. cum timoro 
S tremore vefiram ipforum falutem operamini è ita rurfum 

' quæft. rg. in Deut. tom. 3. p. I. col. ṣ§63. c. & l, des. 
virginit. to. 6. col. 361. a. cui fuffragantur Leo M. fer, 37. 
p. 99.e. Auctor ep. ad Demetriad. p.45. f. & Epift. Synod, 
epifc. Afric. Conc» to. 4. col. 1598. a. deleta voce ipforam. 
Item Au&tor !. de voc. gent. l. 1.c. 24. p. 16.d. cum mets 
g tremore vefiram falutem operamini, Sedul, Hib, in Phil, 2. 
Tom. lII 


1. Pet. 
$. 9» 


~ 


minus Jefus Chriftus in gloriam Dei Patris. 


immaculati in medio nationis pravæ , & 
fæ : inter quos lucetis ficut 
mundo , 


819 
VERSIO ANTIQUAÀ. 


tr. & omnis lingua confiteatur, quoniam Do- Es Mf:. Sahg 
g9 Reg. fen Gire, 


12. Propter quod dilećtiflimi mihi , ( ficut fem- 


r obaudiftis ) non ut præfentia mei tantùm , 
ed multò magis nunc in abfentia mea , cum ti- 
more & tremore veftram falutem operamini. 


13. Deus enim eft , qui operatur in vobis & 


velle , & operari, prout placet. 


14. Omnia facite fine murmnrationibus , & 


detrađtionibus : 


15. & fitis fine crimine, & finceres filii Dei, 
æ , & perver- 
uminaria in hoc 


16. verbum- vitæ continentes ad gloriam meam 
ONEM ANTIQUAM. 


cum timore. Græc. "Qse dyarnlol uy , xa Gas warloTte vrys 
XYORTE , pU Ws oo TÄ wapu ig py MYO , ÉME VUY ROMO HAN 
AOP C&P TA ATYA KE, HETA POGY ÌYy TPOMY THI EAUTOÆT , C. hE 
fupra. Mís. quidam omittunt ws , ante e TÀ maæpyoig. 
© V. 13. Auguftinus ep. șf. tom, 2. col. 135. c. & epift. 
157. col. ş5f. d. Deus enim ef , qui operatur in vobis £8 
velle ,ç3 operari , pro bona voluntate : itidem quæft. 166. in 
Exod. to. 3. p. 1. col. 472. g. & quæft. 1ș. in Deur. col. 
$63. d. & in Job, col. 672. c. & l. de S. virginit. tom. 6. 
col. 361. a. & l. de fpir. & litt. to. 10. col. 86. b. Conci- 
nunt Ambrofiafter in Phil. 2. 13. Auctor epift, ad Deme- 
triad, p. 45. f. & Leo M. ferm. 37. p. 99. €. at Leo fera 
18. p. 68. c. pro operari , legit perficere; ut & Àu&or l. i- 
de voc. gent. ©. 24. p. 16. d. cum Gelafio I. ep. 8. Conc. 
to. 4. col. 1179. d. necnon Concilio Arauf. ibid. col. 1667, 
e. Item Epiftola Synod. epifc. Afric. ibid. col. 1ṣ98. a. 
. Dominus eh enim , qui operatur in vobis £$ velle , £9 perficere y 
pro bona vol. Sedul. Hib. in Rom. 9. p. ṣ22. d. Deus enim + 
ui operatur in nobis £9 velle, £$ operari. Gr. ʻO Oeòç yap 
ES, 0 WEpyOY cy UÑ R TO Géatw y È TO wspyiir, Vnèp rog 
evdoxiact Mis. quidam ferunt seir , pro vui. 

Ý. 14. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 309. b. Omnia autem 
pro dilelione facientes , fine murmurationibus , {$ reputationi- 
bus. Auctor 1. de fingul. cler. p. 537. a. Omnia facite fine 
murmuratione , £9 bafitatione. Similiter habet Sedul. Hib. 
in Phil. 2. 14. fine murmuratione , $9 hafitatione. Auguft. in 
Pí. 93. to. 4. col. 1001. a. & Omnia facite fine murmura- 
tione , £9 difcéptatione. Ambrofiafter in hunc loc. Omnia fa- 
cste fine murmurationibus , £9 bafitationibus. Græc. Tidr]æ 

rosire Xopis yofyuluòr, ġy digryl par Theodoretus in 
Ifai. $8. legit yofyvCug. Mfs. quidam , pyh. 

Y. 15. Cyprianus l. 3. Teftim, p. $309. b. #t fitis fine 
querela , £5 immaculati filii Dei: & epift. 6. ad Rogat. nec- 
non l. 3. Teim. p. 314. b. lucete ficut luminaria in mun- 
do. Leo M. ferm. 34. p. 95. d. lucere ficut luminaria in boc 
mundo. Irenzus l. 4. C.e §. pe 232. €, quemadmodum lumia 
naria in mundo, Auctor l. dé fing. cler. p. $33. a. ut fitis 
irreprehenfibiles , $ fimplices ficut filii Dei, immacteiati in 
medio nationis prava ,ṣ9 perverfa : inter quos lucetis ficus la- 
minaria in mundo. Itidem Ambrofiafter in Phil. 2. 1g, Au- 
tor verò l de dupl. mart. p. 587. c» viventes fine querela 
ut fimplices filii Dei , fine reprebenfione in medio nationis praa 
VA, £9 perverfa : inter quos luceamus ficut lumharia in mundo. 
Hieron. l. 3. conrra Pelag. to. 4. p. 2. col. ṣ42. b. ut fitis 
srreprebenfsbiles , £$ fimplices ficut filii Dei immaculati : & in 
Ecclef. to. 2. col. 782. c, in quibus lucetis quafi luminaria 
in mundo. Auguft. in PÍ. 93. to. 4. col. 1001.2. €. ut fitis 
ŝrreprebenfibiles , {$ finceres , immaculati filii Dei in medio na- 
tionis tortuofa , £9 perverfa : in quibus apparetis ficut lumina- 
ria in mundo : item in PÍ. 146. to. 4. col. 1642. d. in ifla 
natione tortuofa {$ perverfa : in quibus apparetis tanquam lu- 
minaria in mundo: & l. 2. contra ep. Parmen, to. 9. col. 

SI. g. in medie nationis tortuofa , ac perverfa apparent ficut 
luminaria in mundo, Chromat. Aquil. in Matth. p. 98o. he 
inter quos lucetis ficut luminaria in boc mundo. Epiphan. in 
2. 2. Cantici Cant. ut efficiamini filii Dei, immaculati in 
medio generationis prava , &S perverfa, Gr, iva yérnde aueue 
rHi, X axéCHio TEXY Osy auauna w ÉCO JRG OXordç o 
Y Mieseæuuérnç o oig paisde ws pasnpss e xólua’ Mise 
Alèx.-& Borner. pro yÉrmðs , habent far & in fine Bors 
ner. folus xosu tyro. 

Ý. 16. Auctor 1. de dupl, mart. p. $87. c. verbum vita 

continentes ad gloriam Chrifli Jen. Auguft. in Pf. 03. to. 
4. col. 1001.2. €. & in Pf. 146. col. 1642. d. & l. 2. conte 
epit. Parmen. tom, 9. col. $1. g. verbum vitæ habentes. 
Chromat. Aquil. in Matth. p. 980. h. verba vite continen- 
tes, Ambrofiafter in Phil. 2. 16. verbum vite continentes ad 
gloriam mibi in die Ghrifti , quin non in vacuum cøsurri net 


L111 ij 


320 


Ex Mf. Sangerm. in diet Chrifti, quia non in vacuum cucurri, 


5 Reg. feu Clarom. 
* Mf ambo ? li- 
beri, 


sê ilium. 


VERSIO ANTIQUA., 


neque in vacuum laboravi 


17. Sed & * libari fupra facrificium, & fervi- 
tutem fidei veftræ gaudeo , & congratulor omni- 


bus vobis. i 


18. Idipfum autem & vos gaudete, & congra- 


tulamini mihi. 


19. Spero autem in Chrifto Jefu , Timotheum 
citò mittere ad vos : ut ego bono animo fm, 


cùm cognovero de vobis. 


20. Neminem enim habeo unanimem , qui fi- - 


denter pro vobis follicitus fit. 
2i. 


Chrifti. 


22. Experimentum autem ejus fÍcitis , quia ficut 


patri filius , fervivit in Evangelium. 


23. Hunc ergo C 
quæ circa me funt ex ipfa. 


24. Confido autem in Domino , quoniam & 


ipfe citò veniam. 


25. Neceffarium autem arbitratus fum , Epa- 
& commilitonem meum , 
olum , & miniftrum nece- 


phroditum fratrem 
veítrum autem apof 
tatis meg, mittere ad vos : 

26. 


matum. 
27. Nam & 


per triftitiam habeam. 


28. Sollicitus itaque mifi eum , ut vifo eo iterum 


gaudeatis , & ego fine triftitia fim. 


mnes enim fua quærunt, non quæ Jefu 


fpero me mittere, mox videto 


quoniam defiderans erat omnes vos vide- 
re : & erat follicitus , quia audieratis illum infir- 


infirmatus eft ad defperationem 
mortis : fed Deus mifertus eft eum; non folùm 
* Mf. Reg. vitio- autem * illi , fed etiam & mei, ne triftitiam fu- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


in diè'Chrifti, quia non in vacuum cucurri , ñe» 
que in vacuum laboravi, 

17. Sed & fi immolor fupra facrificium , & 
obfequium fidei veftræ , gaudeo , & congratulor 
omnibus vobis. | 

18., Idipfum autem & vos gaudete, & com 
gratulamini mihi. 


fm, cognitis quæ circa vos funt. 

20. Neminem enim habeo tam unanimem , 
qui fincera affe&ione pro vobis follicitus fit. 

21. Omnes enim quæ fua funt quærunt , non 
quæ funt Jefu Chrifti, 

21. Experimentum autem ejus cognofcite , 
quia ficut patri filius, mecum fervivit in Evan- 
gelio. | 

23. Hunc igitur fpero me mittere ad vos, 
mox ut videro quæ circa me funt. í 

24. Confido autem in Domino , quoniam & 
ipfe veniam ad vos citò. 

25. Neceffarium autem exiftimavi , Epaphro- 
ditum fratrem , & cooperatorem, & commilie 
tonem meum, veftrum autem apoftolum , & mi- 
nitrüm neceflitatis meæ , mittere ad vos : 

26, quoniam quidem omnes vos defiderabat : 
& mæftus erat , propterea quòd audieratis illum 
infirmatum. 

27. Nam & infirmatus eft ufque ad mortem : 
fed Deus mifertus eft ejus ; non folùm autem ejus, 
verùm etiam & mei, ne triftitiam fuper triftitiam 
haberem, 

28. Feftinantiùs ergo mifi illum , ut vifo eo 
iterum gaudeatis , & ego fine triftitia fim. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


in irritum laboravi. Sedul. Hib. in Phil. 2. 16. fimiliter 
ad gloriam mibi. Ambrofius ep. 46. col. 988. c. non in va- 
cuum laboravi. Gr. nóyer lans emixortes siç xauxaua suol sis 
nusear XCSE, oTi ÚR Eis nero EACAMOFs YAE SiG xero Exo- 
xiasat MÍ. Vel. habet uy , pro epoi. 

ý. 17. Tertullianus l. contra Gnoft. p. 832. c. Nam 
ES Ai libor fuper facrificium , gaudeo , £9 congaudeo omnibus vo- 
bis. Ambrofiaft. in Phil. 2. 17. Sed {9 f immolor fapra fa- 
crificium, {5 minifterium fidei vefira , gandes, £5 gratuler omni- 
bus vobis, Sedul. Hib. in eundem loc. Sed £9 fi immolor fu- 
per facrificium vefirum, Gr. Aw si èy orirAcpai eœ qh bv- 
oig , & asiluprlg THS æiSews upo» Xaipw s & ouf xalpa makir 
v pir. 

Ý. 18. Tertullianus l. contra Gnoft. p. 832. c. Perinde 
€$ vos gaudete , £$ congandete mibi. Ambrofiafter in Phil. 
2. 18. Ob idipfum auiem {$ vòs gaudete , $ congratulamini 
mihi. Græc. Tò AÈ QuTO }y UMs XAIpETE » %4 ovf xaiperé 
poi. 

Ý. 19. Aug. tr. 46.in Joh. to. 3. p. 2. col. 604. b. 605. 
b. Spero autem is Domino Jef , Timotheum cito mittere vobis : 
nt c9 ego bono animo fim , cum cognovero qua circa vos fint, 
Ambrofiafter in Phil. 2. 19. Spero autem in Domino Jefu, 
Timotbeum in brevi me mittere ad vos : nt £9 ego bono animo 
fim , certior de vobis faus, Græcum : ‘Eraio Aè œ Ku- 
pia 'InCË » Tis Geor Taxtwæs miuYau vui ira ugya ev- 
Wa » Ws TA repi vuar, Mis. quidam habent, è Xess 
'InÇ8. - 

Ý. 20. Auguftinus tra&. 46. in Joh. tom. 3. p. 2. col, 
604. b. 605. b. Neminem enim babeo unianimem , qui ger- 
manè de vobis follicitus fit. Ambrofiafter in Phil. 2. 20. Ne- 
minem enim babeo tam unanimem , $ qui finceram circa vos 
Jollicitudinem gerat. Græc. Oud ira yap ixa léŅuxo, osig 
Jw TR Tepl vwt MECS. 

Y. 21. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 308. a. Omnes fya 
guarunt , ço non gua funt Chrifli. Hieron. ep. ad Damaf. 
to. 4. p. 1.col. 158. d. Omnes enim gue fua [Unt quarTuat , 
non ea , qua funt Jeju Chrifti : fimiliter l. 2. cont. Pelag. ibid. 
p. 2.col. ṣ19.b. præter hæc , ço non ea ‚gua Dei funt. Au- 
guft. tra&t. 46. ia Johan. tom. 3. p. 2. col. 604. b. a 
Omnes enim fua quarunt , non qua Jefa Chrifli. Ambroiaft. 
in Phil. 2. 21. Nam emnes qua [fua funt guarun , non gua 
Jefu Chrifli. Au&tor l. de vocat. gent. 1. 1. c. 9. col. 7. d. 
Omnes qua fua funt quarunt non qua Jefa C. Sedulius Hi- 
bern. in eundem locum : Nam omnes fua., Græcum : Oi 
TAIT ap TA iauT CUTEGW » ¥ TR TE Xes? Ini al. 


l 


Ing Xess. - 

Y. 22. Ambrofiafter in Phil. 2. 22. Probationem antem 
ejus noflis ,quòd ut filins cum patre , mecum fervivit in Evan- 
gelio. Gr, Tùr Ae Aoxiunr Qvi¥ IWOLETE s OTi w TAIP TERIO $ 
oUr epoi ie ASAsUOEr EÙ TO, &C. 

¥. 23. Ambrofiafter in Phil. 2. 23. Hunc ergo fþero me 
miffurum confeflim , as videre qua circa me funt. Sedul, Hi- 
bern. ibid. #t mox videro qua , &c. Gr, TETor uer ór Erw 
Tinha, ws àr arida Ta nep epè sEavruse MI. Velef. ad- 
dit mpos vuaç, ad mspupar & alius in fine fcribit s% æu/ss » 
pro e%avrtig. 

Y. 24. Ambrofafter in Phil. 2. 24. Confido autem in Doa 
mino , quòd (S ipfè citò ad vos veniam, Gr. Déroba de c Ku- 
pia sori ġà dulas Taxias tasoa Mis, quidam addunt mps 
TEA 

Y. 25. Ambrofiafter in hunc loc. Neceffarinm verè arbi» 
tratus yia , Epapbroditøm fratrem , £$ commilitonem menm s 
vefirum autem apofolum, {$ minifirum operis mei , mittere ad 
vos. Similiter S. Pacianus epift. 1. p. 307. a. fratrem , ($ 
commilitonem meum , vefirum antem apoflolum, Sedulius Hi- 
bern. in Phil. 2. 25. 9 minifiram negotii mei, Gr. 'Araf- 
xaior TÈ nyul aulw, Emappod itor Tor ASEApOP » Èy GUVEPYUY » 
à cusegliwTur Mus UOP SÈ GFOSOAP » Ny ASTUPYOP TNG XPtIaG 
uY, meuh mpos uuaç. Mis. quidam , cursegliwrtur. 

Ý. 26. Ambrofiafter in hunc loc. guandoquidem defidera= 
bat vos emnes : £$ impatienter follicitus erat , eò guod audiea 
ratis illum infrmatum fuiffe. Sedul. Hibern. ibid. & andiee 
ratis illum , &c. Gr. 6muAN emimobawr 4y TATAG UUAS » Ù 
aAuporar , Sisri yxgoale ori nOsmoe., Mfs. plures addunt 
iA eir , ad vuaç & in fine Borner, cod, habet duror n&erye 
XÉYAI y PrO OTI HOENHOSe 

Y. 27. Ambrofiaíter in hunc loc. Etenim infirmatus ef 
prope mortem : fed Deus mifertus ef illius ; non folum autem 
ejus , fed 9 mei , ne triflitiam fuper triftitiam baberem, Sedul. 
Hib., in eundem loc. Iufirmatus fuit prope mortem : fed Dens 
mifertus efl illi z non folum autem illi , fed ç9 mihi , ne, &ce 
ut fupra. Similiter Au&or quæft. ex utroque T. p. 2. q. 
I1. col. 160. b. nifi quòd ita incipiat: Ee ipfe infirmus fuite 
Græc. Kal yap nðérnÇe Taeanancio Gararor amw o Oes 
auTtor uasnosr yx aulor AÈ Moro y AMR Y epe, ira pi aN 
imi wuar Xa al, ewl azm , al. exw. 

Y. 238. Ambrofiaft. Sollicitus itague mifi eum, ut cùn 
ilium videritis , iterum gaudeatis , {$ ego meliore animo fime 
Gr. Erydaolipos g1 ereuYya dul , ira idcrles auio marv 
XAPÄTE , KEYA ÆMUFSJIEIS a. Borner, cod, Ersdaiotsego 


19. Spero autem in Domino Jefu , Timotheum 48. 16. 
me citò mittere ad vos : ut & ego bono animo ** 


I} fo 


a. 
N E E E n 


Af, 23. de tribu Benjamin , Hebræus ex Hebræis , fecun- 


AD PHILIPPENSES. Čap. 1L 


VUEGATA NOVA 
29o. Èxċipite itaque illum cum omni gaudio 
iù Domino, & ejufmodi cum honore habetote: 
30. quoniam propter opus Chrifti ufque ad 
mortem accefit , tradens animam fuam , ut im- 
pleret id, quod ex vobis deerat erga meum ob- 
fequium, 


si EreRYa 9 Èt. ; 
~ Y. 29. Ambrofiafter in hunt loc, Excipite ergo illum in 
Domino cum omni gaudio , ṣẹ bujufmodi in honore habete, 
Gr. Iegodixeds ér avrov cy Kup MET. eee Y TYG TOETUS 
Erliuus exere al, crllpwse 

Y. 30. Ambrófiafter : quia propter opus Chrifi ufque ad 
mortem Aàccefht , in interitum tradens animam fuam , ut fup- 
gleret id , quod vobis deerat circa menm officinm. Sedul, Hib. 


Bat 


VERSIO ANTIQUA 


30. quoniam propter opus Chrifti ufque ad 


accefhit ficut nfque ad mortem. Gr, rì dua To toyo ig Xer 
sy Hexpi bara ry nirnCe 9 maeabyrol. ? TÀ uxi >» ink 
drawanpol N Tò vuor vsipuua Ts Tpos pe NeiTepyiase Mh 
Alex. maegaGorv  apiwos 1A 4vxñ. Itidem Borner, Græc: 
addita vocula avg , poft yvxn & Lat. parabolatus dè 
anima fua , ut fup. in textu. Velefian, maesdts tir Yuxit 
&avlý» Vide fs not, Millii in hunc loc. 


CAPU 
VULGATA NOVA 


t. È cætero fratres mei gaudete in Domi- 
no. Eadem vobis fcribere , mihi quidém 

hon pigrum , vobis autem neceffarium. 
© 2. Videte canes, videte malos operarios , vi- 
dete concifionem. Eo 

3. Nos enim fumus circumcifio , qui fpiritu 
fervimus Deo , & gloriamur in Chrifto Jefu, & 
non in carne fiduciam habentes : 

4. quanqúam ego habeam confidentiam & in 
carne. Si quis alius videtur confidere in carne , 
ego magis, 

ş. circumcifus o&avo die, ex genere Ifrael, 


te 


dùm legem Pharifæus , Ea 

6. fecundùm æmulationem perfequens Eccle- 
fiam Dei, fecundùm juftitiam , quæ in lege eft, 
converfatus fine querela. 


Noræ ap VERSI 


Y. 1. Ambrofiafter in hunc loc. De reliquo fratre; mei 
gaudete in Domino. Eadem firibere vobis , mibi quidem non 
eĝ pigrum , vobis antem neceffariam, Auguft, l. de præd. 
SS. to. 10. col. 789. a. Eadem fcribere vobis , mibi guidem 
hon pigrum , vobis autem tatum efi. Maxim. Taurin. ferm. 
de circumc. p. 8. a. Fratres , eadem vobis fcribere , mibi qui- 
dem non pigrum , vobis autem neceffarium, Gr. Tò uzor q- 
Aeapoi ue aipee iy Kupio. TÈ avta ypápew Vui , fpol psr 
üx oxrnpor » upir Ae oparte Mfs, quidam , vò aopaass’ Ve- 
lefan. arafxair. 

Y. 2. Lucifer Cal. 1. de non conven. cum hær. p. 237.c. 
cum Au&tore l. ad Novatian. p. 435. Videte canes , videte 
malos operarios, Ambrofius l. §. Hex. col. 8r, c. Cavere ca- 
nes , cavete malos operarios : ari. 1. de fide , col. 453. d, Vi- 
dete canes , videte malos operarios : ita rurfum l. 2. de Spir. 
S. col. 642. d. additis feqq. videte concifonem. Similiter ha- 
bent Auguft. 1. 3. contra duas ep. Pelag. to. 10. col, 462. 
c. Auĉtor l. de prom. p. 2. c. 13. col. 137. d. & Ambro- 
laft. in Phil. 3. 2. Hieron. quoque 1. 2. in ep. ad Gal. tom. 
4. p. t. col. 285. b. legit, videte concifionem. Gr, Baires 
Tes xúraç, &c. ut in vulg 

Y. 3. Tertullianus 1. de cultu fem. c. 10. p. 267. a. Nos 
fumus circamcifio. Hieron. in Ifai. 15. to. 3. col. 166. f. 
Nos enim fumus circumcifio , qui fpiritu Deo fervimus , {$ glo- 
riamur in Domine , {9 non in carne confidimus è fic etiam L. 
2. in ep.ad Gal. to. 4. p. I. col, 285. b. excepta voce Chri- 
flo, pro Domino, Ambrofius l. 2. de Spir. S. col. 642. d. 
Nos enim fumus circumcifio , gui Spiritui Dei fervimus : tum 
addit : Quod fi quis de Latinorum codicem varietate conten- 
dit , quorum aliguos perfidi falfaverunt ; Grecos infpicias co- 
dices , tS aduersat , quia ibi firiptum eft , ol Tirsiuali Osk aa+ 
qpeuovles: quod interpretatur Latinus , Qui Spiritui Dei fervi- 
mus :item infra l. 3. c. 11. & 18. col, 680. €. 694. f. con- 
Itanter legit , Spiritui Dei fervimas. Auguft. fer. 169. to. 

. col, 809. d. Nos fumus circumcifso , qui fpiritu fervimus 
$e sgg gloriamur in Chrifto Jefu , 5 non in carne fidentes $ 
atl. 3. contra duas ep. Pelag. tom. 10. col. 462. c. haber : 
Nos enim fumus circumcifio , qui fpirisu Deo fervimus : vel 
ficus nonnulli codices babent : Qui Spiritui Deo , vel , Spiritui 
Dei fervimus , ¢5 gloriamur in Chriflo Jefu ,ç5 non in carne 
fidentes : & |. 1. de Trin. to. 8. col. 756. g. 757. a. Nos 
enim [fumus circumcifio , Spiritui Dei fervientes , guod eft in 


IIT 


VERSIÓ ANTIQUA 


T 


L D E cetero fratres mei gaudete in Domino, 


29. Excipitè itaque eum in Dominó cum omni Er M/;. Sangi 
gaudio , & hujufmodi honoñficos habete : 


£9 Reg, fen Clarom 


mortem åccefit , parabolatus de * anima fua, ut * Mf. Reż. anis 
fuppleret duod vobis deerat circa meum obfe- mam fuam: 
ġuium 


Nore anp VERSIONEN ANTIQUA 


Ex Mfe. Sangerm 


Eadem fcribere vobis, mihi quidem non g Reg. fen Ciarem, 


pigrum, vobis autem manifeftatum eft. 
2. Videte canes , videte malos operarios , vide- 


concifionem. 


3. Nos enim fumus circumcifio , qui fpiritu 
Deo fervimus , & gloriamur in Chrifto Jela : & 
non in carne confidetis : 

„4. quanquam ego habeam fiduciam in carne. 
Sı quis altet putat fe fiduciam habere in carne, 
ego magis 


şe circumcifione oĉtava dié, de genere Ifrael, 


tribu Benjamin, Hebræus ex Hebræis , fecundùm 
legem Pharifæus, 

6. fecundùm zelum perfequens Ecclefiam , fe- 
ċundùm juftitiam , quæ in lege eft , cùm effem fiə 
ne crimine. 


ONEM ANTIQUAM. 
Graco, xarpevorlsç. Plures enim codices etiam Latini fic bà- 
bent , Qui Spiritui Dei fervimus ; Græci autem omnes , anè 


pene omnes, ln nonnullis autem exemplaribus Latinis inveni 
m#s , 1n , Spiritui Dei fervimus ji >» fpiritu Deo fervi- 
mus; fed qui in boc errant , £9 auBoritati graviori cedere din 
treant, Ambroliafter in Phil. 3. 3. Nos enim [famus circnme 


tifio , qui fpirite Deo feruvimus , £9 gloriamtr in Chrifto Jefu , 


3 non in carne fiduciam babemus, Sedul, Hib. in eundem 


loc. Nos ergo circumcifio fumus , qui fpiritu Deo fervimus : 


tum addit : In Greco melius Spiritui, id eft fanalo , qui efl 
Deus. Gr. ‘Huei ydp EÇCuðy n FECATU » oi Mrt ualıi Ora 
AATpEUOVÍEG , & xavxapoi w Xea Inot » & yx cr capsi me- 


xolos. Mfs. plures, pro Oed , ferunt Osp. 
Ý. 4. Auguftinus E 


Ocras ĉv oxpxiseyw uamdr, MÍs. nonnulli tollunt è , ante é 
apui’ Borner. verò cod. ftatiy habet , È? ris Aé paulòque 
poft , draag’ al. am œç quidam net @arwçs nec &arg 
habent. 


Y. $. Lucifer Cal, 1. 2. pro S. Ath. p. 213. €. circumcia 


fus oñavo die , ex genere Ifrael de tribu Benjamin , Hebrans 
ox Hebrsis , fecundùm legem Pharifaus. Auguft. ferm. 169: 
to. §. col. Bið. c. d. €. g. circumcifione favi diei , ex ge> 
nere Ifrael » de tribu Benjamin, Hebrans ex Hebrais , fecuns 
dùm legem Pharifaus. Ambrofiaft, in Phil. 3. 5. circumcifus 
oflava die, ( Rom. ed. circumcifione ofavi diei ) ex genere 
Ifrael , de tribu, &c. Græc. wecifoun oxlakueegs, ix érvé 
Isegun , puanç Beriapit , &c. 

X. 6. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Ath: p, 213. è. ficundùm 
zelum perfeguens Ecclefiam , fecundum juftitiam , que in lege 
eft , converfatus cùm effem fine querela. Auguft. ferm. 169. 
to. §. col, ro. d. e. g. fecundum amulatienem perfequens 
Ecclefiam Dei , fecundùm juftitiam ; qua efi in lege , qua fue- 
rim fine querela : & ferm. 170. col. B19. d. necnon |. ġ, 
contsa duas ep. Pelag; tom, 10, col, 460. c, 464. € fecun- 


rm. 169. to. §.col. 8io. b. quan- 
quam ego babeam fiduciam QS in carne., Si guis alius incar- 
ne putat fe babere fiduciam , magis ego :ita rurfum l. 3. conta 
duas ep. Pelag. to. 10. col. 462. d, deleto 9 , poft fidu- 
ciam. Ambrolaft. ia Phil. 3. 4. quanquam ego babeam fi- 
duciam $9 in carne, Si quis videtur confidere in carne , ego 
magis, Lucifer Cal. 1.2, pro S. Ath. p. 213. e. Si guis an- 
sem putas fi fiduciam babere in carne, ego magis. Gr. xaj> 
WEP EYW EXaY TETODnor $ er saptl. EI Tiç Sorsi amoç TITO 


. Ex Mj: Sangerm, 


B22 
VERSIO ANTIQUA. 


%, Que mihi fuerunt lucra , hæc exiftimavi 


Reg. jeu Clarom. propter Chriftum detrimenta. 


NEm., 


nh hana 


8. Veruntamen & arbitror omnia detrimenta 
effe, propter eminentiam fcientiæ Chrifti Jefu 
Domini mei =: propter quem omnia damnum 
feci, & arbitror ftercora , ut Chriftum lucrifa- 


ciam, 


g. & inveniar in illo, non habens meam ju- 
æ elt ex lege, fed illam , quæ per fi- 


-ftitiam, llam , 
dem Chrifti : quæ ex Deo eft juftitia in fide, 


10. ad cognofcendum illum , & virtutem re- 
* MJ. Reg. paffio- furrestionis ejus , & communicationem * paflio- 


num ejus : cooneratus morti iplius : 


11. fi quo modo occurram in refurretionem, 


quæ eft à mortuis : 


12. hon quia jam acceperim , aut jam juftifi- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


7. Sed quæ mihi fuerunt lucra, hæc arbitra» 
tas fum propter Chriftum detrimenta. 

8. Veruntamen exiftimò omnia detrimentum 
effe, propter eminentem fcientiam Jefu Chrifti 
Domini mei : propter quem omnia detrimentum 
feci, & arbitror ut ftercora , ut Chriftam lucri- 
faciam, 

9. & inveniar in illo, non habens meam ja- 
ftitiam , quæ ex lège eft, fed illam, quæ ex fide 
eft Chrifti Jefu : quæ ex Deo eft juftitia in fide , 

10., ad cognofcendùm illum , & virtutem re- 
furre&ionis ejus , & focietatem pafionum illius : 
configuratus morti ejus : 

11. fi quo modo occurram ad refurre&io» 
nem , quæ eft ex mortuis : 

12. non quòd jam acceperim, aut jam per- 


Noræ ap VERSIONEN ANTIQUAM. 


dùm juftitiam , gua in lege efl , gui fuerim fine querela. Am- 
brofiaft. in Phil. 3. 6. feetundèm amaiationem perfequens Ec- 
sleffam Dei, fecundùm juftitiam , gua ex lege efl , converfatus 
fine querela, Itidem Fulg. de incarna. ad Petr. diac. c. 27. 
p- 316. excepto ïn lege , pro ex lege. Ambrofius in PÍ. 36. 
col, 779. d. fec, amulationem legis perfeguebatur Ecci. Chri- 
fli. Tichon. reg. 3. p. $2. b. juftitid , gua ex lege efl» con- 
verfatus fine querela. Gr. xara Garor Jiwtar Tur ' Exxanoiar s 
KAT SIMRIOGUYHY TAP CP TOMO > JEVONINOS EREMTTOG. pi 
Ý. 7. Lucifer Cal. 1.2. pro S. Ath. p. 213. f. Que mihi 
fuerunt lucra, bac exiflimavi propter Chriftum desirimenta, Am 
brofius in Pf. r18.col. roç8. e. & in Luc. §. col. 1360.c. 
& l. 2. offic. col. 73. f. Qua mihi lucra fuerunt , hac duxi 
propter Chrifium detrimenta effe. - Auguft. fer, 169. col. 811. 
C. Sed qua mihi fuerunt, lucra , bec propter Chriftum damna 
eff: duxi: & ferm. 170. col. 819. a. Qua mibi lucra , bac 
propter Chriium damna effe daxi: ita rurfum 1. 17. de civit. 
Dei , c. 4. to. 7. col. 461. f. & l. 3. contra duas ep. Pe- 
lag. to. 10. col. 460. c. & 1. 2. de pecc. mer. to. 10. col, 
2. a. addito verbo fuerunt , poft lucra. Ambrofiafter in 
Phil. 3. 7. Sed qua mihi lucra fuerant , bac arbitratus fum 
propter Chrilum damna. Fulg. de incarn. ad Petr, diac. c. 
27. Vulgatæ concinit. Græcum : ‘Aar atwa ñr poi xtp- 
An, ravra wynuai dua tor Xeusòr Zupiare Mf. Alex, o- 
mittit AmĮm. 

Ż. 8. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Ath, p. 213. f. Verantamen 
omnia arbitror detrimentum effe , propter eminentiam fcientia 
Chrifli Jefu Domini nofiri : propter guem omnia detrimenta 
pafus fum £9 arbitror flercora „ut Chriftum lucrifaciam. Am- 
brofiafter in Phil. 3. 8. Verùm quidem omnia arbitror damna 

effe propter eminentiam frientie Chrifti Jefa Dom. mei : pro- 
pter quem omnia damna duxi » {9 arbitror flèrcora , ut Chriftum 
dusrifaciam. Hilar. in PI. 91. col. 239. f. omnia autem de- 
trimenta effe duxi , $ arbitror ftercora , #3 Chriflum lucrifa- 
ciam : & in PÍ. 13. n. 4. col. $8. ç. {f omnia arbitror fler- 
cora , ut Chriflum lucrifaciam, Ambrofius in Pfal. 118, col. 
1058. e. poft hæc verba versûs præced. Que mibi lucra fue- 
runt , hac duxi propter Chriftum desrimenta effe ; ftatim addit : 
propter eminentem fcientiam Chriftì Jefu Dom. mei : propter 
nem omnium detrimentsm paffus fum {9 eflimor flercora , ut 
Chriftum lucrifaciam : & in Luc. 10. col, 1429. a. aflimo ut 
fiercora , ut Chriflum lucrifaciam : & l. 2. de pænit. col. 41S. 
b. £3 eflimo omnia ut flercora , &c. & l. 2. offic. col. 73. f. 
propter quem omnia damna duxi, & aæfiimo ut ftercora , &c. 
Auguft. ferm. 169. to. ș. col. 811. c. Veruntamen £9 arbi- 
'aror emnia damna effe , propter eminentem fcientiam J.C. D. 
nofiri : propter quem arbisror omnia non folim detrimenta effe , 
verm £5 fiercora exiflimavi effe , ut Chriftum lucrifacerem s& 
ibidem , col. 811. g. 8r2. b. 813. f. exiflimavi hec omnia 
detrimenta , $$ flercora , ut Chriftum lucrifaciam : & fer. 170. 


s e "A .} 
col. 819. a. non folum damna , fed etiam flercora exiflimavi 


effe , uz Chriftum lucrifaciam : & 1. 17. de civit. Dei , €. 4. to. 
7. col. 461. f. nec folum detrimenta , verum etiam flercora exi- 
Rimavi effe , ut... lucrifacerem : & l. 2. de pecc. mer. tom. 
‘10. col, 51.a. & 1. 3. cont. duas ep. Pelag. to. 10. col. 460. 
c. Veruntamen ço arbitror omnia damnum effe , propter eminen- 
tem feientiam Dom, n. J. C. propter quem omnia non folum 


` ‘detrimenta credidi , verum etiam ftercora exiflimavi efe, ut C. 


ducrifaciam : & l, de gra. & lib. arb. col. 730. e. propter quem 
omnia non folum detrimenta effe credidi , verum {$ flercora exi- 
flimavi effe ,ut ,&c. Apud ẸFulg. de incarn. ad Petr. diac, 
c. 27. omnia leguntur utin Vulgata, Græc. Ama persrye % 
yyeua marra luuiar sivi, Aia T uTEpEXON THG PrWGEWG Xp. 
'Iy., TE Kup. uwt Ai òr ra marla eCuuiw Gur , $ nyepa owu- 
Cara iras, wa Xeisor xepdrsw MI, unus, pro persyye , 
fimpliciter habet per5 alii plures , gèr ¥r fubinde, Alex. 
Kvupiv upär, pro Kupiv uu’ & in Sne alius , ira Xesó xip- 


Alw. 

Y. 9. Lucifer Cal.l. 2. pro S. Ath. p.213. f. (9 inveniar 
sn illo ; non babens meam Hisa aguz efl ex lege, fed illam, 
qua per fidem J. C. qua ex Deo eft juftitia in fide. Auguftinus 
fer. 169. to. §. col. 811. g. 812. b. 813. f & 1. 2. de pecce 
mer, to. I0. col. $1. b. {9 inveniar in illo, non habens meam 
juflitiam , qua ex lege efl , fed cam , gue efl per fidem Chrifli 
gua eft à (al, ex) Deo: juftitiam in fide è fimiliter in Pf. 6g. 
tOo. 4. col. 646. a. & l. 3. contra duas ep. Pelag. tom, 10. 
col, 460. c. 462. ¢. & l. de gra. & lib. arb, col. 730. e. uf- 
que ad vocem Deo: at Ter. 170. col. 819. a. {9 inveniar in 
šilo , non babens... fed juflitiam , gue eft ex fide J. C. Am- 


 brofiaft. in Phil. 3., 9. £9 us inveniar in illo , non habens meam 


juflitiam , gua ex lege efl, fed illam , qua eft per fidem Chrifli , 
qua ex Deo eft : juftitiam fuper fidem : & in Rom. 1. 17. se 
snueniar in illo , non babens meam jufitiam , qua ex lege efl, 
fed illam , qua ex fide efl. Fulig. de incarn, ad Petr. diac. c. 
27. p. 316. {9 inveniar in illo , non babens meam juflitiam y 
qua ex lege efl , fed illam , gua efl ox fide Chrifli: que ex Deo 
jufitia ex fide , ad cognofcendum ilium. Scholiaftes Hier. 8 
Beda in hunc loc. u: {9 inveniar in illo, &c. utin Vulg. 
Græc. ù évpelw ey avio , un exw suur dixaocumy Tùr ex ro- 
HY, AMR TU A wisews Xesh rur ex Oig dAuxanourw erl 
h æst Mf. 1. Aig wisswç In? Xeist. 

Y. 10. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 213. f. ad agno- 
Sfeendum illum , {9 virtutem refurrifionis ejus , {8 communi- 
cationem pafionum ejus : cooneratus morte ipfius, Vetus quoa 
que Irengi interpres , l. §. c. 13. p. 309. a. legife videtur 
cooneratus morti ejus ; fairem vocem cooneratus fubindicant 
ejufdem Mfs, licet omnes hte corrupti fint , Grabio , & Maf- 
fuetio noftro teftibus. Enimverò in Clarom, legitur , cuż bo- 
noratus morti; in Arund, ac Merc. a. cooperatus mortis ; in 
Voff. commemoratur : quæ lectiones omnes , licet vitiofæ , ex 
primaria tamen Vulgatæ antiquæ lectione cooneratus, flu- 
xiffe videntur. Spuriam & hanc exiĝimat Maffuetius , fuf- 

icaturque eidem occafionem dediffe vocem Gr., svupoppi- 
bwes quam pro svuuopptnðwos habent quidam codices. 
Nam pro suupoppi onos , imprudens quifpiam malè legens , 
vel {cribens suupopliCoulwoç , verterit, aut vertendi occafio- 
nem præbuerit cooperates ; quam vocem haud intelligentes 
Irengi fcribæ , tam miferè deformarunt. Hactenus Maffue- 
tius , nec malè. Etenim in Borner. cod. Gr. etiamnum le- 
gitur curpoprilonwog, & in Lat. cooneratus , uti habent S. 
Germ. & Reg. Auguft. verò fer. 169. to. ș§. col, 81g. e. fa 
ad cognofcendum eum , £5 virtutem refurrehionis ejus , {5 com- 
municationem pafhonum ejus : conformatus morti ipfius : ìta rur- 
fuml. 2. de pecc. mer. to. 10. col. ṣ1. b. excepta voce paffe- 
nis , pro E Ambrofiafter in Phil. 3. 10. ad cognofcena 
dum um , £9 virtatem ref..... E$ communicationem pafhonun 
ejus : conformans me morti ipfius. Scholiaftes Hier. & Beda 
in eundem locum : configuratus morti ejus. Grzcum : 18 
Yravas AUTÒ y }y THY NGVALIY THG QIASAÇEWG AUTE, N TVP 
xorwriar Tw ma Guato awr’ Cvuuoppuuinos t Gard- 
Jæ aury. 

Ý. 1x. Tertullianus l. de refur. carn. p. ṣ75. b. f quå 
concurram in refurrefionem , gua efl à mortuis, Lucifer Cal. 
l. 2. pro S. Ath. p. 213. f. fs quo modo occurram in refur- 
reionem ejus , qua efl à mortuis, Auguft. fer. 169. tom. ṣe 
col. 816. g. feqq. & 1.2. de pecc. mer. to. 10. col. $1. ce 


Ji quo modo occurram in refurređlionem mortuorum. Ambro- 


fiaft. in Phil. 3. 11. f guo modo occurram ad refurrefionem , 
gua eft ex mortuis, Gr. s mwg xalarrioo eis tar Sarasa 
Tar expor, Mis. plures, Tar ex rexpowr. 

Y. 12. Irengus l. 4. c. 9.!p. 238. b. nos quod jam ac- 
ceperim , aut juflificatus fim , aut jam perfens fim. Tertul- 
lianus l. de refur. carn. p. $75. b. non quia jam accepi , anus 
confummatus fum : perjeguor autem , fi apprebendam in quo 


~ AD PHILIPPENSES. Cap. IN 


VULGATA NOVA 
fe&us ñm : fequor autem, fi quo modo tampré- 
hendam in quo &. comprehbenfus fum à Chrifto 
Jefu. 

13. Fratres, ego me noñ arbitror compre+ 
hendiffe. Unum autem , quœ quidem retro funt 
oblivifceùs , ad ea verò , quæ funt priora , exten- 
dens meipfum , 

14. ad deftinatüm perfequor , ad braviurà 
{upernæ vocationis Dei in Chrifto Jefu. 


15. Quicunque ergo perfe&i fumus , hoc fen- 
tiamus : & fi quid aliter fapitis, & hot vobis 
Deus revelabit, t 


Jam apprebenfus à Chriflo, Au&or 1. de fingul. cler. p. $21. 
b. non quin jam accepi , aut jam juflificatus fum , aut jam per- 
felus fuin : Jequor autem, fi quo modo comprebendam inquo 
£3 comprehenfus fum à Chrifto. Ambroliafter in Phil, 3. 12. 
non qnod jam acceperim , aut jam juflifcatus fim , aut jam 
perfelus Jim : fequor autem , fs comprebendam in quo {$ com- 
prebenfus fum à Chrifto Jeju. Hilar. in Pf. 118. col. 245. a 
gon quod aliquid acceperim , ant jam perfellas fim i feguor an- 
sem , fi apprehendam in quo {9 apprebenfus fum a Chrifto : & in 
Pí. 2. n. 47. col. $1. e. feguor autem , us apprebendam in 
guo £3 apprebenjus fum: atin PÍ. 91. col. 239. f. feguor ag- 
bem „ fi apprebendam , &c. ut fup. Ambrol. l. aT R 
173. €. non quoniam acceperim , anit quo jam perfetus fim : fe- 
guor autem , fi comprebendam : & 1. 3. off. col. 110. d. nen 
guod jan acceperim , aut jam perfeĝus fim : fequor autem , fi 
tomprebendam. Hieronymus in Ezech. 44. to. 3. col. 1023: 
a. non quia jam accepi , anè guia jam perfefus fum : & in 
cap. 46. col. 1047. f. 1048. a. non quia jam accepi, ant 
quafi jam perfelus fim : perfeguor autem , fi apprebendam in 
guo $$ comprebenfus fum à Chrifte : & in Amos 2. col, 1487. 
d. non qnia jam accepi , nut perfelus fim : curro autem , fi ap» 
prebendam in quo £$ apprebenfus fum à Chrifto: & l. 1. cont, 
Pelag. to. 4. p. 2.col. 492. a. non quis jam accepi , aut jam 
ifia fim : perfequor autem , fi comprebendam in quo ap> 
prebenfus fam à Chrifo. Auguftinus traĉt. 4. in 1. Joh, tos 
3. pe 2. col. 853. f. &æ in Pf. 38. tom. 4. col. 312. 313. 
320. c. & ferm. de util. jejun. to. 6. col. ĞIg. c. non quia 
jam acceperim , aut jam perfelus fim ¿itidem ferm, 169. to, 
§. col. 816. 817.818. 822. ubi addit : feguor autem , fi quo 
modo apprebendam in quo $$ apprebenfss fum à Chrifio Jefi : 
ita demum |. 2. de pecc. mer. to. 10, col. gI. c. & l. 3. 
contra duas ép. A ċol. 462. f. nifi quód priori loco 
habeat, f comprebendam $ pofteriori , fi apprebendam , o- 
miffis vocibus guo medo., Græc. Yx ori ndu eraGor, i udn 
yelsreiauar Siwrw IÈ s el ù} xalartea dp Ô ù xalsripiw 
uro tẹ Xes3 'InCg. Bornerianus codex Græco- Latin, 
poft eraco, addit ẹ sdu Seduxalwyai pawiò verò poft 
delet à, ante xafaraGw , & ante xa]eanpôur , necnon in 
fine vocem 'Inop. 

Y». 13. Tertullianus 1. dé refur, carn. p. 575. b. Ego me, 
fratres , non puto apprehendiffe. Unum plan , oblitus poflerioz 
rum , in priora me ezstendens t&l. 1. ad uxor. t. 3. p.274. 
b. ait: obliti pofleriorum , oxtendamuy in priora, Hilarius in 
Pr. 128. col. 4323. c. Currit Apoflolus ,ea , qua retro funt, 
obliviftens , feque in ea , qua priora funt , extendens : & in PI. 
118. col. 245. b. e8, qua retro funt , ebliviftens , his autem 


gua in priora funt , fe extendens, Ambrof, l. de Elia & jej. 


€. 21. col. 560. c. fuperiora obliviftens , £$ qua funt priora 
appetens, Auctor 1. de fing. cler, p. $21. vel $25. b. Fra- 
tres , ego me non arbitror comprebendiffe. Unum tamen, po- 
fleriora quidem obliviftens , ad ea, que funt ante pedes. Hie» 
ron. in Ezech. 44. to. 3. col. 1023. a. Fratres , ego me non 
-arbitror comprebendiffe. Unum verd , pofleriora oblivifcens , g 
ad priora me extendens : & infra, in c. 46. col. 1047. f. 
prateritorum obliviftens , $$ in priora me extendens : & |. 1. 
contra Pelag. to. 4. p. 2.col. 492.2. Frøtres , ego me necdum 
arbitror comprebhendifje. Unum autem , pofleriorum obliviftens 3 
ad ea , qua priora funt , me extendens, Auguft. trat. 4. in I. 
Joh. to. 3. p. 2. col. 853. f. Fratres , ego me non arbitror ap- 
prebendiffe. Unum autem , qua retro oblitus , inea , qua ante 
funt extensus: fimiliter in PI. $7. tom. 4. col. §47. f. & in 
Pí. 70. col. 717. fe & in PI. 83. col. 880. g. & in Pf. 118, 
col. 1282. b. 1470. f. & ferm. 169. to. §. col. 817. a. feq. 
818. 822. & ferm, de util. jejun. to. 6. col. 61$. c. atin 
Pf. 38. col. 312. g. 313. 320. c. &æl. 3. cont. duas epift, 
Pelag. to. 10. col. 462. f. Fratres „ego meipfum non arbitror 
apprebendiffe. Unum antem , qguaretra funt oblitus , in ea, qua 
ante funt , extentas : ita demum l, 9. de Trin. tom. 8. col, 
877. g. & 1. 2. de pecc. mer. tom. 10. col. $1. c. deleto 
funt, polt retro, Ambrofiafter in Phil. 3. 13. Fratres , ego 


I4 fecundùm ž 
NS vocationis Dei in Domino Jefu Chri 


B2? 


VeRsIo ANTIQUA 


regulam confequor ad bravium 


1 5. Quotquot ergo perfe&ti fumus , hoč fapia- 
mus : & fi 
bis * revelabit. . . 


.NoTÆ AÐ VERSIONEM ANTIQUA. 


quid aliter fapitis, & hoc Deus vo- 


me non arbitror adhuc cemprebendiffi. Unam antem ; jua gui- 
dem retro funi oblivśfiens , ad ea autem , gue anse funs , extene 
dens me. Iidem Facuad. Herm, t. 12. apud Sirm. tom, 2. 
col. 791c. præter ego meipfum. Chromar. Aquil. in Matth. 
p- 977- d. Unum autem , gua guidem retro funt oblivifcens , 
ad ea , qua in primo funt , extendens, Aućtor l. de promiff. ps 
1. C. 16. col, 1O02. €. gua retro oblitus in ea , qua ante fant; 
extentns, Gr. °`AdSeapol , eyw euavlor y royiČouai xareni= 
pirus, “Er AÈ sra per orico EmnarGarsuiwos , tos dÈ iu- 
wegRer ewer]ewóuwocs MI. 1. pro ra uir orilo, babet 
Twr u ozlow’ fubinde Borner. cod, eis SÈ Ta, pro ro% 
SE; & in fine , amex]ewo pwo. 

Y. 14. Tertullianus 1. de refur. carn, p, $75. b. fecunaà 
dùm fcopum perfeguor ad paimam incriminatsonis , pir quam 
concurrerem , &c. Auĉtor l; de fing., cler. p. 521. b. adre- 
gulam fegnor „ad palmam fuperna vicationis Domini nofiri J. 
C. Ambrof. l. de Elia & jejun. c. 21. col, ṣ60. c. ad defii- 
natnm feguor bravium. Hieron. in Ezech. 44. tom. 3. col, 
1033. 2. flatutum perfeguor ad bravium fuperna vocationis ` 
& infra , in cap. 46. col, 1048. a. justa propofitum perfi- 
guor ad bravium , &c. & l. 1. contra Pelag. tom. 4. p. 2. 
col. 492. a. juxta propofitum feguor ad bravium fup. vocat. 
Dei in C. Jefu: & poft pauca : fecøndum propofitum perfea 
quor ad bravium , &c. Auguft. traêt. 4. in 1. Joh, to. 3a 


p 2. col, 853. f. fecundum intentionem feguor ad palmam 


uperna vocationis : itidem in Pf. 38, to. 4. col. 313. 320» 
€. additis his, Deż is Chr. Jefu : cque rurfum in Pf. 70. 
col. 717. f. & in Pf. 83. col. 88o. g. & in Pf. 118. cola 
1282. b. 1470. f. & ferm. 169. tom, §. col, 817. a. feqs 
818. 822. d. & fer, de @til. jej. to. 6. col, 615.c. & l 
9. de Trin, to. 8. col. 877. g. & l. 2. de pecc. mer. to. 
10. col. ș§1. d. & l. 3. cont. duas epift. Pelag. col. 462. 
f. Ambrofiafter verò in Phil. 3. 14. fecundum deflinatum 
infegquor ad palmam føperna Dei vocationis, Prædeftinat. a- 
pud Sirm. to. 1.col, §38. b. ego guotidie feflino , £$ ad braè 
vium fuperne vocationis extendor. Chromat: Aquil, in Mata 
thæum , p. 977. d: feßor ad bravium fuperne vocat. Dei iñ 
Chriflo Jeju. Facund. Hermian. |. 12, apud Sirm. to. 2. col, 
791. c. ad deflinatum feguor , ad palmam fuperne voc. Dei in 
Chrifto Jefa. Græc. nara cromor Siwnw sæl rò BegGeio 
THe arw xaC eos rë Oë c X. Ind. Mis. plures, ei' rè 
Beabcir. 


čatťus * fim , aut jam perfe&ĝus fim : fequor au- Es MA. Sèngrðh 
T p, fi an in quo & apprehenfus fum 
à Chrifto. 

t3. Fratres, ego menon arbitrot compreher 
diffe. Unum tamen , quæ quidem retro funt 
oblivifcens , in ea autem , que in priore funt , me 
extendens , z na 


ES.Reg. feu Clarom, 


* Mf. Reg, um 


è Åmbo Mp. rla 


- velavita 


Yv. ış. Hilarius Í. 11. de Trin. col. 1097. b. Quotquot 


ergo perfei fumus , bac fintiamus : $9 fi quid ( Mis. plures 
probæ notæ , {9 f gui ) aliter fentitis , id quogue Deus vobis 
revelabit : & infra : fi quid aliter [apimus , Dens nobis reve- 


labit. Tertullianus l, de coro, mil. c. 4, p. 289. c. fi quid 


ignoratis , Dens vobis revelabit : & l, contra Pfych. p. 986. bs 
£S fi qua ignoratis , Dominus confirmabit. Auĝ&or 1. de finge 
cler. p. $21. C. Quicungue ergo perfefi fumus , bhoc fentiaa 
mas, Similiter Ambr. |. 3. offic. col. 110. €. Quicunque er- 
go perfeđĝi fumus. Hieron. ep. ad Damaf. tom. 4. p. t. col. 
IŞ9. a. Quotquot ergo perfei fumus , boc fapiamus : &l. 1 
contra Pelag. p. 2. col, 492. a. feq. Quotquot ergo perfili 4 
boc fapiamus : {8 fi guid aliter fapitis , boc quoque Deus vobis 
revelabit : & infra : Quoiquot ergo perfeli , boc fapimas , five 
Japiamus ; diverfa enim funs exemplaria, Auguft. ferm. 169, 
to. 5. col. 817. 818. 822. d. Quorguot ergo perfeđi s boc faa 
piamus : &$ fs quid aliter fapitis , id quoque Deus vobis reve- 
labit : fic etiam tra&. 98. in Joh. to. 3, col. 742. d. item 


l. 9. de Trin. to. 8. col. 877. g. & l. 1.de pecc. mer. tos, 


10. col. șI. e. nifi quòd habeat boc guogue , pro id quoque $ 
itideni l. de gra. & lib. arb. to. 1ò. col. 718. a. at ep. 1204 
to. 2. col. 347. g. legit : {9 tamen fi guid aliter fèitis , id quo- 
que vobis Deus revelabit : hunc etiam vide tra&. ġ. 45. && 
§3. in Joh. col. 328. b. §97. c. & 646. f. Ambrofiafter in 
Phil. 3. 15. Quotquot ergo perfeli famus , boc feniiamus ! ço 
Ji quid aliter fentitis , id guoque vobis Dens revelabit. Facund. 
Hermian. l. 12. ap. Sirm. tos 2, col. 791. c. Quicungue ergo 
perfeti , boc fentiamus : $ fi quid aliter fintitis $S bos vobis 


Es Mfi. Sangerm. - 16. Vetuntarnen. in quo pervenimus , in ipfum 


824 


VERSIO ANTIQUA. 


© Reg. feuCiarom, fapiamus ad hoc ipfum convenire. 


fed aperto mendo, 


17. Coimitatores mei eftote fratres, & obfer- 
vatė qui {fic ambulant , ficut habetis formam nos. 


SEE S: Multi enim ambulant , quos femper dice- 
* MB. inimicus, bam vobis ( nunc autem & fle 


<S crucis Ghriti :... 


19. quorym finis eft interitus : quorum Deus 
ipforum , qui 


venter eft : & gloria in confefione 
tẹerréna Sapine: 


-29s Noltra autem converfatio in coœælis confti- 
tuta eft : unde & Salvatorem exípetamus Do- 
.- minum Jefum Chriftum, 


a 


21. qui transfiguravit cotpus 


omnia. 


ns dico ) * inimi- 


tpus humilitatis no- 
ftræ , conformatum corporis gloriæ fug , fécun- 
dùm operationem , quam poflit & fubicere ei 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOV ào 


16. Veruntamen ad quod pervenimus , ut iderà 
fapiamus ; & in eadem permaneamus regula. 

17. Imitatores mei eftote fratres , & obferva- 
te eos, qui ita ambulant , ficut habetis formam 
noftram. NENET S 
-. 18. Multi enim ambulant , quos. fæpe dice- 
bam vobis ( nunc autem & flens dico }) inimicog 
crucis Chrifti: 

19. quorum finis interitus : quorum Déus ven- 
ter eft : & gloria in confufione ipforum , qui ter- 
rena fapiunt. So 

20. Noftra autem converfatio in cœælis eft : 
unde etiam Salvatorem exfpetłamus Dominum 
noftrum Jefum Chriftum , 

21. qui reformabit corpus humilitatis noftræ , 
configuratum corpori claritatis fuæ , fecundùm 
operationem , qua etiam poft fubjicere fibi 
omnia, 


Noræ Ap VERSIONĖM ANTIQUAM 


Dess revelabit. Sedul, Hibern, in Phil. 3> 15. Quicunque 
ergo perfeĝi fumus , boc fentiamus : {9 fi quid aliter fentitis » 


„boc yobis Dominus revelabit, Græcum :"OC oi ér Tsao s 


TETA POIPONIN X Hi Te ETEPEG QPoreTTE , Y ryTo 0 Oros 
unir groxaw ys. Mis. quidam , pro pegræniy , habent peg- 
rë py. , 

ý. 16. Hilarius l. 11. de Trin. p. 1097. b. Veràm in qao 
Jeflinavimus , in ipfo ingrediamur. Auguft. ep. 120. to. 2. 
col. 347. g. & trast, 45. in Joh. tom. 3. col. 597. c. & l. 
„2. de pecc, mer. necnon |, de gra. & lib. arb. to. 10. col. 
§1. e. 718. a. Veruntamen in quod pervenimus , in eo am- 
bulemus : fimiliter fer. 169. to. $. col. 817. 818. 822. d. 
excepto in guo, pro in quod : ìl. verò 3. cont. duas epift. 
Pelag. tom. 10. col. 463» c. Veruntamen in id , quod perveni- 
mus , &c. ut fup. Facundus Hermian. 1. 12. apud Sirm. 
to. 2, col. 791. C. Veruntamen ad quod pervenimus , in boc am- 
bulemus. Sedulius Hibern. in Phil. 3. 16. Verunt. ad quod 
pervenimus : paulòque poft : $ in eadem ambulemus. Am- 
brofiafter in eund. loc. Veruntam. ad quod pervenimus , ut 
jdem fapiamus ; {9 in eo ambulemus. Græc, Iau cic è ephd- 
oausr , TÖ dut SuXeTr xaróri Tò guto pegreñr' in Mis. duo- 


bus deeft xaróri, Tro avro pegrer' in Borner. autem cod, to- 


tus hic verfus ita legitur : Manr eis ò epfaoapðy » tè auto 
pegsi , TA QuTO ovisoxe , omifo xarri. l 

v.17. Lucifer Cal. 1. 3. pro S. Athan. p. 211. h. & 
l. de mor. 7 Dei fil. p. 246. f. Coimitatores mei eflote 
fratres , £9 obfervate eos , qui fic ambulant, ficut habetis formam 
nofiram. pe Nen l. 3. contra duas epift. Pelag. to. 10. 
col, 463. c. Imitatores mei eflote fratres , $ intendite eos , qui 
fic ambulant , ficut babetis formam nofiram, Ambrofiaft, in 
Phil. 3. 17. Imisatores mei eflote fratres , £9 confiderate eos, qui 
ita ambulant , ficus babetis , &c. Sedulius Hibern. in eund. 
Joc. £9 cognofiste qui fic ambulant , ficut babentes formam no- 
firam. Gr Euuuipural py yind AAE s X OXOFETTE TES 
tTa mUTalErlaS » xalws exerts turor nuas Velel, túror 
TOL 

"y. 18. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Ath. p. 211. h. Multi 

enim ambulant , quos [ape dicebam vobis ( nunc autem £9 flens 
dico ) inimicos crøcis Chrifli : fimiliter 1. de mor., pro Dei fl, 
p- 246. f. excepto guod , pro gaos. Auguft, l, 3. cont. duas 
ep. Pelag. tom. 10. col. 463. c. Multi enim ambulant , de 
quibus dicebam vobis ( nunc etiam flens dico ) inimicos crucis 
Chrifli. Ambrofiafter in Phil. 3. 18. Multi enim ambulant , 
guos [ape dicebam vobis ( nunc vero £3 flens dico ) &c, ut fup. 
lta quoque in Græco eft. ` 

Y. 19. Cyprianus l. 3. Teim. p. 308. a. gaorum finis 
efl interitus : quorum Deus venter efl : £$ gloria in confufionem 
eorum , qui terrena fapiunt, Similiter Lucifer Cal. l. 2. pro 
S. Ath. p.211. h. & l. de mor. pro Dei fl. p. 246. f. præ- 
ter in confufione ipforum. Hilar.. 11. de Trin. col. 1099. 
a. quorum finis efl interitus : & in PÍ. §2. col. 88. e. quibus 
Deus venter efl : & in PI. 139. col. 529. a. guorum Deus ven- 
ter efl. Tertullianus l. 1. ad ux. c. 8. p. 276. a. Deus enim 
illis venter efl. Ambrofiafter in Phil. 3. 19. guorum fnis eft 
interitus : quorum Dens venter efl : £9 gloria in confufione , 
( Rom. cd. in pudendis ) illorum , qui terrena fapiunt : item 
in Tir. 1. 12. (9 gloria in pudendis eorum, Auctor l. de xlii. 
manf. apud Ambr. col. 19. a. gloria in pudendis ipforum , 
qui terrena fapiunt. Auctor l. dẹ fing. cler. p. $29. c. gle- 
ria in turpitudine ipforum. Ambrofius in PÍ. 43. col. 916. 
d. & in Pf. 118. col, 1100. f. gloria eorum in confufione ipfo- 
rum, Gr. Êr Tò tiros arwana’ dr o Oeos y xola’ & y 
Jóba w Ta aiXurn dutar , oi TA ewiyta peges. 

ý. 20. Irenæus l. f. C. 13. p. 308. Ce Nofira autem cona 


verfatio in cælisef : unde {$ Salvatorem exfpefamns Dominum 
Jefum. Similiter Ambroí. l. de vid. col. 200. c.-& l. ș. de 
fide , col. 584. c» ad verbum : priora etiam verba., Nofira 


Rom, 
16. 17a 


autem converjatio in cælis ef , rutius haberl. r. de Abr. c. 2. 


col. 283. c. & in Pf. 45. col. 934. f. & in Pfaim. 63. col, 
1047. d. & in Pí. 118. col. 1082. e. 1117. d. 1143. b. & 
alibi paflim. Item Cypr. l, de mortal. p. 235. b. Nofira an- 
tem converfatio in celis efl : unde 5 Dominum exfpeßamus Ja 
C. {ic etiam l. 3. Teftim. p. 308. a. præter hæc , Salvato- 
rem exfpet. Dom, n. J. C. Hilarius in Píal. 124. col. 403. 
e. Nofira autem converfatió in cœlis ef : unde çẹ Salvat. no- 
firum exjpelamus Dom. J. nofirum : ita rurfum in Pf. 141. 
col. ş45. e- exceptis his, exfþet. J. C. at l. 11. de Trins 
col. 1099. a. Nofira autem exfpeĝasio in cælis efl : & infra : 
nbi exjpeflatio nofira in celis Kp quod fi fanllis exfpeđlatio: 
& in Pf. 131. col, 458. c. de cælis Salvatorem #ofirum ex- 
Jbeĝamus, Auguft. l. 1. de Trin. to. 8. col. 758. g. Nofira 
autem converfatio in cælis ef: unde £9 Salvatorem exfpefamus 
Dom. J. C. Concinunt Hieronymus}. 1. contra Jovin. to. 
4- p- 2. col. 181. d. & Ambrofiafter.in Phil. 3. 20. addi- 
ta voce sofirum , ad Dominum ș nec aliter legunt Au&tor l. 
de xlii. maní. pp. 7. f. 19. a. & Vigil. Tapi. cont, Varia 
mad, p. 735. g. nili quòd ifte habeat enim , pro a#tem , de- 
lero in fine nofirum. At Hieronymus in Zach. 3. to. 3. cols 
1722. c. Nofer mnnicipatus in cæleflibus ef. Item Tertull. 
l. de coron. mil, c. 13. p. 293. b. &. l. ç. cont. Marc. p. 
8o2. c. Nofter municipatus in cælis : & fup. l. 3. p. 680. b. 
Apoflolus, inquit , woailevua nofirum , id eft , municipatum , in 
cælis effe pronisnciat : fimilia exhibet l. de refur. carn. p. 
58g. c- & addit : unde £9 Salutificatorem nofirum exfpeh. Ja 
C. Epiphan. in 3. 1. Cantici Cantic. Comverfatio nofira in 
cælis efi. Cerealisl. cont. Maximin. c. 20. p. 674. g. #nde 
etiam exsjpefamus Dom. J. C., Salvatorem nofirum. Fulgent. 
l. 2. ad Trafim. c. 18. unde etiam Salvatorem exfpe8. Dom. 
J. C. Leo M. ferm. 64. p. 141. d. omnia & eadem refert 
quæ in Vulgata. Græc. 'Huwr yap Tò rorrevua o sex- 
niç vrapxt € y Zørieg anzeedsxóusba Kew Ingo 
Xæusir. l 
ýy. 21. Irengus l. $. c. 13. p- 308. e. gui transhguraa 
vit ( MÍ. 1. sransfhgurabit arpa barmil iari ofra Gea 
me corpori ( al. corporis ) glorie -fua , ita ut poffit fecundum 
operationem virtutis fue : tum Íubdit : Quod igitur efl bumi- 
litatis corpus , quod transfigurabit Dominus , conformatum cor- 
pori gloria F aadi Tertullianus l. §. contra Marc. p. 802. cs 
& l. de refur. carn. p. $85- C. qui sransfigarabit corpus no- 
fire bumilitatis , ainal corpori gloria fna : & infra, ps 
$90. b. qui transfigurabit corpus bumilitatis nofira , conforme 
fieri corpori claritatis fue. Cypr. ep. 77. p. 159.-c. & l. 
de mortal. p. 235. b. necnon l. 3. Teftim. p. 308. a. gu 
transformabit corpns, humilitatis nofira , conformatum corpors 
claritatis fna. Hilar. in PÍ. r.n. 10. col, 22. 8 sransforma~ 
bit corpus bumilitatis noflra , conformatam corpori claritatis 
fua : monet hîc editor nofter Cuftantius , in uno Mf. legi , 
sransfermatum , &c. in alio , conforme corpori gloria fua; in 
tertio demum , conformatum corpori glorie fua, ut habet 
idem Hilar. in Pfs. 124. & 141. col. 403. e. & 545. e 
pofito gui , in principio , pro £9 : l. verò 9. de Trin. col. 
989. b. gui transfigærabit corpus bumilitatis nofira , confor- 
me corpori glorie fua; ubi tamen Mfs. plures habent trans- 
figuravit ; duo , transformavit ; nonnulli , conforme faciens 
corpori , vel corporis : rurfus 1. 11. de Trin. col. 1102. d. 
qui transfigurabit corpus bumilitatis ‘nofira , conforme ( Mis. 
3. conforme faciens ) corpori gloria fua , fecundum efficacia fua 
opera , gua poffit fubjicere fibi omnia : &in Pi. 131. co]. 458, 


AD PHILIPPENSES. Cap. 1V. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


€, gui potens efl , fecundum operationem efficientie fa » Cor- 
pus bumilitatis nofire conformare corpori glorie fue : hunc 
ètiarn vide in Pfs. 14. & 118. col. 63. c. & 265. d. Hie- 
ron. l. 1. cont. Jovin. to. 4. p. 2. col, 181. gui transfigu- 
rabit corpus hemil. nofira , conforme fieri corpori glorie fuá. 
Ambrofí. l. șç.defide , col. ṣ$84. c, qui transfigurabit corpus 
 bumilitatis nofira , conforme ut fiat corpori gloria fua , fecun- 
dùm operationem , qua poffet etiam fubjicere. fibi omnia : & in 
Pí. $6. col. 807. c. rranshgurnvit corpus hamil, nofira , ut 
confòrme fieret corpori gloria fua : & in Pf. 43. col. 903. a. 
`ut conforme corpori fwo transfiguraret corpus bumilit. nofira. 
Auguft. l. 1. de Trin. to. 8. col. 759. a. gui transfgurabit 
corpus bumilitatis nofira , conforme ut fiat corpori glorie fue, 
Jecundùm ‘operationem fuam, gua pofiit etiam fubjicere fibi 
omnia : & l. 4. col. 814. g. necnon traĉt. 60. in Joh, to. 
'B. col. 664. g. transfiguravit corpus humilitatis nofira , con- 
forme corpori glorie fua : iidem fer. 277. to. ţ. col. 1119. 
d. excepto qui transfigurabit. Concinit Ambrofiaft. in Phil, 
3. 21. addens quæ fupra , fecundùm operationem fuam „qua 
polit etiam fubjicere fibi omia. Maximinus Arian. ap. Au- 
guft. to. 3. col. 664. b. qui transfigurabit corpus humil. noft. 
conforme fieri imaginis corporis gloria' fug. Cerealis l. cont. 


Maxim. c. 20. p. 674. g. qui transfgurabit corpus bumil. 
noft, conformans corpori glorie fua , fecundum operationem , ut 
polit fibi fubjicere omnia. Vigil. Tapí. l. contra Varimad. 
P- 735- g. qui transfguravit corp. bumil. n, confermans cor- 
pori claritatis fua , fecundùm fuam voluntatem , fibi ut pofiit 


sfubjicere omnia. Leo M. fer. 64. col. 141. d. & fer, 70. pa 


152. a. gui reformabit corpns bumil. n. conforme fieri corpori 
glorie fue. Au&tor l. de xlii. manf. apud Ambrof. col. 7. f. 
qui reformabit corpas bumil. n. configaratum corpori claritu- 


dinis fue. Fulgent. l. 2. ad Trafim. c. 18. p: 108. gui re- 


formabit corpus bumil. n. conforme corpori claritatis fua , fe- 
cundum operationem , gua potefl etiam fubjicere fibi omnia : fi- 
militer refp. cont. Arian. p. 65. qui reformabit...... confor- 
ine corpori clarit. fue. Au&or 1. de promiff. p. 2. c. 3 Lafol. 
158. d. conforme corpori gloria fue. Sedul. Hibera. ingmhil. 
3. 21. qui conformabit, Græc. ôç pera%Xuualiorn tò owpæ 
TUS TATENÓCEGG HMO > LiG TO JEETU AUTÒ cuupoppor TË 
copal tic Adén aure , xala rar cripreuar të dirada 
duror, ù vrorikai avt T narra. Mís. Bornér. & Alex. 
omittunr e% rò ysvéQar avlo” fubinde Bornerianus habet 
Tg couaTos, & in fine Alex. cum aliis nonnullis , dv7â r & 
LLN 


CAPU 


VULGATA NOVA. 


Y. F Taque fratres mei charifimi , & defidera- 
tifőmi , gaudium meum, & corona mea : 

fic ftate in Domino , charimi. l 

2. Evodiam rogo, & Syntychen deprecor , 
idipfum fapere in Domino. 

3. Etiam rogo & te germme compar, adju- 
va illas, quæ mecum laboraverunt in Evangelio 
cum Clemente, & cæteris adjutoribus meis , quo- 
rum nomina funt ġn libro vitæ. 

4. Gaudete in Domino femper : iterum dico 
gaudete. .. .. 

5. Modeftia veftra nota fit omnibus homini- 
bus : Dominùs prope eft. 
*- 6. Nihil folliciti fitis : fed iù omni oratione, 
& obfecrationė , cum gratiarum a®@ione , peti- 
tiones veftræ innotefcant apud Deum: 

7. Et pax Dei , quæ exfuperat omnem fen- 
fum , cuftodiat corda veftra , & intelligentias ve- 
ftras, in Chrifto Jefu. n 


L P 


I V. 


VERSIO ANTIQUA: 


T 


ə & corpora veftra , in 


NoTeæ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


YX. 1. Ambrofiafter in hunc loc. Isague fratres mei cha- 
vifimi,£§ defideratifimi , gaudium meum , $$ corona : fic flate 
n Domino , dilelifimi. Græc. “Qs aderpoi uy ayamnloi $ 
Erino, Gulo , xapa » Y séparóç ue yTw seere w Kupio, a- 
yzzurol. Borner. cod. Gr. habet xaeiç , non yapg' Lat, 
verò gaudium, 


' y. 2. Ambrofiafter in Phil. 4. 2. Evodiam rogo , £$ Synti- 


chen obfesro , idem fapere in Domino. Græc. 'Evwðiar maea- 
arw s y Iurluxu macgxærw , To uro pegrei , &c. Velel, 
Evxywdiar , Lat. Euchodiam, ut & Eubodiam. 

V. 3. Ambroliafter in hunc loc. Et te rogo etiam germa- 
ne compar , adjuva illas , qua laboraverunt mecum in Evan- 
gelio cum Clemente , £9 caeteris , qui funt mibi participes ope- 
yum , quorum nomina funt in libro vita, Gr. Kal Epwrœ xal 
Ge GUGUYE YrKole y ouarauGary auta , aitis è tTO Evalys- 
Di ovrnbanogy poi pera & Kanuerlog s & TOY MUTaY durep- 
Jar ug, r TQ ovbualæ, &c. Mfs. plures ipfo initio ha- 
bent : Nai epw7w* mox Borner. codex Gr. xæl ce yráÇis 
yspuáre curluye , Lar. carifime ( notifime ) germane compar. 
' #. 4. Sedulius Hibern, in hunc loc. Gaudete in Domino 
femper : {9 iterum dico gaudete. Itidem Ambrofiaft. in eun- 
dem loc. deleto 9 , ante iterum. Ita quoque in Græco : 
editt. tamen Ald. & Froben. ferunt } marr. 
` Y. ș§. Tertullianus l. de cultu femin. c. 13. p. 268. a. 
Probum vefirum coram hominibus appareat. Auguft. ep. 133. 
to, 2. col. 396. f. Manfuetudo veflra nota f omnibus bo- 
minibus :& ferm. 171. to. §. col. 826. g. Dominus in pro- 
ximo ef. Ambrofiafter nil differt à Vulgata. Græc. Tò 
EPINXEG UMOP WUDUTO BACs 0 KU sfyús Clem. A- 
Jex. fyrer © 0 l 
`` X. 6. Auguftinus fer, 171. tom. §. col. 826. g. Nikil 
folliciti fueritis : & ep. 130. to. 2. col. 389. c. poflulatio- 
‘nes veflre innotefcant apud Deum. Orof. 1. cont. Pelag. p. 
‘457. g. poflulationes vefira innotefcant coram Deo, Ambrofia- 


Tom, IU, 


fter in Phil. 4. 6. I» nullo follicitè Jitis : fed per omnia ora- 
zione , ÇS prece , cum gratiarum aĝione , poflulationes vefira 
innotefcant { Rom. ed. fed per omnem orationem , £9 precem s 
pofluiat, vefire nota fiant) apud Deum, Gre Myd'èr psciuras 
Jet am w marfi Th TEICEUXA » TH Fshod, ueTQ uX acsias y 
qa aitúuala vuon pwciidw rpo; tòr Osér. 


Vv. 7. Hilarius in Pí. 121. col. 379. d. Et pax Dei ( Mís. 


2. vefira,) qua exfuperat omnem fenfum prudentia, (deeft pru- 


dentia in Mfs. 2. ) cuflodiet corda vefira , in Chrifto Jefu. Am- 
brof. l. 2. de Jac. c. 6. col. 468. c. Er pax Dei , qua exfua 
perat omnem mentem , cuftodiat corda vefira, {9 fenfus , in C. 
J. & 1. 1. de fide, col 456. e. Pas autem Chrifi, qua efè 


fupra omnem fenfum : epiit, verò 38. n. 4. col. 942. a. que 


fuperat omnem mentem, S. Paulin, ep. 5. p. 26. c. Pax Dei » 
qua precellit omnem fenfum abundat in cordibus. Aug. 1. En- 
chirid. to. 6. col, 219. f. Pax... pracellit omnem intelleĝum : 


B25 


Ropter quod fratres mei dileĝiffimi, &c Es Mji. Sangerm 
defiderantiffimi , gaudium , & corona mea : Y Reg. feu Clarom, 
fic ftate in Domino. 

2. Evhodiam rogo, & Syntichen rogo, idipfüm 
fapere in Domino. 

3. Ita rogo & te diletifimė conjux , adjuva 
illas, quæ in Evangelio laboraverunt mecum cum 
Clemente , & cæteris adjutoribus meis, quorum - 
nomina funt in libro vìtæ. 

4. Habete in Domino femper : iterum dicam 
habete. z 

ş. Modeftia veftra nota fiat omnibus homini- 
bus : Dominus in proximo eft. 

6. Nihil folliciti fueritis : fedin omni oratione, 
& precatione , cum gratiarum * a&tione , poftu- 
lationes veftræ. innotefcant apud Deum. 

7. Et pax Dei, quæ præcellit omnem fenfum, 
cuftodiat corda veftra 
Chrifto Jefu. 


-b 


tionem. 


Sedulius Hibern. in Phil. 4. 7. que fuperat omnem menteme .- 


Chromat. Aquil. in Matth. p. 979. c. Pax Dei , gua fuperat 
omnem intelleĝum , cuflodiat corda vefira , çg corpora vefira à 
malo. Orof. l. contra Pelag. p. 457. g. Et pax Dei, qua 
exfuperat omnem mentem , cuflodiat corda, ço corpora vefira , in 
C. J..Ambrofiafter in Phil. 4. 7. Est pax Dei , gua exfuperat 
omnem mentem (al. fenfum, ) cuflodiat corda vefira , $5 fen- 
Sus vefiros , in C. J. Fulgent. l. 2. ad Traim. c. 7. p. 95. 
& fragm. 8. contra Fab. Pas Dei , gue exfuperat. omnem inm 
tellełum , cuftodiat corda v. {9 intellig. veflras, &c. ut fup. 


Siricius ep. §. col. 6ṣ2. a. alludens ait : Cuflodies Dominus 


corpora noflra , &5 animas noftras. Beda in hunc loc. cuflodiat 
corda vefira , ç5 intelligentias vefiras, in C. J. Dom. nofiros 
Græc. Kai y cipu rg Oef, ú UmepéxeCa mdra rer, ppe- 
phog Tas xapdias upar , Ù TA ronpala vuo sen Xes In- 
Ct. Mf. Alex. pro Oef, habet Xefe & Borner, Græe. 
{ub finem , pro rošwarta , habet owala , Lat. corpora ,cum 
Sangerm., & Reg. 


Mmmmm 


Es Mfs. Sangerm, 


cabit, 


) 


226 


VERSIO ANTIQUA 


8. De cztero fratres, quæcunque funt vera, 
o Reg. feu Clarom. quæcunque pudica , quæcunque jutta, quæcunque 
anta , quæcunque cariflima , quæcunque bonæ 
famæ, fi qua virtus , & fi qua laus difciplinæ , hæc 


cogitate. 


9. Que & didiciftis, & accepiftis , & audiftis, 
& vidiftis in me , hæċ agite : & Deus pacis erit 


vobifcum. 


1o. Gavifis fum autem in Domino valde , quo“ 
niam tandem aliquando refloruiftis pro me fa- 
pere, fuper quem & fapiebatis : occupati autem 


erai. - 


11. Non quafi defit aliquid , dico : ego ènim 


didici in quibus fufficiens effe.. 


12. Scio & humiliari , fcio & abundare; (in 
omni & in omnibus imbutus fum ) & fatiari, & 


efurire; & abundare , & egere : 


13. omnia poffum in eo, quì confortat me. 
14. Veruntamen bene feciftis , communicantes 


tríbulationi mez. 


15. Sċitis autem & vos Philippenfes, quoniam 
in principio Evangelii , quando profećtus fum à 
* Mf.communi- Macedonia , quia nulla mihi. Ecclefia * commu- 
nicavit in verbo dati & accepti, nifi vos foli: 

16. quia & in Teffalonicen & femel & bis in 


ufum mihi mififtis. 


17. Non quia requiro datum , fed requiro fru- 


&um, qui abundat in verbo veftro. 


EPISTOLA E. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


8. De cætero fratres , qduæcungque funt vera, 
quæcunque pudica , quæcunque jufta , quæcun- 
que fanta , quæcunque amabilia , quæcunque bo- 
næ famæ, fiqua virtus , f} qua laus difcipling , 
hæc cogitate. 

9. Quæ & didicifis, & accepiftis , & audi- 
Ris, & vidiftis in me , hæc agite : & Deus pacis 
erit vobifcum, 

1o. Gavifus fum autem in Domino vehemen- 
ter , quoniam tandem aliquando refloruiftis pró 
me fentire , ficut & fentiebatis : occupati autem 
eratis. 

11. Nón quali propter pènuriam dico : ego 
enim didici, in quibus fum , fuficiens eff. 

12. Scio & humiliari , fcio & abundare ; (ubi- 
gue & in omnibus inftitutus fum ) & fatiari, & 
efurire ; & abundare, & penuriam pati: 

13. ©mnia poflum in eo, qui me confortat, 

14. Veruntamen bene feciftis, communicane 
tes tribulationi. méæ. 

15. Scitis autem & vos Philippenfes , quòd in 
principio Evangelii , quando profe&us fum à 
Macedonia , nulla mihi Ecclefia communicavit 
in ratione dati & accepti , nili vos foli : ; 

16. quia & Theffalonicam femel & bis in 
ufum mihi mififtis. 

17. Non quia quæro datum, fed requiro fru- 
&um abundantem in ratione veftra. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 3. Auguftinus ep. 231. to. 2. col. 840. c. De casero 
fratres , quacunque funt vera , quacunque pudica , guacangue 
cafia , quacunque fanda, quac. carima , qaac. bona fama , fi 
qua virtus , fi qua laus , hac cogitate : ita rurfum l. de bono 
viduit. to. 6. col. 385. c. nifi quòd poft vocem vera , hab. 

nac. [anãa, quac, jufia , quac. cafla , quec. carifima. Hieron, 

t. contra Jovin. to. 4. p. 2. col, 181. d. quac. funt vera, 
quec. pudica , quac. jufla , quac, ad caflitatem pertinentia , &c. 
Ambroliafter in Phil. 4.8. Quod reliquum eft fratres , qua- 
cnnque funt vera , quacunque magnifica , quacungue jufla , 
quac. fanla , quac. amabilia , quac. laudabilia , fi qua virtus , 
fi qua laus difciplina , hac cogitate. Fulgent. l. de ver. præd. 
c. 6. p. 463. quec. funs vera, guac. pudica , quac, fanãa, 
quac. jufta , quac. bona fama , fi qua virtus , fi qua laus , hac 
cogitate, Sedul. quoque Hib, omittit vocem difciplina , P f 
qua laus, Autor l. de fing. cler. p. $34. vel $39. f. Vul- 
gatæ concinit ad verbum. In Græco fic: To aumor adta- 
poi , oCa esir dandi , Cæ otura. Aitan. EWA. BEJG- 
PIAN EUPA, EÈ TIG APEA » È E TIG ETQIOG s TAUTA A0~ 
yile9s. Mís. quidam delent } , poft apsu. Bornerianus 
verò codex Græc, addit eæisung , polt émarg , Lat. di- 
fiiplina. l , 

. Y. 9. Au&orl. de fing. cler. ubi fup. Qyaæ gccepiflis , £9 
didiciflis , $ andiflis , $ vidiflis in me , hec agite : £9 Deus 
pacis , £9 dilefionis erit vobifeinm. Amen, Sed obfervandum 
hoc Apoftoli teftimonio claudi librum ab Auctore , qui pro- 
pterea huc adduxiffe videtur vocem Amen, quæ non nifi poft 
verfum 23. apud cæteros legitur. Auguft. ep. 231. to. 24 
col. 840. ©. Oua didiciflis , £9 accep. 9 and. $ vid. in me, 
bac agite : 9 Deus erit vobifcum : fimiliter l. de bo. viduit. 
to. 6. col. 385. c. unà cum Ambrofiaft. in Phil. 4. 9. præ- 
pofito £9 , verbo didiciflis, Ita quoque in Græco , nifi exci- 
ias verbum sides, loco vidiftis s fed codices multi , lss- 
£. 
Y. ro. Auguftinus l, 13. confef. tom. 1. col, 239. e 
Gavifas fam magnificè in Domino , gaia tandem aliquando 
repnilulaftis [apere pro me ,in quo {9 fapiebatis : tedium an- 
sem babaiftis. Ambrofiafter in Phil. 4. 10. Gavifus fum an- 
tem in Domino magnificè , quòd tandem aliquando refloruifis 
ad boc ut pro me fentiatis , in quo g3 fentiebatis : occupati enim 
eratis: Rom. ed. in Dom. magnopere , quod... refloruiftis ut 

o me fentiatis id, quod fentiebatis, Sedul. Hib. in eundem 

oc. Pro me fentite , ficut ante fentiebatis. Gr. 'Exdpw dè è 
Kupio peydnas , oTi NSH FOTE ArsOANTE TÒ UTEP EKE p29- 
vei, ep Ô è epogrirte meapside dé. 

Y. 11. Auguftinus l. 10. & 13. conf. to. r. col. 186. 
c. 239- €. Non quòd defit aliquid , dico : ego enim didici, in 
qnibus fum , Safkciens effe. Itidem Ambrofiusl. 2. offic. col. 
91. eab his: ego enim: at in PÍ. 38. col, 847. b. ego as- 
tem didici „in quibus fam , &c. ut fup. Ambrofiafter in Phil. 
4. 11. Non quafi propter penuriam dico : ego enim cognovi , in 
quibus fum , fufficiens effe, Græc, Ovx ori nab usipnow afa 


yw iya yap euador, cr ois EAU s QUTEPRUG tivar. 

v. 12. Ambrofius in Pí. 38. col. 847. b. & l. 2. offic 
col, 92. b. Scio £9 humiliari , fcio {$ abundare, Auguftinus 
l. 13. conf. to, 1. col. 239. e. Scio $9 minus babere , fcio £$ 
abundare ; ( in omnibus £$ in omnia imbutus [”#m) 9 fatiari , 
E9 efurire 5 $ abundare , {5 penuriam pati : ita rurfum l. 2. 
quæft. in Luc. 11. tom. 3. p. 2. col. 253. €, excepta voce 
omnibus, pro omnia , ante imbutus fum : & l. 10. confe 
col. 186. c. ç9 abundare novi , £9 penuriam pati novi. Ru- 
finus l, 2. debened. Patr. p. 18. b. Scio {9 abundare , £9 efn- 
rire; ad omnia {Ș in omnibus imbutus fum. Ambrofiaft, in 
Phil. 4. 12. Scio £9 abundare , fcio {9 bamiliari ; ( ubique {3 
in omnibus imbutus fum ) c9 faturari , $$ efurire 5 {9 abunda- 
re , 9$ penuriam pati. Græc. Olsa dè tramertðai, oida X 
AECIOS EUEN’ ( W TAITI È w BRU peuéNuA ) È OLIS fs 
Ù BEAN È AECIOS EUEN , Y USepeid. Mis. plures iplo ini- 
tio ferunt Oise ù , gl. Olsa Si tai 

Ý. 13. Ambrofius 1. 2. Hex. col. 27. c. & in Pf. 36. 
col. 8o02. a. & epift. 29. col. 910. b. omnia poffum in eo, 
qui me confortat. Similiter Auguftinus 1. 10. & 13. confell. 
to. I. col. 186.c.239. f. & l. 2. quæft. in Luc. I1. to. 3. 
p. 2. col. 253. e. cum Ambrofiaftro in Philipp. 4. 13. 
lta quoque Anonym. apud Ambr. to. 2. col. §. f. nii quòd 
poft confortat , fubjiciat Chriftus Jefus. Gr. marra X vw w 
tõ cøodAuraugrli pe Xusat MI. 1. Avrguërl’ alii quidam 
delent Xes. p l 

Ý. 14. Textui concinit Auguftinus l. 13. confef. tom, 
I1. col, 239. f. unà cum Græco., Integrum verò Y. omiuit 
Ambrofiafter. 

Y. 1§. Auguftinus l. 13. conf, to. 1. col. 240. a, Sci- 
tis enim £9 vos Pbhilippenfes , i eiae in principio Evangelii , 
cum ex Macedonia fum profetus , nulla mibi Ecclefia commu- 
nicavit in ratione dati Ç$ accepti , nifi vos foli, Ambroliaft. 
in Phil. 4. 15. Scitis autem £9 vos Philippenfes , quia in prin- 
cipio Evangelii , cùm profeĝus fum à Macedonia , nalla mibi 
Ecclefia cemmanicaverit int ratione dandi £$ accipiendi , nifi 
vos foli, Græc, Oidale È UME..sse OTI W APX Tueee OTE 
eZnalor ara... yAsuia pot EXXANOIA EXOMÆrHOSr 6i 1070P To~ 
oews Y anYews » &c. urt fupra. 

Y. 16. Auguftinus 1. 13. conf. to. r. col. 240. 2. guis 
9 Theffalonicam £5 femel £9 iterum ufibus meis mififis. Am- 
brofiafter in Phil. 4. 16. guia in Theffalonica cùm efem , fa- 
mel co iterum ufibus meis mififlis, Græc. oti ù è Osaran 
rixn A » Siç siç tur xpeiar po eméuŅals: al. sis Oec- 
cærorltw" fubinde in quibufdam Mfs, dèeft eṣ, ante ri 
xprlar , pro quo Chryfoft. legit ræs xpsias. M 

Ý. 17. Irengus l. 4. c. 8. p. 237. a. Non inquiro das 
tsm , fed inquiro frnium. Auguh. l. 13. confef. tom. 1. 
col. 240. b. Non quia guaro datnm , fed requiro frubum: 
itidem l. 2. de ferm. Dom. in m. to. 3. p. 2. col, 202. be 
excepto verbo fnguiro , pro requŝro, Ambrofiafter in Phil. 
4. 17. Non quia munus quaeram , fid requiro frutnm crea 


CAD PHILIPPENSES. Cap. IV. 


VULGATA NOVA. 
x8. Habeo autem omnia , & abundo : reple- 
tus fum , acceptis ab Epaphrodito quæ mififtis, 
odorem fuavitatis, holtiam acceptam , placentem 


Deo. 
Rom. x19. Deus autem meus impleat omne defide- 
32.1. rium veftrum, fecundùm divitias fuas , in gloria 


827 
VERSIO ANTIQUA. 
18. Habeo autem omnia, & abundó : reple- Er M/A. Sangerm. 


. tus fum , accipiens ab Epaphrodito ea , quæ` à S Reg. feu Clarom, 


vobis miffa funt, * odorem fuavitatis , hoítiam * Mfr. honoree 
àcceptam , placentem Deo. fuavitatis , mani- 
„19. Deus autem meus impleat omne defide- Sfo mendo, 
rium veftrum , fecundùm divitias fuas, in gloria - 


in Chrifto Jefu. 

20. Deo autem & Patri noftro glória in fæ- 
cula fæculorum : Amen. 

21. Salutate omnem fan&um in Chriko Jefu. 

22, Salutant vos, qui mecum funt, fratres. 
Salutant vos omnes fan&i, maximè autem qui 


de Cæfaris domo funt. de Cæfaris * domo. * MJ: Reg, funt 
23. Gratia Domini noftri Jefu Chrifi cum 23. Gratia Domini Jefu Chrifti cum fpiritu domo, 
-= vero. Amen. 


fpiritu vetro. Amen. 


in Chrifto Jefu. 

20. Deo autem & Patri noftro gloria in fæcu- 
la fæculorum : Amen. 

21. Salutate omnem fan&um in Chrifto Jefu. 

22. * Salutant vos , qui mecum {funt , fratres. * M/. Reg. Salta 
Salutant vos omnes fan&ĝi, maximè atitem qui ar. 


* Ad Philippenfes explicit. 


NoT&Æ Ap VERSIONEM_ ANTIQUAM. 


feentem in rationem vefiram, Græcum : Ovx cti emeu- 
TO ro doua , aar sminlo Tor xapnor Tor watordcorla Eis 
AYCI URDI. 

ý. 12. Ambroliafter in hunc loc. Percepi samen omnia , 
q9 abundo : repletus fum , acceptis ab Epapbrodito que à ve- 
bis mifa funt , in odorem bonae fuavitatis , hofliam acceptabi- 
lem , placentem Deo. Irenæus l. 4. c. 18. p. 251. a. reple- 
sus fum , acceptis ab Epapbrodito qua à vobis miffa funt , ado- 
rem fuavitatis , bofliam acceptabilem , placentem Deo. Sedul, 
fimiliter , bofliam acceptabilem. Cypr. l. de orat. Dom. p. 
214. C. faturatus fum , recipiens ab Epapbrodito ea , qua å vo- 
bis miffa funt , odorem fuavitatis , foccificium acceptum , £9 

lacitum Deo. Græc.'Àntxo de nara, Y TEUOSUw TE- 
aripouai , Asčapnos mapa Erapegdituy TE map vuwr h, oi- 
ùr svwdias , Guolar Sexlàr , gudpesor Të Osa. In MÍ. 1. 
deeft Aè , poft ’Aréxæ* fubinde Borner. cod. Gr. hab. 
za rap vuur meugiérla’ tum alter , eis oCuw unde Scho- 
liaftes Hieron. Ambrofiaíter , & Sedulius in hunc loc. ŝi» 


odorem. 
V. 19. Ambrofiafter : Deus verò meus impleat , &c. ut 


fup. Gr. ʻO dè Oss pu wanpæsi TAC ar Xpelay upon , &ca 
Mís. plures ferunt ænmpwcas. Velef. wrupwon macar eri- 
@vuiar alii quidam , masar yae , al. apar , tefte Chry- 
foftomo. 

ý. 20. Sic habet Ambrofiafter in hunc loc, unà cum 
Græco. 

Y. 21. Itidem Ambrofiaft. & Græcum, 

ý. 22. Ambrofiafter in hunc loc. Salutane vos , qui mes 
cum funt , fratres, Salutant vos omnes fani , maximè qui dé 
Cafaris domo funt. Sedulius Hib. funt domo, Gr. 'AFraæ- 
Covas uuaG soi cùr epoi, adNerpol..s.ee pansa As olex THG 
Kaæisaegs oixiaçse In Mf. 1. deeft Aè , poft udnusa. 

Ý. 23. Ambrofiafter : Gratia Dom. nofiri J. C. cum fpi- 
vitn veflro, &c. Græc. 'H deis 18 Kupis WKæh.es. METÈ 
narlar vuar. ‘Aun. Mis. plures tollunt gær , poft Kue 
pis’ fubinde ferunt quidam , ustra Të @arúpalos vpwr. 

* Hujus claufulæ loco legitur in Græco : Ipo; Oina- 
aucis iypapu amo Pwu Ai 'Erapegdiry Ad Philippens 
Ses firipta eft à Roma per Epaphroditum : fed abeft hæc fub- 
fcriptio à Borner. cod. Græco. 


EEE E E E A e e Ae Ae A E e a A A e M A SA He A a A Me A o AE A A AE 
ROMAN. CORRECTIONUM AD EDIT. VULGATAM DELECTUS, 


Auĉ&ûore Francisco Luca Brugenfi. 


EPISTOLA AD 


AP. I. ý. 14. Er plures è fratribus in Domino con- 
C fidentes vinculis meis, Primum & copulativum non opor- 
tet mutare in ut, nec preponere in prepofitionem nomini vin- 
culis. 

Car. III. %. 4. Quanquam ego habeam confidentiam 
& in carne. Non efl transferenda conjunGio & ex fine in prin- 
cipium. 

ý. 10. Er focietatem paffionum illius, Pro plurali paffio- 
num , son feribas fingulare pafionis, 


PHILIPPENSES. 


¥%. Iç. Er hoc vobis Deus revelabit. Non mutes futurum 
revelabit ¿n preteritum. 

¥. 16. Veruntamen ad quod pervenimus utidem fapia- 
mus , & in eadem permaneamus regula. Nec mutes quod in» 
quid , vocalem quartam in tertiam , nec omittas conjunitionem 


Ca IV. ý. 2. Evodiam rogo. Non feribas Euchodiam , 
addito chi. 


Tom. LII. 


Mmmmm ij 


828 
OIIO AOO tOO OOOO 
== SUMMA CAPITA 
EPISTOLÆ B. PAULI APOSTOLI 
AD COLOSSENSES, 


è Vulgatis Bibliis deprompta , deficientibus aliis quæ Verfioni antiquæ 
fatis refpondeant. 


4 


AP. I. Andita fide , charitate , ac fpe Colof- galia decreta nullo in pretio fint habenda. 
fenfium , orat pro ipfis Apoflolus , quò in fcien- Car. III. In moribus eos informat , ut exuto veterb 


tia Dei bonifque operibus perficiantur : Ghriflum 
Dei imaginem dicit , per quem omnia creata funt , 
> qui caput ek Ecclefie , quo omnia pacificata 
funt : hortatur ergo ut immobiles in fide perma- 
neant : feque dicit efefum Chrifli minifirum , ad 
praedicandum myfierium à feculis abfconditum , & 


homine cum añibus fuis , quos hic expličat , novum 
induant , in quo non ef diflinãio nationis aut con- 
ditionis ; afumantque virtutes , ac variis modis 
Deum laudent , cunãĝa ad ipfum referentes : do- 


ocet deinde quomodo fe habere debeant uxores c 


mariti , filis €r patres , fervi ac domini. 


nunc manifefatum. 

Car. II. Hortatur ut caveant ne ullis aut perfua- 
fionibus aut impofturis philofophorum , feu legem 
inducere volentium , feducantur à Chrifti fide : per 
quem à peccatis , a poteflate diaboli, @ ab ad- 
verfo ipfis chirographo liberati funt , ut nunc le- 


Car. 1V. Pro fe cupit ipfos precari, @& cantè ac 
difcretè cum infidelibus converfari : mittitque qui 
manifeflent eis que apud ipfum agantur , c7 va- 

. yiorum falutationes adfcribit , cupiens ut cr bac s 
C fimiliter Laodicenfium epiflola apud utramque, 
legatur Ecclefiam. 


EDNNENTANIN AN DE ATANIR 
‘i gafit f "i a "ENIE 


ta 
C idaki 


5 rA S 


ELOA 


r 


EARN 


Ff e g P 
e E A 


`~ 


EPISTOLA 


APOS 


BEATI PAULI 


TOLI 


AD COLOSSENSES 


*CAPUT 


VULGATA NOVA. 


mm A gLgs Apoftolus Jefu 
Aae] Chrifi per voluntatem 
>> Dei , & Timotheus fra- 
ter : 
2. eis, qui funt Có- 
lolis , fan&is, & fideli- 
bus fratribus in Chrifto 
Jefu. 
3. Gratia vobis, & pax à Deo Patre noftro , 
& Domino Jefu Chrifto. Gratias agimus Déo, 


vobis orantes : 


OPERIE ELORE VEO TEIE T EL OE OEEO E TA. ETTE 


PRIMUM. 
VERSIO ANTIQUA. 


AuLrus Apoftolus Chrifti Jefu 
per voluntatem Dei, & Timo- 
theus frater : 


2. his, quì funt Colos , 
fanétis, & fidelibus fratribus in 
Chrifto Jefu. 


3. Gratia vobis, & pax à Deo Patre noftro. 
Gratias agimus Deo 
& Patri Domini noftş Jefu Chrifti, femper pro Chr 


tia atri Domini noftri Jefu 
ifti , femper pro vobis orantes : 


4. audientes fidem veftram in Chrifto Jefu, 
& dile&ionem quam habetis in fantos omnes , 
$. propter fpem, quæ repofita eft vobis in 


„4. audientes fidem veftram in Chrifto Jefu , & 
dileionem quam habetis in omnes fan&os, ~ 
5, propter fpem , quæ rėpofita eft vobis in 


cælis : quam audiftis in verbo veritatis Evange- coœlis : quam antea audiftis in verbo veritatis E- 
lii : vangelii : 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAN. 


* Hec epiftola, quæ in codicibus noftris Regio & San- 
germ. locum obtinet poft epiftolam ad Ephefios , in iifdem 
fic infcribitur : Incipit ad Coloffenfes. Apud Sedulium Hib. 
transfertur hæc eadem epiftola poft primam , & fecundam 
ad Thefalonicenfes. 

#. 1. Sic habet Ambrofiafter in hunc locum , unà cum 
Hieron. in ep. ad Philem, tom. 4. p. I. col. 4$. c. Sic 
etiam in Græro eft. | 

Y. 2. Texti concinit Ambrofiaft, Græc. rois €r Koro- 
eaīç ayioz , &c. ut fup. omia voce Jefis ,quam tamen ad- 
dunt Mfs. quidam. 

Y. 3. Auguftinus l. de unit. Eccl. tom, 9. col. 368. g. 
Gratias agimus Deo Patri Domini nofiri J. C, femper pro vo- 


bis deprecantes, Auĉ&or l. de voc. gent. l. 1. c. 23. p. 13. 
f. Gratias agimus Deo , £$ Patri , &c. ut in Vulgata., Simi- 


liter Ambroliaft, in Colofi, 1. 3. præmiffis eriam his , quie 


leguntut in eadem Vulg. nec refragàtur Græcum , nif ex- 
cipiatur verbum ult. megosvxoniwo » pro oranies , mel. dee 
precantes. 

Y. 4. Textui concinunt a de unit, Eccl. to. 
g» col. 36%. g. & Auctor l. dẹ voc. gent. 1. 1. c. 23. pe 
1$. f. Ambrofiafter verò in Coloff. 1. 4. audita. fide vefirá 
in Chriflo Jefu , 9 dileĝione guam -babetis in omnes fanilos. 
Similiter Sedulius Hibern. in eundem loc. audita fide ve- 
fira. Græc, axýsartiç TW iS WMOVoso È TUY CYÉTUY TY 
el málas tès, &c. Mf. 1. habet dxýorJeç” paulòque poft 
n , cum aliis quibufdam ; dyámw nr EXETE eis zara 

(29 

#. 5. Tertullianus 1, ș. contra Marc. p. ot. b. de fpe 
repofita in cælis : guam andiftis in fermone veritatis Evange- 
lii. Auguftinus ep. 198. to. 2. col. 741. c. propter [þem , 
gua repofita eft vobis : quam anie andiftis in verbo veritatis 


1 


Ex Me . duobus ò 
Sangermanenfi anoe 
nor. còrciter 1000. 
B. 31.9 Regio , fen 

AYOMONTANO ANa 
MOr. CHE. IZOO. ne 
2245. litteris uncia 
alibus defcriptis, 


Ex Mfi. Sangerm, 6. quod pervenit ad vos , ficut & in omni 
© Reg. ftu Clarom. mundo , & eft frućtificans , & creícens , ficut in 
vobis , ex qua die audiftis , & cognoviftis gratiam 


` 


330 


VERSIO ANTIQUA. 


Dei in veritate, 


7. ficut didiciftis ab Epaphra carifimo confer- 
vo noftro, qui eft fidelis. pro vobis minifter Chri- 


fi 


nem in fpiritu. 


9. Propter hoc & nos ex qu® die audivimus , 
non ceffamus pro vobis orantes, & poftulantes 
ut impleamini fcientia voluntatis ejus, in omni 


fapientia & intellećđtu fpiritali : 


1o. ut ambuletis dignè Domino iñ omne quod 
placeat : in omni opere bono frućtificantes , & 


crefcentes in ícientia Dei: 


r1. in ọmni virtute confortati fecundùm po- 
teftatem gloriæ ejus in omni patientia , & lon- 


ganimitatem cum gaudio , 


12. gratias agentes Patri, qui vocavit nos in 


partem hæreditatis fanétorum in lumine : 


r3. qui eripuit nos de poteftate tenebrarum , 


& tranítulit in regnum filii charitatis fus 3 


14. in quo habemus remiffionem peccatorum : 


8. qui & fignificavit nobis veftram dileĉtio- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA: 


6. quod pervenit ad vos, ficut & in univer- 
fo mundo eft, & fru&ificat , & crefcit , ficut in 
vobis , ex ea die qùa audiftis , & cognoviftis gra- 
tiam Dei in veritate, 

7. ficut didiciftis ab Epaphra charifimo con- 
fervo noftro, qui eft fidelis pro vobis minifter 
Chrifti Jefu, 

8. qui etiam manifeftavit nobis diletionen 
veftram in%piritu. : 

9. Ideo & nos ex qua die audivimus, non 
ceffamus pro vobis orantes, & poftulantes ut 
impleamini agnitione voluntatis ejus, in omni 
fapientia & intelle&u fpiritali : 

' Xo. ut ambuletis dignè Deo per òmnia pla- 
centes : in omni opeře bono fru&ificantes , & 
creícentes iñ fcientia Dei : 

11. in omni virtute confortati fecundùm po- 
tentiam claritatis ejus in omni patientia , & lon- 
ganimitate cum gaudio, 

12. gratias agentes Deo Patri , qui dignos nos 
fecit in partem fortis fan&torum in lumine : 

I3. qui eripuit nos de poteftate tenebrarum , 
& tranftulit in regnum filii dile&tionis fuæ ; 

14. in quo habemus redemptionem per fan- 
guinem ejus , remifhonem peccatorum : 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Evangelii : ita rurfum ep. 199. col. 759. f. excepta voce 
nobis , pro vobis : at l. de unit. Eccl. to. 9. col. 368. g. 
legit , vobis in cælis : quam ante audiflis , &c. ut fup. Iti- 
dem Ambrofiafter in Colo. 1. şe In Græco fic : Jia rar 
.PATIAA THI ARCANE UHTI Er TOG yexrciç® nr meguiyoa]e €r 
To ,&c. ut fupra. 
¥. 6. Tertullianus l. §. contra Marc. p. 8or. b. guod 
pervenit ad vos , ficut {$ in totum mundum. Auguftinus ep. 
198. to. 2. col. 741. c. & ep. 199. col. 759. f. quod adve- 
tit in VOS, ficu in omni mundo , efl frutlificans „£9 crefcens : 
& 1. de unit. Eccl. to. 9. cal. 369. a. quod pervenit in Vos, 
ficut in omni mando „efl frutlificans , &$ crefcens , ficut £9 invo- 
bis ex qua die audiflis , £$ cognoviflis gratiam Dei in verita- 
te. Ambrofiafter in Colo. 1. 6. quod pervenit ad vos , ficus 
c9 in univerfum mundum , $9 ef frutificans , £9 crefcens , ficut 
9 in vobis ,ex qua die audiftis , &c. ut fup. Sedulius Hib. 
in eundem loc. ficut in omni mundo , frufifcans , $ crefcens , 
&c. Græc. tE mapsrlec els ULAS » xeGws Y sr marji TO x6- 
ouo s È Esi xaprepopy niwon, xabws iy erupit, Ap ÑS uuECxS 
YXUOZTE » Ù, &c. ut fupra. Mf. Velef. addit esw, voci xó- 
ouw’ alii verò quidam delent feq. xai plures, poft xapro- 
popune or » fubjiciunt } avgaróuwor. 
ý. 7. Ambrofiafter : prous didiciflis ab Epapbra diletto 
confervo noflro , qui efl fidelis pro vobis minift. Chrifi. Sedu- 


` lius Hibern. qui efl pro vobis fidelis min, Chrifli. Græcum : 


ganimitatem cum gaudio. Vigil. Tapf. l. cont. Varimad, 
pP-736. g. confortati fecundum potentiam gloria ejus in omn. 
patientiam ,§9 longanimitatem cum gaudio: at infra , p. 737. 
g> confortati fecundum poteftatem gloria ejus in omni potentia 
( L patientia , ) £$ longanimitate in gaudio, Sedulius Hib. in 
Coloff. 1. 11. in omni virtute..... fecundum majeflatem : fub- 
inde , in omni patientia , Ș9 long. cum gaudio. Auct. l. de vo- 
cat. gent, l. 1.c. 23. p. 14.a, nil differt à Vulgata. Græ- 
cum : g7 maCn Aurduei durausyyo xata Tò xpaTos TG 
Aiku avr? sis mal ar UT y Y paxes Gupi META 
XAPAG. F 

Y. 12. Auguftinus ep. 217. to. 2. col. 802. a. gratias 
agentes Patri idoneos facienti nos in parte fortis fanĝorum in 
lumine : ita rurfum l. r. de pecc. mer. tom. 10. col. 26. c. 
præter in partem. Ambrofiafter in Coloff. 1. 12. gratias 
agentes Deo £$ Pairi , qui vocavit vos in partem fortis fandlos 
rum in lumine. Vigil, Tapf. l. cont. Varimad. p. 736. g. 
737. g. gratias agentes Deo £$ Patri , qui vocavit nos in H 
cietatem fortis fandlorum, Auctor }. de voc. gent. l. 1.¢. 18. 
p. 11. f. Vulgatæ accinit, ut & 1. 2. c. 1§. p. 26. e. nifi 
quòd hoc pofteriori loco deleat Deo £$, ante vocem Parri. 
Leo M. ferm. 32. p. 91. a. eidem Vulgatæ accinit „ab his , 
gui dignos, Græc. tuvxacıskries TO Napi, To ixaroÇ arti 
uua e; Twr Lepida tg, &c. ut in rextu. Mfs. plures fe- 
runt Osowo } Maærpi" alii quidam, O13 Ia?pi Borner. Oe8 


aGus O EMAYETE AToresesso TB ayarutg cuvrdyay wuar oç @ra Talp mox idem cum quibufdam , xarscar?ı nuag' unus, 


ESI Sse T8 Xeusg. Mis, quidam delent & , poft xa- 

W5. 
M 8. Ambrofiafter in hunc loc. gui etiam notam fecit no- 
bis vefiram dileĝionem in fpiritu. Gr. è ù& Surwsas nuir tar 
YHA AVITH, &Ce 

V. 9. Ambrofiafter : Idcirco {9 nos ex qua die audivimus , 
non cefJamus pro vobis orantes , &c. ut in Vulg. Itidem Au- 
ctor l. de voc. gent. l. 1. c. 23. p. 14. a. excepta voce 
Ideo , pro Idcirco. Ambrofius 1. 1. de Spir. S. col. 619. a. 
non deficimus pro vobis orantes , {$ obfecrantes ut repleamini 
cognitione voluntatis ejus , in omni fapientia £9 inselleĝu fpi- 
ritali. Arnob. Jun. l. de Trin. p. 233. f> non cefamus pro 
vobis orantes , ut ambuletis digne Deo , &c. Apud Vigil. Tapí. 
l. cont. Varim. p. 751. a, omnia ut in Vulgata , cui etiam 
Græcum fuffragatur. l 

ý. 10. Ambrofius l. 1. de Spir. S. col. 619. a. ambulan- 
tes dignè Deo. Ambrofiaft. in Coloff. 1. 10. in boc ut ambu- 
letis dignè eo ad omne placitum : in omni opere bono fruđif- 
cantes , £5 crefcentes in agnitionem Dei. Arnob. Jun. l. de 
Trin. p. 233. f. ut ambuletis dignè Deo , in omnibas benepla- 
centes Deo , {9 in omni opere bano. Auctor l. de voc, genr. l. 
3. C.23. p. 14. a. nt ambuletis dignè Deo placentes : in omni 
opere bono fruilificantes , £$ creftentes in omni fcientia Dei. Gr, 
FEUTATHC U VAG dZiws ty Kupis sis ma ar api Casia èr 
maril Epyro dyablo xapropophriss, È avgavcuðwor eis Ttur toi- 
pœ tg O$. Mf. 1. pro Kupis , habet Ost’ & in fine 


`- nonnulli , r% emyras qy Oesg' alii , er T3 emiyrwcg’ Borner, 


cod. Lat. in agnitione. 
ý. 11. Ambrofiaiter : in omni virtute robur capientes fe- 
cundum potentiam gloria ejus in omnem patientiam , £9 lone 


xærsarli s ù ixarwsarii ; 

X. 13. Hilarius in Pf. §9. col. 138.c. qui liberavit nos 
de poteftate tenebrarum , £5 tranflulit in regnum filii dileĝionis 
fsa. Ambrofius I. 6. Hex. col. 128. b. gui eripuit nos de 
poteftate tenebrarum , £5 tranftulit in regnum filii claritatis 
Jue; Mfs. quidam , charitatis fue : & 1. de Ifaac, c. ș. col. 
369. f. quia Deus eripuit nos de poteftate tenebrarum , {5 trans- 
tulit in regnum filii charitatis fue. Similiter Auguftinus ep, 
217. to. 2. col, 802. a. & rract. 79. in Joh. to. 3. col. 70r. 
f. necnon l. 13. de Trin. to. 8. col. 941. a. præter gu; eruit 
nos ; ita rurfum l. 1. de pecc. mer. to. 10. col. 26. c. cum 
verbo eripuit , pro eruit: tract. verò 115.in Joh. col. 792. 
d. nos Deus eruit de pot. &c. Victorinus Afr. l. 1. cont. A- 
rium , p. 260. g. cum Leone M. fer. 32. p. 91. a. gui eri- 
puit nos de pot, teneb. {$ tranflulit in regnum filii dileĝlionis 
Jue : fed Vitorin. infra , p. 264. b. qui nos eruit de pot... 
£5 tranfl. in reg. filii charitatis fua. Auctor l. de voc. gente 
l r.c. 18. p. 11. f. &l. 2. c. 1§. p. 26. €. qui eripuit nos 
de tenebris, £9 pot. teneb. £3 tranflulit in reg. fil. dilellionis fua. 
Ambrofiafter in Coloff. 1. 13. gui liberavit nos à pot. teneb, 
£9 tranf. in reg. filii caritatis fue. Gr. òc eppuoaro nuas er 
THG EEYOIRG TE CHOTUG , X uelisuosr , &c. ut fup. Mis. quidam, 
pro nuasș , ferunt uuas. 

Ý. 14. Irengusl. §.Cc. 2. p. 293. d. inquo habemus red- 
emptionem per fanguinem ejus , remifhonem peccatorum. Am- 
broí. 1. 6. Hex. col. 128'c. ¿n quo babemus redemptionem , 
remiffonem peccatorum, Auguftinus l. 13. de Trin. tom. 8. 
col, 941. a. in quo babemus redemptionem , in remiffionem 
peccatoram : itidem Í. 1. de pecc. mer. to. 10, col. 26. c. 
excepto jø remifhone., Victorinus Afr, l. 1. cont. Arium Pe 


t 


Yaan. I. 


3. 


tr.Cor, 18. Et p 
35.21. Cft principium , primogenitus ex mortuis : ut fit 
Apocal. in omnibus ipfe primatum tenens: 
I. $» 


mk — p. z 


AD COLOSSENSES ap. È 


VurcàrTa NOVA. 

15. ĝui et imago Dei invifibilis , primogeni- 
tus omnis creaturæ : 

16. quoniam in ipfo condita funt univerfa 
in cœlis, & in terrà , vifibilia , & invifibiliaş 
five throni, five dominationes , five principatus , 
five poteftates : omnia per ipfum , & in ipfo crea- 


ta funt: funt : l l 
17. & ipfe eft ante omnes, & omnia in ipfò . 17. & ipfe eft ante omnes, & omnia in ipfo 
tconftant. conftant. 


18. Et ipfe èft caput corporis Ecclefiæ , qùi 


VERSIÓ ANTIQUA 


83r. 


ïīş. ĝui eft imago- Dei invifibilis , primogeni- Éi ij. Sanderit, 


tus omnis creatur : 


16. quia in ipfo crèata funt univerfa in cælis, 


& in terra , vifibilia , & invifibilia , five * throni, 
five dominationes , five principatus , five pote- 
ftates : omnia per ipfum , & in ipfo creata 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


260. ğ¢. cuth Ambrofiaft. in Coloff. 1. 14. nechon Scholia- 
fte Hier. & Beda in eundem loc. i» guo babemus redemptio- 
nem , 9 rehiffonem peccatorùm, Giræcum confonat ep tæ. 
Mís. tamen plures omittunt Jid tE aipaloç wre , poft red- 
emptionem, 
. Ý. 15. Tértullfanus I. g. cont. Marc. p. 801. b. haber : 
Chriftus primogenitus conditionis, Novatianus l, de Trin. 
p. 1040. b. primogenitus omnis creature., Cypr. l. 3. Te- 
ftim, p. 285.a. gui efl imago Dei invifibilis , {5 primogenitus 
totius creatura. Hilarius in PÍ. 91. col. 237. a. qui eft ima- 
go Dei, primog, omnis creature : ita rurfum in PÍ. 125. col. 
409. d. addito šøvifbilis , ad vocem Dei : fimiliter in Pf. 
148. col. §587. c. & 1.8. de Trin. col. 976. c. & l. contra 
Conitant. nėcnon in Pís. 1. &æ 2. col. 16. & 41.d. Sic etiam 
Vi&torinus Afr. l. 1. & 4. cont. Arium , pp. 264. b. 282. 
g. ar fup. l. 1. p. 260. g. gui efl imago Dei invifibilis , pri- 
mogenitus ante omnem creaturam, Itidem Auctor quèlt, ex 
utroque T. q. 122. pofita vocé invifibilis ante Desi, Am- 
brof. 1. 6. Hex. col, 128. c. gai efl imago Dei invifsbilis , £9 
primog. univerfe creature : & 1. 1. de fide ; col. 453. a. ait, 
guòd ipfe fit imago Dei invifibilis , primog, nniverfa creature : 
deinde : primogenitus , inquit , non primocreátás : & in Pfal. 
118. col. 999. e. ipfe eft imago Dei invifibilis , primogenitus 
omnis creatura, Auguftinus l. cont, Adim. to. 8. col. rri, 
d. ipfe efl primog. tòtiġs creatarà, Ambrofiafter in Coloff, 1. 
I5. gui efl imago invifibòlis Dei , primog. univerfa creature: 
nec aliter Sedulius Hib. in eund. loc. nifi quòd ponat Dei, 
ante invèfibilis. Gr. Vulgat confonat. 
`Y. 16. Irengus l. 1. p.21. c. hæc haber: #tè in eo omniâ 
conderentu? ; vifibilia, $5 invifibilia , throni , divinitates , do- 
minationes : vocem autem divinitates , feu beórusç ; addi- 
tam effe à Valentinianis Theodoretus fatis indicat , fubjun- 
gens, wç aulor aéyvow , ut ipfi dicunt. Tertullianus l. g. 
cont. Marc, p. 8or. b. án állo condita fant univerfa in cæ- 
fis , £9 in terris , vifibilia , {9 invifibilia , five throni , five do- 
minationes , five principatus , five poteftates : cuna per illum ; 
{9 in illo funt condita. Novatianus l. de Trin. p. 1038. b. 
five throni , five dominationes , five virtutes , five poteflates , 
vifibilia , çg invifibilia : omnia per ipfam conflant : & infra ; 
p. 103%. b. vifbilia , ($ invifibilia , throni , virtutes , £9 do- 
minationes per ipfum. Hilar. in PÍ. 2; n. 28. col. 41. d. guia 
sn ipfo creata funt omnia in celis , £$ in terra , vifibilia , {9 
snvifibilia : & in PI. 91. col. 237. a. quia in ipfo conflitutà 
fuant omnia in cælis , ṣ$ în terra , vifibilia , {3 invifib, five 
throni , five dominationes , five principatus ; five pot. omnia in 
ipfo , «$ per ipfum faa funt : ita rurfum in PÍ. 125. col. 409. 
d. quia in ipfo conftituta funt omnia in cælis , {9 in terra : 8 
in br. 148. col. ç¢87. c. guia in ipfo condita funt omnia iñ 
cælis , {9 in terra , vifib. 39 invifib. five fedes , five dominat. 
five principatus , fsve pot. omnia per ipfum , £5 in ipfo condita 
fum : & ìi. 3. de Trin. col. 976. c. quia in ipfo conftituta 
funt ( al. creatà funt ) omnia , vifib. &@ invifib. five throni , fi- 
ve princip. five pot. five dom. omnia per ipfum , 3$ in ipfo con- 
dita funs ; al. creata funt : & l. 12. col. 1143. b. fed creata 
omnia in eo in cælis , {9 in terra , vifib. £$ invifib. & l. g. 
col. 1023. d. omnia per ipfum , {$ in ipfo creata funt :\. vea 
rò 2. & 11.col. 797. f. & 1094. d. omnia per ipfum , &$ in 
ipfo , abfque verbo creata funt. Ambrofius l. 1. Hex. col. 
9. e. omnia namque creata , £9 condita funt , vifib. $ invėfib. 
five fedes , five dominat. five principatus , five poteftates : & 
inf. omnia per ipfum fata funt , $ in ipfum ( al. in ipfo ) crea- 
ta funt: &\. 4. de interpel. Dav. c. 10. col, 672. b. omnia 
enim in Chrifto , per quem omnia : & in PÍ. 36. col. 794. d. 
in quo fata funt omnia , five fedes , five domin, five princip, 
five pot. omnia per ipfum, $$ in r creata funt : & in Pfal, 
118. col. 999. e. in quo creata funt omnia in cæleftibus , £$ 
ín terra , five vifib, five invifib. five fedes , five dominat. five 
principatus , five pot. omnia per ipfum , ș§ in ipfo creata funt : 
& in Luc. 2.col. 1286. d. omnia condita funt in cælis , £5 in 
terra , vifib. {$ invifibilia : & infra ,col. 1312. f. omnia per 
ipfum fata funt : & l. 3. de fide , col. fof. a. omnis per 


ipfum , 5 in ipfo creata funt: & l. 4. col $48, f, quoniam 


in ipfo condita funt omnia in cælis , £9 in ipfo crenata fnt : & 
l. ï. de Spir. S. col. 610. d. guoniam fa ipfo condita funi 
omnia in cælis , {$ in terra : & poft pauca : five fedes , five 
dom. five princ. five potefl. omnia per ipfum ço in ipfo creata 


Junt : hunc eriam vide l. 3. col. 682. b.c. & epift. 30. col.. 


913. a. Auĉtor l. de fide orthod. apud Ambrof. col. 349. 
d. in ipfo p Junt univerfa in cælis , $9 in terra ,vifib. 
£5 invifib. five throni , five dom. five virtutes , five princ. five 
poteft. omnia per ipfum , £9 in ipfo condita funt. Vitorin. Afre 
l. cont. Ari. p. 260. g. guoniam in ipfo creata omnia , qua in 
cælis , (9 qua in terris , vifib. £9 invifib, five fedes , five dom. 
five principat. five pot. omnia per ipfum , $$ in ipfo conftitutg 
fum : & infra , p. 264. d. ait quòd in ipfo. creata fint omnia , 
qua in cælis, {9 qua in terra , qua vifibilia , {$ qua invifib. 
five throni , five domin, five princ. five potefl. omnia per ipf 
£5 in dpfo creata funt. Fauftinus presb, l. contra Arlan, pe 
638. h. guia in ipfo creata funt omnia , five que in cælis, 
five qua in terra ,vifib. &c. ut in Vulgata. Auguft. l. cont. 
' Adim., to. 8. col. 111. d. ç9 omnia jer ipfum fala funt iñ 
cælo , £§ in terra , vifib. £5 invifib. & 1. Enchirid. to. 6. col. 
218. c. five fedes , five dom. five princ, five poteflatese Au- 
tor quæft. ex utroque T. q. 122. col. 142. c. guoniam iñ 
ipfo condita funt omnia in cælis , $9 in terra , vifib. {9 invi- 
fib. five fedes „five dominat. five principat, five potefl. omnia 
per ipfum , £9 in ipfo creata Junt, Ambrofiafer in Coloff. 1. 
16. quia in ipfo condita funt omnia in cælis , ṣẹ in terra , vio 
fib. g9 invifiba five throni , five domin, five princip. five po- 
tefi. omnia per ipfum , {9 in ipfo tondita funt. Similiter Ful- 
gent. l. de incarn, n, 27. p. 420. fi exceperis ¿»ø cælo , pro 
in cælisz & in fine , creata funt , pro condita funt, Vigilius 
Tapí. l. 3. de Trin. omnia per ipfam fala fum ; vifib. £9 in- 
vifib, tam ca , qua funt in cælo , quàm ea , gua fant in terra, 
five throni, li poteft. five dom. & l. 12, quiâ in ipfo filiè 
creata funt mnia , qua in cælis , $$ yue in terris , five vifibe 


£3 Reg. fen Ciaro 


* Mf. Sangerm, 
tronis... domina» 
tionis , fsendosès 


18. Et ipfe eft caput corporis Ecclefiæ, què- 
eft principium , primogenitusex mortuis : ut Ĝt in 
omnibus ipfe primatum tenens : 


£9 invifib. fsve throni , five dom. five princip, &c. ut in Vul- 


gata. Græc. oTi & auTO exlidu ra maria, ta cy tois exå 
1 a Y TA ET) TUG YHS, TA oxid, YTE aseala s eire Opo- 
Wi, siTe XUCLÓTHISG , sire apxai y eire €EuC lut tà mdr- 
qa A? RUTE È eliç duror sxtisait Borner, codex , xéx- 
TIS Rie m 

Ý. 17. Tertyllianus 1. g. ċont. Marc. p. 8or. b. $ ipfe 
eft ante omnes. Similiter Hilar. in P{. 91. col. 237. a. 239. 
c. ubi addit , {9 omnia ipfi conftans : ficque rutfum 1. 8. de 
Trin. col. 976. c. 977. a. & l. 11.col. 1094. d. Ambrofs 
in Pf. 36. col. 794. d. $3 ipfe efl ánte omnes „£$ omnia in ipfò 
conftant : itidem in Luc. 2. col. 1286. d. 1312. f. & l 3a 
& 4. de fide, col. gog. a. §48. f. & l. 1.8 2. de Spir. Se 
col. 610. d. 649. e. unà cum Fulg. l. de incarn. n. 27. pè 
420. l. verò de bened. Patr. c. 11, col. $29. a. ipfe enim ef 
ante omnes , in quo conflant omnia : & l. 4. de fide , col. 546, 
d. £3 omnia in ipfo conflant , &$ ipfe eft fuper omnes cælos. Aua 


ctor l. de fide orthod. apud Ambrof. col. 349. d. $9 ipfè 


efl ante omnia , £5 omnia in ipfo conflant. Vi&torinus Afr. l. 
1. cont. Arium , pp. 260. g. 264. d. € ipfe ef ante omnia s 
£3 omnia in ipfo confiftunt. Similiter Vigil. Tapf. 1. 12. de 
Trin. 9 ipfe efl ante omnia, Fauftinus presb., 1. cont. Arian. 
p. 638. d. 9 ipfe ef ante omnes, Sic etiam Ambrofiafter 
in Coloff. 1. 17. adjuntis feqq. 9 cunéla in ipfo conflant. 
Græc. } guróç isi Bpo máilwr , è TA maria cy aurt ouréà 
SHAE. 

Y. 18. Irengus 1. 2. c. 22. p. 148. a. primogenitus ex 
mortis < ipfe primatum tenens in omnibus. Cypr: l. 2. Te- 
ftim. p. 285. a. primog. à mortuis : ut fieret in omnibus ipfë 
primatum tenens, Zeno Veron. l, 2. tract. 6. p. 152. & Au- 
guft. traĉt. 25. in Joh. to. 3. col. 486. d. fimiliter , pri- 
mogenitus a mortuis. Hilarius l, 8. de Trin, col. 976. c. & 
977. b. Er ipfe efl caput corporis Ecclefia , qui ef initium, 
primogenitus ex mortuis : mt fieret in omnibus ipfe primatum 
tenens : & in PÍ. 2. n. 28. col. 4i. d. primog. ex mort, ut 
fieret ipfe in omnibus primatum habens : hunc etiam vide in 
Pf. 60. col. 144. c. & in Pf. 143. col. ṣ60. f. Vi&torinus 
‘Afr, l. 1, cont, Arium , p. 260, g. Ipfe efi caput corporis Ec- 


Ex Mf:. Sangerm. 


8322 


VERSIO ANTIQUA. 


19. qoia in ipfo complacuit omnis plenitudo 


€S Reg. feu Clarom. inhabitare : 


20. & per eum reconciliare omnia in ipfum,, 
pacificans per fanguinem crucis ejus, five quæ in 


terra , five quæ in cæœælis funt. 


2+. Et vos cùm aliquando eratis alienati, 


mimici fenfüs ejus in operibus malis : 


22. nunc autem reconciliati in corpore- carnis 
ejus per mortem , exhibete vos fanđtos , & im- 
* MJ. Reg, delet maculatos , * & fine crimine in confpeđtu ejús : 
quidem perfeveratis in fide fundati , 
ftabiles, & immobiles ab fpe Evangelii , quod 
audiftis , quod prædicatum eft in univerfa crea- 
tura, que fub cœlo eft, cujus fatus fum ego 


23. Ñ 


Paulus minifter. 


24. Qui nunc gaudeo in pafionibus pro vo- 
fuppleo quæ defunt tribulationum Chrifti, 
in carne mea, pro corpore ejus , duod eft Ec- 


bis , & 


clelia : 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 

Y9. quia in ipfo complacuit omnei pleni- 
tudinem inhabitare : 
= 20., & per eum reconciliare omnia in iplum , 
pacificans per fanguinem crucis ejus, five qu 
ia terris, five quæ in cœlis funt. i 
& 21. Et vos cùm effetis aliquando alienati, & 
inimici fenfu in operibus malis : 

22. nunc autem reconciliavit in cótpore car- 
nis ejùs per mortem , exhibere vos fančtos , & 
itnmaculatos, & irreprehenfibiles coram ipfo : 
&c 23. fi tamen permanetis in fide fundati, & 
ftabiles, & immobiles à fpe Evangelii, quod 
audiftis , quod prædicatum eft in univerfa crea- 
tura , qux fub cœlo eft, cujus fa&us fum ego 
Paulus minifter. SP: 

24. Qui nunc gäudeo in pafionibus pro vo- 
bis, & adimpleo ea , quæ defunt pafionum Chri- 
fti , in carne mea ,` pro corpore ejus, quod eft 
Ecclefia : 


i NoTE anp VERSIONEM ANTIQUANM. 


chefia , qua ef principium primogenitus à mortuis : ut fieret 
ón omriibus spfe- primarius. Ambrof. ‘in PÍ. 118. col, 1220. 
f. 1222. c. Et ipfe eft caput corporis Ecclefia : itidem 1, de be- 
ned. Patr. c. 11. col. ¢28. f. unà cum Ambrofiaft. in hunc 
loc. fed addunt ambo : qui efl principium , primog, ex mort. 
ut fiat in omnibus ipfe primatum tenens : quibus favet Sedu- 
lius Hibern. in eundem locum. Vide Ambrof. l. 3.de fide, 
col. go6. b. & epift. 3 5. col. 927. b. Leo M. fer. 63. p» 
138. f. nil differt à Vulgata. Græc. Kai dutos esw y xepa- 
AU TE OO MAJOG THGese OG ESIT PXH TPWIOTOXOG EXese ræ YEYNIAS 
cv maar auvloç mpalevor. 

Ý. 19. Tertullianus l. §. contra Marc. p. 201. b. bo- 


_niduxit omnem plenitudinem in femetipfo habitare. Hilar. L 


3. de Trin. col. 976. c. 977. b. guia in ipfo complacuit 
omnem plenitudinem babitare ; in cod. Carnurt. utroque lo- 
co , plenitudinem divinitatis habitare ; cui faver illud ejufd. 
Hilarii 1. 3. n. 1g. in quo complacnerat omnem plenitudinem 
divinitatis habitare : at |. Q9. col. 1023. d. ut fupra , quia in 


ipfo complacmit omnem plenitudinem inbabitare , omilla vo- ` 


ce divinitatis. Itidem Vićtorinus Afr. l. 1. cont. Arium , p. 
260. g. necnon Ambrof. 1. de bened. Patr. c. 11. col. s28. 
f. cum Auguft. 1. Enchirid. to. 6. col. 219. e. editt. ta- 
men Auguft. addunt ibid. vocem divinitatis , quam pleri- 
que ac potiores Mfs. non habent : itemapud Ambrof. in Pf. 
118.col, 1220. f. omnes editt. habent : Er ¿pfe afl caput corp. 
Ecclefie , in quo omnis inhabitat plenitudo divinitatis : quæ 
ultima vox abeft a Mfs. omnibus. Scholiaftes Hier. in Co- 
loÑ 1. 19. quia in ipfo complac. omnem plenitud. divinita- 


tis inbabitare. Ambrofiafter in eundem loc. guia in ipfo com- 


placuit Patri omnem plenitudinem inbabitare. Leo M. ferm. 
63. p. 138. f. & Auĉtor l. r. de voc. gent. c. 9. p. 6. 
f. quia in ipfo complacuit omnem plenitudinem habitare. Gr. 
ori o avlo sevd Sung mar to arh pwpa xalouxycai addunt 
codd. Lat. aligui divinitatis , tefte Erafmo. Ert Chryfoft. 
To @mMPpæopa , inquit, mep ths beorulos eipnxere 
X. 20. Tertull. l. g. cont. Marc. p. 801. b. C. cui recon- 
ciliat omnia in femetipfum , pacem faciens per crucis fua fan- 
guinem. Hilar. 1. 8. & g. de Trin. col, 976. c. 977. b. £$ 
per ipfum reconciliari omnia in eum: & in PI. ṣ4. col. 110. 
a. & in Pf. 67. col. 210. d. pacificavit enim omnia în cælo , 
£9 in terra : & in Pf. 68. col. 231. a. ait, omnia in celis , 
C5 ¿n terra pacificata , {$ reconciliata per eam Deo: & in Pial. 
143. col. §ş4. a. £9 i» ipfo reconciliari omnia in eum , pacifi- 
cans per fanguinem crucis fue , five qua in terra funt , five 
ug in cælic. Victorinus Afr. 1. x.cont. Arium , p. 260. g. 
£9 per ipfum reconciliare , £$ reconvertere omnia in ipfum , paci- 
ficans per fanguinem crucis ejus , five ea gua in terris , five 
ea qua in celis. Auguft. l. 1. Enchirid. to. 6. col. 219, e. 
£9 per eum reconciliari omnia in ipfum , pacificans per fangui- 
nem crucis ejus , five qua in terris funt , fve que in cælis. 
Leo M. fer. 63. p. 138. f. cum Autore l. de voc. gent. 
l. 1. c. 9. p. 6. £. £9 per eum reconciliari omnia in ipfo. Hie- 
ron. in Ezech. 43. to. 3. col. 1020. c. pacem faciens per fan- 
guinem crucis fue five in terra , five fuper cælos. Ambrofius 
l. de bened. Patr. c. 11. col. §29. a. gui etiam per fangui- 


nem crucis fue Aei li omnia , five que in cælo, five que 


in terris funt. Ambroliafter in Coloff. 1. 20. Vulgatæ con- 
cinit , nifi quòd , ordine inverfo , habeat : fve qua in cælis 
(Mfís. aliqui , iø excelfis ) funt , five quain terris. Sic etiam 


„Auctor quæft. ex utroque. T. q. 107. col. rog. b. In Græ- 


co fic z% Ar avTE arorglamagai TQ zarla eiG aulor s sipu- 

rozon las Ai TE aatos TE Sauph aug, A QUTE , STE 
Q&Q 39 Pe Lad Y `a 9 ~œ EJ ~ 

TA EML THS ING ETE TO W TOG SEATO Mifs, plures tollunt 


Al guig, ante Kre. o 

ý. 21. Irenzus |. §. c. 14. p. 310. b. Er vos cùm effetis 
aliquando alienati , £$ inimici cogitationi ( al. cogitationis ) 
ejns in operibus malis. Tertullianus l. de ref.carn. p. 575- 
a. alludens dicit , mortuos fniffe nos aliquando alienatos , {9 
inimicos fensùs Domini , cum in operibus pefimis agebamus 
& l. ş. contra Marc. p. 80r. c. Ita {9 nos quondam aliena- 
tos , £5 inimicos fenfu in malis operibus. Hilarius in PÍ. 9ra 
col. 240. a. Quia cum aliquando effemus alienati , {$ ini- 
mici fensùs ejus in falis malis. Ambtrolalter in Coloff. 1. 
21. Et vos quondam alienatos , £9 inimicos confiliorum ejus in 
operibus iniquis, Auctor l. de Trin. apud Ambrof, col. 341- 
b. append. Es vos cùm effetis aliquando alienati , ṣẹ inimici 
finfu carnis vefira in operibus malis, Græc. Kai vua rore 


‘orlas amunolerwperes , ù} exbpes TA Aiaroig cy Toig Epyoig 


Tois mormegiçse Borner. cod. Gr. tas Jiaroias upar , Lat. fen- 
süs vefiri. , 

ý. 22. Irengus l. §. c. 14. p. 310. b. nunc autem re- 
conciliati in corpore carnis ejus per mortem ejus , exbibete vos 
fanaos ço caflos , £9 fine crimine in confpelu ejus. Hilarius 
in PÍ. 91. col. 240. a. nunc autem reconciliati fumus cor- 
pore carnis ejus, Sedul. Hibern. in Coloff. 1.22. reconciliati 
¿n corpore, Ambrofiafter in eundem loc. nunc antem recon- 
ciliatos in corpore carnis ejus per mortem , exhibere oportet vos 
Janllos , {$ immaculatos , £9 irreprebenfos in con[pebu fuo. Au- 
ctor 1. de Trin. apud Ambrof. col. 341. b. append. re- 
conciliavit vos in corpore carnis fua per mortem. Tertullianus 
l. §e contra Marc. p. 8or. c. reconciliarė nos ait in corpo— 
re ejus per mortem, Gr. vuri At aworalnarakser ev TO owua- 
Jı Tùs capxoç avig Aia TY bardTy , TACASHORI UMES AIEG > 
Y auwe, Y arefuairys xaleramior avig. Mfs, plures ad- 
dunt avg , poft barare, 

ý. 23. Ambrofiafter in hunc loc. fiquidem perfeveratis in 
fide fundati , flabiles , £9 immobiles , &c. ut in textu, Gr. ei~ 
YE ETIMETETS TA OS TÂeuenupiro , Y iNeo & uy uE- 
Jarry uwot ATO TGs. E1 WAON TA XÍiod TN UTO TOY YEKIOP y 
&c. ut fupra. 

Ý. 24. Tichonius reg. 1. p. g0. g. Gaudeo in pafhonibus 
pro vobis , £5 repleo qua defunt preffurarum Chrifli. Ambrofe 
in Pí. 118. col. 1076. b. Nunc gaudeo in paffonibus pra 
vobis , £9 adimpleo ea , qua defunt pafhonum Chrifli , in carne 
mea , pro corpore ejus , qua ef Ecclefia : & in Pial. 37. cola 
829. c. ut adimpleam qua defunt tribulationum Chrifli , in 
carne mea , pro corp. ejus , que eft Ecclefia. Tertullianus l» 
§. contra Marc. p. 801. c. Paulus ait, adimplere fe reliqua 
preffurarum Chrifti , in carne , pro corp. ejus , quod eh Ecclefia. 
Auguft. tract. 108. in Joh. to. 3. col. 771. e. Nunc gaudeo 
in pafhonibus pro vobis , £9 adimpleo ea , qua defunt prefura- 
rum Chrifli ,in carne mea : & in PÍ. 61. to. 4. col. ṣ91. e. 
necpon l. 4. de Trin. to. 8. col. Biq. d. us fuppleam qua 
defunt preffurarum Chrifli , in carne mea, Ambroliatter in Co- 
lo. 1. 24. Qui nunc gaudlo in pafhonibus pro vobis , £9 fup- 
pleo reliquias preffurarum Chrifli , in carne mea , pro corpore 
ejns , quod efl R e Vigil. Tapf. l. cont. Varim. p.731. 

. Quia nunc gaudeo in paffonibus , £$ adimpleo ea , gue de- 
Pa tribulationum Chrifli , in , &c. ut in textu. Fulg. L 3e 
ad Tralim. c. 30. p. 136. #t adimpleam ea , qua defunt pafho- 
num C. &c. Sedulius Hibern. in hunc loc. ¢8 adimpleo ea , 
gue defunt pafionibus C. Hilarius in P{. 68. col. 224. a. 
Paulas adimplens pafiones J. C. Hieronymus in epift. ad 
Philem. to. 4. col. 445. nil differt à Vulgata. Græc. Niy 
aipa €Y tos mabiuaci us UTEP UOY, ġ& arlaramanpo TÈ 
usepiuala Twr aihewr të Xes? &c, utin textu Lar. Mis, 


AD COLOSSENSES. Čap. I. 


VULGATA NOVA. 
= g. cujus faus fum ègo minifter fècandùm 
difpenfationem Dei, quæ data eft mihi in vos, 
ut impleam verbum Dei: 

26. myĥerium , quod abfconditum fuit à fæ- 
culis, & generationibus , nunc autem manife- 
tatum eî fan&is ejùs, 

27. quibus voluit Deus notas facere divitias 
gloriæ facramenti hujus in Gentibus, quod eft Rl 
Chriftus , in vobis fpes gloriæ, 

28. quem nos annuntiamus , corripientes O~ 
mnem hominem, & docentes omnem homi- 
nem , in omni fapientia, ut exhibeamus omnem 
hominem perfe&tum in Chrifto Jefu : 

29. in quo & laboro , certando fecundùm 


operationem ejus, quam operatur in me in vir- 
tute 
8 


833 


VERSIO ANTIQUA 


26. myíterium , quod abfconñditurn fuit à fæ- 
culis , & generationibus , nunc autem manifefta- 
tum fuit fanâtis ejus , l SENEN 
27. quibus voluit Deus notas facere divitiaŝ 
ori mylterü Dei inter Gentes, quòd eft Chri- 
us, in vobis fpes gloriæ, E 
28. ¥ quæ nos annuntiamus , corripientes O> 
mnem hominem , & docentes omni fapientia 
fpiritali, ut exhibeamus omnem hominem pet- 

&um in Chrifto : 

29. in quo & laboro, certando fecundùm ope> 
rationem ejus, quam operatur in Me in virtute. 


NorÆ Aap VERSIONEM ANTIQUAN. 


plures ipfo initio ferunt ,*Oç wr. 

ý. 25. Auctor l. de dupl. mart. p. g85. a. cujas falus 
ego fum miñifler fecundum difpenfationem Dei, gua data eft 
mibi in vobis , ut impleam verbum Dei. Ambrofius in Pf. 37. 
col. 829. c. cnjus fum faus minifler. Hilarius in Pf. 138. 
col, $18. e, fecundùm difpenfationem Dei , qua data ef mibi 


. ad vos., ad implendum verbum Dei. Similiter Ambrofiaft. in 


Coloff. 1. 25. præter iæ vos ; Scholiaftes Hier. & Beda in 
eundem loc. in vobis. Vigil. Tapf. l. cont. Varims p.731. 
g. cui faus fum ego minifter fecundum difpenfationem Dei , 
£9 myfleriam Chrifli , &c. Græc. Ñç sysronw eyw Auaxoroç 
xaÎ& rur oixoroiar TE ©tY s TAr Acheiody puos els DAS» wan- 
pola Tor, &C. | 

Y. 26. Hilarius in Pí. 138. col. ¢18. e. facramentum , 
quod abftonditum fuit ante fecula , $ à generationibus , nunc 
manifelatum efl fanĝis ejas. Ambrofiafter in Coloff. 1. 26. 
án myflerium , quod abftonditum fuit à Argent ipeta „£9 
à generationibas , nunc verò declaratum efl fanis ejus, Auct. 
l. de voc. gent. l. 2. c. 17. p. 27.C. myflerinm , quod abf- 
conditum fuit à feculis , &9 generationibus , nunc autem ma- 
nifefatum efl faniis , quibas , &c. Vigil. Tapf. 1. cont. Va- 
rimad. p. 731. g- $9 myflerium Chrifli, quod abftonditum 
fuit à faculis £$ generationibus. Gr. tò usuen Tò dro- 
NEXpuuuSYO ARO TAr aiwa , & aro tTa yesa , &C ut in 
Vulgata, 

X. 27. Hilar. in Pf. 138. col. ṣ18. e. guibus volnit ofen- 
dere divitias glorie facramenti Dei inter Gentes , quod efl Chri- 


fius , in vobis fpes glorie. Ambrofiafter in Coloff. 1.27. ġuî: 
bus voluit Deus demonfirare qua fint divitiae majeflatis myfl 
rii Dei in Nationibus , quod efl Chrifikse Auctor l. de vocan 


' gent. l. 2. c. 17. p. 27. c. quibus voluit Deus notas facere 


divitias glorie facramenti bujus Gemibus , qod efl Chrijtus in 
nobis. Sedulius Hib. in hunc loc, divitias majefatis. Græc. 
oiç ndeanCer 6 Osos yræpiC ai tigo wryrog tus dokus tg uu- 
supiu TYTY €r Tois Ebrsow s oç Usi Xeisos , êr vui h, &C 
Mis, plures , ri rò ag Toç, pro rig o wapros’ Borner, cod. 
ò wagte , abfque ri, uti paulò poft, 7E Os? , pro tére? 
fubinde Alex. o êşı Xeuséç. 

ý. 28. Ambrofiafter in Coloff. 1. 28. quem nos annunàè 
tiamus , monentes omnem bominem , £5 docentes in omni fapien- 
tia , ut exbibeamus omnem bominem perfehum in Chrifto. Sì- 
militer habent Sedulius , Scholiaft. Hier. & Beda in eun- 
dem loc. prærer verbum corripientes , pro monentes , addi- 
to Jefu, in fine. Græc. òr nueis nalafyemonw , ru, Qelirres 
rarja drôpuror s ù} Aida xorles marla anGpwror , &c. ut 
in Vulg. Mís, quidam omittunt ù} Sidal torles warla ar- 
@pwror' alii plures tantùm sarja arbpwror Alex. vocem In- 
o% infine. 

Yý. 29. Ambrofiafter in hunc loc. in quo laboro , certans 
fecundùm operationem ipfius , qua operatur in de in virtutes 
Sedulius Hibern. in eundem loc. haber contendens , pro cer+ 
zans. Gr. eis ò Èy xoTiw, a ywniCó wos xala Tur cripyeiar au- 
1E , rnr crepyvusru èr tuol , &c. ut fup, Borner. cod. ipfo 
initio habet €r ĉô', 1l. șr ô. 


CAPUT 


VULGATA NOVA: 


T T enim vos fcire qualem follicitudinerm 
habeam pro vobis, & pro iis, qui funt 
Laodiciæ , & quicunque non viderunt faciem 


& quicunque non viderunt faciem meam in car- 


I I. 


VERSIO ANTIQUA. 


I. y Olo enim vos fcire quale certamen habeo 


pro vobis, & pro his, qùi funt Laodiciæ, 


meam in carne : ñe: 


2. ut confolentur corda ipforum , inftru&i in 
charitate , & in omnes divitias plenitudinis in- 
telletas, in agnitionem myfterii Dei Patris & 
Chrifti Jefu : 

3. in quo funt omnes thefauri fapientiæ & 
fcientiæ abfconditi, 


2. ut confolentur cordà * illorum , inftruđâi 
càritàtė, in omnes divitias adimpletionis intel- 
le&tus , in agnitionem myfterii Dei, quod eft 
Ghriftus: 

3. in quo funt omnes thefauri fapientiæ & 
{fċientiæ abfconditi. 


NortÆæ Ap VERSIONEM ANTIQÜAM. 


ý. i. Auguftinus l. 13. de Trin. tom. 8. col. 944. f. 
Volo enim vos fcire quantum certamen habeam pro vobis , £9 
pro iis , qui funt Laodicie , ṣ§ quicunġue non viderúnt faciem 
meam in carne. Ambrofiafter in Colo. 2. îi. Volo enim vos 
fiire quantam follicitudinem habeam pró vobis , £9 pro his , qui 
Laodiceg funt, © quotquot non viderunt faciem meam in car- 
ne. Sedulius Hib. in eundem loc. Volo autem vos fiire qua- 
lem foilicitudinem habeam pro vobis, £9 pro bis, qui funt in Tan 
dicea, Græc. Otaw yap vua siéra yainor dyora EXW TE- 
pi UOY, & Tar ey Aaoduxeig s X oCo, &c. ut fupra. MR 
unus initio habet Oéaw sé’ fubinde alii tres, fyo urèp 
URD. 

ý. 2. Hilarius, ġọ. de Trin. col. 1o25. c. e. inflituti 
ån dilefione , in omnes divitias adimpletionis intellefus , in 
agnitionem facramenti Dei Chrifli : tum fubdit : Deus Chri- 
fius facramentum efl. Auguft. l. 13. de Trin. tóm. 8. col. 
944. f- ut confolentur corda eorum , copulăti in caritate , {9 
in omnibns divitiis plenitudinis intellelus , ad cognoftendum 
myflerium Dei , quod eft Chriftus Jefus. Ambroliakter in Co- 

Tom. Il, 


lof. 2. 2. ut confolentur corda ipforum , cùm fuerini inflrua 
fli in caritate , in omnes divitias plenitudinis intelleflus ES 
its myfterii Dei in Chriflo ; Rom. ed. myfterii Dei £5 

atris iù Chrifto. Vigil. Tapf. l. contra Varimad. P- 73Ia 
g. ut confoletur corda eoram in caritate , in omnes divitias ad- 
impletionis intellelus , in agnitiòónem myflerii Dei , quod ef 
Chriftus, Græc. træ racat Golo ai xap iai UIW y GUM- 
PiCaDér wr sv ayam , }y els mdrlæ arg ror tis wrnegpopiag 
Ths dure swg , elg eniyrwcr TE Husuply TE Os x Iarpos, Èy 
ig Xesë. Mis. plures habent cvuhbagi7s: & in fine 
unus, OF Mapes TË Xesy' alius, OsẸ Malpòs ù rg Xp- 
s&' alii duo, Oep ù Ialpos të Xpisg* Clem. Alex. Og 
& Xpisõ. 

Y. 3: Textui concinunt Auguft. l. 2. "de fer. Dom. in 
m. & tract. §3. in Joh. tom. 3. p. 2. col. 234. d. 646. f. 
necnon l. 13. de Trin. to. 8. col. 944. f. Ambrofiafter in 
Coloff. 2. 3. & Vigil. Tapf. l. cont. Varimad. p. 731. g: 
Sic etiam Hilar. l. 9. de Trin. col. 102. C. 1028. d. ex- 
cepta voce ultima øbftonfi ; fed infra , col. 1034. a. legit 


Nnnan 


25. cujus fa&ĝus fum ego minifter fecundùm Ex M/s. Sangerin 
difpofitionem Dei, quæ data eft mihi in vos, ifn- © Reg. fen Clara, 
pliere verbum Dei : ; 


* MJ. Reġ. quèm 
nos adnuntiathusa 


Ex Mfi. Sangermi 
£9 Reg. feu Claroma 


* Mf. Reg, iplos 
rumi 


APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


4. Hoc autem dico, ut nemo vos decipiat T. Core 
in fublimitate fermonum. EEE LP L 

g. Nam etli corpore abfens fum , fed fpiri- 
tu vobifcum fum : gaudens, & videns ordinem 
veftrum, & firmamentum ejus , quæ in Chrifto 
et, fidei veftræ. no 

6. Sicut ergo accepiftis Jefum Chriftum De- 
minam , in ipfo ambulate, 


EPISTOLA B. PAULI 


VERSIO ANTIQUA 
Ex Mf:. Sangerm, 4. Floc autem dico , ut nemo vos circumve- 
E Reg. feu Clarom. njat in fubtilitate fermonis. ERSSON 
` s. Nam etfi corpore abfens fum, fed fpiritu 
vobifcum fum : gaudens, & videns veftrum or- 
~é Leg, &id , quod. dinem , * ut in quod deeft necefitatibus fidei ve- 
ftræ, 
* Mf-Reg. Donum. 6. Sicut ergo accepiftis * Domini Jefu Chrifti, 
in illo ambilate , e 


7. radicati, & fu 


illo in gratiarum a&tionem. 
8. Videte ne quis fit 


di, & non fecundùm Chriftum : 


9. quia in ipfo habitat omnis plenitudo divini- 


tatis corpóralıter : < 


dificati în ipfo, & con- 
* Mf. Reg. deles firmati fide , ficut * & didiciftis , abundantes in 

&. 

i vos fuađeat per phi- 


- lofophiam , & inanem fedu&tionem , fecundùm 
traditionem hominum , fecundùm elementa mun- 


. 7» radicati, &, fuperædificati in ipfo , & con- 


illo in gratiarum a&ione. 

8. Videte ne quis vos decipiat per philofóò- 
phiam , & inanem fallaciam , fecundùm traditio- 
nem hominum , fecundùm elementa mundi, & 
non fecundùm Chriftum : 

9. quià in ipfo inhabitat omnis plenitudo 
divinitatis corporaliter : 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


abfzonditi. Ambrof.in Luc. 7. col. 1391. c. in quo funt tbe- 
faouri fapientia £$ fiientie abfconditi, Au&&or quæft. ex utro- 
que Teflt. q. 113. col. 115. f. iø guo fnnt omnes thefauri fa- 
pientia {5 fcientie Dei abfconditi. Gaudentius Brix. fer. 10. 
p- 961. b. in quo funt omnes thefauri fap. £3 fcientia cæleftis 
abftonditi. Græcum cum textu concordat. 

Ý. 4. Lucifer Calar. l, de non conven. cum hæret. p» 
224. b» Hoc itague dico, wt nemo vos decipiat in fublimita- 
'te verborum, Auguft. ep. 149. to. 2. col. 512. e. Hoc di- 
<o, nt nemo vos circumvueniat in verifimili fermone, Ambro- 
fiafter ia Colo. 2. 4. Hoc dico , ut nemo ves circumveniat in 
fubtilitate fermonis. Sedul. Hibern. in eundem loc. Hoc ita 
dico, Græc. TTo SÈ MEyœ, ira uú TIG URG maL 
€r œbaronoyig. Mís. quidam hadent uudsiçs pro ui Tis’ & 
in finç unus, mebaroroyig. i R 

w. 3. Auguftinus ep. 149. to. 2. col, g13. feqq. Nam 

ofi aa abfens fum pirin vobifium la tlin? » 3$ vi- 
dens vefiram ordinationem , £$ id , quod deeft fidoi vefira in 
Chrifto : fic rurfum tra&. ọ8. in Joh. to. 3. col. 741. d. fub- 
lato Nam initio ; pofitoque vefiram , poft ordinationem : item 
trast. 46. ufque ad vocem gaudens. Ambroliaft. in Coloff. 
2. $- Nam otf corpore abfens fum , [piritu tamen vobifcum 
fum : gaudens , {9 videns ordinationem vefiram , £$ fupplens 
id „ quod deeh utilitati fidei vefire in Chrilum. Facund. Herm. 
l. 12. apud Sirmond. to. 2. col. 791. e. Erfs corpore abfens 
fum , fed fpiritu oae Jum : gaudens , $5 videns ordinem 
Vefirum » €$ id , quod deeft utilitatis fidei vefire. Gr. Ei yap 
Y TÀ CApLÌ ATEMI, AMX TO asua] our upin siue xalpar s 
Y Pamor uuwe TA TAZI È} rò septwa Ths sis Xersor wi- 
Stwg vuar. Patres verò prædiâti , pro rò septwua , legiffe 
videntur Tò vsipupa. 

V. 6. Auguftinus ep. 149. to. 2. col. ṣ12. f. feqq. cum 
Scholiafte Hier. & Beda in hunc loc. Sicut ergo accepiftis Je- 
Jum Chr. Dom. nofiram , in ipfo ambuiate. Ambrofiafter in 
eund. loc. Quemadmodum igitur accepiflis Chr. Jefum Dom. 
in ipfo ambulate. Gr. ‘Qs yr mapen&Gsle ror Xpisor 'InÇër 
tèr Kúpior, ér avla zipralsire. 

Ý. 7. Auguftinus ep. 149. to. 2. col. $12. g. feqq. ra- 
dicati , £$ fuperadificati in ipfo , $ confirmati in fide , ficut &$ 
didiciflis , abundantes in ea gratiarum afione. Ambrofiafter 
in Colo. 2. 7. radicati , (9 edificati in ipfò , £$ confirmati fi- 
de , ficut ço dolli eflis , ambulantes in illa ( Rom. edit. abun- 
dantes in illa )cum gratiarum aflione, Græc. eppilopiro > Ù 
Erouxodoubnipo ér via , ¢ BeCawuðwoi €r TA TiS{, xa Gas 
EAA GHE , mepraevorles a7 avla er evxapistas MÍS. qui- 
dam delent ér, poft feGaypwoa. unus verò addit È» oft 
xalas , cum Sangerm, paulòque poft Velef. habet er w/a , 
pro er dula. 

Y. 8. Tertullianus 1. de præfcr. c. 7. p. 331. ce Videte 
ne quis vos circumveniat per philofophiam , ṣ5§ inanem feduhio- 
sem , fecundum traditionem bominum , prater providentiam 
Spiritus fanĝi : &l. ş. cont. Marc. p. 801.<. ait , cavendum 
å fubtililoguentia , £$ philofophia , ut inani feduĝione , qua fit 
fecundum elementa mundi, £$ fecundum traditienem bomi- 
num. Cypr. ep. $2. p. 7O. C- Videte ne quis vos depredetur 
per pbilofopbiam , {3 inanem fallaciam : ita rurfum Ì. de bo- 

-no pat. p. 247. b. ubi addit : fecundùm traditionem bomi- 
nun fecundum elementa mundi , $ non fecundum Chrifum. 
Lucifer Cal. 1. denon conven. cum hæret. p. 224. b. Vi- 
dete ne guis vos decipiat per philofopbiam , $$ inanem fedulio- 
nem , fecnndùm traditionem bominum , fecundum elementa 
mundi , {$ non fecundum Chrium. Hilar. l. x1. & 12. de 
Trin. col. 773. b. & 1122. a. Videte ne quis vos fpolšet per 
philofaphiam , ç3 inanem deceptionem , fecundum traditionem 
hominum , fecundum elemena mundi , £9 nen fecundum Ghri- 


fium : itidem 1. 8. & g. col. 979. d. 983. b. 983. d. nifi 
quòd lib. 9. omnes Mís, ferant , fecundam traditiones... CÈ 
non fecundum jen Cbhriflum. Ambrof. l. 2. de Abr. c. 8. 
col. 336. d. Videte ne guis vos depradetur per philofepbiam , 
(3 inanem feduBionem , fecundum traditionem bominum , fee 
cundum ddementum bujus mundi , £$ non fecundum Chriflum : 
ficiterum l. 1. de fde, col. 451. a. præter verbum Cavetey 
pro Videte ; paulòque poft, $ fecund. elementa bujus, &c. 
item in Pí. 118. col. 1249. d. haber: ne guis vos deprede- 
sur per pbilofapb. ṣ9 inan, fedublionem , fec. traditionem bomi- 
num , fecundum elementa bujæs mundi , &. ut fup. Auctor 
l. de xlii. manf. apud Ambrof. tom. 2. col. $. c. Vides ne 

uis vos depradetur per pbilefopbiam , £$ inanem fallaciam, 
Peena in Ofee 12. to. 3. col. 1318. Videte ne quis vos 
depradetur per phil. ṣç9 inanem feduđionem , fecundum tradi- 
tinem bominum , fecundum elementa bujus mundi : fimiliter 
l. 2. in ep. ad Gal. tom, 4. p. 1. col. 266. e. fi exceperis 
vocem deceptionem , pro fednllionem ; & in fine, fec. elemen- 
ta mundi , {$ non fec. Chrifium : & in Jonæ $. to. 3. cole 
1439. b. Videte ne quis vos fpoliet per phil. çò inanem fedne 
ionem. Ambrofiaft. in Coloff. 3.8. Videte ne quis vos de- 
pradesur per phil. X9 inanem fallaciam , fecundum traditionem 


bom. fec. elementa bujus mundi , X9 non fec, Chriflum. Au- 


guft. 1. 3. confeff. to. 1. col. 9O. f. & epift. 149. tom. Ze 
col. $12. 513. feqq. Videre ne guis vos decipiat per phil. $ 
inanem feduĝionem , fecundàùm sraditionem bom, fec. elemen- 
ta mundi , £$ non , 8c. ut fup. & l. 8. de civit, Dei, c. 10. 
to. 7. cal. 198. c. Cavete ne quis vos decipiat per phil. &$ 
snanem feduionem , fec, elementa mundi. Fulgent, l. 3. ad 
Trafim. c. 33. p. 139. Videre ne quis vos feducat per phil. 
£9 inanem fahac. fecundùm traditiones bhom, &c. ut in tex- 
tu. Aućĉtor l. de quæft. N. T. p. 2. col. 156. e. Nemo vos 


. circumveniat per phil. ṣ9 inanem fedufionem , fecund. elemen- 


ta bujus mundi , {9 non fecundum Chrifium, S. Pacian. ep. 
2. p- 308. d. Videte ne guis vos decipiat per phil. $ inanem 
feduđlionem. Similiter Leo Mag. fer. 27. pe 84. a. præ- 
ter vocem fallaciam , pro fiduiionem : tum addit : fecund, 
traditionem bominum , £$ non fecundum Chriflum : ficque rur- 
fus infra, p. 86. e. infertis etiam his, fecundùm elementa 
mundi, Itidem Philaftr. Brix. l de hæref. p. 717. h. nifi 
quòd omittat fecundùm tradit. bominum, Græc. Baixes u 
TIG UKAS ESAL O GUAAYWYGI AUA TUG PIACOPÍAS > Yy LENG Taa 
TNG, AAÎA THY FAPAAOSIY TOV. oo NAIR TÈ SOXA TE KÉIMY 
à 8 xala Xpisér' al. Xpısor 'Inoyre 

Y. 9. Irenæus i. 1. p. 16. b. i» ipfo habitat omnis plenis 
tudo divinitatis, Cypr. 1. de bono pat. p. 247. b. guia in 
ipfo habitat plenitudo divinitatis. Lucifer Calar. l, de non 
conven. cum hærer. p. 224. b. guia in ipfo inhabitat omnis 
plenitudo divinitatis corporaliter. Itidem Hilarius in Pf. 91. 
col. 239. c. necnon l. r. 2. 8. & 9. de Trin. col. 773. be 
793. d. 983. b. 933. d. & 990. c. at 1.12. col. 1122. be 


firmati fide , ficut & didicftis , abundantes in 


legit : in quo inbabitat , &c. ut T Ambrofí, l. de inftite 
9 


virg. col. 271. b. in quo plenitudo divinitatis corporaliter 
inhabitat: & l. 3. de fide , col. 15. b. jn guo babitat omnis 
plenitudo divinitatis corporaliter : & in Luc. 11. col. 1432, 
C. habitat enim corporaliter plenštudo divinitatis in Chrifto : l. 
verò I. de fide , col. 451. a. unà cum Fulgent. l. 3. ad 
Trafim. c» 33. p- 139. necnon Philaftr Brix. 1. de hæref. 
p. 717. h. & Phæbad. Agin. l. cont. Arian. p. 302. b. guie 
in ipfo babitat omnis plenitudo divinitatis corporaliter, Simi- 
liter Vi&torinus Afr. 1. 2. conte Arium , p. 272. e. fi ex- 
ceperis šllo , pro ipfa. Orofius l. cont. Pelag. p. 455. e. in 
quo eft omnis plenitudo divinitatis corporaliter, Au&t. |, de fide 


orthod. apud Ambrof. col. 353. f. in guo omnis plenitudo die 


vinitatis cerporaliser babitat, Gaud, Brix, ferm, 3. p. 948. 


AÐ COLOSSENSES Čap. İl. 


VULGATA NOVA. 
to. & eftis in illo repleti , ġui et caput 
mnis principatus, & poteftatis : 
11. iù quo & circumcil eftis circumcifione 
non mànu fa&a in exípoliatione corporis car- 
Dis , fed in circumcifrone Chrifti : 


12. confepulti ei in baptilmo, in qu o& r e- 


furrexitis per fidem operationis Dei, qui fufci- 
o tavit illum è mortuis» 
Ephef.. 13. Et vos cùm mortui ëffetiş in deli&is, 
¿l>  & præputio carnis veftræ , convivificávit cum 
illo , domans vobis omnia deli&a : 
14. delens quod adversùs nos erat chirogråá- 
phum decreti, quod erat contrarium nobis, & 
ipfum tulit de medio , affigens illud cruci : 


NoTS anD VERSIONEM ANTIQUAM. 


h. $n èo babitavit omħis plenñudo didimitatis corporaliter : itein 
fèrm. 19. p. 975. f- habitavit enim in Chrifto omnis pleniż ` Et vos cùm effetis morini in piccatis ,&8 preputio corporis ve- 


835 
VERSIO ANTIQUA | 

ro. & eftis in illo repleti, * quod èft caput Es Mf. Sanger 
omnis principatus , & poóreftatis : O Reg. fin Claro, 

1r. in quo & circumcifi eftis circumcifione * Mf. Rig. qui. 
non manu faĉta in exfpoliatione corporis carnis, 
in circumcifione Chtifti : 

12. Confepulti éi in baptifmo, in quo & * fut- * Mf: Rig, refur- 
rexiftis per tidem operationis Dei, qui excitavit Yexiftis. 
iHum à mortuis. Ea 
_ 13. Et vos cùm mortui effetis in deli&is , & 
in præpttio carnis veftræ , cóonvivificavit cum il- 
lo , donans nobis omnia peccata noftra : 

14. deleto quod adversùs nos erat cyrogra- r 
phum * deli&ti , quod erat contrarium nobis, & + MJ. Reġ. detIèa 
* ipfum tulit dé redio , affigens illud cruci: ' ti, f. predecreri. 
* Mf. Reg. ipfüè 


cat , donans delila nobis. Ħilarius in PT. 87. col. 204. č a aa 


i 


túdo divinitatis corporaliter. Aut. 1. de quætt. N. T. p. 2. 
col. 156. e. quia în Chrifto inbabitat omnis plenitudo diùihi- 
satis corporaliter, Accinit Auguft. 1. 3. confeff. to. t. col, 
Yo. f. necnon epift. 149. tom. 2. col. f1. $13. feqq. nif 
qnòd habeat ipfo pro Chrifto. Sic etiam legunt Ambrofia- 
fter in Coloff. 2. 9. & Leo M. fer. 27. p. 84. a. 86. e. nec 
abfimile Græcum eft. p 

¥. to. Hilarius 1. r. àe Trin. ċol. 773. b. $5 rftis ™ ille 
repleti , qui efl caput omnis principatus , £$ poteflatis : ar l. 9. 
col. 988. d. 989. a. £5 eflis in illo repleti , quod efl caput , 
&r. quam leionem paulò infra confirmat dicens : nemgque 


gaod repleri in eo fumus „hoc efl caput , ac principiuth omnis po- 


teflatis. Auguft. tum epift. 149. tom. 2. col. 512. 513. 
feqq. tum l. 1. de pecc. mer. to, to. col. 28. d. & l. 6. 
conr. Julian. col: 673. c» @$ efiss în ihe repleti, qui efl cå- 
put omnis principatus , £$ pot, Ira quoque Ambrofiafter in 
Coloff. 2. 10. cum Fuig. 1. 3. ad Tralim. c. $3. p. 139. 
Gr. tai ise d dvIA mëranpwméroi 06 dsi Å tepgan gaong ap- 
XAS, KT 

Y. 1r. Irenæus l. 4. c. 18. T 246. b. nes circumcifi 
famus circumcijfione non manu faa. Tertul. 1. de ref. carn. 
P. Y69. a. ait circumcifonem , defpolitionem carnis appella- 
sam ab Apoflolo, Cypr. l. 1. Teftim. p. 278. b. circumcifi 
eflis circumcifione non manu fafa in exfpoliatione carnis , fed in 
cireumcifione Chrifti. Hilar. 1. 1. de Trin. col, 773. b. i» 
guo 9 circumcifi eftis circumcifione non månu făfa in exfpo- 
liatione corporis carnis , fed circumcifione Chrifti ita rurfum 
l. 9. col. 989. d. addito żs , ante circumcifione, Augufti- 
nus èpift. 149- t0. 2: col. $13. §14. feqq. in qao etiám cir= 
cumcifi oftis circamc, non manu faha in exfpoliâtione corporis 
varnis ( vel „inquit , ficut aliqui babent , in exfpoliatione cor- 
poris peccatorum carnis; ) in circumcifione Chrifli ¿item l. 1. de 
peċc. mer. tom. 10. cok 26. d. & 1. 6. cont. Jutian. col. 
673. c. in guo etiam circumcifi eflis circumc, non mans faf 
in exfþoliatione corporis carnis , in circømcifione Chrifi. Am- 
brofiafter in Coloff. 2. 11, in quo {9 circumcifi eflis circumc. 
non mans fafa in eżzfpoliationem corporis carnis , in circumci- 
fione Ch. a e l 3. ad Trafim. c. 33: p. 130. 
præter ablativuPex/poliatione, Græc. è È ù mepitlpilurs 
meplouhs -o 87 TA dadus TE owualos zar auapliwr tas 
oapxos , ér rh mespilo tY Xpist. Mis. quidam othittunt rær 
S aA lon Syr. aurerh habét tàr aapi + abfque ty cw- 
palog. i 

#. 12. Tertulliantis l; de rèfur. carn. p. $75. a. ait nos 
confepultos Chriflo in baptifmate , £$ oa P A in eo ptr 
fidem efficacia Dei , qui ilium fufcisavit á mortuis. Hilar. 1 
I. de Trin. col. 773. b. confepulti ei in baptifmate ( inf, in 
baptifmo , ) in quo $9 refurrixiftis per fidem operationis Dei , gus 
excitavit tum à mortuis : ita rutfurh l. 9. col. 990. b. exce- 

ro verbo confurrexiflis : & infra : fæfċitát , inquit , operatio 
Dei Chriflum à mortuis. Ambrof. l. 2. de pænit. col. 418. 
c. confep: ei pèr baptifmum , in quo $9 confurrexiftis : fic eiam 
l. 3. de fide , col. 4995 a. adjunctis feqq. per fidein operaz 
tionis Dei , qui fuftitavit illum à mortuis. Auguftinus epift. 
149. to: 2. col. 513. feqł. necnon 1. 1. de pecc. mer. to. 
I0. col. 26. d. & l. 6. cont. Julian. col. 673. d. confepulti 
ei in baptifmo , in quo {$ confurrexiflis per fidem operationis 
Dei , qni fuftitavit illum à mortuis. Accinit Fulg. l. 3. ad 
Trafim. & 33. p. 139. Ambrofiafter verò in Coloff. 2: 12. 
una cum illo fepulti in baptifmo , in gao 3$ fimul farrexifis 
per fidem operntionis Dei , qui fuftitavit illum ex mortuis, Gr. 
curjapértes aui cer ré BaaliC pati, & Yy ovruyéphuit , &cs 
ut fup. Mfs. quidam habent barlı ua. 

Y: 13. Tertullianus l. de ref. carn. p. $75. a. Et vos cùm 
mortúi effetis in (al. deeft in) delilis , {9 praputiatione carnis 
vefira , vivificavit cum eo donatis vobis omnibus deliđis : & 
l, §. cont. Marc. p. 8Ooù. 8, ait: Nos Dens cum Chriflo vi» 


Tom, ULL 


firi , convivificavit cum illo, donàns nobis omnia peccata : & 
l. X. de Trin. col. 990. c. fed convivificavit nos cum illo, 
donans nobis peccata : & l. 10. col. 1067. a. donans vobis 
omnia peccatà : fupra verò,d. 1. col, 773. c. Et vos cum efta 
tis mortui in dèlillis , $$ praputiatione carnis vejira , vivifica- 
vi cum iÑo, donatis vobis omnibus deliflis : ied notandum 
eo loci in omnibus Mfs. uno tantùm nullius ferme au&tori- 
tatis ereet » déeffe vėrbum mortui ; paulòque poft in duoa 
bus legi , Zonans nobis omnia deliĝa, Rurfum Hilar. 1. 9. de 


Trin. col. 996. b. Es dós mortui cum effesis in deliflis , $5 pra- 


putio carnis veftre , vivificavit cum illo , donatis'vobis omnia 
bus delilis ; MI. t. donans vòbis omnia delia. Ambsof. l. 3. 
de fide , col. 499. a. Eè cùm mortui efferis deliĝis , &$ preputsó 
carnis vefira , vivificavit nos cum illo , donans nobis omnia dee 
lifa : & 1. dė apol, Dav. col. 698. b. donavis nobis peccata: 


& epift. 41. col. 958. c. donávit omnia delida. Auguft, epe ` 


149. to. 2. col. 513. feqq. Es vos cum mortui effetis in deli- 
Qis , $ prahutio carnis vefira , vivifcavit cum illo , donans 
vobis omnia délia : fimiliter 1. &. cont. Julian. to. 10. cole 
673. d. uno excepto donans nobis : ficque etiaml. 1. de pecc» 
mer. ibid. col. 26. nifi quòd deleat in , ante delifis ; & po- 
nat couvivificavite Ambrolafter in Coloff. 2. 13. Et vos cùn 
mortui efferis in deliĝis , {9 praputio carnis vefira , convivifi= 
cavit fimul cam illo , donans nobis ( Rom. ed. vobis ) omnis 


deliĝa. Hieronymus in Ifai. §3. tom. 3.col, 389.a. Et vos 


cùm efferis mortui in peccatis , c3 in defideriis carnis , vivere 
fecit cüm Chrijlo , donans obis omnia peccata. Fulg. 1. 3. ad 
Tràálim. è. 33. pe 139. nil diĦert à Vulgata. Gize. Kal 
U AS vexpts orlas èr Tois maeanluuaci , } Th axeglvsige tis 
Oæpxos URW , GUYS woToinoE dùr EUI  XaCıÇC anyos nuir adra 
Ja tà maexrlupara. Mís. quidam delent ér , poft õrraç- 
Borner. verò hanc præponit voci r9 æxegbvsig fubindėé 
habet £?wironse tum plures addunt suas , alii yag pau- 
lòque poft nonnulli vui , pro sure 

X. 14. Irengus l. ġ. c. 17. pe 314. d. delevit chirogras 


. pbum debiti nofiri, $$ affixiè illud cruci. Tertullianus. de 


pudic: p. 1014. &. folvšt liberans bominem per lavacrum , do- 
nato ei chirographo mortis, Hilarius ia Pf. 67. col. 204. ce 
& l. iò. de Trin. col. 1067. a. delens quod aduersùm nos 
fuit chirographum èn fententiis , guod erat contrarium nobis ; 
tollens illud de medio , $ afigens illud cruci :iteml, 1. & g: 
de Trin. col. 773. c. 990. b. delens quod aduersum nos erat 
chirographèm in Tiria à guod erat conirariuth nobis, 
ipfum tulit è medio , affigens illud cruci :at Mis. Baf. & Var: 
riori loco ferunt : delendo quod adversum nos erat chirogra- 
bum decrelt , quod eras adverfarium hobis : alii quoque Mis. 
fed pauci , iique recentiores , habent chirographum decreti 3 
& infra , col. 74. b. conflitutionem decreti ; unus Colb, chi- 
rograpbum decreti in geziak : & hoc eft Hilario folemne ș 
fi Cuftantio noftro fides , ut duas verfiones , quas pariter 


- 


po s fimul componat. Idem Hilar. in Pf. 129. colh 440; 


qui crac chirographum legis affigens , edinim damnationis 
teteris delevis : & in PÍ. 143. col. gẹ. b. veins chirogra= 
phum delens , £$ affigens illud cruci : & 1. 9. de Trin. col: 
990. c. £9 delens chirographum legis peccati , guod per fenten- 
tias anteriores conirarium nobis erat , boc tollens de medio , £9 
cruci affigens. Ambrof. 1. de apol. Dav. col. 98. b. de- 
lens Trie h decreti , quod erat contrarium nobis , ç 
ipfum de medio tulit , affigens illud cruci itidem l. 3. defi- 
e, col. 499. b. adjunctis gaod adversùm nos erat y verba 
delens : hunc etiam vide épift. 41. col. ġș8. c. & in Pfal. 
4o. col. 87. e. S. Paulinus ep. 37: p. 227. b. delens quod 
dduetsùm nos erat edifi chirographum :& epift. 30. p. 191. 
b. affigens illum cruci. Auguft. ep. i4. tom. 2. col. §13. 
$14. delens duod adversum nos erai chirographum in decretis 4 
guod erat contrarium nobis, tollens iliud de medio , £$ afia 
gèns illud cruci : ita rurfum l. i. de pecc. mer, to. 19; col 
Ntnħn ij i 


Ex Mfi. Sangerm. T5. 'exuens fe , principata , & poteftates traduxit 
© Reg. feu Clarom, libere, * propalam triumphans illos in femetipfeo. 


* Ambo Mfs. pro- 
palum. 


Pa 


: ferm. de bapt. 


336 


VERSIO ANTIQUA. 


16. Nemo ergo vos judicet in cibo , vel in po- 
* Mf. Reg. nu- tu , aut in parte die fefti, aut * neomeniæ , aut 
wena., 


fabbatorum : 


I7. 
Chrifti. l 


18. Nemo vos convincat, volens in humili- 
tate, & religione angelorum , quæ vidit ambu- 


lans , fine caufa inflatus fenfu carnis fuæ , 


quod eft umbra futurorum : corpus autem 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


1g. & exfpolians principatus, & poteltates 
traduxit confidenter , palàm triumphans illos in 
femetipfo. E 

16. Nemo ergo vos judicet ìn cibo , aut in 
potu, aut in parte diei fefti, aut neomeniæ , aut 
fabbatorum : | 

17. quæ funt umbra futurorum :corpus autem 
Chrifti. 


bulans, fruftra inflatus fenfu-carnis fuæ , 


Nors ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


26. d. excepta voce decreti, pro dn decretis. S. Pacianus 
p. 318. f. chirographum mortis abfolvens : & 
fer. de pænit. p. 319. C. {$ delens quod aduersùs nos erat chi- 
vographum inobauditienis , quia $9 ipfum talit de medio , affi- 
gens slind cruci, Hieronymus in lfaÌ. g3. to. 3. col. 389. 
a. (3 delens quod aduersum nos erat chirographum , guod erat 
contrarium nobis , $9 ipfam tulit , &c. ut fup. Rufinus in 
{fymb. p. 178. b. delens quod adversùs nos erat chirogra- 
phum, £3 afigens illud cruci fue. Similiter Sedulius Hib. in 
Colof. 2. 14. omia voce fue. Fulgent. l. 3. ad Trafim, 
c.`33. p. 139: delens quod aduersum nos erat chirographum 
decreti ( MÍ. 1. decretis , ) quod erat contrarium nobis , &c. ut 
in Vulgata. Ambrofiafter in hunc loc, deleso chirographo, 
nod adversim nos erat decretum , grod contrarium erat no- 
fis > €59 illad tulit de medio , £5 affixit cruci ẹ Rom. ed, de- 
deto quoil adversùm nos erat chirographo in decretis, Gr. fba- 
asițas ro xab’ wuar xupóyeapor Tois dóyuaor , ò wr UTe- 
varlior nuir, ù dulo fpe ex TE ece mego Cumwoas duio TO gav- 
po’ Mi. Velef. habet të AoyKaToG s pro tois Ayya. 
Y. iş. Hilarius in PÍ. 67. col. 204. d. fpolians fe car- 
ne , C9 principatus , $ poteflates oflentui fecit cum fiducia , 


‘Sriumpbans eos in femetipfo : fimiliter fup. col. 191. b. pote- 


flates hujus mundi oflentui fecit :& 1. 1. de Trin, col. 773. 
C. exutus carnem , £9 poteflates oflentui fecit, triumphatis iis 
cum fiducia in femetipfo : & l. 9. col. 990., b. exntns carnem , 
ES poteflates ofleniui effe fecit ,triumphatis bis in femetipfo : hîc 
verò in Mís. tribus , tefte Guftantio noftro , exutus carnem , 
principatus „£9 poteflátes debonefans , £$ cum fiducia trium- 
phans, Idem Hilarius habet paulò infra : mortis lege carne 
Sefe fpolians ,poteflates oflentui reddens , trinmpbatis bis in fe- 
mmetipfo ¢ & l. 10. col. 1067. 2. f[polians fè carne , £5 princi- 
patus , £9 poteftate! traduxit cum fiducia , triumphans eos in fe- 
metépfo. Ambrofius in Luc. 7. col. 1381. c. exuens fe car- 
nem , prêncipatns „£S poteflates omnes traduxit : & l. 3. de fi- 
de, col. 499. b. exugns fe carne : & 1..2. de pænit. col. 418. 
Ce principats , {9 poteflates oflentavit , triumphans eos in femet- 
pfo.: S. Paulinus epift. 30. p. 191. b. difpolians fe carne , 
traduxit principates {$ poteflates libere , triumphans eum in fe- 
metipfo. Auguftinus ep. 149. tò. 2. col. $13. g14. &l.de 
ago. Chr. to. 6. col, 246. b. exuens fe carne , principatus , £9 
teflates exemplavit fiducialiter , triumphans eos in femetipfo : 
tidem l. r6. cont. Fauft. tom. 3. col. 301. d. & l. r. de 
ecc. mer. to. 10, col. 26. d. præter carnem , pro carne, S. 
achan. ferm. de pænit. p. 319. C. exuens fe carnem , tradu- 
xit poteflates libere , triumphans eas in femetipfo. Fulg. l. 3. 
ad Fratim. c. 33. p. 139. exuens fe carne , principatus , £9 po- 
teflates traduxit confidenter , &c. utin Vulg. Hieronymus 
În Ilai. g3. to. 3. col. 389. a. [polians principatus , £$ po- 
teflstes deboneßavit confidenter , triumphans de eis. Rufin. in 
fymb. p. 178. b. rraducit principats , £$ poteflates , trium- 
phans eos in femetipfo. Ambrofiafter in Coloff, 2. 19. £9 exwens 
principatns , {$ poteftates oftentavit in aulloritate , triumphans 
illos in ipfo : Rom. ed. ejufd. £9 exfpolians principatus {9 pot. 
oflentavit , palam triumphans de illis pet feipfum: idem Auŝt. 


in Rom. 8. 4. detriumpbans illos in ipfo. Autor 1. de pro- 
mill. p. 2. c. 20. col, 144. b. cùm... principatus , £9 potefla- ` 


tes aèris bujus exemplaret fiducialiter , triumphans eas in fè- 
metipfo. Græc. amexAul aus Ts apxas s Y ras egsl ias 
Ed eyuariosr ér wappucig » OerapGst Cas avies er avla’ Bor- 
ner. cod. Gr. Lar. initio habet : amexAvoausws Tàr odpra , 
Tas fZyoiaç , &c. fubinde alter dulas, pro æulýç. 

Ý. 16. Tertullianus l. §. cont. Marc. p. 802. 2. Nemo 
vos judicet in cibo, g9 potu , £$ in parte diei fefli , {$ neome- 
nie , {$ fabbati. Tichonius reg. $. p. 62. e. Nemo ergo ju- 
dicet vos in cibo , {8 potu , aut in parte diei fefli , aut neome- 
niz , aut fabbatorum, Similiter Auguft. epift. 149. to. 2. col. 
$13.514. præter aut in potu : ita ruríum trat. 28. in Joh, 
to. 3: col. grr. d. 8&1. cont. Adim. to. 8. col. 133. f. nec- 
non l. 6. cont. Fauft. col. 203. b, fublato ergo , primo lo- 
co : item in Pf. 67. to. 1 col. 676. f. Nemo vos judicet in 
cibo AS in posw, &c. ut fup. Ambrof. 1. de fidé refur, col. 


. 1163. c. Nemo ergo nos judicet in efids dligaibus , au: in pè- 


tu , aut in parte diei fefli , aust neomeniis , aut fabbato. Hicro- 
nymus in Ezech. 45. to. 3. col. 1043. d. Ne ergo quis vos 
judicet in cibo, go potu , ant in parte folemnitatis , aut neome- 
nia , aut fabbatorum. Ambroliafter in Coloff. 2. 16. Nemo 
sgitur judicet vos in cibo , vel in potu , aut in parte diei fefli » 
aut in neomeniis , aut in fabbato. Gr. Mu Sy Tis upas xpire- 
Tw €r Bpósd, ň €v mood, ù er mept topõ™s, &c. ut in Vulgata. 
Mfís. quidam delent $r, ante wood & unus in fine haber 
vallarta , loco cala: wr. j 

Ý. 17. Termllianus l. ș. cont. Marc. p. 802. a. que ef 
embra futurorum : corpus autem Chrifli. Hilarius in Píalm. 
118. col. 245. f. haber : lex , umbra fcilices futurorum : & in 
Pf. 136. col, 490. e. lex umbram babet futurorum bonoe 
rum., Tichonius reg. $. p. 62. e. guod efl umbra futuri. Aue 
guft. ep. 149. to. 2. col. $13. $14. guod efl umbra e 
rm : corpus autem Chrifli : fimiliter tract. 28. in Joh. to. 
3. col. ş11. d. & in PÍ. 67. to. 4. col. 676. f. & 1l. cont. 
Adim. to 8. col. 133. f. guod ef nmbra futurorum : at l. 
6. cont. Fauft. to. 8. tol. 203. b. gua T umbra futuros 
rum. Itidem Hieron. in Ezech. 45. tom. 3. col. 1043. d» 
necnon Ambrof. l. de fide refur. col. 1163. c. qui etiam 
addit , corpus autem Chrifti. Concinit Ambrofiafter in Coa 
lof. 2. 17. S. verò Pacian. ep. 3. p. 312. b. gue omnia 
illis umbra erant futurorum bonorum. Gr. & esi oti Tar 
pem óricr , &c. ut in Vulg, fed Mfs. quidam , ò esir. 

Y. 18. Lucifer Calar. l. de non conven. cum hæret, p. 
224. d. Nemo vos feducat , volens in bumilitate fenfus , {9 re- 
ligione angelorum , gua non vidit ambulans , fine caufa infla- 
tus fenfis carnis fue. Similiter S. Paulinus ep. 50. p. 298. 
b. nifi quòd deleat vocem fenfus ; & pro fine caufa , habeat 
frsfira. Auguh. epift. 149. ad Paulinum , to, 2. col. $13. 
$ī4. Nemo vos convincat volens in bumilitate cordis , 9 cul- 
turam angelorum ,( vel ficut vefiri codices babent , religionem 
angelorum , que Gracè OpuCxsia dicitur ) qua non vidis incula 
cans , ( vel ficut quidam codices habent, qua vidit inculcans ) 

Jfrufira inflatus mente carnis fua, Auctor quæft, ex N. T. 
P. 2. q. 62. col. 156. c. Nemo vos feducat in bumiliatio- 
nem cordis , £9 in fuperflitione angelorum , gue videt extollens 
fe ,fenfira inflatus mente carnis fua. Ambrofiafter in Coloff. 
2. 18. Nemo vos decipiat , volens in bumilitate animi , £9 [u= 
perflitione angelor. ea , que videt ( Rom, edit ® bis , qua non 
videt ) extollens fe , frufira inflatus mente carnis fue. Ambrof. 
in Pí. 118. col. 1222. d. quam ( veritatem ) non videt extol- 
lens fè , frufira inflatus mente carnis fue. Caffiod. in PÍ. ṣ1. 
pP- 178. b. extollens fe , fine caufa inflatus amentia carnis fue, 
Algalia quæftione 10. ad Hieron. apud ipfum to. 4. p. I» 
col. 204. b. quærens , Quid velit imelligi , quod Apofl. feri- 
bit © Nemo vos fuperet , volens in bumilitate mentis , £9 relia 
gione angelorum , qua non vidit ambulans , frufira inflatns, 
fenfu carnis fua : ita refpondet Hieron. Iiud quod crebrò 
diximus , Etli imperitus Enone > non tamen fcientia , se- 
quaquam Paulum de humilitate , fed de confcientie veritate di- 
xiffe, etiam nunc approbamus. Profundos enim,£S reconditos fene 
Jus lingua non explicat ; $$ cùm ipfe fentiat quid loquasar , in 
alienas aures puro non potefl transferre fermone : quem cum in 
vernacula lingua habeat difertifimum ( quippe Hebraeus ex He- 
brais ) ftipfum interpretari cupiens involuitur. Si autem in 
Greca lingua boc ei accidit , guam nutritus in Tarfo Cilicia à 
parva atate imbiberat , quid de Latinis dicendum efl , qui vere 
bum de verbo exprimere conantes , obfturiores faciunt ejus fen- 
tentiss... e Nemo vos fuperet id efl , Nemo adversum vos bra- 
vinum accipiat : boc enim Gracè dicitur walabegbGpsvérw. Ad 
eundem Apoftoli loc. refpiciebat Tertullianus 1. §. contra 
Marc. p. 802. a. dicens : Aliguos taxat Apoftolus , gui ex 
vifionibus angelicis dicebant cibis abflinendum..... volentes in 
bumilitate fenfus incedere , non tenentes capat. In Græco fic : 
Myd'eis vuag xalapexCpeuvé Tæ , Beror e TarsropegC irn , FA 
Opnoxeig Tor alyérwr, a un sacarse suCalewar , sixa puot- 
peros Uwo TË roos THs aæpxos dvige In Mis. quibufdam deeft 
KÌ s ANtE FWERRe 


18. Nemo vos feducat , volens in humilita- Matte 
te, & religione angelorum , quæ non vidit am~ %4 4- 


. Bx quo omne corpus pet conju 


AD COLOSSENŠËS ap. 1. 


VULGATA NOVA. 
19. & hon tènens capùt, èx quò totùm còr- 
Pus per nexus, & conjún&iones fubminiftra- 
tum, & contratam crefcit in augmentum Dei. 


$37 


VERSIO ANTIQUA 


10. & hón tenéns caput Chriftum , ex quo 
* omne corpus connexum , & condućtione fub- 
miniftratum, & proveđtum crefcit in incremen- 


tum Dei. 


26. Ši ergò firórtui eltis cum Chrifto ab ele- 
mentis hujus mundi : quid adhuc tañquam vi- 


Ex Mf. Sa:germ 
£9 Reg. fea Ciarom, ` 
* Mf. Reg. om- 
DES... condexum 


= 20, Si mottti eftis cum Chrifto ab ełementiş 
mundi : quare tanquam viventes in hoc mundo 


ventes în mundo decernitis? decernitis? ; 
21. Ne tetigeritis, neque guftaveritis, neqùėe 21. Ne tangas, nequè guftės , nêque attamina- 
contređtaveritis : veris : 


22. quæ funt ómnia in intėritam ipfo ufu, 
fecundùm præcepta , & do&rinas hominum : 


22, qug funt omnia in interitum per abufio+ 
nem , fecundùm præcepta, & doĉtrinas homi» 


num : 


23. gùæ funt rationèm ġuidem habentia fa- 
pienti in fuperĝtitione, & humilitate , & non 
ad parcendum corpori, non in honore aliquo 
ad faturitatem carħñis, 


23» ġuæ funt rationem ġuidèm habentia. * fa~ 
pientiæ in religione , & humilitate fenfus , & ve- 
xationem corpotis , non in honore aliquo ad fa» 
türitatem carnis. 


NoTÆ AD VERSIÓNEŘK ANTIQUAM. 


$. r9. Irénæus h $. c. 14. p. 311.2. £9 tenens capu? , ex 
Quo univerfum corpus compaginatum augefcite Novatian. ep. 
de cibis Jud. c. şe addit Chrilum , ad caput , fi Millio fides. 
Lucifer Cal. l. de non conven. cum hærer. p. 224. d. {9 nen 
tenens caput , ex guo omne corps per nexis , {9 conjuniones 
produĝum crefcit in augmentum fidei. Ambrol. in P{.°118, 
Col. 1222. d. £9 non tenens caput ,ex gao omne corpus per com- 
pazinntiones, £$ colligationes [fubminifiratum , {$ copnlátum cre- 
Scit in incrementum Dei : ficque rurfum 1. 2, de Spir, S. col. 
6ş2. b. Ambrofiafter in Cololf. 2. 19. £9 non tenens capts 
sllud „ex quo omne corpus per compagines , $$ conjuntiones fub- 
minifiratum , £9 compaginatum crefcit in áugmentum Dei. Al- 
galia apud Hieron. quæft. 10. ad ipfum , tom. 4. p. 1. col. 
204. b. £5 non tenens caput ex qao totum corpus pe? nexus , C9 
conjunGiones [ubminifiratøm £$ convinkum crefcit in augmen- 
žum Dei. Cafiod. in Pf. 51. p. 178. b. £$ non tenens caput , 
iones perdulum , £5 porrežum 
crefcit in incrementum Dei, Tichonius reg. 1. p. fo. b. non 
tenens capat , ex quo omne corp. per tallus , £$ conjunĝiones cona 
firulum , cg fubminifiratum creftis in incrementum Dei, Au- 
guftinus ep. 149. to. 2. col. §13. S14. $ non tenens caput, 
ex quo omne corpus compalum £3 connexam , fubminifiratum 
C$ topniatum crefcit in incrementum Dei, Autor ġquæft. ex 
N. T. q. 62. $ 2. col, 168. e. ($ non tenens capăt , ex qåò 
omne corpus [fubminifiratum , $$ produum crefcit in incremen- 
sum Dei : fic etiam quëft. 49. col. 153. f. excepta voce De- 
mini, pro Dei, Græc. Ù 8 ACAIN TW.. EEE TAI TO COME 
Aia Tar apat s È ourdiC uar eTixepmyepero , è ovubiGakõuse- 
vor QuÉ4 Tur Zolan TE Oek. 

Y. 20. Tertullianus l. de refur. carn. p. $79.2. Si cam 
Chrifto mortui efis ab elementis mandi : quomodo quafi quidem 
viventes in mundo fententiam fertis ? & infra , p. 58g. b. quo- 
modo etiam nanc velut viventes in mundo fententiam fertis ? 
Cypr. l. 3. Teftim. p. 308. a. Si mortui efis cum Chrifto ab 
elementis mundi : quid tanquam viventes in mundo vana fe- 
Ramini? Auĉtor l. de laud. mart. ap. Čypr. p. 351. c. vel 
431. Si cum Chrifto commortui eflis : quid tanquam viventes 


dn hoc feculo (al. mundo ) decernitis ? Ambrof. 1. 1. offic. 


to. 2. col. 49» a. & l. dé exhort. virg. çol. 299. b. Si ergo 
mortui eflis cum Chrifto ab elementis bujus mundi : quid ad- 
buc velut viventes de boc mundo decernitis ? fic eriam 1. de 
virginit. col. 233. d. necnon epift. 29. & 42. col. 907. d. 
68. d. ab his , guid adhuc. Autor 1. de xlii. maní. col. 14. 
. Si mortui efis cum Chrifto ab elementis mandi : quid tan- 
quam viventes in mundo decernimini? Auguftinus ep. 149. 
to. 2. col, $13. §14. Si ergo mortui efis cum Chrifto áb ele- 
mentis bujus mundi : quid adbhut velut viventes de boc mun- 
do decernitis ? ita rurfum tract. 23. in Joh. to. 3. col. 477. 
f. uno excepto atem , pro ergo : item l, 2. de Trin, to. 8, 
col. 789. a. Si autem mortui eflis cum Chrifto : quid adbuc 
velut viventes de boc mundo decernitis ? Ambrofiafter in Co- 
loff. 2. 20. Si ergo mortui eflis Cum Chrifto ab elementis bu- 
jus mundi: quid adbuc velus viventes in hoc mundo decerni- 
tis ? Hieronymus Algafiæ quæft. 10. to. 4. p. I. col. 206. 
d. Si mortui eflis cem Chriflo ab elementis mundi $ quid ad- 
huc tang. viv. in mundo decernitis? Græc. E? ýr amebarere 
our T Xes dro tor soyslwt TE KC uE, Ti as _Cwr]es cy 
xoluo AoyualeDe; Mis. plures initio delent gr paulò 
verò poft unus addit mæn ad voculam zl. 
V. 21. Tertullianus l. ç. cont. Marc. p. 802. a. Ne at- 
tigeris , ne guflaveris. Ambrof. l. de Noe & arca , c. 25. 


col. 267. a. Ne tetigeritis , ne attaminaveritis , ne gaflaveri-.. 


tis : fic etiam 1. r. de Abr. c. 6. col. 300. e. & l. de bo- 
no mort, c. 3. col. 394. a. & in Pí. 118. col, 1153. f. & 


550 


l-1. offic. col, 49. a. & 1. de virginir. col, 233. d. &1. 
de exhort, virg. col. 299. b. & l. 2. de pænit. col. 437. 
c. & epift. 29. col. 907. d. & epift. 42. col. 968. d. Am- 
brofiaíter verò in Coloff. 2.21. Ne tetigeritis , ne adtamina- 
veritis , ne guflaveritis , ne contretkaveritis : fed Rom. ed. tol- 
lit se contrefaveritis. Auĉtor l. 1. de xlii. manf. col, ç. b. 
Ne tetigeritis , ne guflaveritis , neque adtaminaveritis, Itidem 
Auguftinus ep. 149. to. 2. col. g12.b. c. &col. 14. exce: 
ptà vocula se, ante adtaminaveritis. S. Paulinus ep. 50. pe 


293. c. cum Hieron. Algaí. quæft. 10. to. 4. p. 1. col. 206. 


d. Ne setigeritis , neque guflaveritis, negue contreflaveritis, Gr. 
Ms ayn, pudè yelas uudè Olyn. Mf, Velel. yuge... 
YEUON]E. esoo GiynTe Alter, Mheoeso Uh, PrO unde. uUdée 

Ý. 22. Ambrofius l. de Noe & arca ;c. 26. col. 267. a. 
qua funt ad corrupielam ipfo nfa , fecundùm præcepta ,ę3 do- 
rinas hominum : & 1. 1. de Abr. c. 6. col. 300. e. que funt 
omnia ad corruptelam : fimiliter l. de exhort. virg. col, 299. 
b. ut & epift. 42. col. 968. d. nifi quòd hoc Seleriori loco 
habeat in corruptelam : & l. de virginit. col. 233. d. que 
Junt ad corruptionem ipfo afa : item in PÍ. 1. col. 750. d. & 
in Pf, ua col. 1153. f. æ l. 1. offic. col, 49. 2. & l. 2. dè 

nit. cal. 437. c. & epift. 29. col. 907. d. gua funt omnia 
A corruptelam ipfo ufu. Au&or l. ae i. L col. ș. b. 
gue funt omnia in interitum ipfo ufu. Itidem Hieron. Al- 
galiæ quæft. 10. to. 4. col, 206. d. & S. Paulinus ep. ço. 
p- 298. c. qui eriamaddunst , fecundùm pracepta , ¢9 dofrinas 
hominum. Hilarius in PÍ. i4. m ù. col. 64. c. fecundum doa 
Birinas , £$ precepta bominum, Tertullianus l. de præfcr. ca 
7. D: 331. b. ha funt dolirina bominum. Ambrofafter in Co- 
loll. 2. 32. que funt omnia in interitum , £$ čorruptionem per 
abufionem ( Rom. edit. 1 funtad corruptetam ipfo ufu , ) fe- 
cundum precepta , £$ dolrinas hominam. Scholiaftes Hier. &e 
Beda Ín eundem loc. gue funt omnia in interitu ipfo ufu, 
&c. Gr. & esi marra eic popar TÀ aroxphoi s xalà Ta alan 
MaTa, Ya &e. ut fupra. 

X. 23. Hilarius in P{. 14. n. 7. col. 64. c. gue funt ra- 
tionem quidem babentia fapientia in fuperftitione , £$ bumilita- 
te fenfus , ad non parcendam corpori , non in aligqtio bonore , 
ut ad faturitatem carnis. Ambrof. 1. de Noe & arca c. 25. 
col. 267. a. gua funt rationem quidem babentia fapientia in 
obfervatione religionis , £9 humilitate cordis , non in indulgen- 
tiá corporis , non in bonore aliquo ad faturitatem , £9 diligentiam 
carnis : ita rurfum epift. 42. col. 968. d; ab his , non in in- 
dulgentia ; &ċć. S. Paulin. ep. ṣo. p. 298. c. rationem guiden 
babentia fapientia in fuperfiitione , £$ humilitate , ad non par- 
cendum corpori , ñon in honore aliquo ad faturitatem carnis, 
Iridem Hieron. Algañiæ quæft. 10. to. 4. col, 206. d. addi- 


to uno {$ „ante ad nen iien : & infra , col. 207. e, ` 


ait: ‘Apud la antem cwualos , cujus nomen Latinus fermo non 
explicat , apud nos dicitër , Ad nen parcendum corpori, Au- 

uft. ep. 149. to. 2. col. $14. f. gue funt rationem quidem 

abentia [npientia in obfervatione , $9 humilitate cordis , £$ ve- 
xatione corporis ( vel , ficut alii interpretati funt , ad non parż 
cendum corpori ,) non in bonore aligu ad faturitatem carnis. 
Ambrofiafter in Coloff. 2.23. gue funt rationem quidem ba: 
bentia fapientia fmulatione religionis , £$ bumilitate animi , 
ad vexationem corporis , non in honore aliquo ad faturitatem , £9 
diligentiam carnis > Rom, ed. pro fimulatione , habét obfer- 
vatione, Græc. atd est dyor për ixorla coplas & È Oeno- 
Oon axela , è tarewopoo urn, } aped la owpalos s yx èr Tiu 
Tin wpoG wanouony THG capxéce Borner. cod. pro s Gerobpua 
oxsíæ, habet @pnoxsi ; additque ré roos, voci feq. tate- 
ropegoóm, 


Es Mfo. Sangerm. t. 
Y Reg. feu Clarom. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA, 


S 


* Mf. Reg. fuum. teran Dei fedens: 


 * Mf: Reg, fufu. i 


r’ 


» 


3. Mortui enîm &ftis, & vita veftra abfconfa 


e cum Chrifto in Deo.. 


-- 4. Cù Chriftus apparuerit , vita vetra; tunc 


&`:vos ċum illo apparebitis m gloria 


şs. Mortificate ergo membra veftra, que funt 
in terram ; fornicationėm , Îîmmunditiam , vi- 
'tium , concupifcentiam malam , & avaritiam , 


'quæ eft idolorum fervitus : 


I ergo confiirrexiftis cum Chrifto pque * fur- 
füm funt quæriteş ubi Gheriftus ‘eft ad dex- 


2. quæ * fürfum fant`fäpite , non quæ in ter- 


VULGATA NOVA, 


t. F Gitur , fi ċonfurrexiftis ĉam Chrißó , que 
furum funt quærite, ubi Chriftus eft in 
dextera Dei fedes : ; 
2, quæ fürfum funt fapité , nön quæ fuper 
terram. i 
3. Mortui enim èftis, & vita veftra èft abf- 
condita cum Chrifto in Deo. l 
4. Cùm Chriftus apparuerit , vita veftra ; tunc 
‘Sc vos apparebitis cum ipfo in gloria. 
g. Mortificate ergo membra veftra , quæ funt 


-~ 


bidinem , concupifcentiah malam, & avaritiam , 
quæ eft fimulacròruin Tervitus t 


Nors an VERSIONEM ANTIQUAM. : 


Y. t. Tertullianus l. de refùt. carn. p. g75.a. Sirefur- 
vexifiis'cum Chrifto , ea , qua furfum funt , quarite , ubi efl 
Chr:fus in dextera Dei refidens. Cypr. l. de zelo & liv. p. 
259.c. & 1. 3. Tetim. p. 308. a. Si confurrexiftis cum Chri- 
fio , qua furfum funt guarste , ubi Chriftus ef in dextera Def 
fedens. Similiter Zeno Veron. |. 2. tra&. 13. p. 181. uno 
excepto wd dexteram, pro in dextera. item Ambrofius in 
Luc. 24. col. 1538. e. & ergo confurrexiftis cum Chrifto , qua 
fur. f. quar, ubi Chriftus efi ad dexteram Dei fedens : &l. 
de virginit. col. 233. d. Qui cum Chrifto refurrexiflis , qur 
furfum [nnt quarite , nbi Chrifiss eft : itidem in Pfal, 118» 

col. 1163. f. ab his, gue furfum : fic etiam |, 2. defide, 
col. 490. ù. ubi addit , ad dexteram Dei fedens tatl. 1, of 
fic. co 49. a. Si ergo conjur. cum Chr. qua furfum funt 
querite , non qua fuper terram, Auctor h de xlii. manf. col. 


19. b. que furfum funt quaerentes , ubi Chriflus efl in dextera 


'Dei fedens, S. Paulin. ep. 12. p. 64. c. que furfum funt qaa- 
rite , ubi Chrifius ef in dextera , {9 gloria Dei Parris ¢ & epift. 
40. p. 250. b. Non que in terra funt fapiamus , ait guari- 
mus ; fed qua furfum funt , nbi Chriftus ef fedens ad dexteram 
Dei Patris ; in Mís. 2. ad dexteram Patris, Auguftin. epift. 
140. ta. 2. col. 447. f. & trat. 191. in Joh. tom, 3. col. 
782. d. necnon 1}. 18. de civit. Dei , cap. 28. tom» 7. col, 
509. f. Si refurrexiflis cum Chrifto , qua furfum funt queri- 
te , ubi Chriftus eft in dextera Dei fèdens : ita rurfum traĉt. 30. 
in Joh. col. ș18. f. & in Rom. 1. col. 927. f. &1. 3.cont. 
epift. Parmen. to. 9. col. 74. e. nifi quòd primo loco ha- 
bear Si ergo refurr. fecundo , Si confurr. tertio , Si antem yen 
furrexiftis : item l. Enchirid. to. 6. col. 216. g. Si autem 
refirr, fed in fine , ad dexteram Dei fedens : & tra&t. g6. ia 
Joh. col. 657.d. necnon 1|. 20. de civit, Dei , cap. 9. to. 
7, col. 586. c. 588. c. Si refurrexiflis (tra&&. 56. Si ergo re- 
Sur. ) cum C, qua furf: funt fapite ubi C. eft in dextera Dei fe- 
'dens : l. verò 17. c. . col. 461. b. Si morini eflis cum C, 
qua furf. funs quarite , ubi Chr. &c. ut fup. Ambrofiaft. in 
Colol. 3. iSi enim confurrexiflis cum Chr, que furf. funt 
quarite , nbiC. ef addexteram Dei fedens. S. Leo ferm. 45. 
p. 112. b. & fer. 70. p. 151. e€. S: confurrexiftis, &c. ut in 
Vulg. Ita quoque Gaud. Brix. fer. 18. p. 971. g. & Au- 
ctor lib. de promi. p. 3. prom. 28, colh, 180. c. Græ- 
cum : E? Yy ovmyspQnle t Xeiså, ra dro Cuiere, &c. 
ut in Vulgata. 

Y. 2. Tertullianus l. de refur, carn. p. $79. a. ea , que 
furfum funt ,fapite , non qaa deorfum. Cypr. l. 3. Teftim. 
P. 308. a. gua furfum funt fapite , non qua terrena funt: hì. 
verò de zelo & liv: p. 260. a. gue furfum funt [apite , non 
gua fuper terram: Itidem Ambrof. in Pf. 118. col. 1153. f. 
& in Luc. 24» col. 1538. e, item l. de virginit, col. 233. 
e. & l. 2. de fide , col. 490. d. Accinunt etiam Auĝtor 1. 
'de xlii. manf. col. 19. a. Auguft. ep. 140. to. 2. col. 447. 
f. & matt. 30. & 11r. in Joh. tom. 3. col. ¢18. f. 782. 
d. & l. Enchirid. to. 6. col. 216. g. & 1.3. cont. ep. Par- 
men, to. 9. col. 74. e. Leo M. fer. 45. & 70. pp. 112. b. 
IŞI. e. Gaudent. Brix. ferm. r8. p. 971. g. & Epiftola 
Synod. Epiícoporum Afric. Conc. tom., 4. col. 1598. c. 
Auguft. tamen trat. ṣ6. in Joh. to. 3. col. 657. d. & 1. 
zo. de civit. Dei , cap. 9. to. 7, col. 88. c. que furfum 
funt quaerite. Ambroliaft. in Coloff. 3. 2. que furf. funt fa> 
pite , non ea , qua fuper terram, Gr. TQ Qa pEgYeTTE , u TA 
emi Tus vhs Borner. cod. a arw. 

Y» 3. Tertullianus l. de refur. carn. p. $75. a. Mortui 
enim eflis , $$ vita vefira abfcondita efl cem Chrifto in Deo, 
Accinunt Cypr. l. 3. Teftim. p. 308. a. & l. de zelo & 
liv. p.260. a. Auĉtor l. de xlii. manf. col. 14. b. Auguft. 
tra&t. 23. 28. 65. & 111. in Joh. to. 3. col. 477. f. ṣ10. 


f. 674. g. & 782. c. itemina R om, 8, ibid, col, 913. b. & 


1. Ènchirid. to. 6. col. 216. g. & 1. 3. çoùt. ep» Parmen, 
to. 9.coh 74. f. Ambrohafter in Coloff. 3. 3. Leo M, fer. 
26. 45. & 70. pp. 82. e. 112. b. & Ig1I. e. & Gaudent, 
Brix. ferm. 18. p. 971. g. Ita quoque Ambrof. l. de vir- 

mit. col. 233. Pa l. de parad, col. 156. b. hæc tantùm 

abet : vsa abfcondita cum Chriflo in Deo : & \. de bono 
mort, ©. 12. col. 413. f. nanc antem vita nofira abfcondità 
ef cum C. in Deo : & in Luc. 9. col. 1420. b. nunc enim 
vita noftra abfiond. &c. & l. 2. de Spir. S. col. 648. f. vi- 
ta antem nofira abfiond. &c. & 1. 3. offic. col. 117. b. guis 
vita nofira abftondita efl cum, &c. ut fup. Hilarius in Pial, 
118. col. 257. c. quia vita nofira abftonfa efl cum Chrifto in 
Deo ; Mf. 1. cum Chrifo Deo : & infra , col. 303. b. vera 
enim vita nofira cum Chriflo abfconfa efl in Deo : & col. 332. 
e. vita noflra abftonfa in Chrifto eft. Gr. °Anebarels yap sÙ 
ú Can upar xexpuesfas ovr TO Xesh y T0 Oğ. 

Y. 4. Cyprianus l. de zèlo & liv. p. 260. a. Cùm au- 
tem Chriftus apparuerit , vita vefira ; tanc £$ vos apparebitis 
cum ipfo in gloria : fic eňam 1.3. Tentim. p. 308. a. præ 
ter cum eo apparebitis. Itidem Hilarius 1. $. de Trin. col. 
1023. e. at in Pf. 118. col. 257. c. Cùm autem Chr. appa- 
ruerit , vita nofira à tunc £$ vos apparebitis ( antiq. editt. {9 
nos apparebimus ) cum ipfo in gloria. Ambrol, ì. de bono 
mort. C. I2. col. 414.2. Cùm autem C. appar, vita nofira è 
tunc gS nos cum ilto apparebimus in gloria :ita rurfum in Luce 
Q. col. 1420. b. l. verò 3. offic. col. 117. c. Cum C. ap- 

aruerit , tunc £$ vos cum illo apparebitis in gloria. Auguft. 
in Rom. 3. to. 3. p. 2. col. 913. b. Cùm Chriftus apparue- 
rit , vita veflra ; tunc £$ vos cum ipfo apparebitis in gloria : fi» 
militer l, Enchirid. to. 6. col, 216. g. excepto cum illo, 
Conçinit Ambrotialt. in Coloff. 3. 4. item Gaudent. Brix. 
fer. 18. p. 971. g. & Leo M. ferm. 26. & 70. pp. 82. & 
IṣI. e. nif quòd poftremi duo legant cam ipfo : idem Leo 
M. fer. 45. p.112. b. ita incipit : Cum enim Chrifius , &ce 
ut fup. Scholiaftes Hiċron. & Beda in Coloff. 3. 4. Cùm 
antem Chrilus , &t. yr in Vulgata. Gr. "Orar ò Xesc 
partpwtn , y Cwn Amar roreÑ vusis, &c. Mis. quidam , ZÑ 
vuar. 

Y. ș. Irenæus l. $. c. 12. pe 307. a. Mortificate itaque 
membra veftra , qua funt fuper terram ; fornicationem , im- 
munditiam , alienin > concupifcentiam malam , £F avaria 
tiam , que efl idololatria. Tertull. 1. de pudic. p. 1010. Ce 
Qua membra mortificent fuper terram ; fornicationem , ima 
munditiam , libidinem , concupifcentiam malam , ç turpilo- 
quium. Cypr. epift. y2. p. 74. €e Mortificate itaque membra 
vefira , qua in terrā fin exponentes $ fornicationem , immun- 
ditiam , £$ concupifcentsem malam , £$ cupiditatem , qua funt 
idolorum fervitus. Itidem Hieron. ep. ad Heliodor. to. 4e 
p. 2. col. 8. f. præter hæc , gae funt fuper terram deponen> 
tes, Hilarius in Pf. 138. col. g24. b. Mortificate ergo mema 
bra veflra Juper terram; fornic. immundit. libidinem , concu- 
piftentiam , £9 avaritiam, Ambrofius in PÍ. 118. col, 1173a 
d. Mortificate ergo membra vefa , gua funt faper terram è 

fornic, immuni. libidinem, concup. malam , $9 avaritiam 
gua eft idololatria : hunc eriam vide 1. 1. offic. col. 49. aa 
Tichonius reg. 7. p. 66. f. Mortificate itaqae memb. vefira 


gua in terra funt ; fornic. immund., pafonem , concup. ma- 


lam , ç9 avaritiam , qua efl idolorum fervitas, Auguft. l. 3a 
de fer. Dom. in m, to. 3. p. 2. col. 218. d. Mortificate ergo 
memb, vefira , qua funt fuper terram ; fornic. immund., ava- 
ritiam ,?5 cetera alia : at l, de contin. tom. 6. col. 315. e. 
Mortificate ergo.: fuper terram ; fornic. immund. perturbaa 
tionem , concup. malam , £9 avaritiam , que efl idolorum fiya 
vitus : ita rurfum l, 22. contra Fauft. to. B. col, 418. f. pa- 
fito Juxuriam , pro perturbationem : vide ctiam eundem Au- 
guft. l 3. COn, epift, Parmen, to, 9. col, $7. b. 61. fe Ama 


fuper tetram ; fornicationem , immunditiam , li- $- 3o 


AD COLOSSENSES. Çap. HI 839 


VULGATA NOVA. 


6, propter quæ venit ira Dei fuper flios ine 


credulitatis : 
7. in quibus & vos ambulaftis aliquando , cùm 
viveretis in illis. 
Rom.6. 8. Nune autem deponite & vos o@nia; iram, 
iħdignationem , malitiam , blafphemiam , turpem 
1° fermonem de ore veftro. 
Hebr, 9° Nolite mentiri invicem , exfpoliantes vos 
12. 1, Veterem hominem cum a&ibus fuis, 
© I. Pete 1o., & induentes novum , eum , qui renova- 
2. 1. O tur in agnitionem , fecundùm imaginem ejus, qui 
t creavit illum : 
11. ubi non eft Gentilis & Judæus , circum- 
ciio & præputium , Barbarus & Scytha, fer- 


VERSIO ANTIQUA. 
6. propter quod venit ira Dei fuper filios dif- 
fidentiæ: 
7. in quibus & vos ambulaftis aliquando , cùm 
viveretis in illis. 
. 8. Nunc autem deponite & vos omnia; itam, 
indignationem , malitiam , blafphemiam., turpi- 
loquium ex ore veftro. 
9. Nolite mentiri invicem , exfpoliantes vos 
veterem hominem cum a&tibus ejus , 
_ 10. & induentes novum , eum, qui renovatur 
in agnitionem , fecundùm imaginem ejus , qui 
creavit illum : p 3 
rr. ubi non e mafculus & femina, Græcus 
& Judæus , circumcifio & præputium , Barbarus 
& Scytha, fervus & liber : fed omnia , & in omni- 


vus & liber : fed omnia, & in omnibus Chriftus. 


bus Chriítus. 


NoTtÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


brofiant. & Sedul. in Coloff, 3. g. non differunt à Vulgata , 


nifi quòd deleant ergo , poft verbum Mortificate ; & in fine 


legant , idolorum fervites, Auĉorl. de fingul. cler, pe $33. 
vel 537. a. ab eadem hoc uno differt yquòd tollat vefira , 
poft membra. Auĉtor verò l. de dupl. mart. p. ṣ88. c. ei- 
dem concinit ad verbum : idem Au&t. fupra alludens ait, 
occidenda membra , qua funt fuper terram ; boc efl , affeßas , 

ui militant adussùs [piritem , odium , invidiam , avarótiam , 
fuperbiam , libidinem, Epiphanius in Cantici Canticor. $. 
7. Mortifisate membra vefira , qua in terra Junt, Græc. Ne- 
npwoale GY TO MEAM UMY, TA EFi THG THS” Topreiar , anabap- 
olar , a, Gos  ETIGupiar xarir, & ri wnsorekiar , utis est 
ENGAR] pEi. 

Y. 6. Cyprianus ep. §2. p. 74. c. cum Au&.l. de fing, 
cleric. p. $37. a. propter gue venit ira Dei, Similiter Hiero- 
nymus ep. ad Heliodor, to. 4. p. 2. col. 8. f. & Tichon, 
reg. 7. p. 66. f. quibus adjungendus Ambrofiafter in Co- 
loff. 3. 6. qui etiam omittit feqq. fuper filios diffidentia. Au- 
guft. veròl, de contin. to. 6. col. 316, a. propter gua venis 
sra Dei in filios infidelitatis, Gr, Si È EPX8] Riess ETÀ TES 
VS THG amuheias. f 

Y. 7. Textui concinunt Auguft. 1. de contin. to, 6. col. 
316. b. Ambrofiaft. in Coloff. 3. 7. & Græcum. 

Y. 8. Auguftinus l. de contin. to. 6. col. 316, c. Nunc 
antem deponite £$ vos sniverfa. Ambrol. l. ș. de fide, col. 

82. d. iram , animofitatem , blafphemiam , turpiloguinm. 
ieronymus l. 2. in ep. ad Ephef. to. 4. col. 373. 2. Nasc 
autem deponite {$ vos omnem iram , C9 indignationem , ($ ma- 
litiam , &$ blafpbemiam , $$ turpem fermonem ex ors vefiro, 
Vigilius Tapí. l. contra Varimad. p. 729. a. Nunc antem 


deponite {3 vos univerfam iram , indignationem , malitiam , 


blafpbemiam 5 epean ex ore vefiro non procedat Am- 
brolialt. in Colofi. 3. 8. Nunc verò deponite £3 vos omnia ; 
iram , {$ indignationem animi , malitiam , blafphbemiam ; tur- 
piloguinm de ore veftro non procedat. Græc. Nun Aè amó- 
Ose & u pets Ta mérla' oprit Buper , xaxlar , Baal puular , al- 
X egroylar sn T? swualos vuar Borner. cod. Gr. Lat. poft 
upor s addit , pn exroptuf Doas 

Y. 9. Ambrofiafter in hunc loc. Nolite mentiri invicem : 
exnite vos veterem bominem cum afibus ejus. Irenæus l. §. 
c. 12. p. 307. b. exfpoliantes vos veterem bominem cum operi- 
bus ejus : ìta rurfum infra , excepto verbo fpoliantes. Hilar, 
in PÍ. 129. col. 439. C. exfpoliantes veterem hominem cum ge- 
fis ejus: æ in Pí. 118.col. 310. c. exuti veterem bominem 
cum peccatis fuis : & 1. 11. de Trin. col. 1111. a. exuti ( MI. 
t. antiq. exsite ) vet. bom. cum aĉibus fuis. Hieronym. in 
Ezech. 44. to. 3. col. 1030. 2. exfpolisti vetere homine cum 
operibus ejus : at l 3. in ep. ad Gal. to. 4. p. 1. col. 316. 
e. exfpoliantes vos veterem bominem cum operibus ejas : & l. 
z. font. Jovin. to. 4. p. 2. col. 160. f. exuentes nos vete- 
rem bominem cum operibus fuis. Ambrof. 1. de apol. Dav. 
to. 1. col. 724. b. exfpoliantes vos veterem bominem cum aĝi- 
bns fuis : fic rurfus in Pf. 118. col. r001. a. deleta voce 
vos : item infra , col. 1092. c. & in Luc. 17. col. 1481. b. 
& lib. 6. Hex. tom. 2. col. 127. d. & 1. 3. de fide , col. 
§20. a. fi exceperis ejus , pro fuis : lib. verò g. de fide, 
col. §82. d. iafpaliaitsi nos veterem bom, cum afibus [nis , 


induamus , &c. Auguft. 1. de op. Mon. to. 6.col. ṣfo2. d. 


Nolite mentiri invicem : exfpoliantes antem vos vet, bhom, cum 
alibus ejus , induite, &c. fimiliter 1. 6. de Gen. ad lit. to. 
. 3. pe I. col, 211. b. & l. cont. Adim. to. 8. col. 116. g. 
& 1l. 14. de Trin. to. 8. col. 963. c. à verbo exfpoliantes : at 
l. 12. col. 918. g. exuentes vos vet, bom, cum afibus ejus. 
Fauftus apud Auguft. tôm. 8. 1. 24. col. 429. e. exfpoliaie 


vet. bem. cam aĝibus fuis, Vigil. Tap. l. cont, Varim, pe- 


729. a. nil differt à Vulgata. Gr. M} Pevdsðe ei dmi- 
ASS 3 OMRSVGÉNINO TÈ TAART eeror GW PRIS TPRI auiw” 


Clem, Alex, ¢rilvuiaig vig. 

P. 10. Irenæus l, ș. c. 12. pe 307., e. © indaentes no- 
uam hominem , enm , gui renovatur in agnitionem , fecundum 
imaginem ejus , qui creavit enm, Hilar, in PÍ. 129. col. 439. 
C., {9 indnentes novum , qui renovatur in cognitionem , fecun- 
dùm imaginem Creatoris : & l. 11. de Trin. col, 1111. a. £$ 
ónduti ( MI. 1. antiq. (9 induite ) novum , enm , gui innova- 
tur in agnit. Dei , fecundum imaginem ejus , qui creavit eum , 
quæ ultima vox deeft in vetuft. Mis. Hieron, in Ezech. 
44. tom. 3. col. 1030. a. £9 induti novo, gui renovatur in 
fcientiam , juxta imaginem Crestoris : & l. 3.in ep. ad Gal. 
tOo. 4. p. 1. col. 316. e. 9 imduentes novum , qui renovatur 
in cognitionem , juxta imaginem Creatoris : & l. 1. cont. Jo- 
vin. to. 4. p. 2. col, 160. f. ($ induentes novum „qui reno- 
vatur in cognitionem , fecundum imaginem Creatoris [uis Am- 
broí. 1. de apol. Dav. col. 724. b. & in Pf. 118.col. 1001. 
a. induite novum , qui renovatur in agnitione , fecundum ima- 
ginem ejns , qui creavit enm : ita rurfum l. ṣ, de fide, col, 
§82. d. fi exceperis induamus , & in agnitionem : atin Luc. 


Ex Mf: . Sanger me 
£5 Reg. feu Clarom 


17. col. 1481. b. induti novum : & in PÍ. 118.col. 1092. - 


€. ($ induimus novum , qui renovatur in agnitionem , fecundum 
imaginem ejus , gui çreavit eum : & l. 3. de fide, col. ṣ20. 
8. i9 induentes novum en imaginem ejus , gui creavit 
eum. Ambrofiafter in Colofi. 3. 10. {9 induite novum , gus 
renovatur in agnitionem ( Mís. quidam addunt Dei , ) fecun- 
dùm imaginem ejus , qui condidit ilium. Auguftin. l. 6. de 
Gen. ad litt. to. 3. p. I. col. 211. b. induite nevum , què 
renovatur in agnitionem Dei , fecundum imag, ejus , qui crea- 
vit eum : fic rurfus l. de op. Mon. to. 6. col. ṣ0o2. d. & le 
cont. Adim. tom, 8. col. 116. g. necnon l. 12, de Trin. 
ibid. col. 918. g. at l. 14. col. 963. c. legit : induite no- 
vum bominem , eum , qui renovatur in agnitionem , fecundum 
imaginem , &c. ut fup. l. verò 7. col, 864. €. gui renovatsr 
in agnitionem Dei , &c. & l. 12. de Gen. ad litt. to. 3. cole 
302. c. gui renovatur in agnitione Dei , &c. Iúdem Sedulius 
Hibern. in Coloff. 3. 10. Vigilius verò Tapf. l. cont. Vari- 
mad. p.729.a. ($ induite novum , enm , qui renovatur in 8- 
gnitionem , fecundum imag, &c. ut fup. Fauftus Manich. ap. 
Auguft. to. 8. col. 429. €. {$ induite novem , gui renovatur 
in agnitione Dei ,( Mis. nonnulli , i» agnitionem Dei ) fecun- 
dùm imaginem ejus, qui creavit eum in vobis, Gr. %4 adu- 
CAMINOL TOP rEor s TORgaXAÉ STON eis ETiyrwoy xa] eixora TE 
xil artos aurore BOofher. çodez Gr. Lat. addit avr? , ad 
ENOIG. 

X. 11. Auĝâor l. de fingul. cleric. p. ṣ26. b. zbi non efè 
Judaus ç$ Gracus , circumcifio $$ preputinm , Barbarus £9 
Scytha , mafcuius ç$ femina , fervus $$ libeg: fed omnia , £5 in 
omnibus Chriftus. Hieron. l. 1. cont. Jovin. tom, 4. p. 2e 
col. 161. a. nbi non efi maftulus {9 femina , Gracus {5 Ju- 
dans , circumcifio {9 preputinm , Barbarus €$ Scytba , fervus 
£9 liber : fed {9 omnia in omnibus Chriflus, Ambrof. l. ṣ. de 
fide , col., ṣ82. d. sbi non gy $ femina , Judeus ($ 


Gracus , Barbarus £$ Scytha , feruns £9 liber: fed omnia, i$ 


in omnibus Chriflus : & epit.63. col. 1043. c. bi dives £9 
pauper , feruns £$ liber , Graæcus £$ Scytha , bonoratus £5 ple- 
beins : omnes in Chriflo nnum fumus : & in Pfal. 118. col, 
1092. c. & in Luc. 1. 2. & 4. col. 1263. f. 1597. b. 1354- 
f. omnia , £9 in emnibus Chriftus. Auguftinus 1. 1. de ferm. 
Dom. in m. to. 3. p. 2. col. 182. d. non enim efl Judaeus £$ 
Graecus , negue mafculug negue femina , neque fervus negue li- 
ber : fed omnia , £$ in omnibus Chriftus. Fauftus Maniche 
apud Auguft. to. 8. col, 429. f. nbi non efi mafeulus £9 fea 
mina , Judans {9$ Græcus , Barbarus £$ Scytha. Ambrofiaiter 
in Coloff. 3. 11. #bi non efl Gracus £5 Judans , circumcifio £$ 

aputium , Barbarus {5 Scyiba , fervus £5 liber : fed , &c. ut 
in Vulg. Eadem exhibent Scholiaftes Hieron, 8e Beda in 
cundem loc, præmiffis tamen his: #bi non ef mafculus $ 


Ex Mfe. Sangerm. 
e Rig. feu Clarom. 


Ț 


840 


VERSIO ANTIQUA. 
T2, Jnduite vós ergo tanquam ele&ti Dei, fan- 
êti, & dile&i , vifcera mifericordiæ , benignita- 


em , humilitatem , patientiam ,-modeftiam : 


13. fupporťantes invicem , & donantes vobis- 


cüt:& Dominus donavit vobis, ita & vos fa- 


P fi quis adversùs aliquem habet querelam : 
] 
C1 


14. Super hæc autem omnia , caritatem , 
‘quod eft vinculum unitatis : 

15. & pax Chrifti abundet in cordibus veftris, 
ad quam & vocati eftis in uno corpore : & grati 
eltote. 

16. Verbum Chrifti habitet in vobis abundan- 
ter, in omni fapientia , docentes, & corripientes 
vofmetipfos, plałmis, hyńnis, canticis fpiritali- 
bus , in gratia cantantes in cordibus veftris Deo. 


17. Omne quodcunque facietis in verbo, vel 
in opere, omnia in nomine Chrifti Jefu , gratias 
agentes Deo & Patri per ipfum. 

+8. Mulieres fubditæ eftote viris veftris , ficut 
convenit, in Domino. 

19. Viri diligite uxores veftras , & nolite ama- 
ti effe ad illas. 

20. Filii obaudite Pane per omnia : hoc 
enim placens eft in Domino. | 

21. Patres „nolite in iram provocare filios ve- 
ftros, ne deficiant. 

22. Servi obaudite per omnia dominis carna- 
libus, non ad oculum fervientes , quafi homini- 
bus placentes , fed in fimplicitate cordis , timen- 
tes Deum. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


1a. Induite vos ergo ficut ele&ti Dei, fan- Ephef.&. 
ti, & dile&i, vifcera mifericordiæ , benignita- 11. 
tem, humilitatem , modeftiam , patientiam : 

13. fupportantes invicem , & donantes vobif- 
metiphis , § quis adversùs aliquem habet quere- 
lam : ficut & Dominus donavit vobis , ita & 
vos. 

14. Super omnia autem hæc, charitatem ha- 
bete, quod eft vinculum perfe&ionis: 

1$. & pax Chrifti exfultet in cordibus ve- 
ftris, in qua & vocati eftis in yno corpore : & 
grati eftote. 

16., Verbum Chrifti habitet in vobis abun- 
danter , in omni fapientia , docentes, & commo- 
nentes vofmetipfos , pfalmis , hymnis, & canti- 
cis fpiritualibus , in gratia captantes in cordibus 
veftris Deo. 

17. Omne quodcunque facitis in verbo, aut 
in opere, omnia in nomine Domini Jefu Chrifti, 
gratias agentes Deo & Patri per ipfum. 

18. Mulieres fubditæ eftote viris, ficut opor-  Ephef 
tet, in Domino. f A 

19. Viri diligite uxores veftras , & nolite ama- , 1° Peta 
ri effe ad illas. i 

20. Filii obedite parentibus per omnia : hoc  Epkef. 
enim placitum eft in Domino. 6.1. 

21. Patres, nòlite ad indignationem provo-  Epbef> 
care filios veftros, ut non puhillo animo fiant, 6'4 

22. Servi obedite per omnia dominis carna- Tit. 2. 
libus , non ad oculum fervientes , quafi homini- 9- 


bus placentes , fed in fimplicitate cordis, timen- 1. Pets 
tes Deum. 2. 18. 


1. Corns 
I0. 3I. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM: 


femina Gentilis g9 Judeus , &c. Similiter Sedulius Hibern. 


Të Oep BpaCevitw & Taes els hy Ù, &c. ut in Vulp 


ubi non eft maftulas. Vide fup. in Galat. 3. 28. ubi fimilia 
ferè leguntur. In Græco' fic :ômy yx ern Emu ù 'Irdas , 
&c. ut in Vulg. deleto tamen X, poft voces Barbarus , & 
fervus : at Borner, cod. Gr. anté "Emur , ponit aper è 
Onaut & Lar. mafculus çẹ femina , ficut alii Lat. codd. mul- 
ti , tete Zegero. Idem quoque Borner. codex habet, è 
E Eatu lEESG. 
ý. 12. Hi 

Jndnite vos vèftera mifericordie , bonitatis , bumilitatis , man- 
fuesudinis , {5 patientia. Ambrofiafter in Coloff. 3. 12. In- 
duimini ergo ut eleĝi Dei , fanti , {9 dilefli , vifcera miferi- 
cordiæ , benignitatem , bumilitatem fenfus , månjuetudinem , 
longanimitatem, Au&tor l. de promilf. p. 2. c. 3. col, 127. 
c. Induite vos ficut eleĝos Dei , viftera mifericordie, Græc, 
"EvS vlads yr w exasxjoi të Oig p ayioiy R NYAFUMÉTOI > 
oradjxra oixlipuw y XpusoTHia , TEKONA » Tpaoth- 
Ja , paxngluuiar. Mis. plures ferunt oixlipu¥ , pro oinlipuor. 

: Ý. 13. Ambrofiafter in hunc loc, præbentes vobis invi- 
cem patientiam , £5 donantes alius alii, fi quis adversùs ali- 
quem babet querelam : ficut £9 Chriftus donavit vobis , ita £9 
vos facite. Sedul. Hib. in eundem loc, initio habet , fuffe- 
rentes invicem. Auguft. commonit. feu epift. 148. to. 2. 
col. 498. c. donantes vobifmetipfis , fi quis adversus aliquem 


habet querelam , ficut £9 Deus in Chrifto donavit vobis : Rmi- 


liter tra&t. 58. in Joh. to. 3. col. 662. d. nifi quòd in fine 
habet : ficut £$ Dominus donavit vobis , ita {5 vosa. Leo M. 
fer. 43. p- 109. a. {$ donantes invicem vobis , ficut Chriflus 
donavit vobis. Gr, rex opino &MMrwY , & XaCGonðyoi av- 
dci s Sdr Ti; Bpo Twa Exn poupar’ xabws Ù ò Xeisos ixa- 
ploalo uui, kro ù vues’ MT. 1. delet à, ante ò Xesós” 
al. haber ò Kve:og3 &æ in fine Borner. cod. Gr. Lar. ad- 
dit rosīre „cum Reg. & Sangermanenfi. 

Y. 14. Ambrofiafter in hunc loc, Super bec autem omnis , 
charitatem babete , guod efl vinculum #nitatis, Auguft. tract. 


118. in Joh. tom. 3. col, 800. f. Super omnia autem bac, . 


charitatem , que eft vinculum perfefionis, Gr. ‘Eai mali 
AÈ TETOIG s TUY RYATWY y UTIS ESI oure’ HOS TUG TEALÓTHIOGe 
Mf. Velef. poft aydzu , addit êxe/s deinde Borneria- 
nus Codex : o ES... THG Erornjoç' in Mf. etiam Alex. ô 
Esir. 

*¥. 15. Auguftinus in ep. ad Gal. to. 3. p. 2. col. 974. 
£. e Chrifli vincat in cordibus vefiris. Ambrofiaft. in Co- 
loff. 3. 15. (8 pax Dei exfultes in cordibus vefiris , in qua , &c. 
ut fup. Sedul. Hib. in eundem loc. auctor eft , pro {9 gra- 
ti eflote , in nonnullis exemplaribus haberi , ¢&$ gratia eflote. 
ldem quoque obferyatScholiaftes Hieron, Gr. & y sipir 


eronymus in Ezech. 44. to. 3. col. 1030. a. 


Mís. quidam habent Xes , pro Os%. 

Y. 16. Ambrofiafter in hunc loc. Verbum Chrifli habites 
in vobis abunde , in omni fapientia , docentes , £$ monentes vof- 
merip os , ån pfalmis, £9 bymnis, £$ cant. fpir. in gratia cant. im, 
cord. veflris Domino. Itidem Scholiaftes Hieron.in eundem 
loc. præter voces abundanter , & commonentes, Gr. “O a670 
që Xes woxeito cy upit arC iws, w maon opia s dida- 
Crores o & rsberërles taules s parpol s & Uprus Èo ador- 
Tes cw Th xapila iuar T Kupiw. Borner. codex delet ù, 
ante & poft vocem iuro’ & in fine cum aliis quibufdam 
habet , œ raŭ xapdias vuar ta Ot. 

¥. 17. Ambrofius l. 3. de virg. col. 180. c. Omne quod- 
cunque facitis in verbo, aut in faks » ån nomine Dom. n.J.C. 
gratias agentes Deo Patri per ipfum: & in Luc. 2. col. 1309 
e. in nomine Dom. n. J.C.al. in gloriam Dei. Sedul. Hib. in 
Colo. 3. 17. in nom, Domini „id efl , ad gloriam nominis 
Domini n. J. C. facite omnia , gratias agentes Deo. Ambro- 
fiafter in eundem loc. Et omne qaodcungue facitis in verbo, 


-aut in opere , omnia in nom. Dom, Jefu facite, gratias agena 
A~ ~ , 


tes Deo £5 Patri per ipfum, Græc. Kal no o ti &r womte æ 
A00. FANIE y orauali Kupis Ing , evxacishries të Oa 
ù Ialpi , &c. ut fupra. Mf. Borner, iplo initio delet Kal 
paulò verò poft,cum Alex, addit Xpıs¥ , ad 'Inog* fubinde 
Alex. tollit È, ante Ialpi. 

y. 18. Hieronymusl. 2. in ep. ad Tit. to. 4. p. I. cols 
429. d. Mulieres fubjela fint viris. Scholiaft. Hier. in Colo 
3. 18. Mulieres fubdita eflote viris veftris , ficut oportet „in, 
&c. Ambrofiafter in eundem loc. nil diícrepat à Vulgata. 
Gr. Ai yuraieeç uwolaarsde Toig idio ardpacir , wg araxe s 
cy Kupio’ à Borner. cod. & aliis quibufdam abeft /d'ioiç , an- 
te ard past Borner. verò Mf. habet ardpæor vuar. 

¥. 19. Sic habet Ambrofiafter in hunc loc. nec refraga- 
tur Græcum , nifi quòd omittat vocem veflras : at Borner, 
cod. habet , yvraïzaç vuar. 

ý. 20. Ambrofius l. 6. Hex. col. 121. b. Filii diligite 
patres vefiros. Ambrofiafter in Coloff. 3. 20. Filii obedite 
parentibus veflris per omaia : boc enim placet Deo. Græc. Tà 
Téxyæ UTanyele Tos yorsvoi xala warla’ TETO ydp ssir evd- 
peser r Kupiœ. Mfs. plures , w ro Kupiø. 

V. 21. Ambrofius l. 6. Hex. col. 121. b, Parentes , no- 
lite ad iracundiam provocare filios vefiros. Ambrofiafter in 
Coloff. 3. 21. Patres , nolite ad iram provocare filios vefiros , 
ne pnfillo animo fiant. Græc. Oi malipss , un epslilert Ta 


peee ira uh aJuuaCi Mis. plures , pro speli?e]e , ferunt 
rapopyiGele. 


V. 22, Ambroĝafter in hunc loc, textui accinit , fi 


AD COLOSSENSES. Cap. IV. 


VERSIO ANTIQUA. 


23. Quodcunque facientes , ex animo Opera- ErMf. Sangerm: 
mini , ficut Domino , & non hominibus : O Reg. feu Clarom, 
24. fcientes quòd à Domino percipietis retri- 
butionem hæreditatis Domini Chrifti, cui fervi- 
tis : 


. 841 
VULGATA NOVA. 

23. Quodcunque facitis , ex animo operami- 
ni, ficut Domino , & non hominibus : 


24. fcientes quòd à Domino accipietis retri- 
butioneņ hæreditatis : Domino Chrifto fervite : 


Rom. 2e z5. qui enim injuriam facit , recipietid, quod  2ç. qui enim injuriam facit , reportavitid , quod 
3° iniquè gefit : & non eft perfonarum acceptio injuriam facit :& non eft períonarum acceptio. 
apud Deum. woo š 
NorTtÆ AD VERSIONEN ANTIQUAM. 


exceperis in fine vocem Dominsm , quam etiam habet Se- Xeis® dursése Mis. quidam delent yap* Borner. cod, 


dulius Hibern. in eund, loc. In Græco fic : Oi Agni vr- 
axvsls xala marla vois nara capxa xuplos , pù o oplaruodiy- 
aelaig , ws arÔpwmapeoroi , &c. ut in Vulg. Mís. tamen qui- 
dam habent in fine , poGyusror ror Keio. 

Y. 23. Ambrofiafter : Quidquid facitis , ex animo opera- 
mini , $ non hominibus. Græc. Kal TAV ò Ti EAI FOMTE , 
ex Juxnc IPYdCSDE s wG TO , &c. ut fupra. MÍ. Alex. “O 
dar , omiffo Kai mar Borner. cod. “O ar’ alii quidam , Kal 
war ò iar. 

Ý. 24. Ambrofiafter : certi quòd à Domino recipietis ree 
tributionem bareditatis Demini nofiri , cui fervitis, Gr. el- 
STES OTieee AWOAMYEDE Throes AANESrOMIAG TÖ yap Kupla 


xanporoulas të Kupe iuar Ing Xesh sé Durwele. 

Ý. 25. Auguftinus l. de nat. bo. tom. 8. col. ṣ11. d. 
qui enim nocet , recipies id , guod nocuit : © non efl perfonarum 
acceptio apud Denm. Ambrofialt. in Coloff. 3.25. gui enim 
inique gerit , fert id , guod geffit inique : $ non efl perfonar. 
&c. ut fup. Sedulius Hib, in eundem loc. gui enim nocet , 
recipiet id , quod inique gefft : {5 non ef , &c. Grze. o AÈ a- 
Axor , xopieirai ò ydiuul e È yx esi wegl wronbias Bor- 
ner. cod, cum aliis pluribus , initio fert, o yap adixar de- 
inde idem Borner. habet xolera , & in fine cum Velef, ad- 
dit mapa tæ Ot, quod abeft ab aliis, 


CAPUT 


VULGATA NOVA . 


1 Omini , quod jutum et & æquum, fer- 
vis præftate : fcientes quòd & vos Do- 
minum habetis in cœælo, 


betis Dominum in cæœælis, 
2. Orationi inftate , vigilantes in ea: 


I V. 


VERSIO ANTIQUA. 


T. Omini, quod juftum eft & æquum , fer- Es Mf. Sangerki: 
quoniam & vos ha- Y Reg. ftu Claroma 


vis præftate : fcientes 


Lac, 18. 2. Orationi inftate , vigilantes in ea in gratia- 
X. rum actione : 

1. Thef. 3. orantes fimul & pro nobis , ut Deus ape- 
5. Érbef, riat nobis oftium fermonis ad loquendum myfte- 
6. ni ” rium Chrifti ( propter quod etiam vin&us fum ) 

2. Thef. 4. ut manifeftem illud ita ut oportet me lo- 
3.1. qui. 

Ephe. <. In fapientia ambulate ad eos, qui foris 
d " 15e Tant; tempus redińhentese — 
6. Sermo vefter femper in gratia fale fit con- 
ditus , nt {ciatis quomodo oporteat vos unicui- 
gue refpondece. k 
7 7. Quæ circa me funt, omnia vobis nota fa- 


ciet Tychicus , chariffimus frater , & fidelis mi- 
nifter , & confervus in Domino : 

8. quem mifi ad vos ad hoc ipfum , ut co- 
gnofcat quæ circa vos funt , & confoletur corda 
veftra, m 


3. Ořantes fimul & pro nobis, ut Deus ape- 
riat nobis oftium fermonis loquendi myfterium 
Chrifti ( propter quod & ligatus fum ) 

4. ut manifeftem illud quemadmodum opora 
teat-me loqui. 

ş. In fapientia ambulate ad eos, qui foris funt 
tempus redimentes, 

6. Sermo vefter femper in gratia fale conditus 
fit, ut fciatis quomodo oporteat vos unicuique 
refpondere: ki . 

7. Quæ circa me funt, omnia nota faciet vo- 
bis Tychicus, dile&tiffimus frater, & fidelis mi- 
nifter , & confervus in Domino : 3 

8. quem mifi ad vos in hoc ipfum, ut cogno- 
ícatis quæ circa nos funt, & confoletur corda 
veftra , 


1 Z + F o, a 


9. cum Onefimo charifimo , & fideli fratre, 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


. Ý. 1. Ambrofiafter in hunc loc. Domini , gued juflum of 
£3 equum , fervis prabete : fcientes guod {9 vos Dominam ba- 
betis in cælis, Græc, Ol xte, Tò Aixaror ù rur Coruia 
Tois SYaog, TApixEDE » sid óTes ori & vpt% tele Kucor o, 
veais al. segrw. 


. Y. 2. Cyprianus epift. 7. p. 14. c. & l. de.ọrat. Dom. 


P. 214. a. & l. 3. Teim. p. 329. b. Inflate orationi , vi- 


. gilantes in ea, Auguft. 1l. de prædeft. SS, to. 10. col. 816. 


g. Orationi inflate , vigilantes in ea in gratiarum aßione. Si- 
militer Ambrofiaft. in Colof. œ 2. præter hæc, vigilantes 
in illa cum gratiarum aĝione. Gr. TÀ mpoceuxA rpooraple- 
ptits » &c. ut in Vulg., Clem, Alex. in fine habet, or ṣu- 
xacısig , pro æ suvxapisig. 

Y. 3. Auguftinus l. de prædeft. SS. tom. ro. col. 816. 
g. orantes fimul £$ pro nobis, ne Deus. aperiat -nobis oflium 
verbi fui ad loquendum myflerium- Chrifti , propter qaod etiam 
vinus fam. Itidem Ambrofiaftet in Coloff. 4. 3. fi ełcepe- 
tis oium verbi ad eloguendum. ‘Ambrof. l, 4. de fide , col. 
$25. a. ut aperiatur mibi oftium verbi ad eloguendum myfie- 
rium ( Mís. aliqui martyrium ) Chrifti : & l. 1. de Cain & 
Ab. c. g. col. 200. c. ac l. 6. de facram. col. 383. a. #t 
aperiatur mibi olium verbi ad loquendum myfterinm Chrifti. 
Græcum Vulgatæ confonat. 

ý. 4. Auguftinus 1. de præd. SS. tom. 10. col. 816. g. #t 
manifefem illud ita t oportet me logui. Similiter Ambro- 
fiafter in Colo. 4. 4. præter pro st , pro jita at; Græc. 
us AT. 

+. f. Sic haber Ambrofiafter in hunc locum , unà cum 
Tom. lll. 


Pai 


.ọ. cum Honèfimo diletiflimo, & fideli fratre, 


+ 


Græco. l 
Ý. 6. Chromat. Aquil. in Matth. p. 983, d. Sermo ves 
Rer fit femper in gratia fale conditus , us [ciatis guomodo opor> 
teat vos unicuique refpondere, Suffragatur Ambrofiafter in 
Colofl. 4. 6. excepta voce fingulis , pro unicuique, Sedula 
Hib. in eundem loc. Sermo vefler femper in fale fit conditus 
&c. ut in Vulgata. Græc. “O ayos vuar malore w Xd- 
Erri Qati nplvuiros, sisira mws SE ypas iri ixáso amoo 
xpirðai. 
Y. 7. Hieronymus l. 3. in ep. ad Ephef, to., 4. p. Ta 
col. 406. c. Qua circa me funt , omnia vobis nota faciet Tya 
chicas , frater diletas , £$ minifter , £9 conferuus in Domine : 
ita rurfum in ep. ad Philem. col. 445- d. exceptis his, 
charifimus frater , £5 fidelis minifler. Ambrofiafter in Coloffa 
- 7. Qua circa me funt , omnia neta facies vobis Tychicus » 


-sdilefus frater , $$ fidelis minifler , &c. ut fup. Gr. Ta xaf 


Fue s warla pæpiod upir TUXIX0S 30 AYATNIOG ASEAPOS y È Fia 
Sòs Audxoros , &c. ut fapra. 
y. 8. Hieronymus l. 3. in ep. ad Eph. to. 4. p. 1. cols 


„406. c. quem mifi ad vos ob boc ipfum , nt cognofcatis qua 


circa nos funt , {$ confoletur corda vefira : atin ep. ad Phi- 
lem. col. 445. d. quem mifi ad vos ad boc, ust (infra , col. 
446.2. in boc ipfum , st ) cognoftat gua circa vos funt , £$ con- 
fJoletur, &c. Itidem Ambrofiafter ina Coloff. 4. 8. pofito iø 
hoc ipfum ; nec aliter in Græco.  Mfs. tamen plures , pro 
a tæ repli uua, habent yrors ta mep uor. 

Y. 9. Hieronymus l. 3. in ep. ad Eph. to. 4. p- 1. col. 
46. co cum Onefimo charifimo , £$ fideli fratre , qui @& vos 

Oo00ọọ ' 


842 


Ex Mfs. Sangerm., 
$9 Reg. feu Clarom. 


+ Mf. Reg. con- 
captiyos meos, 


4 MJ. Reg. omne, tionibus, ut ftetis perfe&ti, & adimpleti in "omni 


* MJ. Reg. Lao- 
dici, bie g5 infra, 


* MJ. Reg, vitiose 
epiftulam, 


VERSIO ANTLQUA 
qui eft ex vobis. 
hic aguntur. 


l 

ro, Salutat vos Ariftharcus ¥* concaptivus meus , 

& Marcus confobrinus Barnabæ , de quo accepi- 
ftis mandata : fi venerit ad vos , excipite illum: 


11. & Jefus , qui dicitur Juftus : qui funt ex cir- 
cumcifione : hi {oli funt adjutores mei regni Dei, 


qui fati funt mihi folatio. “ 


r2. Salutat vos Epaphras , qui ex vobis elt, 
fervus Chrifti , femper {ollicitus pro vobis in ora- 


yoluntate Chrifti, 


13- Teftimonium enim illi reddo , quoniam ` 
habet multum laborem pro vobis, & pro his, 


qui * Laodeciæ funt ,& qui Hierapoli. 


r4: Salutat vos Lucas medicus cariffimus , & 


Demas. 


rs. Salutate eos, qui funt in Laodeciæ , fratres, 
& Nympham , & domefticam ejus Ecclefiam. 


16. Et cùm le&a fuerit apud vos * epiftola , fa- 
cite ut & in Laodicenfium Ecclefia legatur : & 


eam, quæ Laodiciam eft , ut vos legatis. 


17. Et dicite Archippo : Vide minifterium , 


quod füfcepifti in Domino, ut illud impleas. 
18. Salutatio , mea manu Pauli. 


Amen. Fi 
* Ad Coloffenfes explicit. 


Noræ ån VERSIONEM ANTIQUAM. 


Gis = gni amnia , quz bic aguntur , nota faciet vobis : & in 
epift, ad Philem, col. 445. d. cum Onefimo chariff. 9 fid. 


fami ati eft es vobis.. itidem Ambroliafter in Coloff. 4. - 


9. adjunċtis feqq. Omnia , que hic funt , nota faciet vobis. 
Scholiaftes Hier. & Beda in eundem lòc, qui omnia , que 
bic aguntur , nota ); 
SO È AYATUTO ANEO » 0G Esir EB vuar, Iarla vpir yiwo- 
PEL to ade Borner cod. t Ne mearlóiusa., Mis. etiam 
aligui voci marg » præponunt as Dipit 

ý. 10. Ambrofiafter in hunc loc. Salutat vos- Arifar- 
chus comes captivitatis meg , £ Marcus confobr; Barnabe , 
dè quo accepiflis mandatum., ut fi venerit ad Vós, excipiatis 


llum. Scholiaftes Hier, & Beda in eund. loc. f/f venerit ad 
gos , fufcipite illum, Ita quoque in Græco. | 


_ ý. H, Ambrofiafter in Colofi. 4. IL Vulgatæ fuffra- 
atur, In Græca dic : è InG ic.eee obro poron surepyol. eis 


Tuv Pacea TY OEE , oiTiveg Eyernlnoay poa mapnyopie, Bor- - 


ner. cod. addit ug sisiy , VOCI ovrepyois 
. ¥. 12. Auguftinus h de-corr. & gra. to. I0; col. 775: 
d. Salutat vos Epaphras , qui ex vobis ef , feruus, Chrifti Je- 
fis , femper certans pro vobis in orationibus , nt fietis perfefli , 
£5 pleni in omni voluntate Dei. Ambrofiafter in Coloff. 4; 
12. Salutat vos Epaphras , gui ex vabis efl , fervus Chrifti , 
femper follicitus pro vobis in orationibis , tr fletis perfefli , £9 
abunde expleti in omni volunt, Deis Gtæci AC Trala v- 
pas Emappts s o e% omari Anwaos Xpish s marrole aywrilo- 
MEOS UTEP UMP sessa 1E SATE TENEI y Ò WETAVPWRETO y XC 
utin Valg. Mis. quidam addunt InG? , ad Xpis?. 

ý. r3. Ambrofiat. Feflimonium enim adbhibeo illi , quia 
babet multum lab, pro vob. $9 pro żis , qui Laodicie funt, 89 


Omnia vobis notå facient , qux 


emores 
elftote vinculorum meorum. Gratia vobifcum. 


cient vobis, Græc. ovy Okee TO Fi- 


N 


EPIST. B. PAULI APOST: AD COL: Cap. IV. 


VULGATA: N O V Aj 


qui ex vobis-eft. -Omnia , quæ hic aguntur, note 
facient vobis, 

ro., Şalutat vos Ariftarchus concaptivus meus, 
& Marcus confobrinus Barnabæ; de quo acce- 
piftis mandata : fi venerit ad vos , excipite il- 
lum: TER o | 

11, & Jelus , qui dicitur. Juftus.: qui funt ex 
circumcifione : hi foli funt adjutores metin regno 
Dei , qui mihi fuerunt folatio. 

12. Salutat vos Epaphras , qui ex vobis eft, 
fervus Chrifti Jefu ;, femper follicitus -pro vobis 
in orationibus , ut ftetis perfe&ti, & pleni in omni 
voluntate Dei. l 

13. Teftimonium enim illi perhibeo, quòd 
habet multum laborem pro vobis, & pro iis, 
qui funt Laodiciæ , & qui Hierapoli. 


Demas. 

z5. Salutate fratres, qui funt Laodiciæ , & 
Nympham , & quæ in domo ejus et, Eccle- 
fam. l 

16. Et cùm leđa fuerit apud vos epiftola hæc, 
facite ut & in Laodicenfium Ecclefia legatur : & 
eam, quæ Laodicenfium eft, vos legatis. 

17. Et dicite Archippo : Vide minifterium , 
quod accepifti in Domino , út illud’ impleas. 

18. Salutatio ; mea manu: Pauli; Memores 
eftote vinculorum meorum: - Gratia vobifcum. 
Amen, 


Hierapoli. Græc. Maprupo yàp avlo , ori Exd maw mowy 
Urep Upay s Y roy ew Auodela s È ror er Isexroasi, Misi 
quidam , pro haor mord» habent mébor morwr“ alii, aywræ 
morr Alex. momy moro” Borner. morwr xórov: 

Ý. I4. Irengus l. 3. c. 14. p. 201, b. Salutat vos Lucas 
medicus dilefus. Ambrofiafter in Colo. 4. 14. nil differt à 
textu, In Græco, dyamurtoç , pro charifimus. 

ý. 15. Ambrofiafter in hunc loc. Salutate eos, qui funt 


Laodicea „fratres , c$ Nympham , £9 domeflicam ejus Ecclefiam 
yi Gr. A rdoade res ir Aaodimxela adsapts st Nupat » i 


Tiy xaft olizo aule  Exuanalar. 
,¥. i6. Ambrofiafter in huncloc. Et cùm leta fuerit apud 
vos epiftola facite ut $ in Laodicenfium Ecclefia legatur : {9 


vos uteam , que efl Laodicenjium , legatis. Stholiaftes Hier. 


& Beda in eundem loc. {9 es, que Daodicenfium eft , vobis 
lègatur; Gr, } qir. £x Aaoduixsiaç ira Ņy upei arayroTes Ven 
lef. cod. ù u ex Aaoduxelas vui- araya xula  - 

ý. 17. Texti Reg. & Sangerm. concinit Ambrofiaftet 


‘in hunc loc. nec refragatur Græcum» 


%. 18. Ambrofiafter ; Ipfa falutatio , mea manu Pauli. 
Memores eftote vinculorum meorum. Gratia Dom. n. J. C. vo- 
biftum. Coħcinunr Scholiaftes Hierón. & Beda in eundem 
loc. nifi quòd in principio deleant Ipfa , infine verò ad- 
đant Amen. Sic etiam ferunt Mfs. Lar. nonnulli , tefte Lu- 
ca Brug; Græcum cum Vulgata concordat : Mfs. tameñ 
duo omittunt 'Agúr. 
== Loco ħujus cònclufionis , legitur in Græco + Tpos Ko- 
aoras eypkpn aro Poun dud Tuxmg ù Ormus, Ad 
Colofenfes firiptä eft à Roma per Tychicum „£9 Onefimume `=. 


14. Salutat yos Lucas medicus charifimus, & 2. Tem 


iar ar F ar 


SORATA AAARAAA AARAA ARRAA AAAA 
ROMAN. CORRECTIONUM AD EDIT. VULGATAM DELECTUS, 


 AŭĝQore Francisco Luca Brugenfi. 


EPISTOLA AD 


Apr. Ì. X., t2. Gratias agentes Deo Patri. Non ef ina 
terjicienda conjunđio & inser Deo, £$ Patri. 

Y. i4. In quo habemus redemptionem per fanguinem 
jus , remiffionem peccatorum, Urt non oportes omitiere por 
fanguinem ejus , ¿it2 non oportet addere & , ànte remiflio- 
nem. 

Ý. 2$. Quæ dàta eft mihi in vose Non mates accufati- 
vum in ablativum vobis. 

Car. II. +. 2. In agnitionem myfterii Dei Patris & 
Chrifti Jefu. Non ef auferenda conjunitio &. 

ý. 7. Abundantes Ín illo in gratiarum a&ione. Qsi- 
dam libri , pro in illo mafeulino , firibunt femininum in ea : 
fed nequaquam eft omittendam in illo , guod mulii faciunt. 

Y. 11. Circumciñone non manu fata. Cave legas mani- 
fefta , pro manu fata , qua manu fè. . 

Sequitur. In exfpoliatione. corporis carnis, No» addas 
peccatorum , pofl corporis , nec mutes corporis in cutis , gued 
ef pellis. f a 

W. 16. Aut iù parte diei fefti. Non omittas fefti. 


COLOSSENSES, 


- Car. YII. X. &. Cùm Chtiftus apparuêrie , vita veftra 
Non efi addenda conjunGio five amem , five enim. 

Ý. 11. Ubi non eft Gentilis & Judæus. Non interjiciss 
Mmafculus & femina ; fuperfuit enim boc loto, S 

V. 16. Pfalmis , hymnis , & canticis fpisitualibusi Nor 
efl praponenda bis ablativis prepefstio ins l 

Y. 17. Omnia in nomine Domini Jefu Chrifti, Non gd- 
dendum efl facite , fed fubaudiendum. 

Y. 20> Hoc enim placitum eft ia Domino. Non efl omita 
tenda prepofstio in. 

Car. IV. ẹ. 9. Omnia ‚que hic aguntur. Nos preponas 
bis verbis qui. 

Ý. 16. Et cùm le&ta fuerit apud vos epiftola hæc. Non 
omittas pronomen hæc. 

Ibidem. Et eam , quæ Laodicenfium eft , vos legatis, Ali$ 
palive legunt , & ea, quæ Laodicenfium eft, vobis legatur: 

V. 18. Gratia vobiícum. Nos. ipterponas Domini noftri 
Jefu Chrifti» 


Variz Le&iones Vurcartæ, rurfum ab eodem Francisco Luca obfervatæ, 


EPISTOLA AD 


~ AP, TI, Y. 4. Ur nmo vos decipiat in fublimitate 
fermonum. Quidam conjiciunt legendum fubtilitate, 


COLOSSENSESŠ. 


¥. 14. Delens quod adversùs nos éràt chirogtaphuti 
decreti. Pro genitivo decreti , qaidam libri legunt dativam 


as legit Ambrofiafler s quidam fuafibilitate , gaod efi Gracè decretis , gas efi Grac? {9 Syrisch, 


i Hharoa0yia» 


Tom. IIL. 


Oo000 jj 


PeT TETTI TEETE TET TIT 


SUMMA 


CAPITA 


EPISTOLÆ B. PAULI APOSTOLI 
AD THESSALONICENSES 
PRIMÈ, 


A : rS j l 
è Vulgatis Bibliis deprompta , deficientibus aliis quæ Verfoni antiquæ 
a fatis refpondeant, 


Ar. I. Tbhefaslonicenjes commendat , ais Deo 
gratiis , quòd fufceptam femel fidem fervave- 
vint, Pauli , imò ipfius Domini imitatores effe- 
- Ĝi, ac forma reliquis credentibus; palàm oflena 
dentes , quem apud ipfos fruđum Pauli predica- 
tio habuerit. 
Car. II. Oflendit quam fincerum fe exhibuerit in pre- 
- dicando ipfis Evangelio, gratias Deo agens quòd 
Jufceptum. Dei verbum fedulò fervaverint , paffi 


udd in fide, ac dileđione firmi permanferint s 
oflendens quantùm cupiat illos invifere ,-ut fup- 
pleat quod dæfl fidei ipforum. 

Car. IV, Hortatur ut tradita fibi pracepta obfer- ` 
went , abflinentes a fornicatione, ac fe mutuò di- 
ligentes , manibufque operantes , quò nullius quid= 
quam defiderare cogantur : docet modum nofire re- 
furređionis , ne inordinatå triflisiâ fe crucient 
propter eos, qui moriuntur. 


multa à contribulibus , ficut Ecclefie Judee à Ja- Car. V. -Diem judicii dicit infperatum adfuturum y 


deis , qui unà cum Chrifto etiam pios omnes per- 
fequuntur : declaråt etiam quàm ardentem gerat 
erga ipfos afeđum, 


Car. III. Metuens ne propter fuas aflitiones à fi- 


de moverentur , mifit ad cos Timotheum , qui ipfas 
soboraret : illo autem reverfo gratias Deo agit, 


qui tamen ipfos non poteft incautos opprimere , 
cùm femper ad illum fe preparent , ad quod illos 
etiam hortatur :. monet quoque de obedientia erga 
Juos prafeđos , €” quomodo erga invicem, & ergis 
Deum fe babere debeant : orat pro ipfis , utque 
pro fe orent precatur. 


E R m 
MS f 

ISAN ARN HNN) OQ 

iii Yy ini OAI 


7 


A 
Py 


S 


K 
S 
& 
Ş 
F 


j C 

i A- 
G A Ņ 

ar 


K - rN mi | 


A 


< 

-d 
y 
f 


Eih pagt 
Ii l 
| 


KOl 


i 
HaT 


i); 


PEART 
FOF EN 


EPISTOLA 


BEATI 
APOS 


PAULI 
TOLI 


AD. THESSALONICENSES 
P R IM A 
POHOD KHO DHO DUITE KONERI DHHI ONHE SHNA DHO DH HO DUNO DHI DHAOIN HADH HISN 


*CAPUT 


VULGATA NOVA. 


AULUS, & Silvanus, & 
Timotheus, EcclenæThef- 
falonicenfium , in Deo Pa- 
tre,& Domino JefuChrifto. 
2. Gratia vobis, & pax. 

Gratias agimus Deo fem- 
per pro omnibus vobis, me- 
moriam veftri facientes in orationibus noftris fine 
iatermifione , 

3. memores operis fidei vetræ, & laboris, & 
charitatis , & fuftinentiæ fpei Domini noftri Jefu 


PRIMU M. 
VERSIO ANTIQUA 


Avurus, & Silbbanus, & Ti- 
motheus , Ecclefiæ Theffalo- 
nicenfium , in Deo Patre, & 
Domino Jefu Chrifto. 

2. Gratia vobis, & pax à 
Deo, & Domino Jefu Chri- 
fto. Gratias agiînus fempet 


pro omnibus vobis, memotiam veftri faciens in 
orationibus noftris fine intermiffione, 

z3. memores operis fidei veftræ , & laborem 
caritatis, & 


atientiæ fpei Domini noftri Jefu 


Chrifti , ante Deum & Patrem noftrum : Chrifti , ante Deum & Fatrem noftrum : 
4. fcientes fratres, dile&i à Deo , ele&tionem - fcientes: fratres , dile&ti à Deo, ele&tionern 
veltram : 


veram : 


Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUAMM 


* Hæc epiftola , quæ in codicibus noftris Sangerman. & 
Reg. fequitur epiftolam ad Philippenfes , in iifdem fic in- 
fcribitur : Incipit ad Theffalonicenfes prima , miffa à Roma. 
Eundem etiam locum obtinet hæc epiftola apud Sedulium 
Hibernienfem. 

ý. 1. Ambrofius l. 2. de Spir. S. col. 648. e. Paulus , 
© Silvanus , £$ Timotheus , Ecclefie Theßalonicenfium , in Deo 
Patre , ($ Domino J. Chriflos Similiter Ambrofiafter in 1. 
Thef. 1. 1. exceptis his , ¿s Deo Patre nofiro , £9 in Domino 
Jefu Chrifto. Ar in Gr, ẹèr Osa Iafpi , È Kupio ‘Ino Xei- 
s. Hieronymus ep. ad Damaf., pro Eiavavos , legendum 
putat Zinas , pro quo Silvanus , inquit , vitiose. Dicere de- 
buit ,contratè : eft enim Silvanus ex contraćtione Silas , 
quomodo & Lucas , nomen Romanum , idem eft , quod Ls- 
canus , ut ex Mfs. quibufdam Lat. conftat ‚in quibus Evan- 
gelium Lucæ fic iaícribitur : Evangelium fecundum Luca- 
sum. Ita ex Millio, qui etiam obferyat ia Mis. quibuídam 


Gr, addi sgor, Voci Iall 


Y. 2. Ambrofiafter in hunc locum , & Au&or 1. de voc. 
gent. l. 1. c. 2$. p. 14. b. nil differunt à Vulgata. Gré- 
cum verò fic : Xdps vir, ù ripiru amo ©? TIalpos suar y 
ù Kupis Ino Xps» Byxamsëuer , &c. ut in Vulgata , nif 
quòd vox ultima qduarsiz]us , fine intermifhone , adjungi- 
tur verfui feq. 3. Mís. quidam omittunt hæt, ro Ged 
Ilalpòs nuar e y Kupu Inos Xpis¥. 

Y. 3. Ambrofiafter in hunc loc. memores operis fidei vè- 
ps » £9 laborum charitatis , çg exfpeđlationis Domini nofiri J. 

. coram Ded £5 Patre nofiro. Sedul. Hib. in eundem loc. 
charitatis , {9 patientia fpei. Auctor l. de voc. gent. 1. 1. ce 
23. pe 14. b. cum Vulgatà concordat. Græc. pruuonicrleg 
UMY TE EPYE TW TBÍSEWG s} TE RÓTY TNG AYAHHG s Ù TAÇ UTO- 
poras rug samidoç , &c. ut fup. Borner. cod. Gr. Lat. rò 
E PYY TAG TWÍSEDG UMP. oseo TOY XOFOVsoe. > THY UFOMOY, In Aa 
lex. deelt täs éaridog. 

Y. 4. Texti concinit Ambrofiafter in hunc locum , unè 
cum Græco, Vigil, verò Tapí, l, contra Varimàd, p. 747. 


Ex Mji. dacbàn, 
Sangermanenfi an= 
nor., circiter 1000. 
n. 31.19 Regio , fen 
Claromontano ana 3 
NOT. Cic, I2OO, Sa 
2245. litteris une 
'cialibius deferiptis. 


Ex Mf. Sangerm. 


Ex Mf. Sangerm. 
£3 Reg. feu Clarom. 


è Mf. Reg. addit 
ei 


8465 


VERSIO ANTIQUA 


_ 5. quia Evangelium noftrum non fuit apud vos 
O Reg, fen Claram. in verbo tantùm , fed & in virtute, & Spiritu 
fano, & in plenitudine multa , ficut fcitis qua- 


Jes fuerimus in vobis propter vos. 


6. Et vos imitatores noftri faĉ&i eftis, & Do- 
mini, recipientes verbum ïn tribulatione multa s 


cum gaudio Spiritus fanti : 


7. ita ut facti fitis figuta omnibus credentibus 


in Macedonia , & in Achaia. 


$. A vobis enim declaratus eft fermo Domi- 
ni, non folùm in Macedonia, & in Achaia, fed 
in omni loco fides veftra, quæ eft ad Deum, 
exivit , ita ut non fit opus nobis loqui aliquid. 


9- Ipfi enim de vobis renuntiant qualem in- 
`“roitum habuimus ad vos : & 


fi eftis ad Deum de fimulactris , 
& vero, 


ro. & exfpeĉtare Filium ejus de cœlis ( quem 
excitavit à mortuis ) Jefum , qui eripiet nos ab ira 


ventura. 


EPISTOLA B. PAULI 


uomodo conver- 
ervire Deo vivo, 


APOSTOLI 


VULGATA NOVA, 


J. quia Evangelium noftrum non fuit ad vos 
in fermone tantùm , fed & in virtute , & in Spiri- 
tu fano, & in plenitudine multa, ficut fcitis quà- 
Jes fuerimts in vobis propter vos. 

6. Et vos imitatores noftri fa&i eftis, & Do- 
mini, excipientes verbum in tribulatione multa , 
cum gaudio Spiritus fan&i : 

7. itaut faĉti fitis forma omnibus credentibus 
in Macedonia ,& in Achaia. 

8. A vobis enim diffamatus eft fermo Domiae 
ni, non folùm in Macedonia , & in Achaia , fed 
& in omni toco fides veftra, quz eft ad Deum, 
profe&a eft, ita ut non fit nobis neceffe quid- 
quam loqui 

9. Ipfi enim de nobis annuntiant qualem ħi» 
troitam habuerimus ad vos : & quomodo con- 
verfi eftis ad Deum à fimulacris , fervire Deo vi- 
vo, & vero, 

.10. & exfpe&are Filiumejus de cælis (quem 
fufcitavit ex mortuis ) Jefum , qui eripuit nos ab 
ira ventura. 


Nort® AD VERSIONEM ANTIQUAM 


`a, fcientes fratres elei à Deo , dileflionem vefiram, 

Y. $. Ambrofiafter in hunc loc. guis Evangelium nofiram 
non fuit ad vos in verbo folum , fed $9 in virtute, £9 in Spi- 
ritu fano, {9 in plenitndine multa , ficus fcstis quales fue- 
rimus in vobis vefiri caufa. Vigil. Tapf. l. cont. Varim. p. 
747. 2. quia Evangelium nofirum non fuit apud vos in verbo 
Zantùm , fed in virtute Spiritas fanii. Græcum Vulgatæ fuf- 
fragatur. 

Ý. 6. Ambrofiafter : Es vos imitatores nofiri faili eftis , £9 
ipfius Domini , fuftipientes verbum in prefura multa , cum 
gsudio Spir. S. Vigil. Tapf. l. cont. Varim. p. 747. h. Ex- 
cipite verbum in tribulatione multa , in gaudio Spiritus fan- 
Bi. Græcum Vulgatæ faver. 

Ý. 7. Ambrofiafter in hune loc. ita se fueritis vos exem- 


plum omnibns credentibus in Maced. &c. ut fup. Gr. ost yt- - 


NƏL UKAS TUTUG ma Tog wistu æ TA, &c. Mis. qui- 
dam, TUFO TAGI. 

Y. 8. Ambrofiafter : A vobis enim diffamatus ef fermo 
Domini , nen folum in Macedonia , ș9 in Achaia A g in 
omnem locum fides vefira , qua ef ad Deum , procefit x ita ut 
non neceffe babeamus nos aliquid elogui. ACta mart., S. 
Agap. p. 392, ån omni loco fides vefira in Deum pervagata 


efl. Græc. 'Ap' umor yap eknxnlas o A070 TE. Ù AXaig y 
AMR X Er FAYI TORO U BÍI UOP mpoç Tor Otor , syarie 
auber » wse un xpelar yua sxsw aanrsiy ti. Borner. cod. Late 
interpretatur %yxurtat , p verbum sønotait s paulòque 
poft alii quidam codd. Gr. præponunt £7 , voci 'Axaige 

X. 9. Ambrofrafter : Ipfi enim de nobis annuntiant qaa- 
lem introitum babuerimus ad vos : £9 quomodo converfi eflis 
ad Deum ab idolis , ad ferviendum Deo vivo, {$ vero, Ter- 
tul. l. de ref. carn. p. $75. c. qualiter converfi fitis ab ido- 
lis , ad ferviendum vivo ‚t5 vero Deo. Ambrol, l. de incar- 
nat. col. 722. f. quomodo converfi eflis ad Deum à fimula- 
cris , fèruire Deo vivo, {9 vero, Græc. °Avrtoi yap Tepi Iuar 
aral ysmvon omolar si Codon EXoMtr.es s. Ano TO tid arw , dyo 
aruur O Garli, È aanbid, Mis. quidam ,'Av?e yap wsp 
VHN. 

Y. 10. Tertullianus l. de refur. carn. p. §7$. c. {9 exa 
fpeßandum è cælis Filinm ejus ( quem funfiitavit es mortis ) 
Jejum. Ambrofiaft. in 1. Fhe. I» 10. $ ad exfpeßandum 
Filium ejus de cælis ( quem fufcitavit ex mortuis ) Jefum , qud 
eripnit nos ab ira veniente. Gr. } arauiren Tòr Tiv avlg..e 
Inky » TOv puóperor Huas ATÒ THG opns TNS Epxokérns" ale pv- 
BŠJAErOY MUAS » &Co 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


1. F Pf enim fcitis, fratres , introitum noftrum 


ad vos, quia non inanis fuit : 


2. fed & ante pafl, & contumeliis affliĉti { ficut 
fcitis ) in _Philippis , fiduciam habuimus in Do- 
mino noftro , loqui ad vos Evangelium Dei in 


multo certamine. 


2. Exhortatio enim noftra non de errore , ne- 


que ex immunditia, neque in dolo., 


4. fed quemadmodum probati fumus à Deo ut 
crederetur nobis Evangelium : ita loquimur, non 
quali hominibus placentes , fed Deo, & * qui 


probat corda noftra. 


s. Neque enim aliquando in fermone adulatio- 


I I. 
VULGATA NOVA. 


2 Am ipfi fcitis , fratres , introitum noftrum 
ad vos, quia non inanis fuit : 

2. fed ante paffi , & contumeliis affeĉti ( ficut 
fcitis ) in Philippis , fduciam habuimus in Deo 
noftro, loqui ad vos Evangelium Dei in multa 
follicitudine. 

3. Exhortatio enim noftra non de errore, ne- 
que de immunditia , neque in dolo, 

4. fed ficut probati fumus à Deo ut crederee 
tur nobis Evangelium : ita loquimur , non quafi 
hominibus placentes , fed Deo , qui probat corda 
noftras 

$» Neque enim aliquando fuimus in fermone 


NorTÆ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Textu Sangerm. confonat Ambrofiafter in hunc 
loc. cum Fulg. 1. 2. de verit. præd. c. 23. p. 479. nec ab- 
fimile Græcum eft. 

v. 2. Ambrofiafter : fed ante multa paff , $9 contsmeliis 
affelli (ficut fciris jin Philippis , exerta libertate ufi famus in 
Dee nofiro , loquendo ad vos Evangelium Dei in magno certa- 
mine, Similiter Scholiaft. Hier, & Beda , fed ante pafi multa ; 
reliqua ut in Vulgata. Fulgent. l. 2. de verir. prædeft. c- 
23. nil differt ab eadem Vulgata. Græc. ame ù regra- 
Ocrles p } VCPIDETIEG.osese EMAPPNOIRORMI DEn ARANORIE WPOS 
UUAGoseo EY TOMÓ AYBI 

Y. 3. Tertullianus lib. de pudic. p. 10oTo. a. Advocatio 
enim noflra non ex feduĝione , nec ex immunditia, Ambro- 
Gafter ia hunc loc, Nam ezborsatio nofira non ex fallacia , nea 


que ex immunditia, negue in idolo, Sedulius Hib. in eund. 
loc. non ex errore, neque ex immunditia , neque in dolo. ita 
quoque in Græco. 

Y. 4. Ambrofiafter : fed ficut probati fømus à Deo... non 
8t bominibas placentes , fed Deo , qui , &c. ut fup. Vigilius 
Tapf. l. cont. Varimad. p.749. e. šta loquimur , non quafi) 
bom. plac. fed Deo, qui, &c. Græcum Vulgatæ confonat s 
deleta voce nobis , poft crederetur : pro quafi , etiam habet 
a , ficut , ante hominibus, 

v. 5. Ambrofius in Luc. 4. col. 1343. f. Negue enim i» 
verbo adulationis fuimus , neque in occafione avaritia : Dens 
teftis e. Auguftinus ep. 126. tom. 2. col. 371. d. Non i» 

one Br fuimus apnd vos , ficut ftitis : nec in occa- 
one cnpiditgtis : Dens teftis ef : & l, de op. Mon. tom, 6e 


A8. 16: 
19o 


At. 20. 
34. 
I. Cor. 
4.12. 
2. Thef. 
3.8. 


AD THESSALOỌNICENSŞSES I. Cap. II. 


VULGATA NOVA. 


adulationis , ficut fcitis : neque in occaĵone ava» 
ritiæ : Deus teftis eft : y 

6. nec quærentes ab hominibus gloriam , ne- 
que à vobis, neque ab aliis. 

7. Cùm poffemys vobis oneri effe ut Chrifti 
Apofoli : fed fa&i fumus parvuli in. medio ve- 
frûùm , tanquam fi nutrix foveat lios fuos. 

8. Ita defiderantes vos, cupidè volebamus 
tradere vobis non folùm Evangelium Dei, fed 
etiam animas noftras : quoniam charifämi nobis 
fa&i eftis, 

9., Memores enim ekis fratres boris noftri, 
& fatigationis : noče ac die operantes , ne quem 
veftrùm gravaremus , prædicavimus in vobis Evan- 
gelium Dei, 

r0. Vos teftes eftis, & Dens, quàm fantè, 
& juftè, & fine querela , vobis , qui credidiftis, 
fuimus : 

y1. ficut fcitis , qualiter unumquemque ve- 
&rûùm (ficut pater filios fuos ) 

12. deprecantes vos, & confolantes teftifica- 
tì fumus , ut ambularetis dignè Deo , qui vocavit 
vos in fuum regnum, & glóriam. 

13., Ideo & nos gratias agimus Deo fine in- 
termifione : ġuoniam cùm accepiffetis à nobis ver- 
bum auditus Dei , accepiftis illud , non ut verbum 
hominum , fed ( ficut eft verè ) verbum Dei, qui 
operatur in vobis , qui credidiftis : 

I4. vos nim imitatores fa&i eltis fratres Ec- 


847 


VERSIO ANTIQUA. 


nis fuimus, ficut fcitis : neque in occafionem ava- Ex Mfi. Sangerm, 
ritiæ : Deus teftis eft : 

6. neque quærentes * ex hominibus gloriam, 
neque à vobis , neque ab aliis. 

7. Cùm 
Apoftoli : 
ftrûm , tanquam fi nutrix foveat fuos filioṣ. 

8. Ita deliderantes vos, cupimus communicare 
vobiícum non folùm Evangelium Dei, yerùm 
etiam & noftras animas : 
&i eftis. 

9. Meminiftis enim fratres laborem noftrum , 
& fatigationem : no&e ac die operantes , ad hoc 
ne gravaremus aliquem veftrûm , prædicavimus 
in vobis Evangelium Dei. 


oflemus in gravitate effe ut Chrifti 
d fa&i fumus parvuli in medjo ve- 


quia carifimi nobis fa- - 


~ 10. Vos teftes eftis, & Deus , quàm fan&è & 
juftè, & fine querela , vobis , qut credidiftis , nai 


{umus : 

11. ficut {citis , qualiter unumquemque veftrûm 
{ ficut pater filios fuos ) 

12. deprecantes vos ,& confolantes ,& teftifi- 
cantes , ut ambuyletis dignè Deo , qui vocat vos 
in fuum regnum , & gloriam. . 

13. Propterea & nos gratias agimus Deo fine 
intermiflione : quoniam cùm 
auditum à nobis Dei, excepiftis non verbum ho- 
minum, fed (ficut eft verum ) verbum Dei, quod 
operatur in vobis, qui credidiftis : 

14- vos enim imitatores fa&i eftis fratres Ec- 


rcepiffetis verbum 


NoT& AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


col. 484. c. Negue enim aliquando fuimus in fermone adu- 
lationis , ficus fiitis : neque in occafione cupiditatis , &c. ut fu- 
pra. Ambrofiafter in 1. Thell. 2. g. Negue enim unguam in 
erbo adulationis converfati fumus , ficut fiitis : neque ig ac- 
safionem avaritia : Dess teftis eft. Gildas Sap. caftig. in Eccl. 
ord. p. 719- d. Neque enim fuimus apud. vos aliquando in 
fermone adulationis , ficet [citis : negue in occafione avaritig : 
nec quaærentes , &c. omillo Dens teftis ef. Græc- Outs yáp 
SOTE C MOYO KONRASÍRG E YEHÕHMEN  nabwG oiar ETE o mpo- 
pasi maroshias Osos uapius. A MI. ung abeft xx Gas oidart, 

Y. 6. Ambrofius in Luc. 4. còl. 1344. 2. neque gloriam 
guarentes ab bominibus. Auguftinus l. de op. Mon. to. 6. 


pupóuera fubinde unus , eudoxkoæpsre paulòque poft al- 
ter, të XpisẸ , loco r Osy , poft Evangelium; & in fine 
quidam , eyer, Q ure. 

. Y. 9. Anguftinųs,l. de op. Mon. tom. 6. col. 48ṣ. 2. 
Recordamini enim fratres laborem noflrum , {$ arumnam : no- 
Ge c5 die operantes , ne quem vefirúm gravaremus, Ambrofia- 
fter in 4. Thef. 2. 9. Meminiflis enim fratres laborem no- 
firam ,&9 fatigationem : noßĝe ac die operantes , ad hoc ne quem 
vefirüm gravaremus , pradicavimus vobis Evang. Dei. Sedus 
lius Hib. in eund. loc. daborem nofirum...... fatigationcm...e 
ns nullum vefirim gravaremus. GĢGræc. Mrøporev 1e Y ae 
Serpol TOV XOTOF WMOY s È qor poxbor ruxlos 7p } iuieaG 


col. 484. d. mec quarontes ab beminibus gloriam , negue à vo=- -epyalóueror , apos Tò un smiBaph al Tua uwr, exupoka- 


bis , neque ab aliis. Similiter Gildas Sap. caftig. in Ecclef. 
ord. p. 719- d. Sic etiam Ambrofiafter in 1. Theif. 2. 6. 
unà cum Græco , præter ex bominibus. 

Y. 7. Auguftinusl. de op. Mon. to. 6. col. 484. d. Cùm 
pofemus vobis oneri effe us Chrifi Apoftoli : fed fali fumas par- 
vuli in medio verim , tanquam fi nútrix foveat filios fuos s 
ita rurfum infra , col. 485. a. b. prærer faus fum parun- 
dus ; nec aliter in Gal. to. 3. p. 2. col. 964. f. tra&t. verò 
9. in 1. Joh. col. 886. a. falus fum parvulus in med. y. tan- 
quam nutris fovens filios fuos : & l. cont. Adim.'to. 8. col. 
346. b. falus fum paruuins..... tanquam fi nutris fovens fi~ 
ftos fuos. Hieronymus in lai. 50. tom. 3. col. 357. c. quafi 
nutrix foveat filios fuos : & in Iai. 60. col, 448. f. quafi 
natrix fovens filios fuos. Ambrofiafter in 1. Thell. 2.7. Cùm 
pfiemus apud vos oneri effe ( vert. ed. bonori effe; Rom, in bo- 
nore efè ) ut Chrifli Apoft. fed fuimus parvuli, &c. ut in 
Vulgata. Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 719. d. Cùm 
poefimas in bonare effe ut cateri Apofloli Chrifli : fed fafi Ju- 
mus ficut parvuli in med. vefirüm , vel tanguam fi nutrix fo- 
veat parvulos fuos, Seduliys Hibern. in hunc loc. fed faimus 
parvuli inter vos , tanquam fi nutris foveat filios fuos. Gr. 
Aurdpyor èr Baper Eisses AAA EYE GUKIN mio, &c. ut 
in Vulg. Mfís. quidam , pro yæics , mites y pOnunt Fso » 
parvnli. 

v. 3. Hięronymus in Ifai. fo. to. 3. col. 397. ce Sie 
defiderantes vos , cupimus? impartire vobis non folum Evange- 
lium Chrifi , fed ṣ9 animas nofiras : ita rurfum in Ifai. 6o; 
tol. 4483. f. aa Fi verbo ¿mpertire , abfque feq. vobis. Au- 
guft. 1. de op. Mon. tom. 6. col. 485. a. Ita defiderantes 
vos , placet impertire uobis non folum Evangelium Dei , verùum 
etiam animas nofliras : quoniam carifimi nobis faolli efis.: Am- 
brofialter in 1. Thef. 2. 8. Irsa defiderantes ‘vos , cupimus 
ómpartiri vobis non folum Evangelium Dei, fed etiam , &c. 
ut in Vulgata. Gildas Sap. caft. in Eccl. ord. p. 719. d. 
Ita defiderantes vos , cupide volebañus tradère vobis nen fo- 
lùm Evang. Dei , fed etiam animas nofras. Græc. Oitas 
Tueipõusro vuar , sodorsue pelad Erai VHT. SOT aya- 


mnlol nuir yeyénes Mfs plures s pro îupiued , ferunt éa 


per eis uuas, &c, ut fupra. Mifs. quidam tollunt yap , poft 
ruxi og. 

Ý. 10. Ambrofiafter in huncloc, Vos teftes efis , &$ Deus , 
quam fanêli , $$ juftè , 9 fine querela , uobifcum , qus creditis , 
conuerfati fumus. Scholiaftes Hieron, & Beda in eundem 
loc. vobis , gui credițis , affuimus. Gr. Yusi uaplupts s ù ò 
OOS » OG AOIG y X TIXLWG 3 y AUEMDIWS s UMI y TOG TISEEON » 
Eyn Guus. : 

v. 1r. Ambrofiafter : ficat feitis , £3 quomodo erga unuma 
guemque vefirum , ut pater filios fuos, Græc. xabarep Adaa 
TE y wG E7@ EXASOY URG » 6, &C. Ut fup. Bornerian. code 
UMOWY» To 

Y. 12. Ambrofiafter in hunc loc. obfecrantes vos , $$ con- 
Jolantes , £9 obteflantes , ad boc ut ambuletris dignè Deo , qus 
vocavit vos in, &c. ut fup. Similiter Vigil. Tapí. l conte 
Varimad. p. 737. f. us ambuletis , &c. Cite. TACANAAEI 
1ts UAS, x% macguubyueroi s, & paplupi er sE Tò TEER 
Inoar umag agiw rë O8 » të xaagrlos, &c. ut in Lar. Misa 
quidam , ty xæatcar?oç. 

Y. 13. Auguftinus l. de præd. SS. tom. 10. col. 816. 
e. Propterea {9 nos gratias agimus Deo fine intermiffione : quoa 
piam cùm percepiffetis à nobis verbum auditis Dei , excepiflis 
nou ut verbum hominum , fed (ficut ef verè ) verbum Dei , 

uod operatur in vobis , cui credidiflis, Ambrofiafter in hunc 
oc. Ideoque g9 nos gratias agimus D. fine interm. quòd cum 
accepifetis à nobis verbum auditis Dei , fufcepiftis illud, non 
ut verbum bom. fed ( ficut eft verè ) verbum Dei , quod $$ opea 
ratur in vobis , gui credidiftis. Au&or l. de voc. gent. l. 1a 
C. 23. p. I4. à Vulgata non differt , nifi quòd deleat ¿llud , 
poft accepiflis. Auguft. tračt. 109. in Joh. to. 3. col. 774. 
c. hync locum memorat , ubi ait Apoflolus Tbheffalonicenfes 
excepiffe à fe ( verbum Dei ) non #t verbum hominum , fed 
(ficut eft verè) verbum Dei, In Græco fic : Ai& této X nueis 
EUXACASÉKSY. oo. OTI MACAAAGOVTEG GYO ANONG RAP UMAY TE 
Ocg, edežads y aoyor arlpaTwr sarra (xalas esir andas ) 
ayon Oek , dG & wepyelrai w vpr tois @isewsow. Mf. Ve- 
lef. æiseó aome 

Y: 14. Ambrofiafter in huncloc, vos enim , fratros imja 


£3 Reg. fen Claron. 
* MP. &, fid an 


Ex Mfi. Sangerm, 
Es Reg. Jsu Claron. 


* Mf. Reg, delo- 
latio, 


Ex Mfs. Sangerm. 
& Reg. feu Clarom. 


* Mf. Reg. ne. 


843 
VERSIO ANTIQUA. 


clefiarum Dei, quæ funt in Judæa in Chrifto Je- 
fu : quia -eadem paffi eftis & vos à veftris cum- 
tribubus , quomodo & ipfi à Judæis : 

15. qui ipfum Dominum occiderunt Jefum , & 
Prophetas , & nos perfecuti funt, & Deo non 
placuerunt , & omnibus hominibus contrarii ; 

16. prohibentes nos Gentibus loqui ut falven- 
tur, ut compleantur ipforum peccata femper : 
prævenit autem fuper eos ira Dei ufque ad finem. 

17. Nos autem fratres * defolati à vobis ad tem- 


pus horæ , facie, non corde, abundantiùs fefti- 
navimus faciem veltram videre in multo defide- 
rio : 


18. quoniam voluimus venire ad vos : ego qui- 
dem Paulus, & femel, & bis, & impedivit nos 
fatanas. Ea 

19. Que eft enim noftra fpes , aut gaudium , 
aut corona glori? Aut non etiam vos ante Do- 
minum noftrum Jefum in ipfius adventu? 

20. Vos enim eftis gloria noftra, & gaudium. 


.. EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA- 


clefiarum Dei, quæ funt in Judæa in Chrifto Jefu : 
quia eadem paf eftis & vos à contribulibus ve- 
ftris , ficut & ipfi à Judæis : 

1$. qui & Dominum occiderunt Jefam, & 
Prophetas, & nos perfecuti funt, & Deo non 
placent , & omnibus hominibus adverfantur ; 

16. prohibentes nos Gentibus loqui ut falyvæ 
fiant , ut impleant peccata fua femper : pervenit 
enim ira Dei fuper illos ufque in finem. 

I7. Nos autem fratres defolati à vobis ad 
tempus horæ , afpeĉ&u , non corde, abundantiùs 
feftinavimus faciem veftram videre cum multo de- 
fiderio : : 

18. quoniam voluimus venire ad vos : ego 
quidem Paulus , & femel, & iterum , fed impe- 
divit nos fatanas. 

19. Quæ eft enim noftra fpes, aut gaudium , 
aut corona gloriæ? Nonne vos ante Dominum 
noftrum Jefum Chriftum eftis in adventu ejus? 

20., vos enim eftis gloria noftra, & gau- 
dium. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


satores fafi efis Ecclefarum Dei... quia eadem paff eflis £9 
vos à contribulibus ( Rom. ed. concivibus ) veflris , ficut 19 
nes ipfi à Judeis. Græcum Vulgatæ confonat , nifi quòd , 
pro à contribulibus veflris , habeat , væ Tar iAiwr suupurs- 
Tar , à propriis contribulibus. 

X. I5. Ambrofiafter : qui $ Dominum interemerunt Je- 
fum, &c. ut in Vulgata. Græc. ror } tor Kuci amro- 
XIsindrror 'InCE » È T85 Alus IILIpUTAS. ese Y mAor drOpos- 
aoig èrarliwr. Mifs. quidam delent vocem iAixç, quam à 
Marcione additam vult Tertul. 1. §. cont. Marc. c. 1g. ubi 
hæc laudans , qui çg Dominum interfecerunt , £ Prophetas 
fuos „ait: licet fuc f adjeđlio heretici. M{ís. etiam alii duo 
habent in fine &arlivuéror , pro warrior. 

ý. 16. Ambrofiafter in hunc loc. probibentes nos Genti- 
bus loqui ut falventur , ad boc ut fuppleant peccata fud femper : 
fed pervenit ira Dei fuper eos ufque in finem. Sedûlius Hib. 
in eundem loc. prevenit enim fuper illos ira Dei, &t. Græc. 
epale AE iT aules n opm eis terose Borner. cod. copys 
Ty Org. 

v. 17. Textui Sangerm. concinit Ambrofafter ad ver- 
bum ; nec aliter in Græco , nifi excipias verbum æroppari- 


Zirles » pro defolati ; mel. pupilli fai , feu , orphani reddi- 
ti, CX amO, & oppæróç. 

V. 18. Ambroliafter : guapropter volaimus venire ad vos : 
ego , &c. ut in Vulg. Ira quoque Hieron. l. 2. contra Jo- 
Vin. to. 4. pe 2. col. 195. a. omiffa voce geaprepter. Gre 
duio iSem EQeir mps uuas, syw mer Ilaurs , X 
ATAP, Y Alc, & wéxoȚer uac ò, 8c. al. aar créxoysr. 

V. 19. Tertullianus l. de ref. carn. p. $75. c. Qua enim 
fpes nofira , vel gaudium , vel exfultationis corona , quàm £$ 
vos coram Domino noflro J. C. in adventu ipfius? Ambro- 
fiafter in hunc loc. Baa efi enim nofira fpes , aut gaudium , 
aut corona glorie ? Nonne vos coram Domine nofiro J. C. in 
adventu ejus? & fup. in Rom. 1. 12. Quod ef gaudium no- 
firum, 3 corona? Nonne vos in adventum Domini ? Græc. 
Tis Yap sua EATIS, Ñ XAPA , Ñ séparoç xavxuoeas 5 "H gx? 
È} outis tumegdu t8 Kupis ngor I. Xpe w Th auie map- 
voig ; MÍ. Alex. pro xavxúows , habet ayæanaoews: paulò 
verò poft deler vocem Xps? , cum aliis pluribus, 

Y. 20. Sic habet Ambrofiafter in hunc locum , unà cum 
Græco. Leo M. fer, 2. p. 52.2. corona mea , £$ gaudium vos 


efis. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA., 


Roptėr quod jam non fuftinentes , 
nobis remanere Athenis , folis : 


1. 


2. & mifimus Timotheum fratrem noftrum , 
& adjutorem Dei in Evangelio Chrifti ,.ad con- 
fortandos vos, & cohortandos pro fide veftra : 

3. ut * nemo moveatur in tribulationibus iftis : 


ipfi enim fcitis quòd in hoc pofiti fumus. 


4. Nam & cùm apud vos fuimus , prædicavi- 
mus vobis pae nos tribulationem , ficut f2- 


&um eft, & fcitis. 
ç. Propterea & 
ad cognoícendam fi 


nofter. 


placuit 


o jam non fuftinens , mifi 
em veftram : ne fortè ten- 
taverit vos is, qui tentat , & inanis fiat labor 


I II 


VULGATA NOVA. 


7 P Ropter quod non fuftinentes ampliùs , pla 
cuit nobis remanere Athenis , folis : 

2. & mifimus Timotheum fratrem noftrum , 
& minitrum Dẹi in Evangelio Chrifti , ad con- 
firmandos vos , & exhortandos pro fide veftra : 

3. ut nemo moveatur in tribulationibus iftis : 
ipfi enim fcitis quòd in hoc pofiti fumus. 

4. Nam & cùm apud vos effemus , prædice- 
bamus vobis paffuros nos tribulationes , ficut & 
fatum eft, & fcitis. 

ş. Propterea & ego ampliùs non fuftinens , 
mifi ad cognofcendam fidem veftram : ne fortè 
tentaverit vos is , qui tentat, & inanis fiat labor 
nofter, 


NorT®Æ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. . 


Y. r, Ambrofiafter in hunc loc. Idcirco jam non ampliùs 
tolerantes , optimum duximas ut Athenis foli relingueremur, 
Sedul. Hib. in eund. loc. folitarii, Græc.. Aio putiTi st- 
oortes s sudoxnC aper xalareipbiras ér A Ghras , prois 
= ý. 2. Ambroliafter : £9 mifimus Timotheum fratrem no- 
firum , &9 principem operis Dei in Evangelio Chrifli >» ad hoc 
ss £9 vos confirmet , £S deprecetur pro fide vefira. Gr, } imiu- 
aper Tiuobsor TOY AAEApOr MHW» È} diaxowor së Oce» X 
GUrEpYOT HUOY ÉP TÕsosee EÙ TO upib ULAS y } TaLxLaEN- 
cai upas wepi tic, &c. ut fupra. Bornerianus codex Gr, 
Lar. habet : iuar, diaxorcr, X GUYEPYR TH Oet” Colbert, 
werò fimpliciter , } cuvrepyor TY Ott » omiffis verbis antece- 
dentibus , ù} Jidxoror të Osy’ Alex. & Velef. delent tan- 


CÙM Ù Gurepyor HKO » ficut alii quidam sgas, poft TRER- 


iLa. | 

ý. 3. Ambrofiafter : ne quès moveatur in bis preffuris : 
ipfi enim fritis quia ad hoc pofiti fumus, Græc. to uudérg 
ogirsDa er tals Balbheor Tautas, &c. ut in Vulg. M6s. quis 
dam , 7o pudera’ alii , T8 uudAéra al. uud éra uriga Bor- 
ner. Lat. nemo moveatur ( terreatur, ) 

Y. 4. Ambrofiafter in hunc loc. Nam £9 cùm apud vos 
eramus , pradicebamus vobis paffuros nos preffuram , ficut {3 
fot. &c. ut fup. Sedulius Hib. predicabamus vobis. Græc. 
Kal yàp oTe APOG UMAG HMEY » TEJENYOMSI UMT OTE MEAN- 
per DalGsDa , xa” Y &c. ut fup. Borner. Gr. faéyopsr , 
Latr. predicavimus. l 
~ Ý. ş. Ambrofiafter : Propterea $9 ego non ampliùs tole- 
rans , mifi ad byc ut cognofcerem fidem vefiram : ne quo me- 


A. 16. 


AD THESSALONICENSES I. Cap. IV. 


VULGATA NOVA. 


6. Nunc autem veniente Timotheo ad nos à 
vobis , &-annuntiante nobis fidem & charitatem 
vetram , & quia memoriam noftri habetis bonam 
{f-mper , defiderantes nos videre, ficut & nos quo- 
que vos :' 

7. ideo confolati fumus fratres in vobis in 
Omni necefftate , & tribulatione noftra per dem 
veftram, 

8. quoniam nunc vivimus , fi vos ftatis in 
' Domino. 

9- Quam enim gratiarum a&tionem poffumus 
Deo reibuere pro vobis in omni gaudio, quo 
gaudemus propter vos ante Deum noftrum , 


1o. note ac die abundantiùs orantes, ut vi- 
deamus faciem veftram , & compleamus ea, quæ 
defunt fidei vefræ ? 

11. Iple autem Deus & Pater nofter, & Do- 
minus nofter Jefus Chriftus dirigat viam noftram 
ad vos. | 

12. Vos autem Dominus multiplicet , & ab- 
undare faciat charitatem veftram in invicem , & 
in omnes , quemadmodum & nos in vobis : 

13. ad confirmanda corda veftra fine querela 
in fan&itate ante Deum & Patrem noftrum, in 
adventu Domini noftri Jefu Chrifti cum omnibus 
fanĝis ejus. Amen. 


VERSIO ANTIQUA- 
6. Nunc autem veniente Timotheo ad nos à 


Ex Mf. Sangerma 


vobis , & adnuntiante nobis fidem & caritatem Y Reg- feu Clarom. 


veram, & quoniam memoriam noftri habetis 
bonam femper, defiderantes nos videre, ficut & 
nos & vos: 

7. propterea confolati fumus fratres in vobis 
fuper omnem neceflitatem , & tribulationem no- 
ftram per veftram fidem , 

g. quoniam nunc vivimus , fi vos fteteritis in 
Domino. 

9. Quam enim gratiarum a&tionem poffumus 
Deo retribuere pro vobis fuper omne gaudium, 
Po gaudemus propter vos coram Deum no- 

rum, i 


ro., noĉte & die fuperabundanter orantes, ut 
videamus veltram faciem , & fuppleamus quæ 
defunt. fidci veftre ? 

11. Ipfe autem Deus & Pater nofter, & Do- 
minus nofter Jefus * dirigat viam noftram ad vos. 


12. Vos autem Domiħus Jefus multiplicet , & 
abundare faciat in caritate in invicem , & in 
omnes, quemadmodum & nos in vos: 

13. ad confirmanda corda veftra fine querela 
in fan&itate ante Deum & Patrem noftrum , in 
adventum Domini noftri Jefu * cum omnibus 
fanćtis ejus. Amen. 


Nor®Ææ anp VERSIONEM ANTIQUAM. 


do adtentaverit vos ille tentatror , ṣ$ inanis fiat labor vefer. 
Auguft. quæft. ş7. in Gen. tom. 3. p. I. col. 392. e. se 
fortë tentaverit vos is , qui tentat. Græc. Aik TTO xayo pu- 
KETI SÉYWY s EREUYA EG TÒ POVL TÈV.seo KÝROG ETEPROEY 
UR o mepdlwr , }y eliç xeror yémiai ò xöros ipar. 

Ý. 6. Ambrofiafter : Modò autem cùm veniffet Timotbens 

ad nos à vobis , 35 annuntiaffet nobis fidem £$ charit. vefiram , £5 

noniam memoriam nofiri babetis , &c. ut in Vulgata. Græc. 
"Api dÈ €rdóros TiuoGiy mpos uuas ap umor, & evafyeri- 
Caus nuir , &c. ut in Vulgata , nifi quòd abeft vox quo- 
gue in fine. 

Y. 7. Ambrofiafter : ideo confolarionem fumus adepti fra- 
pres in vobis fuper omni neceffitate , $ prefura nofira per 
vefiram fidem. Auguft. l. 3. de doĉtr. Chr. tom. 3. col. 
47. a. propterea confolati fumus fratres in vobis : tum addit : 
Dubium eft , ntrum ô fratres, an hos fratres. Neutrum an- 
tem borum efl contra fidem : fed Graca lingua bos cafus pares 
non babet; ṣ9 ideo , illa infpeßa , renuntiatumvocativus ô fra- 
tres. Quàd f volnit Interpres dicere , propterea confola- 
tionem habuimus fratres in vobis ; minùs fervitam effet ver- 
— bis, fed minùs de fententia dubitaretur, Aut certè fi addere- 
tur noftri , nems ferè ambigeret vecativum effe cafum... fed 
jam boc periculofius permittitur. Græc, Ji TETO wapat- 
Onuer &d'erpol ep uur emi mdan Th Oaiyd, } aráfun nuor 
&c. ut fup. MÍ. Alex. uè TiTo Tacyrenriueba. l 

Y. 8. Ambrofiafter : guoniam nunc vivimus , fi vos fle- 
zeritis: in Chriflo. Ita quoque in Græco , excepta voce ult. 
Kupio , pro Chrifto. Bornerianus codex , pro súxnle , ha- 
ber suxels. 

Ý. 9. Ambrofiafter in hunc loc. Qaam enim gratiarum 
aflionem poffumas referre Deo de vobis fuper omni gaudio, 

so gaudemus propter vos coram Deo noftro. Sedulius Hiberni. 
in eundem loc. fuper emne gaudium, Græc. Vulgatæ fuf- 
fragatur. 

Y. 10. Ambrofiafter : nofe dieque abundantifhmė orantes , 
ut videamus faciem veflram , £$ fuppleamus qua defunt fidei 
vejire ? Auguft. traêt. 98. in Joh. to. 3. col. 741. d. nefe 
ac die abundantiùs orantes , #t videamus faciem vefiram , &c. 


ut fupra. Græc. ruxlos ù wuepas vmepexrserosy Neuer s 
ei TO it... Y xalaprlas tà usealla tis wlstos vuar 
Mf. 1. habet giera, pro idii. 

Y. 11. Ambrofius l. 2. de fide , col. 487. c. Ipfe antem 
Dens £$ Pater nofter , $ Dominus nofler Jejus dirigat viam 
»ofiram ad vos, Ambrofiafter in hunc locum : Ipfè verè 
Deus... $ Dom, nofier J. Chriftus, &c. ut fup. Au&or l. 
de voc. gent. l. 1. c. 24. p. 16. f. Ipfe autem Deus {9 Pa- 
ter nofler , £$ Dom, Jefus dirigat, &c. Vigilius Tapf. l. 12. 
de Trin. Ipfe antem Deus Pater , ¿8 Dom, nofter Jefus Chr. di- 
rigat, &c. ut fup. Græcum Vulgatæ confonat, In Mfs. ta- 
men quibufdam deeft Xess. ' 

¥V..12. Ambrofius l. 3. de Spir. S. col. 68ç. a. Vos an- 
tem Dominus multiplicet , £9 abundare facias in charitate in- 
vicem , £3 in omnes , ficat £$ nos in vobis. Auguit. ep. 43. to. 
2. col, 389. b. & l. de corr. & gra. to. 10. col. 752. d. Vos 
autem Dominus muliiplicet , {$ abundare faciat in charitate in 
inuicem , £$ in omnes, Ambrofiafter in 1. Thef. 3. 12. Vos 
antem Dominus multiplicet , £9 abund. faciat charitate in in- 
vicem in vos , C9 in omnes , ficut $9 nos in vos, Auctor |. de 
voc. gent. Í. 1. c. 24. p. 16. f. Vos autem... charitatem in 
invicem , £$ in omnes , quemadmodum g9 nos in vos, Græc. 
‘Yuas AE ò Kucros waea ai s Èy FEeCSEVoRI TA yarn eig 
EAMAYG y esoso XAB TEp X nueis eis vuas Borner, cod, ha- 
bet viç æydrus Velel. t yamu vuo. 

Ý. 13. Ambrofius l. 3. de Spir. S. col. 685. b. ad con- 
firmanda corda vefira fine querela in fanĝificatione coram Deo 
£5 Patre nofiro , in adventu Domini Jefu. Ambrofiafter in 1. 
Thef. 3.13. ad confirmanda corda vefira irreprebenfa in fan- 
Bimonia coram Deo ṣ¢9 Pat, nofiro, in advente Domini n. Je 
C. cum omnibus fanĝis fuis. Tertullianus l. de refur. carn. 


P- 575. c. coram Deo £5 Patre nofiro , in adventu Domini n. Je 


C. cum univerfis fanilis ejus. Auctor l. 1. de voc. gent. l. 
I. c. 24. p. 16. f. nil differt à Vulgata „nifi quòd omittar 
Amen. Græc. eic to supičai vpõw ras wapdiaçs auspalve or 
NOC ÚN EKEOJIEY Tsere W TA Tapxoig TE Kupiy, &c. ut 
in Vulgata , abfque Amen. Mf. unus, pro uiuat , ha- 
bet ausruwlos & alii quidam in fine fubdunt 'Aphre 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


IV. 


VERSIO ANTIQUA. 


P È cætero ergo , fratres , rogamus vos: I, DE cætero autem , fratres, rogamus vos & 
obfecramus in Domino Jefu, ut quemad- s3 Reg. fin Claram. 


& obfecramus in Domino Jefu , ut quem- 
admodum accepikis à nobis quomodo oporteat 


modum accepiftis à nobis qualiter oporteat vos 


Nortæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Ambrofafter in hunc toc. Quod fupereft itaque, 3 placere Deo , ficut @ ambulatis , ut abundetis magis. Gr. 
- fratres , rogamis vos $$ obfecramus in Domino Jefu , #t quem- To rimor ġr , adeapo > EPUTWMEY ese. y Kupio 'Iuog , xalos 
admadsm accepiftis à nobis qualiser oporteat vos ambulare, : mapera GeTs nap’ apar Tò was dt uuas mecrralsir, Yy apoa 


Tom. U. 


Ppppp 


* M[. Reg. addit 


Chriftus. 


+ Mf. Reg. addis 


Es Mfs. Sangerm. 


850 


VERSIO ANTIQUA. 


-Ex Mft. Sangerm. ambulare , & placere Deo , ficut & ambulatis , 
ES Reg. fewCiarom. ut abundetis magis. l l 
2. Scitiş enim quæ precepta dedimus vobis per 


Dominum noftrum Jefum. 


Hæc eft enim voluntas Dei; fan&ificatio 


véla : abftinere vos à fornicatione , 


4- ut {ciat unufquiíque vetrûm poar fuum 


proprium vas in fandificatione , & honore; 


ç. non in pafione defiderit , ficut & Gentes , 


quz ignorant Dominum : 


6. ut ne quis fupergrediatur , & circumveniat 
in negotio fratrem fuum : quia vindex et Domi- 
nus de omnibus his , ficut etiam prædiximus vo- 


bis , & teftificatť fumus : 


- Bon enim vòcavit nos Deus in immunditia, 


fed in fan&ificatione. 

8. Itaque qui 
fed Deum, qui 
VOS. 


9. De amore autem fraternitatis non neceffe 
habemus fcribere vobil: ipfi enim vos à Deo 


dogi eftis ut dìligaris invicem. 
10. 


abundare magis, 


xar Oro , wa wepiaSevwre parore Mis. quidam præpo- 

nunt ira, voculæ xablws paulòque poft Borner. cod. ha- 

bet Srwg, pro ro was’ & poft vocem Oea, addit cum al, 
luribus , xaQas y seerralsre deinde , ira wieaSty- 
f, &C. 

Y. 2. Ambrofiafter : Scitis enim gua pracepta dederim vo- 
bis per Dom, nofirøum Jefum. Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. 
P- 719. €. Scitis qua precepta dederim vobis : deinde : Hac ef 
vol. omiffis intermediis, Græc. Oidars yap Tiraç mapaja 
qeras Aimane vui Aia , &c. ut in Vulgata, Bornerian, 
etiam cod. Lat. habet dedimus ; fubinde idem cód. Græce 
cum alio, dua vë Kupie npor Inos Xesë' alter omittit 
vocem `Ineg’ alius verò voces nuar Ines Xeust. 

Y. 3. Tertullianus 1. de pudic. p. 1010. a. Hac efl vo- 
iøntas Dei , [(mnimonia vefira : abflinere vos à fornicatione : 
& l. ș. contra Marc. p. 797. b. abfiinere à flupro. Auguft. 
1. 1. de nupt. & concup. to. 10. col, 284., €, Hac efl enim vo- 
luntas Dei , fanêtificatio vefira : abflinere vos å fornicatione, 
Similiter habet Ambrofiafter in 1. Theli, 4. 3. fi exceperis 
Nam bac efl, pro Hec eft enim. Auctor l. de pudic. apud 
` Cypr. p. 420. Hac eft voluntas Dei, ut abflineatis å forni- 
catione, Chromat. Aquil, in Matth, p. 987. a. Voluntas Dei 
efl fanĝific. vefra:us abflineatis vos a carnalibus concupifcen- 
żiis. Hieronymus l. 2. in ep. ad Eph. to. 4. p» 1. col. 369. 
b. nil differt à Vulg. nec etiam Gildas Sap. caftig. in Eccl. 
` ord. p.719. € nifi quòd omittat esm, Græc. textui San- 
germ., faver. 

Y. 4. Tertul. 1. de pudic. p. 1010. a. fcire unumguemgue 
vas fuum pofsdere in Janĝimonia , £5 bonore : & |. §. contra 
Marc. p. 797. b. fcire unumquemque fuum vas in bonore 
tradlare : ficque rusfus l. de ref. carn. p. §72. b. Hieron. 
in Ezech. 18. col, 821. c. us noverit unufgunifque pofhdere 
vas fuum in [aniitate , {$ pudicitia : at l. 2. in ẹp. ad Eph. 
to. 4. col. 369. b. æt fciat unufq. vefilrúm vas fuum pofhde- 
re in [anäificatione , £$ bonore. Iridem Auguft, fer. 278, ta. 
§. col. 1186. f. & l. 1. de nupt. & concup. tom. 10. col, 
Z834. e. lib. verò 14. de civit. Dei , c. 16. to. 7. col. 368. 
d. fiiens vas fuum polidere in fanĝif. £9 bonore. Ambrofia- 
fter in 1. Thell. 4. 4. {5 fiire unumguemgue veflrim [uum 
vas pofdere in fanĝimonia , £$ bonore. Gildas Sap. caftig. in 
Eccl. ord. p. 719. €. [ciat unufq. vefirim faum vas ere 
sn bonore , $ fanaif. Græc. eidéras gasar upar tò iaut 
o4sDos NÌADAU EY AACH s Y NUA. 

Ý. ş. Tertullianus l. de pudic. p. 1010. a. non in libi- 
dine concupiftentie , ficus Nationes , que Deum ignorant. Hie- 
ron. l. 2. in ep. ad Eph. tom. 4. col. 369. b. non in libidine 
defiderii , ficut $5 Gentes , gua non noverunt Deum. Sedulius 
Hibern. in 1. Thef. 4. ṣ§. fimiliter gue non noverant Deum. 
Auguft. ferm. 278. to. g. col, 1126. f. non in morbo defide- 
riorum , ficuti ($ Gentes , qua ignorant Deum : ita rurfum |, 

14. de civitate Dei, c. 16. to. 7, col, 368. d. & l. 1. de 
nupt. & concup. to. 10. col, 284. €. præter voces defide- 
rii , ficut, Ambrofiafter in hunc loc. & Gildas Sap. caftig. 
in Eccl. ord. p.719. e. non in paffone defiderii , &c. ut in 


Vulgata. Græc. py c nadd smibuMins , xabanep y Te Ebr, , 


EPISTOLA B. PAULI 


poo , non hominem fpernit, 
edit Spiritum fuum fanttum in 


am & facitis ilud in omnes fratres in 
imivería Macedonia. Hortamur-autem vos fratres 


APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


vos ambulare , & placere Deo, fic & ambuletis, 
ut abundetis magis. 

2. Scitis enim quæ præcepta dederim vobis 
per Dominum Jefum,. 

3. Hæc eft enim voluntas Dei, fan&ificatio 
veftra : ut abftineatis vos à fornicatione , 

4. ut fciat unufquifque veftrûm vas fuum pof- 
fidere in fan&ificatione , & honore; 

5$. non in pafüone deliderii , ficut & Gentes, 
quæ ignorant Deum : 

6. & ne quis fupergrediatur , neque circum- 
veniat in negotio fratrem fuum : quoniam vindex 
et Dominus de his omnibus , ficut prædiximus 
vobis , & teftificati fumus : 

7. non enim vocavit nos Deus in immundi- 
tiam , fed in fan&ificationem. 

8. Itaque qui hæc {pernit , non hominem fper- 


fanétum in nobis. 
9. De charitate autem fraternitatis non necefle 
- habemus foribere vobis : ipfi enim vos à Deo di- 
diciĝis ut diligatis invicem. 
ro., Etenim illud facitis in omnes fratres in 
univerfa Macedonia. Rogamus autem vos fratres 
ut abundetis magis , 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM, 


Ta an Adra ror Oeor. 

*. 6. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 386. b. non circumve- 
nire in negotio fratrem fuum : quia ultor efl Deus de bis omni- 
bus. Ambrofiaft, in 1. Thef. 4. 6. {9 #8 ne guis fupergre- 
diatur , 9 circamferibat in negotio fratrem [faum : quoniam 
vindex efl Dominus de bis omnibus , ficut $ praediximus vobis s 
£S teflificati fumus, Itidem Hieron. 1. 2. in ep. ad Eph. to. 
4. p. I. col. 369. b. deleto £$ „initio , necnon ante praedi- 
ximus z & infra ait, Ubi nos babemus , & circumícritat 
in negotio fratrem fuum ; iœ Graco legitur , 3y ærtorsxTsir w 
TO wpáypali tor ædeapor duiy, Iacorsčiz antem, avaritia 
nuncupatur; guam nos pofumus , uim verbi transferentes , fir 
in prafenti loco exprimere : Ut ne quis fupergrediatur , {5 ava- 
rus frandit in negotio fratrem fuum: & 1, 3. col. 382.2. ait: 
In fuperioribss ex eo quod alibi legeramus , ne Íupergredia- 
tur , & avarus frauder in negotio fratrom fuum , dixeramus 
avaritiam pro adulterio pofitam. Græc, Tò uÑ vmepbaiveir , àù 
AOne X] Eho oose UOTE xA ò KÚCLS Tipi.. Xa, G aG Ry 
FEJETAMY , &C. utin Lar. Mís. quidam delent ¢, poft 
xa, Gws r ; 

#. 7. Similiter Hieron. l. 2. in cp. ad Eph. tom. 4. p. 
I. col. 369. b. non enim vocavit nos Deus in immunditia 
Sed in p e zat i. 1. cont. Jovin. ibid. p. 2. col. 
160. f. negue enim vocavit nos Deus in immmnditiam , fed 
in fandificationem, Ambrofiaft. in 1. Thell 4. 7. non enim 
vocavit... in immundiiiam , fed in fanlimoniam, Græc. y 
YAp E0) axalap ig y aN w AnaL uO. 

Ý. 8. Ambrolias l. 3. de Spir. S. col. 667. b. Qrapro- 
pter qui bac fpernit , non bominem fpernit , fed Deum , qui de- 
dit Spiritum funm in nobis, Itidem Ambrofiaft. in 1. Thef. 
4. 8. & Anaft. IF. ep. 1. n. 6. Conc. to. 4. col. 1280. d. 
nif quòd ille ponit fninm , pro fuum ; ifte verò habeat , 
Spiritum fanĝum funm, Græc. Toyaegur o aGeTo, uXess 
Tor } dórla vò Irevpa aviy to ayior sis uuaçe Mf, Aler. 
qor Forla: al. rò Jidcoria’ al. Tor ù Sid6rla’ & in fine plu- 
ICS, E% UKA. 

Ý. 9. Hieronymus l. 1. inep. ad Gal. to, 4. p. I1. col 
246. d. De charitate autem non neceffe babeo fcribere vobis > 
ipfi enim vos à Deo dolli eflis xt diligatis invicem. AĜ. mart. 
S. Agap- p. 392. De charitate fraternitatis non neceffe babui- 
mus fcribere vobis : ipfi enim vos à Deo didiciflis ns diligatis 
invicem, Ambrofiaft. in 1. Thef. 4. 9. De affeflione antem 
fraternitatis non babemus necefhiatem feribendi vobis : ipfi enim 
vos à Deo edoi eflis ad boc ut vos invicem diligatis. Græc. 
lepi Jë tus paadierplas ¥ xptiar Exte ypapsir uù auio 
yap vasis bsodiAnx]ol ise ei rò ayarar amuyasge Mis, plu- 
FES, pro ¢xtlt , ferunt fxoper’ mox unus ,ypaptða pau- 
lòque poft alter , Oco Aidaxloi. 

ý. 10. Ambrofiafter in hunc loc. Nam £9 boc facitis in 
omnes fratres per univerfam Macedoniam. Hortamur autem 
vos fratres abundare magise Græc. Kal yap Tostre durà 
siç marla TEG AAErpNS, TUG cr oan TA Maxedorlg. Tiæzaxa- 


abuser dè vuâç adtrpoi meeSever panor, MI. Alex, deler 


Tes poft af sapés* alter verò habet ædeagts sX TYS 


- -—m — — 


Rom. 
I2. 2. 

Ephefk 
§. 17. 


nit , fed Deum : qui etiam dedit Spiritum fuum . 


Jogn. 
13.34. 
I$. 12. 
17. 

1. Joan, 
2. 10. $ ` 
4. I2. 


AD THESSALONICÈĖNSES I. Cap. IV. 


VERSIO ANTIQUA» 


r1. & ut operam detis quiefcere , & agere pro- Es Mf. Sangerm. 
pria, & operari manibys veftris , ficut vobis præ- © Reg. fen Clarom. 
cepimus : ut ambuletis honeftè ad eos, qui * foris * Mf. Reg. forús. 
funt : & nullius defiderium fit vobis. 


85i 
VULGATA NOVA. 


11. & operam detis ut quieti fitis, & ut ve- 
Rrum negotium agatis, & operemini manibus ve- 
ftris , ficut præcepimus vobis : & ut honeftè am- 
buletis ad eos, qui foris funt : & nullius aliquid 
defideretis. 

12. Nolumus autem vos ignorare fratres de 
dormientibus, ut non contriftemini, ficut & cæ- 
teri, qui fpem non habent. 

13. Si enim credimus quòd Jefus mortuus eft, 
& refurrexit : ita & Deus eos, qui dormierunt 
per Jefum , adducet cum eo. 

14. Hoc enim vobis dicimus in verbo Domi- 

1.Cəar., Ni, quia nos, qui vivimus, qui refidui fumus in 
ī§.23. adventum Domini, non præveniemus eos, qui 
dormierunt. 

If. Quoniam ipfe Dominus in jufu , & in vo- 
ce Archangeli ,& in tuba Dei defcendet de cœælo : 
& mortui, qui in Chrifto funt , refurgent primi. 

16. Deinde nos, qui vivimus , qui relinqui- 
mur , fimul rapiemur cum illis in nubibus ob- 
viàm Chrifto in aera, & fic femper cum Do- 
mino erimus, 


12. Nolumus autem vos ignorare fratres de 
dormientibus, ut non contriftemini , ficut & 
cæteri , qui non habent fpem. 

13. Si enim credimus quia Jefus mortuus eft, 
& furrexit : fic & Deus eos , qui dormierunt per 
Jefum , adducet cum eo. 

„I4. Hoc enim vobis dicimus in verbo Domi- 
ni, quia nos * vivimus, qui fuperamus ad adven- 
tum Domini, non præveniemus eos ,ẹ qui dor- 
mierunt. 

Iş. Quia ipfe Dqpinus in juffu , in voce Ar- 
changeli , & tuba Dei defcendet de cœælo ; & mor- 
tui , qui in Chrifto funt , refurgunt primi. 

16. Deinde nos , qui vivimus , qui defimus, fi- 
mul cum illis rapiemur in nubibus in obviàìm 
Chrifto in aera , & fic omnes cum Domino eri- 
mus. 


* Supple qui, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 11. Ambrofiaft. ia hunc loc. {9 eniti quiefcere , $$ 
vefirum negotium agere , {5 operari manibus vefiris , ficut vo- 
bis praecepimus : ut boneflè ambuletis ad eos , qui foris funt: 9 
nullius defiderinm fit in vobis. Scholiaftes Hier. in eundem 
loc. nil differt à Vulg. nifi quòd habeat xt f9 boneftè : Se- 
dul. Hibern. ss boneflè. Auĉtor l. de fing. cleric. p. ṣ28. 
C. ficut pracepimus vobis , nt boneflè ambuletis. Tertullianus 
l. de idololat. c. ș. p. 240. a. ait Apoft. precepiffe ut ma- 
nibns unujquifque operetur ad vidum, Græc. Ù polisida 
Nouxater , x% mpare Ta lia, & epyacsDa rais id iag xep- 
elr vuar , xalos vui wmapnfyeinaper ira weerralurts eX u- 
Poras Tpos TEG Ew © uudes xpriar Exnle Mis. plures 
delent vocem Aia. 

Y. 12. Tertullianus I. de pat. c. 8. p. 201. b. Ne con- 
Sriflemini dormitione cujufquam , ficut Nationes , que fpe ca- 
rent. Cypr. l. de mortal. p. 235. a. Nolumus ignorare vos 
featres de dormientibus , ut non contriflemini , ficus {$ cateri , 
gui [þem non babent : & l. 3. Teftim. p. 320. c. Nolumus 
autem vos ignorare fratres de dorm. ne contriflemini , &c. ut 
fupra. Zeno Veron. l. 1. tra&t. 16. p. 126. Nolumus an- 
sem ignorare Vos fratres... ne contriflemini , ficut cateri , &c. 
Ambrofius l. de Jac. c. 7. col. 45 5. b. Nolumus autem igno- 
rare vos fratres de dormientibus , ut non trifles fitis , ficut £9 
cateri , qui fpem nen babent : ita rurfum l. de obit. Val. col, 
x186. c. & l. 1. de exceff. Sat. col, 1116. b. deleta vocu- 
la autem. Auguft. tra&. 49. in Joh. tom. 3. col, 623. a. 
De dormientibus autem nolo vos ignorare fraires , ut non con- 
srifl. ficut $ ceteri , gui fpem non babent : &in Pf. 3. to. 4. 
col. 8. f. Nolo vos ignorare fratres de iis , qui dormitionem ac- 
ceperant : & ferm. 173. to. §. col. 829. f. De dormientibus 
nolo vos ignorare fratres , t non contriflemini , ficut £$ Gen- 
tes , qua fpem non habent : & l. 20. de civit. Dei, c. 20. to. 
7. col. 599. a. 608. c. Nolumus ignorare vos fratres de dorm. 
ut son contriflemini , ficut {$ cateri, qui, &c. ut fup. Am- 


. brofiaft. in Philipp. 2. 27. Videte ne contriflemini de dorm, 


ficut ç$ cateri, qai non babent [pem : atin 1: Thef. 4. 12. 
Nolumus autem vos ignorare fratres de iis , qui dormiunt , ne 
contriflemini , ficut {8 ceteri, &c. Græc. Ov bEaw de uuas 
Lyros AAEapoi mep) TOY KEXOIMMUETOHY , iP MY AVTAIE , XA- 
Gac ù oi auwol, oi pu éxorres eawida. Mfs. plerique ini- 
tio ferunt, Ov bérouere uti plures paulò poft , xopwpé- 
vær. 

Y. 13. Tertullianus l. de ref. carn. p. $75. c. Si enim 
credimus quòd Jefus mortuus fit , $$ refurrexerit : fic 9 Dens 
eos , gui dormierunt per Jefum adducet cum ipfo : bunc eriam 
videl. de pat. c. 8. p.201. c. Cypr. l. de mortal. p. 23$.a. 
& 1. 3. Tetim. p. 320. c. Si enim credimæs quia Jefus mor- 
suus efl, €$ refurrexit : fic £9 Deus eos , qui dormierunt in Je- 
fu „adducet cum illo, wel es. Similiter Zeno Veron, lib, r. 
trast. 16. p. 126. pofito Jeføm , pro Jefu ; & eo in fine, Am- 
brofius l. de ob. Val, col. 1186.c. Nam fi credimus quod Je- 
fns mortuus efi, £9 refurrexit : ita $ Deus illos , qui dormie- 
runt per Jefum , adducet cum eo. Accinunt Auguft.l. 20. de 
civit. Dei ,c. 20. to. 7. col. §99. a. 608. c. & Ambrofia- 
fter in 1. Thef. 4. 13. unà cum Græco. 

Ý. 14. Tertullianus l. de ref. carn. p. §575.c. Hoc enim 
dicimus vobis in fermone Domini , quòd nos , qui vivimus , qui 
remanemus in adventum Domini nofiri , non preveniemus eos , 
gui dormieruns : ita rurfum infra , p. $82. C. præter aduen- 


Tom. UL 


t# , pro adventum ; omia voce noftri, poft Domini : ar le 
$. cont. Marc. p. 797. b. in adventum Chrifti. Hieronymus 
quæft. 11. Algaf. to. 4. p. I. col. 208. c. & epift. ad Mj- 
nerv, & Alex. ibid. col. 216., b. cum Sedul, Hibern. in 1, 
Thef. 4. 14. Hoc enim vobis dicimus in verbo Domini , gais 
nos , qui vivimus , qui refidui fumus in advents Domini , 
non , &c. ut fup. Auguft. l. 20. de civit. Dei , c. 20. tom. 
7. col. $99. a. b. 608.c. Hoc enim vob. dic, in verbo D. quia 
nos viventes , qui pt p Ma in aduentum Domini , non praa 
veniemus eos , qui ante dormierunt : item ep. 193. to, 2. col. 
7I4. c. & l. de oto quæft. Dulcit. to. 6. col. 131. c. £3 sos 
viventes , &c. Ambrofiafter in hunc loc. Hoc enim vobis di- 
cimus in verbo Dom. quia nos , gui vivimus , gui fubreliĝi fan 
mus in adventum Dom. non preven, &c. ut fup. Hilarius in 
Pf. 126. col. 420. b. quoniam nos , gui vivimas , non preve- 
niemus eas , gui dormier, ficque rurfus in Pf. ṣ6. col, 119.a. 
unà cum Ambrofio l, de fide ref, col, 1158, f. Græc. Tro 
IAP UMs OTI NUET ol QOries, oÈ mepinemouero tig TY Taps- 
clar të Kupie s ¥ uÀ pòdCwper tes xonlsrlaçse Mf. Alex. 


plaoousr. 


Y. 15. Tertullianus l. de ref, carn. p. 875. c. Quoniam 


ipfe Dominus in juffu , {$ in voce Archangeli , £$ tuba Dei de- 
cendet de cælo : £9 mortui in Chrifto , primi refurgent : fimili- 
ter infra , p. §82. c. exceptis his , {9 voce Archang. {9 in tu- 
ba..... refurgent primi. Ambrofius l. de fide ref. col. 1163. 
c. Ipfe Dominus in jufu Archang. {9 in suba Dei deftendet de 
cælo : £9 mortui , qui in Chriflo funt , refurgent : & fupra ‚col. 
1146. €. 1154. €. 1I§9. a. 9 mortui , gui in Chrifo funt , 
refurgent primi, Ambroliafter in 1. Thef. 4. 15. s FI 
ipfe Dominus in juffu , £$ voce Archang. £$ tuba Dei deftendes 
e cælo: {9 bi, qui in Chrifto mortui funt , refurgent primi. 
Auguft. ep. 193. to, 2. col. 714. c. Ipfe enim Dominus in 
jula » ån voce Archang. {9 in tuba Dei defcendet de cælo: ç 
mortui in Chrifto , refurgent primi : & ferm. 173. to. §. cola 
830. a. Quia ipfe Dominus in juffua £$ in voce Archang. £$ 
in novilima tuba defcendet de cælo : £$ mortui in C. refurgent 
primi : & l. de octo quæft. Dulcit, tom. 6. col. 131. d. Ipfè 
enim Dom. in jufu , £5 in voce Archang. £$ in tuba Dei de- 
feendes de cælo : £$ mortui in C. refurgent primo : itidem l. 
20. de civit. Dei , c. 20. to. 7. col. 599. b. 608. c. fi exce- 
peris Quoniam ip € , pro Ipfe enim : item traĉt. 19. in Johs 
to. 3. col, 440. f. in juffu , £9 in voce Archang, £$ in tuba Deż 
Dominus ipfe deftender de cælo : £$ mortes in Chrifto , refurg. 
primo, Hieron. quæft. 11. Algaf. to. 4. col. 208. c. & ep. 
ad Minerv. & Alex. col. 216. b, Vulgatæ concinit ad ver- 
bum. Similiter Auctor lib. de promif. dimid. temp, c» 
17. col, 200. e. ufque ad {9 mortui, Græc. “Oti dutos o 
Kupioç cv xsrsvouaTi, w parh Appx. } w odanifyi Otea 
à ol rexpoi ow Xpis , aras orlat mpartor, . 
Ý. 16. Tertullianus l, de refur. carn. p. 575. c. Deinde 
nos , qui vivimus , fimul cum illis tollemur in nubibus obviam 
Domino in aerem , $9 ita femper cum Domino erimus : & infra , 
p. 582. c. Dehinc nos cum ipfo fimul rapiemur...... in aera, 
E3 sta , &c. ur fup. & l. 3.contra Marc. p. 681. a. aufere- 
mar enim in nubibus obuiam Domino, {9 ita, &c. ut fup. & 
1. §. p. 802. c. fimul rapiemnr in nubibus obviam Domino : 
& fup. p. 797. b. ait , eos , qui remanent in adventum Chri- 
fli, cumeis , qui mortui in Chrifto , primi refurgent, quòd in nu- 
bibus auferentur in aerem obviam Domino : hunc etiam vide 


Ppppp j 


Es Mfes. Sangerm. 
€S Reg. feu Clarom., 


Ex Mf. Sangerm. 
£s Reg. fen Clarom. 


* Mf. Reg. dei. 


852 


VERSIO ANTIQUA. 


17. Itaque confolamini in invicem in his ver- 


bis. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


r7. Itaque confolamini invicem in verbis 
iftis. 


NoTÆ Aap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


1. de cultu fem. c. 7. p. 266. b. Hilarius in PÍ. ș 1. col. 77. 
d. Ert nos , qui vivimus , qui refidui erimus , rapiemur cum 
nubibus obuim Domino in asra , £95 fic femper cum Domino eri- 
mus. Hieronymus quæft. 11. Algaf. to. 4. p. 1. col, 208. 
c. nil differt à Vulgata : epift. verò ad Minerv. & Alex. 
to. 4. p- I. col. 216. b. Deinde nes , qui vivimus , qui re- 


fidni fumus , fimul cum illis rapiemur in nnbibus obviam C. 


in aera , £$ fic femper , &c. ut fup. & in Ifai. 66, tom. 3. 
col. ș10. f. rapiemur in nubibus obvièm Domino in aere , £9 
fic femper., &c. Ambroliafter in hunc loc. Deinde nos, qui 
vivimus , qui relinguimur , una cum illis rapiemar in nub. ob- 
vim Domino in aera , £$ fic femper , &c. Ambrof. l. de fide 
ref. col. 1146. €. 1159. a. Deinde £9 nos , qui vivimus , fi- 
mul cøm illis rapiemur in nubibus obviamC. in aera , £5 ita 
femper , &c. ut fap. vide etiam in Luç, 2. col. 1311. b. Au- 
gultinus ep. 193. to. 2. col. 713. f. 714. ce Deinde nos vi- 


ventes , qui reliqui famus , fimul cum illis rapiemar in nubi- 
bus obviam C, in aera , £$ ita femper cum Domino erimus : fi- 
militer ferm. 173. tom. §. col. 830. b. & l. de oćto quæft. 
Dulcit, to. 6. col. 130. g..& 131. d. ita demum traćt. 19. 
in Joh. to, 3. col. 440. f. & 1, 20. de civit. Dei , c. 20. to. 
7. col. §99. b. 608. c. nifi quòd priori loco habeat rapie- 
mur cum illis ; pofteriori verò addat żs , ante obviam. Caflia- 
dorus in PÍ. 36. p. 126. a. Deinde nos , gui vivimus , qui 
reliqui fumus , fimul , &c. ut in Vulgata. Gr. "Eseta vues 
oi Cirle, oi mecsImonyu s aua cur avtos aprayCo peba 
cy yeperais ei amarino TY Kupiy eis asex, &c. ut in Vulg. 
In Borner. cod. Gr. Lar. deeft o meesiropswo , & paulò 
poft legitur , es amarino TO Xeiso. 

X. 17. Ambrofiafter in hunc loc. Quare confolamini vos 
invicem in bis verbis. Hieronymus quæft. 11. Algaf. tom, 
4. p. I. col. 208. c. nil differt á Vulg. nec Græcum. 


CAPUT V. 


VERSIO ANTIQUA. 
I. 


D 


tres, non eft neceffe vobis fcribere. 


2. Vos enim ipfi diligenter {citis , quia dies Do- 


mini, ficut fur in note , ita veniet: 


3. cùm dixerint pax, & munitio ; tunc fubi- 
taneus illis apparebit interitus , ficut dolores in 


utero habenti, & non effugient. 


4- Vos autem fratres non eftis in tenebris, ut 


vos dies ille tanquam fur apprehendat : 


ç. omnes enim vos filii luminis eftis, & filii 


* diei : non eftis no&is , neque tenebrarum. 


6. Ergo non dormiamus ficut & cæteri , fed 


vigilemus , & fobrii fumus. 


E tèmporibus autem, & momentis, fra- 


VULGATA NOVA. 


E temporibus autem , & momentis , fra- 

tres non indigetis ut fcribamus vobis. 
2. Ipfi enim diligenter fcitis , quia dies Do- 
mini , ficut fur in no&e , ita veniet: 

3. cùm enim dixerint pax, & fecuritas ; tunc 
repentinus eis fuperveniet interitus , ficut dolor in 
utero habenti , & non effugient. 

4. Vos autem fratres non eftis in tenebris, ut 
vos dies illa tanquam fur comprehendat : 

g. omnes enim vos filii lucis eftis , & filii diei: 
non fumus notis , neque tenebrarum, 

6. Igitur non dormiamus ficut & cæteri, fed 
vigilemus, & fobrii fimus. 


NorTtÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Tertullianus l. de ref. carn. p. $75. c. De tempori- 
Šus autem „£9 temporum fpatiis , fratres , non efl necefhitas feri- 
beùdi vebis. Hieron. quæft. 11. Algaf. tom. 4. p. I. col. 
208. b. De temporibus autem , £$ momentis , fratres non ne- 
ceffe babesis us feribam vobis. Ambrof. l. ș. de fide , col, 

89. f. De temporibus autem , £9 momentis , fratres non ba- 
fens apus ut vobis feribamus. Auguft. ep. 199. ad Hefych. 
to. 2. col. 745. a. De temporibus , {$ momentis non opus ba- 
bemus vobis fcribere : vel ficus alii codices babens : non opus 
babetis vobis feribi. Hefych. ipfe apud Auguft. epift. 198. 
to. 2. col. 740. a. 744. b. De temporibus autem , £9 momen- 
tis non neceffe babemus vobis fcribere, Ambrofiaft, in 1. Thef- 


fal. g. 1. De temp. autem, {$ mom. fratres , non efl neceffe 


vobis feribi. Græcum : Mepi Ae Tor xpõrwr, Y Tar xaipar s 
aderoi s ¥ xpriar sxele vpir ypapsdar Bornerianus cod, 
xperia sslre 
ý. 2. Tertullianus 1. de ref. carn. p. $75. c. Ipfi enim 
certifimè fritis , quod dies Domini , quafi far nofe , ita adve- 
niat. Cypr. l. 3. Teftim. p. 326. b. dies Domini , ficus fur 
in nođle , ita veniet, Hilar. 1. 9. de Trin. col. 1023. f. quis 
dies Domini , ficut fur noĝe , adueniet, Hieron. quæft. r1. 
Algaf. to. 4. p. I. col. 208. b. Ipfi enim diligenter fiitis s 
nia dies Dom, ficut fur in nofe , ita veniet, Similiter He- 
fei: apud Auguft. epit. 198. to. 2. col. 740. a. 744. f. 
prærer initio , Vos enim ipfi. Irem Auĉtor 1. de promili. p. 
I.C. 16. col. 103. a. guia dies Damini , feti far in noe, 
ita veniet : at infra, l. de promiff. dimid. temp. c. 15. fic- 
st fur , ita in nole veniet : Gcque etiam priori loco ex MI, 
uno Remig. Ambrofiafter in 1. Thef. ș. 2. Ipff enim di- 
lig. feitis , quia diss Dom. us fur noĝu , ita veniet. Gr. Av- 
s YAp. r ruxi, YTOS EPX 
ý. 3. Irenzgus l. §. C. 30. p. 329. a. cùm dixerint pax , 
(S munitio; tunc fubitaneus illis faperveniet interitus. Ter- 
tullianus 1. de vef. carn. p. §75. C. cum dicent pax, {9 tu- 
ta funt omnia ; tunc illis repentinus infiftes interitus, Cypr. 
l. 3. Teftim. p. 326. b. cum dixerint pax , {9 firmitas 5 tunc 
illis repentinus adueniet interitus. Hieron, in Matth. 24. to. 
4. p- I. col. 118. f. gaando dixerint pax , {$ fecuritas ; tunc 
repentinus eis fuperveniet interitus , ficut dolor parturientis , 
£3 non effugient : & quæft. 11. Algal. col. 208. b. cùm enim 
dixerint pax , ($ fecuritas ; tunc repentinns illis inflabit in- 
teritus , ficut dolor in utero babentis , £9 non effugient. Hefy- 
chius apud Auguft. ep. 198. to, 2, col, 740. 2. 744. f. cùm 


enim dixerins pax, $ fecuritas 5: sunc fubitaneus illis appa- 
rebit interitus , quomodo dolores partnrientis , {$ non effugienta 
Auguft. ipfe in P{. 6. to. 4. col, 28. c. cum dixerint pax ; 
sunc eis repentinus veniet interitus, Ambrofiafter in 1. Theil, 
§. 3. cùm enim dixerint pax , £$ fecuritas ( omnes editt, 
cum Mfs. quibufd. dicent pax , £9 firmitas ; ) tunc repenti- 
nus eis fuperveniet interitus , e modum dolor partus pre- 
gnanti , {9 non effugient. Auctor l. de prom. dimid. temp. 
c. I§. col. 199. €. cùm dixerint pax , £$ fecuritas ; tunc illis 
advenies repentinus interitus , ficut dolor partús babenti in ute- 
ro , £9 non effugient. Similiter Sedulius Hibern. in hunc loce 
ficus dolor partùs. Græc. oTa yap AEYWGY EipýIN , È} aspa- 
asia’ TóTE æipridioç AuToiç eplsatai 0r6,e9 » C mep h wdir 
qà w yaspi iXSCn » }Y g s» &c. ut fup. Mfs. quidam tollunt 
yap» poft orar’ fubinde Borner. Gr. habet paml srai , ap- 
parcbit , pro spisarat & in fine Velel. ths ce yaspi fxv- 
nG. 

G Y. 4. Textui Sangerm. & Reg. concinit Ambrofiaft. in 
hunc loc. ita quoque Auguft, ep. 199. to. 2. col. 743. a. 
excepto verbo comprehendat, Græcum : ira y nuie uuas 
œç naiærus xatarapn: Mis. quidam , y yuiea exslrn Upas» 
&c. 

, Ý. ș. Hilarius in Pfal. 119. col. 376. d. vos eflis filii In- 
minis , non filii tenebrarum, Auguft. ep. 199. to. 2. col. 743. 
a. omnes enim vos filii lucis eflis , ç9 filii diei : non famus no- 
flis , neguè tenebrarum : ita rurfum |. r0. de civit. Dei, c. 
J. tO. Je COl, 277. c. & l. II. C. 33. col. 299. a. Ambro- 
fiafter verò in 1. Thef. ș. f. omnes enim vos filii luminis 
efis , $$ filii diei : non eflis nolis , neque tenebrarum, Auctor 
quæft. ex utroque T. q. 107. col. 104. g. filii diei eflis , £8 
luminis : non nolis , negue tenebrarum. Hieronymus in lfai, 
I§. to. 3. col. 167. b. non fumus nolis , negue tenebrarum : 
fed fumus filii diei. Chromat. Aquil. in Matth. p. 980. f. nom 
pi ps noĝis , neque tenebrarum : fed efis filii luminis , £9 fi- 
lii diei. Græcum Vulgatæ congruit , nifi quòd initio deleat 
enim : Borner. tamen cod. cum al. quibufdam , már]es yap” 
paulòque poft idem Borner. esè , pro coué. 

Y. 6. Auguftinus l. 15. de Trin. to. 8. col, 977. c. Ita- 
que non dormiamus ficut £S ceteri , fed vigilemus , £$ fobrii fi- 
mus, Similiter Ambrofiaft. in hunc loc, excepta voce Ergo, 
pro Iraque. Græc. "Aex gr un nabsédwny , &c. utin Vulg. 
Mf. 1. in fine, pro mpwusr , fobrii fimus , habet rýpouer , fo- 
brii fumas , ut in textu Sangerm, & Reg, 


AD THESSALONICENSES I.. Cap. V... 853 


VULGATA NOVA. 


7. Qui enim dormiunt , note dormiunt : & 
qui ebrii funt , no&e ebrii funt. 


3 


VERSIO ANTIQUA. 


7. Qui enim dormiunt , note dormiunt : & . Ex Mf. Sangerm: 
qui inebriantur , noĉ&e ebrii funt. G Reg. fen Claram 


Ifai. 59. 
17. 
Epbef. 


8. Nos autem , qui diei famus , fobrii fimus, 
induti loricam fidei , & charitatis , & galeam fpem 
falutis : 


9. quoniam non pofuit nos Deus in iram, 


6.1417. fed in acquifitionem falutis per Dominum noftrum 


b S 


Jefum Chriftum, 

1o. qui mortuus eft pro nobis : ut five vigi- 
lemus , five dormiamus , mul cum illo vivamus. 

1y. Propter quod confolamini invicem, & 
ædificate alterutrum , ficut & facitis. 

12. Rogamus autem vos fratres, ut noveritis 
eos , qui laborant inter vos , & præfunt vobis in 
Domino, & monent vos, 

z3. ut habeatis illos abundantiùs in charitate 
propter opus illoram : pacem habete cum eis. 

14. Rogàmas autem vos fratres , corripite 
inquietos , confolamini pufillanimes , fufcipite in- 
firmos , patienteg eftote ad omnes. 


8. Nos autem , qui. diei fumus , fobrii fumus , 
induentes nos loricam fidei , & caritatis, & ga- 
leam fpem falutis : 

9. quoniam non pofuit nos Deus in iram, fed 
in adquifitionem falutis per Dominum noftrum 
Jefum Chriftum , 

10. qui mortuus eft pro nobis :- ut five vigile- 
mus, five dormiamus , fimul cum eo vivamus. 

11. Propter quod exhortamini invicem , & 
ædificate alterutrum , ficut & facitis. 

12. Rogamus autem vos fratres, cognofcere 
eos , qui laborant in vobis, & præíunt vobis in 
Domino, & commonent vos, 

13. ut habeatis illos abundantiùs in caritate 
propter opus illorum , pacem habentes in ipfis. 

14. Hortamur autem vos fratres , corripite 
inquietos , confolamini pufillanimes , fuftinete in- 
firmos , æquo animo eftote ad omnes. 


Priv. 15. Videte ne quis malum pro malo alicui - r5. Videte ne quis malum pro malo alicui red- 
17.13. reddat : fed femper quod bonum eft fetamini dat: {fed femper quod bonum eft fetamini in in- 
20. ka in invicem , & in omnes. vicem , ın omnes. 

ome 16, Semper gaudete. 16. Semper gaudete. 
I2. 17. ` 7 TEA ' . . ° 

z. Pe, 17. Sine intermifione orate. 17. Sine intermiffione orate. 

3.9. 18. In omnibus gratias agite : hæc eft enim 18. In omnibus gratias agite : hæc et enim 

Eccli. voluntas Dei in Chrifto Jefu in omnibus vobis, voluntas Dei in Chrifto Jefu ad vos. 
18.22. 19, Spiritum nolite exítinguere. 19. Spiritum nolite exftinguere. 

Lac. 18 : : i 

j. ° 2o. Prophetias nolite fpernere. 20. Prophetationes nolite fpernere. 

'Col.4. >21. Omnia autem probate : quod bonum et 21. Omnia autem examinate : bonum conti= 
2 tenete. nete. 


22. Ab omni fpecie mala abftinete vos. 

23. Ipfe autem Deus pacis fan&ificet vos per 
omnia : ut integer fpiritus vefter, & anima, & 
corpus fine querela in adventu Domini noftri Jefu 
Chrifti fervetur. 


22. Ab omni fpecie mala abftinete vos. 

23: Ipfe autem Deus pacis fan&tificet vos ad 
perfećtum : & integer fpiritus , & anima , & cor- 
us fine querela in adventum Domini noftri Je« 
u Chrifti fervetur. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 7. Similiter Auguftinus 1. 15. de Trin. tom. 8. col. 
977. c. & l. 2. cont. epift. Parmen. tom, 9. col. 29. c. Qui 
enim dormiunt , nofe dormiunt : {5 qui inebriantur , neđe ebrii 
fum. Itidem Hieronymus in Ifai. 15. to. 3. col. 167. b. in 
Ezech. verò 8. col. 749. f. qui inebriatur , nođe inebriatur : 
& in Abac. 2. col. 1613. c. gui autem inebriantur , nofe in- 
ebriantur, Ambrofiaft. in 1. Thef. ș. 7. Hi enim , qui dor- 
minnt , nolle dormiunt : {$ qui inebriantur , nolle funt ebrii. 
Gr. Oi yap xabsu Aole , ruxros xab vo’ X oi pedvoxops- 
voi , rux]og uelusonr. 

Ý. 8. Auguftinus]. 15. de Trin. to. 8. col. 977. c. Nos 
autem , qui diei fumus , fobrii fimus, Similiter habet Ambro- 
fiafter in hunc loc. & addit : induti thoracem fidei , £ chari- 
satis , 39 galeam fpei falutis, Gr. "Hues SÈ uusegs orles ri- 
puer s adul duino Gwea wst, Yerso X TIMEA- 
aaiar tanida Coaruplas, Mi. Theophyla&t. iarmldos Colu- 

lz. 
ý. 9. Eadem habet Ambrofiafter in hunc loc. unà cum 
Grzco. 

ý. 10. Textui concinunt Ambrofius 1. 4. de fide , col, 

§43. 2. & Ambrofiafter in 1. Thef. ș§. 10. cum Græco. 


Y. 11. Ambrofiafter in hunc locum : Propter quod ex- 


bortamini invicem , &c. ut in textu. Græcum : A ra- 

CAXANTTE AAAAUG o Ù olxodoueire siç Tor éra, &c. ut fu~ 
ra. 

j Y. 12. Ambrofiafter : Rogamus autem vos fratres , ut cog- 

nofcatis eds , qui laborant in vobis ( Rom. ed, inter vos , ) {$ 

prafunt , &c. ut in Vulgata, Græc. 'Epæwlaps AÈ UKAS. 

esse. SAE TEG xomirlas w upi, }, &c, ut fupra. 

Ý. 13. Ambrofiafter : æt illis fsmmum bonorem habeatis 
in charitate propter opera ipforum : pacem babete inter vos , Rom. 
ed. habete cum eis, Græc. ù nyeda tulg umep s4mecrE 
reese tipureúere & éavloist Mf. Borner. habet , wss yada 
oceee EATEPIOS WSoeoso r Qudoise Mis. etiam alii plures ferunt 
oy avloige 

Y. 14. Ambrofiafter : Rogamus verò fratres , corripite in- 
quietos , confolamini pufillanimes , opitulamini infirmis , pa- 
tientes eflote ad omnes. Similiter Auguft. 1. 1 §. de civit. Dei, 
c. 6. to. 7. col. 383. f. fi exceperis fufcipite infirmos. Gr. 


Ilapaxarsper AÈ ULAG vrobeleTTE TES ATAXIYG , Tapauvbei- . 
DE TEG ONYOPÓXYS > AQITÉX IDS TO AFEWY , paxeguueTTE Tpos 


FAITAS o 


Y. 15. Auguftinus l, r5. de civit. Dei , c. 6. col. 383. 
f. Videte ne quis malum pro malo alicui reddat. Itidem Am- 
brofiaft. in hunc locum ,adjunćtis feqq. fed femper quod bo- 
num efl sfeamini £5 in invicem , ¢9 in omnes, Ita quoque 
in Græco , nifi quòd fimpliciter habeat rò æyabsr , pro guod 
bonum efl. Mís. quidam tollunt ẹ} , poft fedamini. 

¥. 16. Sic habet Leo M. fer. 11. p. 61. a. Ambrofiaft. 
verò in hunc loc. Semper gaudete in Domino, Græc. Iidrrole 
xaipste’ Borner. cod. addit, œ ra Kupiø. f 

ý. 17. Hilarius in Pf. 1. n. 7. Sine intermifhone orantes. 
Ambrofiafter in hunc loc. & Leo M, fer. 11. p. 61. a. Sino 
intermiff. orate. Ita quoque in Græco eft, 

Ý. 18. Ambrofius orat. de ob. Theod. col. r204. c. I» 
omnibus gratias agite; Itidem Ambrofiaft. in hunc loc. ad- 
ditis quæ fequuntur in Vulg. Eadem quoque exhibet- Leo 
M. ferm. r1. p. 61.a. præter vocem ult. sobis, pro vobis. 
Gr. tkTo yap bernua Ocg cr Xeso ‘Inos eis uuas Mf. Alex. 
TETO yap esw al. Oef esir alius in fine, siç uac’ al. eis 
TAITAG UUA GÇ. 

Y. 19. Auguftinus l. cont. Adim. to. 8. col. 133. g. Spi- 
ritum nolite fpernere. Ambrofiaft. verò in hunc loc, Spirite 
nolite exflinguere, Gr. Tò Trua uh Girle. 

. Ý. 20. Auguftinus l. cont. Adim. tom. 8, col. 133.`g. 
Prophetiam nolite exflinguere, Ambrofiafter : Prophetias nolite 
Jpernere, Ita quoque in Græco. 

Y. 21. Tertullianus l. de præfcr. c. 4. p. 331. 2. Omnia 
examinate : quod bonum efl tenese. Lucifer Cal. 1. 2. pro Se 
Athan. p. 212. a. Examinate : bonum continete. ` Auguft. la 
cont. Adim. to. 8. col. 133. g. Omnia legite : quae bona funt 
tenete. Ambrofiaft. in 1. Thef. ṣ§. 21. Omnia probate : guod 
bonum efl tenete. Gelaf. I. tra&. 1. Conc. to. 4. col. 1227. 
e. Omnia probate : qua bona funt tenete, Græc. Iidrra do- 
xiualeTe* Tò xaror xalixers, Mis. plures addunt ds! , ad 
Iarla. . 

. Y. 22. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Athan. p. 212. a. Ab 
omni fpecie mala continete vos, Ambrofiaft. in hunc loc. Ab 
omni... abflinete vos, Græc, Ago wartos eid\vG morph am- 
EXEDE. 

<t. 23. Irengus l. f. c. 6. p. 300. a. Deus autem pacis 
JanGificet vos perfeftos : £9 integer vefler fpiritus , £$ anima , £$ 
corpus fine querela in adventum ( al, aduentu ) Domini J. C. 
fervetur, Tertullianus l, de ref. carn, p. 585. c. Ipfe autem 


Es Mf:. Sangerm, 
€S Reg. feu Clarom, 


, > Tn MJ. Reg. deeh 


Amen, 


854 EPIST. B. PAULI APOST. 


VERSIO ANTIQUA. 


24. Fidelis ek , qui vocat vos : qui & faciet. 


25. Fratres orate & pro nobis. 


26. Salutate fratres omnes in ofeulo fano. 
27. Adjuro vos per Dominum , ut legatur ep1- 


ftola omnibus fratribus. 


28. Gratia Domini noftri Jefu Chrifti vobif- 


cum. * Amen. 
* Ad Theffalonicenfes explicit prima. 


AD THES. I. Cap. V. 


- 


VULGATA NOVA. 
24. Fidelis eft, qui vocavit vos : qui etiam 
faciet. 

25$. Fratres orate pro nobis. 

26. Salutate fratres omnes in ofculo fan&eo, 

27. Adjuro vos per Dominum , ut legatur 
epiftola hæc omnibus fan&is fratribus. 

28. Gratia Domini noftri Jefu Chrifti vobil- 
cum. Amen. i 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Deus pacis fanêlificet vos totos : £$ integrum corpus vefiram , 
£9 anima , £9 fpiritus fine querela conferventur in prefentia Do- 
snini : & l. g. cont. Marc. p. 797. c. optans ut fpiritus no- 
fier , C$ corpus , £$ anima fine querela in adventu Domini £9 
Salutificatoris nofiri Chrifli conferventur, Ambrof. 1. de Cain 
& Ab.c. 1.col. 207. d. Ipfe antem Deus pacis fandificet vos 
per ommia : ut integer fpiritus vefter , £9 anima , £9 corpus fine 
.gquerila -in die Domini n. ].'C. fervetur ita rurfum'l. 3. de 
Spir. S. col. 670. c. omiffo initio , Ipfe awtem ; & paulò 
s » per omnia : at in Luc. 13. col. 1457. b. -Ipfe-autem 
Dominus fandlificet vos per omnia : t integer fpiritus , {$ ani- 
ma , $ c. fine quer. in die Dom. n, J.C. ferveiur : & 1. de in- 
ftit. virg. col. 253. a. Ipfe autem Dens pacis fanĝificet vos 
per omnia : ut integer fp. vefter , £9 anima , £3 c. fine quer, in 
die adventus Dom, n, J. C. ferventur, Similiter habet apud 
Hieron. Hedibia quæft. 12. to. 4.:col. 185. c. exceptis tan- 
tùm his, in advent Dom. n. J. C. fervetur. Sic etiam Au- 
&or l. de voc. gent. l. 1. c. 24. pe 17. c. præter in adven- 
tam. Auctor quæft. ex N. T. p. 2. quæft. 49. col. 153. e. 
integer fp. vefler , {9 anima , £$ c. fine quer, in aduentu Dom, 
n. fonn, Arnob. Jun. l. de Trin. p. 230., h. st integer 
fp. vefler , $$ caro , {$ anima in adventu Bi; fervetur, Ambro- 
daft. in 1. Thef. ș. 23. Ipfe autem Dens pacis fanĝifiset vos 
per omnia perfeĝos : st integer fpiritus , &c. ut in Vulgata. 
Vigilius Tapí. 1. 12. de Trin. Ipfe autem Deus {$ Pater no- 
fier , 9 Dominns J, C, fanĝificet vos ad perfetum : fic rurfus 


ibid. omifls tamen verbis , {8 Dominus J. C. at infra fim- 
pliciter , Ipfe autem Dens pacis fanllificet vos ad perfefgm. 
Gr. Avis Ae o Ords ras sipurus dyidoai uuas oroleasiç. žy 
OAOXAHPOY UMOWY TÒ OIUA , Ù H YUXA > Y TE wua auepalws 
è TA rapyola të, &c. ut in Vulgata. 

Y. 24. Ambrofiafter in hunc loc. Fidelis efl enim Deus , 
qui vocavit voszqui $ faciet. Auctor l. de vocat. gent. l. r. 
C. 24. p. 17.-c. Fidelis efl , gui vocavit vos : qui etiam faciet « 
al. faciat. Gr. Iisòs 0 xamon uuas ôç & momed, Mis. qui- 
dam fubdunt , rar samida vuo BeCaiar. 

Y. 25. Ambrofialter : Fratres ørate pro nobis. Ita quo- 
que in Græco. Mís. tamen quidam præfigunt è}, voculæ 
pro , ut in textu Sangerm. & Reg. 

ý. 26. Iidem Ambrofiafter , & Græcum. 

Y. 27. Ambrofiafter : Adjuro vos per Deminum., ut le- 
gatur epiflola bac omnibus fratribus. Græc. 'Opxilw umas tov 
Képor , arapoðurai tùr emisoaw Fasi TOG AVIO ad Erpe 
Mfís. quidam ipfo initio ferunt 'Eropx:lw* paulòque poft Ve- 
ia addit ravtw-, ad erison nonnulli verò delent vocem 
QY. 

Ý. 28. Texmi Regio fuffragatur Ambrofiafter ; Græ- 
cum verò Sangermanenfi, 

* Loco hujus claufulæ , Græcum habet : Tpos Orarars 
nixsis mpartu eypapu amo ` Abmwar , Ad Theffalonseenfes prima 
feripta eft ex Athenis. : 


1. Cor, 
1.9. 


AIARAARASAZAAA 
e apoi i papaia 
OEE EOTITE 


855 


PTIT OUI D TETOU t D GRRR 
oei RONAN OAO 


ROMAN. CORRECTIONUM AD EDIT. VULGATAM DELECTUS, 
Auĉtore Francisco Luca Brugenfi. 
EPISTOLA AD THESSALONICENSES I. 


AP. 1, Y. 2. Gratia vobis ,& pax. Nen addas à Deo 
Patre noftro , & Domino Jefu Chrifto. 
Y. $. Sed & in virtute. Non omittas medinm & , fict nec 
ubi fequitur X. 8. Sed & in omni locos 
Car. il. Y. 7. Cùm poffemus vobis oneri ẹffe. Nec as- 
ferendum ef pronomen vobis , nec neutrum nomen oneri fa- 
cilè commutandum cum mafiulino honori, - 
Ibidem. Sed fa&i fumus parvuli, Isserpres vertit parvu- 
Hi , guod alii lenes, 
Y. 16. Pervenit enim ira Dei fuper illos ufjue ìn finem. 
Correllores pratuleruns pervenit , rò prævenit , guod efl, an- 
6e venite l 


Car. III. ¥. 12. Etabundare faciat charitatem vefram 
in Învicem, Non omittas pronoman veftram. 

Car. IV. Y. 1. Sic & ambuletis. Ali; feribum , ficut & 
ambulatis. 

#. 8. Iumque qui hæc fpernit, Nen 
nemen hæc. 

P. 14. Qui refidui fumus in adventum Dapini. Non ef 
matandus accufutivus įn ablativum adventu, 

Car. V. Ý. 3. Sicut dolor in utero habenti Pateni now 
ef mutandus in genitivum habentis. 

Y. If. Sed Ra quod bonum eft fectamini in inyi- 
SOn h OE LN ARAE DNR A APAA prena iA 


efl omittendum pro- 


8 s6 
Aeteeuttteea fehlt tateetetottettetetttetetetatatet 
Aa a 


SUMMA CAPITA 


EPISTOL Æ B. PAULI APOSTOLI 


A D THESSALONICENSES 
SECUNDÆ, 


Valgai Bibliis deprompta, deficientibus aliis qus Verfioni antiquæ 
fatis refpondeant. 


A P. -1. ‘Gratias Deo agit pro fide , ac toleran- ipfo traditiones , &œ pro eorum confolatione ac 
tia Thefalonicenfium in perfecutionibus , pro- confirmatione orat. 
pter quas dicit illos gloriam , adverfarios verò Car. III. Cupit ut pro fe precentur, confidens quòd 
#itionem in die judicii recepturos 3 orans ut digni fervaturi, fint ipfius precepta : monetque ut fubtra- 
babeantur vocatione Dei. hant fe à Chriftianis nolentibus fervare que infli- 
Car. II. De die Domini monet ne credant feduão- tuerat , nec manibus laborare , quod tamen ipfe- 
ribus , oftendens venturum priùs filium perditionis , met Paulus apud eos fecerat : cavet tamen ne 
qui varia edet prodigia fallacia , quibus reprobi tales ut inimicos exifltiment , fed ut fratres cor- 
feducentur : de eleđione , €z fide Thefalonicen- ripiant. 
fium gratias agit ; monens ut fervent acceptas ab 


> A EAS MANUA Ay) SK ` e 
f R D4 Zr DA v dN 
J P L & NE n: 
SVA: 2, RR ehh AN s 


EPISTOLA 


APOS 


BEATI PAULI 


TOLI 


AD THESSALONICENSES 
SECUNDA. 


CAPUT 
VULGATA NOVA, 


Sl AuLUSsS , & Silvanus, 
& Timotheus , Ecclefiæ 
Theffalonicenfum, in Deo 
Patre noftro , & Domino 
Jefu Chrifto. 

2. Gratia vobis , & 
pax à Deo Patre noftro, 


Gtetttttttto totte ta ttt t e a 
PRIMU M. 


VERSIO ANTIQUA. 


J| Aurus,& Silbanus,& Ti- Es M$. dusbut; 
DA motheus , Ecclefiæ Theffalo- So”germanenfi n 
(E| nicenfium , in Deo Patre no- 5.31.6 Regio, fen 
SH ftro, & Domino Chrifto Jefu. Claromontano an- 
Nor. Circ. I2OO, ne 
2. Gratia vobis, & pax à 2245. litteris unci- 


j Deo Patre y & Domino Jef #5 deferiptis, 


3. Gratias agere debemus femper Deo pro 
vobis , fratres , ita ut dignum eft, quoniam fuper- 
crefcit fides vetra , & abundat charitas uniufcu- 
jufque veftrůùm in invicem : 

4. ita ut & nos ipfi in vobis gloriemur in Ec- 
clefiis Dei , pro patientia veftra, & fide, & in 
omnibus perfecutionibus veftris, & tribulationi- 
bus, quas fuftinetis 


Chrifto. 

3. Gratias agere debemus Deo fem 
bis , fratres , {icut dignum eft, quoniam * fuper- 
creícit fides veftra, & abundat caritas uniufcu- 
jufque omnium veftrûm in invicem : 


r pro vo- 


* Mf: Reg, peri 
crefcet. 


4 ita ut nos ipfi in vobis gloriemur in Eccle- 


fiis Dei, pro * patientia veftra, & fide in omni- 
bus perlechtionibus veftris , & tribulationibus, 
quas fuftinetis, 


* MJ. Reg. pati- 
entiam veftam vs; 
tiosea 


Y. 1. Ambrofiaft. in hunc loc. Paslus , £3 Silvanus... 
£3 in Domino`J. C. Gr. Ilaŭros, y Evaro, &c. ut in 
Vulg. Borner. cod. Gr. cum Sangerm. & Reg. Eiabarós. 

¥.2. Ambrofiafter in hunc loc. Gratia vobis , $ pax â 
Deo Patre noflro , &c. ut fup, Ita quoque in Græco : Mf. 
tamen Colb. delet ngwr, poit vocem Patre. 


v.3. Auguft. I, ae & lib. arb. to. 10. col, 738. b. 


Gratias agere debemus femper Deo pro vobis , fratres , ficut 
dignum eft , quoniam fupercrefcit fides veflra , £5 abundat cha- 
ritas uniuftujujque velrům in invicem, Similiter Auĉtor l. 
de voc. gent, l. 1. c. 23. p. 14. C. præter ita ut dignum 
efl. Ambrofiafter in 2. Thef. 1. 3. Gratias agere debemus 
Deo femper de vobis , fratres , ficut dignum ef , quoniam fu- 
perexcrefcit fides veira , $$ muitiplicatur charitas uniuftu- 
jufqse veirèm omnium in yos inqicem, Giæc, Ryxapis si 


Tom, Il. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


opsion To Oso walo mepi upore.. nados agior esw, ort 
uUmepavýarei hesese ÀY Watora H AYATH Er erase FAYJON 
upor eis ammasso Mf. unus delet rarlær. 

X. 4. Tertul, l. contra Gnoft. p. 832, b. æti gloriemur 
in uobis in Ecclefsis Dei , pro tolerantia vefira, g9 fide in 
onmibus perfecutionibus , £$ preffuris, guibus fuflinetis. Au- 

uftinus in Rom. 1. to. 3. p. 2. col. 930. g. cum Ambro- 
faftro in 2. Thef. 1. 4. ita ut nos ipfi de vobis gloriemur 
in Ecclefiis Dei , pro patientia vefira , £ fide in omnibus per- 
Jecutionibus vefiris , £$ preffuris , quas fuflinetis. Au&or I. 
de voc. gent. l. 1. C. 23. p. I4. C. sta ut {9 nos ipf in 
vobis gloriemur..... pro pat. vefira , £9 fide in omnibus per- 
fec.. S in tribulationib. quas fufinetis. Græc. wss nuas 
aules y UMI RAVXASA. -eer VFÈP THG UTOKO UGY , Y Fl= 
Sew W ARSI Toese X TAI Daihecir aic arxtde. 


Qaqqqg 


Ex M/s. Sangerm. 
E5 Reg. feun Clarom, 


B58 
VERSIO ANTIQUA. 

5. exemplum jufti judicii Dei, ut digmi habea- 
mini in regno Dei, pro quo etiam & patimini : 

6. fi tamen juftum eft apud Deum , retribuere 
€is , qui tribulant vos , tribulationem : 

. Vobis autem, qui tribulamini , requiem no- 
bifcum in revelationem Domini Jefu de cœlo 
cum angelis virtutis ejus, , 

3. & in ignem flamme dans vindistam his, qui 
Qon noverunt Deum , & qui non obaudierunt 
Evangelium Domini noftri Jefu Chrifti : 

g. qui pæœnas dabunt interitûs ternas à facie 
Domini, & à gloria virtutis ejus : 

10. cùm venerit clarificari in fan&is fuis , & 
admirabilis effe in omnibus , qui crediderunt : quia 
creditum eft teftimonium noftrum in vos in die 
illo. 

rI. In quo etiam oramus femper pe vobis : 
ut vos dignetur vocatione Deus , impleat 
omnem voluntatem bonitatis, & opus fidei in 
virtute, 

12. ut clarificetur nomen Domini noftri Jefu 
in vobis, & vos in illo , fecundùm gratiam Dei 
noftri, & Domini noftri Jefu Chrifti, 


EPISTOLA B. PAULI. APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 

ş. in exemplum jufti judicii Dei , ut digni hae 
beamini in regno Dei, pro quo & patimini : 

6. fi tamen jutum eft apud Deum , retribuere' 
tribulationem iis, qui vos tribulant : 

Je & vobis, Qui tribulamini , requiem nobif- 
cum in revelatione Domini Jefu de cæœlo cum an- 
gelis virtutis ejus , 

8. in amma ignis dantis vindiĝam iis, qui 
non noverunt Deum , & qui non obediunt Evan- 
gelio Domini noftri Jefu Chrifti : 

9. qui pænas dabunt in interitu æternas à fa- 
cie Domini, & à gloria virtutis ejus : 

10. cùm venerit glorifcari in fan&is fuis , & 
admirabilis fieri in omnibus , qui crediderunt : quia 
creditum eft teftimonium noftrum fuper vos in die 
illo. 


11. In quo etiam oramus femper pro vobis: 


ut dignetur vos vocatione fua Deus nofter, & 
impleat omnem voluntatem bonitatis , & opus fi- 
dei in virtute, 

12. ut clarificetur nomen Domini noftri Jefa 
Chrifti in vobis, & vos in illo , fecundùm gra- 
tiam Dei noftri, & Domini Jefa Chrith 


NoræÆæ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. ș. Irenæus |. 4. c. 36: P 279. a. exemplum jufi ju- 
dicii Dei, Tertul. l. contra Gnoft. p. 832. b. oflentamen 


obaudiunt Evangelio Dom. n. J.C. Sedulius Hibern. £9 què 
non obediunt ejus Evangelio, Græc. cr mupi paoros Auidór- 


jufli judicii Dei, ut digni babeamini regno ejus , pro quo go 
patimini. Auguft. in Rom, 1. to. 3. p. 2. col. 391, a. ¿n 
exemplum jufli judicii Dei. Itidem Ambrofiaft. in 2. Thef. 
Y. §. qui addit, in boc wt digni babeamini regno Dei , pro 
quo ¢$ patimini, Vigil. Tapf. 1. contra Varim. p. 748. a. 
ut digni babeamini regno Dei , pro quo {9 patimini. Similiter 
Auctor |. de voc. gent. l. 1. c. 23. p. I4. c. præmiffis 
his , is exemplum jufti judicii Dei. Gr. i1duyua ths dimaiags 
xpiÇ tws TË Os? , si ro xalagiwbyrai vuäs ths Bacinelas tE 
Oct, &c. ut fupra. Mf. Velef. habet, ĉr rh Baonsig të 

T 

Y.6. Irenæus l, 4. c. 27. p. 265. c. f quidem jufum 
eft apud Deum , retribuere retributionem bis, qui tribulant 
vos ; at infra , £. 33. p. 273. c. fi tamen jufium ef apud 
Deum , retribuere eis , qui tribulant vos ( al. nos , ) tribula- 
tionem. Tertul. I. §. contra Marc. p. 798. a. apud guem 
juflum fis afliĝatoribns noflris rependi aflilationem. Vigil. 
Tapf. l. contra Varimad. p. 748. a. ff tamen jufium eft 
apud Deum , retribuite bis , qui vos tribulant , retributio- 
nem : at infra , p. 750. g. fi tamen jufinm {9 apnd Deum , 
retribuere his , qui vos trébulant , tribulationem. Ambroliaft. 
in 2. Thef. 1. 6. f quidem jnfum ef apud Deum , retri- 
buere eis , qui vos deprimunt , preffuram, Gr. simsp Aixa 
mapų Oco arianos grai rois ENiGuoir uuas Oahuve Mf. Velek 
pro balir , habet arlarodcor. 


v.7. Irenæus l. 4. c. 27. p. 265.c. E9 vobis, gui tri- 


bulamini , refrigerium nobifcum in revelatione Domini n. J. 
C. de cæla cum angelis virtutis ejus : ita rurfum infra, c. 
33. p. 273. c. præter hæc , reguiem nobifcum in revel, Do- 
mini lefu de cælo. Tertul. 1. ç. contra Marc. p. 798. a. {9 
nobis , quò afliĝemur , requietem in revelatione Domini Jeja 
venientis å cælo cum angelis virtutis fne, Vigil. Tapf. l. 
contra Varim. p. 748. a. 750. g. £9 uobis , qui tribulami- 
ni, requiem. Ambrofiafter in 2. Thef. 1. 7. £3 vobis , qui 
gfifionem Jnfinetis , requiem, &c. ut in Vulg. Græc. A 
vuir rcis buGousraig arso, &c. ut in Vulg. Mfr. habet , 
Koupit nuor Ivo" alter addit Xpıist, abfque iuar. 

v.8. Irengus l. 4. c. 27. p. 265. c. {9 in amma ignis 
dare vindilam in eos, qui non obediunt Evangelio ( editt. 


quidam , audiunt Evangelium ) Domini n., J. C. Tẹrtul. l. - 


§. contra Marc. p. 798. a. {9 in famma ignis , ait Apoft. 
ad ultionem venturum Dominum ad exzigendam de eis , qui 
Deum ignorent, {$ qui non obaudiant Evangelio, Auguft. 
l. de gra. & lib. arb. to. 10. col. 721. a. cùm venerit in 
fiamma iznis dare vindilam in eos, què ignorant Deum, 
Ambrofiafer in 2. Thef. r. 8. in igne famme dantis vin- 
diam in eos , qui non noverunt Deum , £$ in eos , qui non 


Jos exdixu w Teis uh usola Osor, Ù To uÀ umas vl TA 
Evafyerlo T8, &c. ut in Vulg. Borner. cod. o puyi mv- 
p7s* alii eiam plures habent æ paoy? mupòs, fed abfque 
præced. xal mox Borner, addit Audëc, pro dud 3roç' non- 
nulli verò delent in Éne vocem Xpsg. 

v.g. Irengus l. 4. c. 27, p. 265- d. gui etiam pænas 
pendent interitús aternas à facie Domini , {9 à gloria virtøtis 
ejus < ita rurfum, c. 33. p. 273. d. fi exceperis initio , guŝ 
penas dabunt interits. Tertul, 1. §. contra Marc. p. 798. 
a. guos ait penam luituros exitialem eternam a facie Do- 
mini , £9 à gloria valentia ejus. Ambrofiafter in 2. Thef. 
I. 9. qui penas folvent in interitum eternum à facie Domi- 
ni » £$ à gloria virtmtis ejus, Græc. otne; Alen tiCsC o 
aasôpor ærwnior amo, &C» ur in Vulg. Mís. quidam pro saes 
begr , habent cat bpior. 

Y. 40. Irenæus l. 4- c. 27. p. 265. d. cùm venerit ma- 
gnificari in fanĜis føis , &$ admirabilis effe omnibus ( editte 
quid. jn omnibus , ) qui crediderunt in eum : & infra ,c. 33. 
p- 273. d. cùm venerit glorificari in fanĝis fuis, $ admi- 
rabilis fieri bis, qui credunt in eum, Ambrofiafter in 2e 
Thef. 1. 10. cùm venerit clarificari in fandis fuis , €$ mi- 
rificari in omuibus , gui crediderunt : quia fidem habuit te~ 
fiimoninm nofirum fuper vos in die illa adventůs Dominia 
Similiter Sedulius Hibern. in eund. loc. mirificari in omni- 


' bus, Græc. orar rby crd ogaDuvai...e y bavuadurai è nasa 


TOI mISEUVOIN” OTI ERIS, &c. utin Vulg. Mis. plures » 


’ 
` FişeVGaG? OTI, &C- 


V. 1r. Ambrofiafter in hunc loc. In guo {9 oramus fema 
per pro vobis : us vos dignos habeas vocatione fua Deus no~ 
fier , 9 impleas omni placito bonitatis , £$ opere fidei in vir- 
ste. Vigil. Tapf. l. contra Varimad. p. 737. f. Oramus 
femper pro vobis : ut vos dirigat vocatione fna Dens , $9 
impleat emnem voluntatem bonitatis ,. €$ opns fidei in vir- 
tate, Scholiaftes Hieron. & Beda addunt fua , ad vocem 
bonitatis. Fulgent. l 3. de verite præd. c. 14. pP- 492. 
Vulgatæ concinit ad verbum. Græc. E’; ë % megol svxó- 
ptGa.see ira Ùa derala ras naC ews ò Orcs wuwts Ù 
mapal n malar tvdoiar aya Galum, È Epro, &c ut 
fup. Borner. cod. addit ugær , ad vocem xanosog. 

Y. 12. Ambrofiaftęr in hunc loc. ita ut charificetur no- 
men Domini n. J.C. in vobis, £$ vos in ipfo , fecnndùm gra- 
tiam Dei nofiri , (9 Dem. J. C. Vigil. Tapf. l. contra Va- 
rimad. p. 737. f> © k nomen Dom. J. C, in voe 
bis , £$ vos in dlio. Sedulius Hibern. in 3. Thef. 1. 12. 
ita X glorificetur nomen. Domini, Græc. ræs ed oadA rò 
orya TY Kupiv yxor, &c. ut in Vulgate. Mí. unus delet 
TAL 


Ephel. 
pa T 


'AD THESSALONICENSES IL Cap. II 


859 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


1. Ro autem vos fratres , per adven- 
tum Domini.noftri Jelu Chrifti , & noftræ 
congregationis in ipfum : 

2. ut non citò moveamini à veftro fenfu, ne- 
que terreamini , neque per fpiritum , neque per 
fermonem , neque per Epiftolam tanquam per nos 
mifam, qaafi intet dies Domini. 

- 3. Ne quis vos feducat ullo modo : quoniam 
nifi venerit difcefio primùm , & revelatus fuerit 
homo peccati , filius perditionis , 

4. qui adverfatur , & extollitur fupra omne, 
quod dicitur Deus , aut quod colitur , ita ut in 
templo Dei fedeat oftendens fe tanquam fit Deus. 

şe Non retinetis quòd cùm adhuc eflem apud 
vos, hæc dicebam vóbis? 

6. Et nunc quid detineat fcitis, ut reveletur 
în fuo tempore. 

7, Nam myfterium jam operatur iniquitatis : 


EI 


VERSIO ANTIQUA. 


I. R Qgmus autem vos fratres , pèr adventum 


Domini noftri Jefu Chrifti , & noftræ con- 


gregationis in ipfum: 

2. ut non citò moveamini à fenfu veftro , ne- 
que conturbemini , neque per fpiritum , neque 
per fermonem , neque per Epiftolam tanquam à 
nobis , quafi * ftet dies Domini., 

3. Ne quis vos feducat nullo modo : quia * nifi 
venerit refuga primùm , & revelatus fuerit homo 
peccati, filius perditionis, 

4 qui adverfatur , extollitur fuper omne, qui 
dicitur Deus , aut ġuod colitur, ita ut in templo 
Dei fedeat oitendens fe quafi fit Deus. 

s. Non retinetis quòd cùm effem apud vos, 
hæc dicebantur vobis ? 

6. Et nunc quod detineat fcitis , ut reveletur in 
fuo tempore. 

7. Nam myfterium jam operatur iniquitatis : 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


= Y.1. Texti concinunt Hieron. 1. 3. in ep. ad Galat. 
to. 4. p- 1. col. 314. f. & Auguft. l. 20 de civit. Dei, 
c. 19. to. 7. col. ṣ96. f. quibus accenfendus Ambrofiaft. 
in hunc loc. nifi quòd in fine habeat i» illum, pro in 
ipfum. Tertul, verò 1. de refur. carne pe $7$. C. lepit : 
Obfecro autem vòs fratres , per adventum Dom. n. J. C. £9 
congregationem nofiram ad ilium. Sedulius Hibern. in 2. 
Thef. 2. 1. fimiliter {$ nofiram congregationem, Gr.’ Epor- 
TOup AÈ UUE. UTEP Tis mapel las tE Kuplu..e. } nuaw 
Ezi urayoris ix avle Mfs. quidam pro vrëp » fcribunt 
zeh 

¥.2. Tertul. l. de refur. carn. p. $75. C. ne citò com- 
moveamini animo , neque turbemini , neque per fpiritum , ne- 
que per fermonem , negue per epiftolam ac fi per nofiram, 
quafi infiflas dies Domini. Auguit. ep. 199. tom. 2. col. 
%42. g. non citò moveamini mente , negue terreamini , five 
per verbum , five per epiflolam tanquam per nos miffam , 
quafi inflet dies Domini : & l. 20. de civitate Dei , c. 19. 
to. 7. col. 596. f. feqq. #t non cito moveamini mente , ne- 
gise terreamini , neque per fpiritam , neqae per verbum , ne- 
gue per epiflolam tanquam per, &c. ut fup. Ambrofiaft. in 
2. Thel. 2. 2. ne Facili moveamini à fenfu veftro, neque 
conturbemini , negue per fpiritum, negue per verbum , neque 
per epiflolam tanguam å nobis miffam , quafi inflet, &c. ut 
fup. Hieron, l. 3. in ep. ad Gal. to. 4. p. I. col. 31g 
a. à Vulgata ni! differt. Græc. iç Tò u Taxéws cærtvby- 
rai ULAG anà TË ooç, pute OposiDa, unlè Nid mrevualoges.» 
os Anuar, ws ori grésueer y uutega th Xes. Mis. qui- 
am addunt vuar, voci voóç* aliique plures in fine, Kv- 
pls a loco Xpis¥ 

Ý. 3. Tertul, l. de refur. carn. p. 575. c. Ne quis vos 
fiducat ullo modo ; quoniam nifi veniat abfceffo primò , G 
reveletur delinquentie bomo , filsus perditionis : & l. §. contra 
Marc. p. 798. b. bomo delitti , filins perditionis : quem re- 
velari priùs oportet ante Domini adventum, Irengus BAT 
25. p- 322. d. quoniam nifi venerit abftefo primum , £$ 
revelatus fuerit bomo peccati , filius perditionis. Ambrof. in 
Pf. 118: col. 1005. a. revelatus fuerit bomo iniquitatis , {9 
filius interitůs. Hieron. l. 3. in ep. ad Gal. to. 4. p. I. 
col. 31g. a. Ne quis vos feducat ullo modo : & quæft. 1r. 
Algañæ , ibid. col. 208. b. nifi diftefio venerit primùm , ($ 
revelatus fuerit bomo peccati. Auguft. l. 20. de civit, Dei , 
C. 19. to. 7. col. 96. feqq. Ne quis vos feducat ullo modo ș 


` quoniam nifi venerit refuga primum , §9 revelstus fuerit bomo 


peccati , filins interitûs : & in PÍ. 105. to. 4. col. 1203. b. 

uia revelabitur bomo peccati , filius interitùs. Ambroliafter 
in 2. Thef. 2. 3. Ne quis vos fedacat ullo modg : quoniam 
nifi venerit defehio primum , & revelatus faerit bomo ille 
peccati , filius perditionis ; Rom. ed. bomo imiguitatis , filius 
înterits. Autor l. de promiff. P 2. C. 21. col. 146. a. 
Videte ne guis vos feducat ullo modo : & infra , dimid. temp. 
c. I1. col. 197. b. cùm venerit refuga primùm , {9 reve- 
latus fuerit homo peccati , filius perditionis, Sedul. Hibern. 
in 2. Thef. 2. 3. legit , nifi veneris difcefo : paulò verò 
poft fubdit : Quod diftefionem bic dicit , alibi eum refugam 
appellavit in Latinis exemplaribus. Itidem ap. Scholiaften 
Hier. quafi ex Sedulio. Gr. Mýri; úpas tEaralnon xala uu- 
Aira tpénror Gti iay HÀ ENN Ù AToSaoie BPWTO, 4 ATONA- 
avpTi è drGpuaros THs apaplias, &c, ut in Vulg, Mfs, qui- 
dam arouias, pro auaphias: 


Tom. dI 


Y. 4. Irenæus l. 3. c. 6. p. 181. b, gui-adverfatur , (9 
extollit fe fuper omne , quod dicitur Deus , vel quod colitur : 
itidem 1. §. c. 25> p- 322. d. præter aut colitur : tum ad- 
dit : ita ut in templo Dei fedent , oflendens femetipfum tan- 
quam jit Deus. Tertul. i. de refur. carn. p. $75. c. quim 
adverjatur , $$ fuperextollisur in omne , guod Dens dicitur » 
vel religio , uti fedeat in templo Dei , affirmans Deum effe : 
& l. ç. contra Marc. p. 798. b. extollens fe fuper omne , quod 
Deus dicitur , {$ omnem religionem , confeffurus in templo 
Dei , $ Deum fe jaĝaturus. Ambrofius in Pfal. 118. col. 
I10OȘ. a. gui adverfatyr , £S exsollitur fupra omne , quod dè- 
citur Deus. Tichon. reg. 1. p. ṣo. f. fuper omne , quod di- 
citur Deus , aut quod colitur. Auguft. in PI. 10$. tom. 4. 
col. 1203. b, qui adverfatur , £5 fuperextollisur fupra omne » 
quod dicitur Deus , aut quod colitur , ita ut in templo Des 
Sedeat , oflendens fe tanquam fit Deus : ita rurfum habet l. 20. 
de civit. Dei, c. 19. to. 7. col. §596. $97. præter verbum 
ofientans fe : fed plures è ver. lib. ibid. oftendens fe : fub- 
inde hæc habet Auguft. fcilicet , col. ç97. c. Nonnulli non 
ipfum principem , fed univerfum quodam modo corpus ejus, 
id ef , ad eum pertinentem bominum multitadinem , fimul 
cum ipfo fao principe boc loco intelligi antichrilum volunt s 
reliùfque putant etiam Latine dici; ficut in Graco efl, noñ 
in templo Dei, fed in templum Dei fedeat , tanquam ipfo 
ft templum Dei , quod ef Ecclefia, Auctor l. de promiff. 
dimid. temp. c. 11. col. 197. b. gus fuperextollitur fupra 
omne , quod dicitur Dens , aut quod colitur , ita ut in templo 
Dei fedeat , oflentans fe tanguam fis Deus, Ambrofiaft. in 2; 
Thef. 2. 4. qui adverfarur , {5 extollitur fupra omne... o. 
aut quod colitur , ita ut in templo Dei fedeat , oflentans fe- 
ipfum quafi fit Deus : & in 1. Cor. 11. 10, oflendens fe 
guafi fit Deus. Auctor quæft. ex utroque T. q. 113. ofen- 
dens fefe quafi fit Deus, Gr. o arlueipiuos , ù umeexipõperog 
exi mária neyonwor Osor, $ Galua, wse avlor cig tor rady 
Tg Oe w; Osor xaQiCai , amod emira favlor oti esi Otõçe 
Mfís. quidam pro mæla , ponunt mar To ,@nte aeyóperor. 
alii verò plures tollunt ws Osor , ante xa,ĝiCar & in fine 
Velef. haber , fævlor aç dr Á Osóç. 

Y. ş. Tertul, 1. de refur, carn, p. $75. c. Nonne memi- 
niflis quòd cùm apud vos effem , bac dicebam vobis ? Hefych. 
ep. ad Auguft. apud ipfum 198. to. 2. col. 740. a. 74$. 
d. Nom retinetis memoriâ quòd cùm efem apud vos, bec 
dicebam vobis? & ipfe Auguftin, l. 20. de civit. Dei , c. 
19. col. 596. 597. Non retinetis in memoria quòd cùm ad- 
buc efem, &c. ut fup. Ambrofiafter in 2. Thef. 2. ș. 
An non meminiflis quod , me adhuc apud vos agente , bac 
dicebam vobis? Mfs. quidam , bac dicebantur vobis? Græc. 
Ov urnuorsvsle ori $TI œr mpos Vua, &c.out fupra. 

Y. 6. Tertul. l. de refur. carn. p. $75. c É: nunc quid 
detineat fcitis , ad revelandum eum in fuo tempore, Similiter 
TA l. 20. de civitate Dei , c. 19. col. §96. $97. cum 
Hefychio apud ipfum , epift. 198. to. 2. col. 740. 745. 
d. fi exceperis nt reveletar , pro ad revelandum eum. Am- 
brofiafter in hunc loc. Et nunc quid detineat ( Mfs. quidam , 
Er nunc lates quid ) fcitis , ad boc ut reveletur ille in fuo 


‘tempore, Græc. Kai ror Tò xalixor odale , siç Tò amorar- 


pnra: vior cr Tò savly xapa al; dvg. 
Y. 7. Tertul. İ. de refur. carn. pag. 575. c. Jam enim 
arcanum iniquitatis agitatur : tantum qui nunc tenet , te- 


neas , donec de medio fiat, Tichon, reg. 7. p. 64. ge Mya 
Qqqqq 3) 


Ex Mf:. Sangerm: 
£9 Reg. feu Clarom, 


* Mf. S. Germs 
mendose fi et; Mf: 
Reg. fter. 


* Mf. Reg. nefi 


860 EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 
tantùm ut qui tenet nunc , teneat , donec de 


mèdio fiat, 
8. Et. tunc revelabitur ille iniquus , quem Do- Iai. ir. 


minus Jefus interficiet fpiritu oris fui, & deftruet 4» 


VERSIO ANTIQUA 


Ex Mfi. Sangerm. tantùm ut qui nunc tenet , teneat , donec de me- 
U Reg. feu Clarom. dio fiat. - 

8. Et tunc revelabitur ille iniquus , quem Do- 

minus Jefus interficiet {fpiritu oris fui , & deftruet 


afpećtu adventus fii illum : 


9. cujus eft præfentia fecundùm operationem 
{atang , in omni virtute , & fignis, & prodigiis 


mendacii ? 


to. & in omni feduđtione iniquitatis his qui 
pereunt : eò quòd caritatem veritatis Chrifti non 
acceperunt ut falvi fierent. Ideo mittet illis Deus 


operationem erroris , ut credant mendacia , 


11. ut judicentur omnes , qui non crediderunt 


veritati , fed confenferunt iniquitati. 


12. Nos autem debemus gratias agere Deo fem- 
per pro vobis, fratres dile&ti à Deo , quòd ele- 


illuftratione adventus fui eum : 

9. cujus eft adventus fecundùm operationem 
fatanæ , in omni virtute , & fignis, & prodigiis 
mendacibus , 

10. & in omni feduĉ&ione iniquitatis iis qui 
pereunt : eò quòd charitatem veritatis non rece- 
perunt ut falvi fierent. Ideo mittet illis Deus ope- 
rationem erroris , ut credant mendacio, 

11., ut judicentur omnes , qui non credidee 
runt veritati, fed confenferunt iniquitati. 

12. Nos autem debemus gratias agere Deo 
femper pro vobis, fratres dile&ti à Deo, quòd 


NoT& AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


flerinm enim jam nunc aperatur ie a : tamùum ut quid 
detinens detinet modò , donec de medio fiat ; fupra verò reg. 
4. p. 6o. b. gui obtinet modò , teneat , donec de medio fiat. 
Helych. apud Auguft. epift. 198. to. 2. col. 740. a. 74$. 
d. Nam myflerium iniquitatis jam operatur > tantum qui 
tenet , modo teneat , donec de medio fiat, Auguft. iple 1.20. 
de civitate Dei , c. 19. col. $96. 597. Jam enim myflerium 
sniquitatis operatur : tantùm qui modo tenet, teneat, donec 
de medio fiat, Itidem Auctor l. de promilf, dimid. temp. 
c. 7. col. 195. b. ab his, ntum qus modo tenet, Ambro- 
fiafter in 2. Thef. 2. 7. Nam myflerium jam operatur ini- 
-guitatis : tantùm ut qui nunc tenet , teneat , quosdufque ( in- 
fra „ donec ) de medio fiat. Gr. Tò yap pusúpior udu epret- 
TAI TG QIOMIXG* MOYO O XAIEXWI APTIEWG EX MEOE VENIAL. 
ý. 8. Irengus l. 3. c. 7. 3 182. a. Et tunc revelabitur 
ŝniqnus , quem Dominns J. C. interficies fpiritu oris fui , &5 
defiraes prafentiá adventus fui iliym :ita ruríium l. §. c. 25. 
P. 323. 3. deleta voce Chriftus ,cum ultima iilum. Tertul- 
jianus l. de refur. carn. p. 576. a. Et tunc revelabitar in- 
fquns , quem Dominus Ifas interficies fpiritu oris fui , £$ eva- 
suabit apparenti adventus fui. Hilar. in PÍ. 140. col. $39. 
€. Es tunc reyolabitur ille impius , quem Dominus Jefus inter- 
ficiee fpiritu oris fui , £$ evacnabis eum prafentiá advenus 


fui. Ambrofius 1. 3. de Spir. S. col. 673. d. Dominus Jefus . 


ånterficiet fpiritw oris fui. Iidem Hefych. apud Auguft. ep. 
198. to. 2. col. 740. a. 745. d. præmiffis his, Et iasc re- 
velabitur ille iniquus , quem. Tichon. reg. 7. p. 64. g. Et 
tunc revelabitur ille impius. Auguft. in Pfal. 105. tom. 4. 
col. 1203. c. Tunc revelabitur iniquus , quem Dom. J. interfi- 
ciet [piriss oris fui , ṣ9§ evacuabit illaminatione prafentie fua 
eam : lic etiaml. 18. de civit. Dei. c. 53. to. 7. col. §36. 
b. & l. 20. c. 19. col. 596. f. 597.2. cui fuffragantur Ru- 
fin. in fymb. p. 187. c. Auĉtor 1. de promif. dimid, temp. 
c€. 7. col. 195. b. & Ambrofiaft. in 2. Thef. 2. 8. mti 
Quòd Rufinus habeat , £9 evacuabit eum illuminatione adv. 
hi ; Autor promili. {9 evacuabit in illuminatione prefentie 
fua; Ambroĥiafter , {9 evacnabis illufiratione prefentia fua. 
Fulgentius 1. de incarn. p. 429. Revelabitur ille iniquas , 
gunem Dom. nofler J. C. interficiet fpiritu oris fni , £$ defiruet 
dlluflratione adventus fui: crjus , &c. Vigilius Tapf. 1. con- 
tra Varimad. p. 746. d.e. Et nunc revelabitur bomo pecca- 
ti , filins perdittonis , quem inter ficiet Dominus fpiritu oris fui. 
Gr. Kai róre amozarvplrosrai ò aroos , òr o Kupicç araro- 
CETO... Ry xa lapyhod TA ETIparsia mne napvoiag avig. Mis. 
quidam , Kúcesoç 'Inoks areas? TO & in fine Velel. ths map- 
voas aulor. 

V. 9. Irengus l. 3. c. 7. pe 182. a. cujus ef adventus 
fecundum operationem fatane , in omni virtute , £$ fignis , {9 
portentis mendacii : itidem L. §. c. 25. p. 323. a. excepta vo- 
ce ultima mendaciorum. Tertullianus l. de refur. carn. p. 
§76. a. cujus ef adventas fecundùm operationem [atana , in 
omni virtute , £$ fignis , atque portentis mendacii : & lib. g. 
. çontra Marc. p.798. b. is omni uirtute , £9 fignis , £9 oflentis 
mend. Auguft. i® PÍ. 105. to. 4. col, 1203. c. & l. 20. de 
civit. Dei „c. 19. to. 7. cot. $96. $97. cujus ef prafentia fec. 
eperationem fatane , in omni virtuto , £9 fagnis , £$ prodigiis 
mend.ıcii, Ambroliafter in 2. Thef. 2. 9. cujus ef adventus 
fecundum operationem fatane , in omni potefiate , £$ fignis , £$ 
portentis mendacii, Rufin. in fymb. p. 187. c. cujus efl ad- 
ventus fecundùm opera [uana , in omni virtute , fignis , $ pro- 
digiis mendacibus. Auctor l. de promi. dimid. temp. c. 6. 
col. 192. d. fecundum operationem fatana , in omni virtute , 
fignis , 9 prodigiis mendacii. Fulgent. l. de incarn, p. 429. 
Vulgatæ accinit ufque ad Y. 12, Græc. $ ssw n mapeÇ ia 
xaT’ wepyeiar të salart, w malan Surdud» Ùy GVpeios s ® 
vipasi Yeudus Mf, 1. deler $, ante onusios. 


V. 10. Irenæus l. §. c. 25. p. 323. a. (9 èn omni fedu- 
Giono malitiae pereuntibus : pro eo guod dileđlionem veritatis 
non receperunt ut [alvi fierent. Es ideo mittet eis Deus opera= 
tionem erroris , sti credant mendacio : & infra ,c. 28. p. 326. 
d. pro eo quòd dileflionem Dei non receperunt ut falvi fierent, 
Es ideo mittet eos Deus in operationem( quid. codd. mittet eis 
Deus operat. ) erroris , ut credant mendacio : item fupra , 1. 
4. C. 29. p. 266. e. juxta quofd. codd. Es ideo mistes eis 
Deus operationem. .... ut credant mendacio ; juxta alios. .....e 
mittit... operationes , &c. Tertullianus l. de refur. carn. p. 
$76. a. {9 in omni feduđlione injuflitie eis qui pereunt : & l. 
§. cont. Marc. p. 798. b. propterea quod dilellionem veritatis 
non fufceperint ut [alvi effent. Et propter boc erit eis inflin= 
flum fallacia , ut judicentur , &c. de Y. feq. Cyprianus ep. 
$5. p. 86. a. dilelum veritatis non babuerunt us falvi fie- 


* rent, Ac propterea mittes illis Dens ETTOTÍS , Ub C70 


dant mendacio : fimiliter |. de lapf. p. 192. b. uno czcepto 
receperant , pro babuerunt, Hieron. in lfai. 19. to. 3. col. 
185. a. pro eo quod charitatem veritatis non fufceperuns ut fal- 
varentur , mittet illis Deus operationem err, ut credant men- 
dacio. Viŝtor Tun. l. de it. apud Ambrof. col. 601. 
f. pro eo guòd dilefum veritatis non receperunt ut falvarentur , 
mifit Deus illis operationem erroris , ut judicentur , &c. En- 
nod. apud Sirmond. to. 1. col. 1743. b. dileĝionem verita- 
tis non receperunt ut falvi fierent, Et ideo mifit illis Deus ope- 
rat. err, ut crederent mendacio. Auguft. in Pf. 105. tom, 4. 
col, 1203. C. £5 in omni feduĝione iniquitatis iis qui pereant; 
pro eo quòd dilelionem veritatis non receperunt ut falvi fie- 
rent, Et ideo mittet illis Deus , &c. utin Vulg. fic rurfuml. 
20. de civit. Dei, c. 19. to. 7. col. 596. & 597. necnon l. 
de grat. & lib. arb. to. 10. col. 742. b. item l, 1. conr. adver- 
far. leg. to. 8. col. ¢62. c. fed hoc poftremo loco , tantùm 
å verbo mittete Eidem concinit in omnibus Auĉtor l. de 
promiff. dimid. temp. c. 6. & 9. col. 192. d. 196. c. omiffo 
Et, ante ideo. Ambrofiafter verò in 2. Thef. 2. 10. {9 șir 
omni fallacia iniquitatis iis qui pereunt : pro eo quod dilefio- 
nem veritatis non føfceperunt ad boc st falvi fierent. Et idcirco 
mittet iliis Dess operationem erroris , in boc ut credant menda- 
cio, Græc. Ù w maon amata THG aduxiag cy Tois a momupérog” 
arð’ ôr rur ayazuy tns aanksiaç yx sd arto siç Tò cwburar au- 
lése Kal dig rẸTo méuYd auvlois o ©soç , &c. ut in Vulgata. 
Mf. Alex. cum Borner. delet & , poft adıxias’ & quidam fe- 
CUNE FÉKFI, pro ményi. i 

v. 11, Textui concinunt Irenæus l. 4. c. 29. p. 267. a. 
& l. 5$. c.25. & 28. p. 323.2. 326. d. Tertul, l. ș. contra 
Marc. p. 798. b. & Auguft. l. de gra. & lib. arb. tom. 10. 
col. 742. b. ita rurfum Auguft. in PÍ. 105. to. 4. col. 1203. 
C. item l. 20, de civit. Dei , c. 19. to. 7. col. 597. a. & LĒ 
I. cont. ad verfar. leg. to. 8. col. £62. c. nifi quòd his tribus 
locis habear initio {9 judicentur z quod fimiliter legunt Au- 
tor 1. de promiff. dimid. temp. c. 9. col. 196. c. & Ful- 
gent. i. de incarn. p. 429. Cyprianus verò ep. $f- p. 86. 
a. & 1. de lapf. p. 192. b. æt jødicentur omnes , qui non cre- 
diderune veritati , fed fibi placent in injuflitia. Hieronymus 
in Ifai. 19. to. 3. col. 185. a. {9 judicentur omnes , gui non 
crediderunt veritati , fed compiacuerunt fibi in mendacio, Vi- 
&tor Tun. l. de pænit. p. 601. f. ut jadicentur qui non cre- 
diderunt veritati, Ambrofiafterin 2. Thef. 2. 11. quatenus 
jndicentur omnes , qui , &c. ut in textu, Gr. ira xpiĝwo zar- 
TEG oi uù æsevoartsg TA anhela arm sudoxyoartes ów TA adi- 
xig. In Mís. quibufd. deeft &. 

¥#. 12. Ambrofius l. 3. de Spir, S. col. 670. e. 685. c. 
Gratias agere debemus Deo femper pro vobis , fratres diletifi- 
mi à Domino , quia elegit vos Deus primitias in falutem , in 
JonGificatione fpiritus , £$ fide veritatis. Ambrofiafter in 2. 
Thef, 2, 12. Nos verò debemus grasias agere Deo femper de 


AD THESSALONICENSES II. Cap. III. 861 


VULGATA NOVA. 


elegerit vos Deus primitias in falutem , in fan&i- 
ficatione fpiritus, & in fide veritatis : 

13. in qua & vocavit vos per Evangelium 
noftrum , in acquiātionem gloriæ Domini noftri 


VERSIO ANTIQUA. 


gerit nos Deus ab initio ad falutem , in fanĝâifi- Ex Mf. Sangerm. 

catione fpiritus , & fide veritatis : G Reg. feu Clarom, 
13. in quod vocavit nos per Evangelium no- 

ftrum , in optionem glori Domini noftri Jefu 


Jefu Chrifti. . Chrifti. 

14. Itaque fratres ftate : & tenete traditiones, 14. Itaque fratres ftate : & tenete traditiones 
quas didiciftis, five per fermonem, five per epi- noftras , pe didiciítis , five per fermonem, five i 
ftolam noftram. per epiftolam noftram., 


15. Ipfe autem Dominus nofter Jefus Chriftus, 


15. Ipfeautem Dominus nofter Jefus Chriftus , 
& Deus & Pater nofter , qui dilexit nos , & dedit 


Eptef. 1. E cxrtero fratres orate pro nobis, ut Iı. DE cætero orate pro nobis fratres o Ut fet- Ex Mf. Sangerm; 
6. 19. fermo Dei currat , & clarificetur , ficut mo Domini currat , & magnificetur , ficut t9 Reg. feu Clarom, 


Col.4. 8 apud vos: 


confolationem æternam , & fpem bonam in gra- 
tia, Ņ® i 

16. exhortetur corda veftra, & confirmet in 
omni opere , & fermone bono. E 


dit exhortationem æterna 
gratia, 

16. exhortetur veftra corda, & confirmet in 
omni opere, & fermone bono. 


& Deus & Pater nofter, m dilexit nos , & de- 
? 


& fpem þonam in 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


vobis , fratres dileßi à Domino , fuia adfumpfit vos Dens à 
principio ad falutem , in [anĝificationem fpiritus , {$ fidem ve- 
ritatis. Vigilius Tapí. 1l. contra Varimad. p. 737. f. Nos 
antem debemus gratias agere Deo femper pro vobis , fratres ele- 
li à Deo , quia vocavit nos ab initio Beuli in falutem , in fan- 
Gificationem fpiritss , {$ fidei veritatis : & infra , p. 747. g- 
Debemus gratias agere... fratres dilelli à Deo , qui elegit nos 
ab initio in falutem , in fanĝificationem, Græc. ‘Huis Sè 
epsrousr euxacist ta Ora warlote wepi uuan, adsapol 
yyarnuéroi Umo Kupi , OTi HATO UAG ò Otos EF aP Xung 
siç owlupiar , &y ayia ua wuualo s & wisu arbsiaçs, Mis. 
quidam , pro s:a¢7o , ferunt eaaro? Bornerianus cod. Græ- 
cus , inaro , Latinus , adfømpfit ; mox alii habent ñuaç, 
pro vug: paulòque poft Borner. Gr. cum quibufd. &rap- 
xar » Borner. Lat. ab initio; Velel. arapxas. 

Ý. 13. Ambrofiafter in hunc loc. i» quam vocavit ves 
per Evangelium nofirum , in acguifitionem glorie , &c. ut 
fupra. Vigilius Tapf. l. contra Varimad. p. 737. f. in quo 
vocavit nos per Evangelium nofirum , in adoptionem gloria 
Dom. n. J. C. Sedulius Hib. in 2. Thef. 2. 13. in confi- 
sutionem glorie Dom. n. J. C. Græc. sis È exdatCer vas 
diz të Evafyenu npor, sis mserzolnow Aogun , &c. ut fup. 
Mís. plures initio ferunt siç įr , fi Bezæ fides ; alii qui- 
dam , siç ò xal 

Ý. 14. Ambrofiafter in hunc loc. Iraque fratres flate : £9 
tenete traditiones noflras , quas didiciflis , five per verbum , fi- 
ve per epiflolam nofiram. itidem Vigilius Tapf. 1. cont. Va- 
rim. p. 737. d. delera voce noflras. Siricius PP. ep. ș§. to. 
X. col. 6ç2. b. State , £$ tenete traditiones nofiras , five per 
verbum , five per epiflolam : & epift. 6. col. 660. c. State , £$ 
tenete traditiones vefiras , guas didiciflis , five per verbum , 
fize per epiflolam. Innocent. I. epit. 2. col. 748. a. Sente, 
£9 tenete traditiones nofiras , quas tradidi vobis , ffve per ver- 

1 


bum , five per epiflolam. Gr. "Aeg %1 aAsrgo søxere* Ù xpa- 
qete Tas mapad ootis as saudaxÂurs , &c. ut in Vulgata, 
Mí. Colb. addit vuar, ad mapadóosiç. - 

Ý. 15. Ambrofius l. 2. de fide , col. 487. d. cum Am- 
brofiaft. in hunc loc, Ipfe autem Dominus n. J. C. 8 Deus 
$ Pater nofter , gui dilexit nos , {9 dedit confolationem ater- 
nam , £9 [pem bonam in gratia, Itidem Auctor l. de vocate 
gent. l. 1.c. 24. p. 17..d. deleto {3 , ante vocem Parr. 
Írta quoque Cerealis l. contra Maximin. c. 19. p. 674. e. 
cum Epiftola Synod. Epifcoporum Afr. Conc, to. 4. col. 
1594. c. Vigil. Tapf. 1. conte Varimad. p. 737. d. Ipfe 
autem Dom. J. C. £$ Deus £$ Pater nofter , qui dilexit nos: 
& 1. 2. eont. Arium , & Sab. Ipfe Dom. nofler }. C. <5 Deus 
Pater , qui dilexit nos , confoletur , &c. Fulg. l. 3. ad Tra- 
fim. non differt à vaen > nifi una voce nofter, quam 
delet poft Domin#s ; Græcum nil omnino, Solus Borner, 
cod. delet ù, ante Ialúp. 

Ý. 16. Textui concinit Au&ĝor l. de voc. gent. l. r. c, 
24. p- 17. d. Ita quoque Epift. Synod. Epifcopor. Afric. 
Conc. to. 4. col. 1594. c. fi exceperis in fine , in omni opere 
bono , £9 fermone. Ambrofiafter in hunc loc. confoletur cor- 
da vefira , $ flabiliat in omni opere , £9 verbo bone. Ambrof. 
1. 2. de fide , col. 487. d. cenfoletur corda vefira , £$ confir- 
met, Itidem Fulg. l. 3. ad Trafim. c. 21. p. 127. additjg 
feqq. ut in textu. Vigilius quoque Tapf. tł. 2. cont. Ari, &c 
Sab. habet confoletur corda vefira : at l. cont. Varimad. p. 
750. f. Dominas autem impleat corda vefira omni opere , £9 fer- 
mone bono, Gr. maegraricat vuar Taç tapdias , %& supibas 
uuas en maT) a0Y0 , & pya aya, ġa’ Borner. cod. mapa- 
LANC Nece X suplZn , abique feq. uuas’ quam etiam vo- 
culam omittunt nonnulli alii codd. qui infuper habent ia 
fine , p70 sè, a070 ayaba. 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


2. & ut liberemur ab importunis , & malis 
hominibus : non enim omnium eft fides. 

3. Fidelis autem Deus e& , qui confirmabit 
vos, & cuftadiet à malo. 

4. Confídimus autem de vobis, in Domino, 
quoniam quæ præcipimus , & facitis , & facietis. 


I II 


VERSIO ANTIQUA. 


etiam apud vos: 

2. & ut liberemur ab iniquis, & malis homi- 
nibus : non enim omnium eft fides. 

5. Fidelis autem eft Deus , qui confirmavit 
vos , & cuftodiet à malo. 


. ° < ° 
4. Confidimus autem in Domino de vobis, 
quoniam quæ præcipimus facitis , & facietis. 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. I. Auguftinus ep. 217. to. 2. Çol. 808. c. De cetero 
fratres orate pro nobis , ut verbum Domini currat , $$ glorifi- 
cetur , ficut etiam apud vos. Au&tor l. de voc. gent. l. 1. 
C. 24. p. 17. de De cetero fratres orate pro nobis , ut fermo 
Domini currat , £$ clarificetur , ficut £$ apud vos. Ambrofiaft. 
in 2. Thef. 3. 1. Quod reliquum efl fratres orate pro nobis , 
nt verbum Domini currat , {$ clarificetur , ficut $9 apud vos. 
Maxim. Taurin. homil. 2. p. 4. b. #t fermo Dei currat , 
clarificesur in vobis. Sedulius Hib. in hunc loc. {9 glorifice- 
tur. Græc. Tò aoaor megCIUXIDE adeapol mepi wuar , ira 
o a) yos TË Kvupiy TPEXN , 4 AoķaluTa xabws KA mpos vua 
Mf. Colb. Oss Tpx. 

ý. 2. Auguftinus epift. 217. to. 2. col, 808. c. {9 we 
ernamur ab iniquis , {£9 malis bominibus : non enim omnium 
efl fides, Ambroliaft. in 2. Thef. 3. 2. (9 ue liberemur ab 
importunis , $ nequam hominibus : nen enim , &c. ut fupra. 


Similiter Auĉtor l. de voc. gent. l. 1. c. 24. p. 17. d. ex- 
cepta voce malis , pro sequam., Gr. }& ira puĝwusr axo tor 
TOTOY y Èy BOVUPOsssss Y YAP RAITH N LSIG. 

Y. 3. Hieronymus l. 2, cont. Pelag, to. 4. p. 2. col. 
516. f. Fidelis autem eft Dominus , gui fervabit vos , &8 cu~ 
flodiet à malo, Ambrofiafter in hunc loc. Fidelis antem Deus , 
gui fiabiliet eos , £9 cuflodiet à malo. Auctor l, de voc. genta 

» 1. €. 24. COl. 17. d. Fidelis antem Deus efl, qui £$ confir- 
mabit nos , £5 cuflod. à malo. Gr. Tisos Aé esi o Kúcig, 
ÒS SHPIEd UKAS , X puaačg amo tE wormpg. Mf. Alex. esw 
o ©eos, òG & supi%t. Borner. cod. Gr. öç Tupúod , idem 
Lat. confirmabit. . 

Ý. 4- Ambrofiafter in hunc locum : Confidimus autem in 
Domino de vobis , quoniam gua precepimus , ço facitis , {9 fa- 
cietis. Beda in eund. loc. Confdimus autem de vobis , - - 


.êres, in Domino , guoa, gua precepimus , 5 , &c. wt fup, Schoe. 


Tx Mf. Sangerm, 


862 


VERSIO ANTIQUA. 


O Rg-feu Clarom. ritate Dei, & in patientia Chrifti. 


6. Præcipimus autem vobis fratres în nomine 
Domini Jelu Chrifti, ut fubtrahatis vos ab omni 
fratre inquietè ambulante , & non fecundùm ra- 


tionem, quam acceperunt à nobis. 


7. Ipfi enim {citis quemadmodum oporteat 
imitari nos : quoniam non inquieti fuimųys inter 


VOS : 


8. -nec gratis panem manducavimus dlioquo , - 
fed in labore, -& -fatigatione , nođte.& die opce- 


rantes, ne quem veftrům gravaremus. 


9. Non quafi non haberemus poteftatem, fed 
ut nofmetipfos formam demus vobis ad imitan- 


dos nos. 


10. Nam cùm effemus apud vos, hoc præci- 
piebamus vobis : quia {fi quis non vult operari, 


* Ambo MP. man- nec * manducet. 


ducem, vitiose, 


11. Audivimus enim quofdam inter vobis am- 
bulare inquietè „ nihil operantes , fed curiosè 


agentes. 


12. His autem , quì ejufmodi'funt , præcipi- 
mus, & rogamus:in Domino Jefu Chrifto , ut 
cumfilentio operantes , fuum panem manducent. 

13. Vos autem fratres nolite deficere benefa- 


cientes. 


14. Si quis autem non obaudit verbo noftro 
per epiftolam , nunc notate , ut non commifcea- 


mini cum illo, ut confundatur : 


s. Dominus autem dirigat corda veftra in ca- 


=. EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI. 


VULGATA NOYA. 


$. Dominus autem dirigat corda veftra in cha- 
ritate Dei , & patientia Chrifti. 

6. Denunciamus autem vobis fratres in nomi- 
ne 'Domini noftri Jefu Chrifti , ut fubtrahatis vos 
ab omħùi fratre ambulante inordinatè , & non fe- 
cundùm traditionem , quam acceperunt à nobis. 

7» Ipfi enim fcitis quemadmodum oporteat 
imitari nos : quoniam non inquieti fuimus inter 
VOS: 

8. neqne gratis panem manducavimus ab ali- 


die operantes , ne quem veftrům gravaremus, 


dum nos. l 

30. Nam & cùm eflemus apud vos, hoc de- 
nunciabamus vobis : quoniam fi quis non vult ope- 
„ari, nec manducet. 

11. Audivimus enim inter vos quofdam am- 
bulare inquietè , nihil operantes , fed curiosè agen- 
tes. 

12, Iis autem, qai ejufmodi funt , denuncia- 
mus , & obfe cramus in Domino Jefu Chrifto, ut 
cum filentio operantes, fuum panem manducent. 

.13. Vos autem fratres nolite deficere benefa- 
cientes. 

14. Quòd fi quis non obedit verbo noftro per 
epitolam , hunc notate , & ne commifceamini cum 
illo , ut confundatur : 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


aftes Hieron. Conhdimus antem de vobis , fratres , in Do- 
minv , quoniam quecunque praecepimus , 9 , &c. Græcum : 
Isro Gaw As è Kupie ép uut, Ori & macal yEroniy 
UH s Y, &c. ut fupra. ME. Velel. rapufysiraper vui ale 
deeft Juir. 
Y.. Ambroftus1. 3. de Spir. S. col. 885. d. Dominus au- 
tem dirigat corda vefira in dileđione Dei , £5 patientia“Chrifti. 


- kidem Ambrofiaft. in 2. Thef. 3. §. Rom. verò ejus edi- 


tio : ¿n dileflionem Dei , £5 exfpellationem Chrifi. Auĉt. quæft. 
ex N. T. q. 97. col. 89. b. Dominus dirigat corda vefira in 
charitate Dei , ș9 in patientia Chrifli. Gr. ‘O Sè Kiens xa- 
Teu Gurai vuar tas xapdias eis tur aydrn TE Og, È es 
umour TY Xsy. 

¥. 6. Cyprianus ep. $5. p. 89. c. Præcipimus vobis in 
nemine Dom, J.C. àt recedatis ab omnibus fratribus ambulan- 
tibus inordinatè , $9 non Jecundùm traditionem , quam acce- 
perunt à nobis : ita rurfum l. de unit. Eccl. p. 202. b. ad- 
dita voce noflri , ad Domini : at |. 3. Tentim. p. 324. b. Pre- 
cipimus autem vobis in nomine J, C, ut difcedatis , &c. ut 
fup. Auĉtor l. de fingul. cleric. p. §36. c. Precipimus vo- 
bis fratres in nom. Dom. n. J.C. us feparetis vos à fratribus 
ambularitibus inordinatè , $9 non fecundum traditionem , guam 
accepifis a nobis. Lucifer Cal. l. de non conven. cum hæ- 
ret. p. 224. a. Precipimus autem vobis fratres in nom. Dom. 
n. J.C. ut fubtrahatis vos ab omni fratre inqgnietè ambulante, 
£3 non fec, tradit. guam acceperunt à nobis. Auguftin. l. de 
op. Mon. to. 6. col. 477. f. Denunciamus vobis fratres in 
som. Dom. n. J.C. ut [àbtrahatis vos ab omni fratre inquiete 
ambulante , ç§ non fec, tradit. quam cceperunt à nobis. Am- 
brofiaft. in 2. Thef. 3. 6. Denuncismus antem vobis fratres 
in nom. Dom. n. J.C. fecerni vos ab omni fratre intemperan- 
ter ambulante , ṣç§ non fecundum tradit. guam accepiflis à ne- 
bis. Græc. Mapalyémousy AÈ vui aderpol w oropali TEs... 
SEMEDI UAG AFO TAITOG ATEAPE ATAATWG MEPITATETIOG > 
È un xara Tar wapad osi, pr maperabe map uuwre Mfs, ple- 
rique , mapirao Alex. mapeadGoCar Borner. cod. maps- 
AQGETE. 

: Ý. 7. Auguftinus 1. 4e op. Mon, to. 6. col, 477. f. Ipfi 
enim fitis quomodo oporteat imitari nos : quia non fuimus in- 
quieti inter vos, Ambrofiafter in 2. Thef. 3.7. Ip} enim 
fiitis quemadmodum debeatis imitari nos: quoniam non in- 
tèmperanter viximus inter vos, Gr. Auta yap AuTi TOS 
AT puuTDa nuas ori ye nraxlicayer w vpr. 

Y. 8. Cyprianusep. §. p. 10.C. negue gratis panem man- 
ducavimus nb aliquo véfirům , fed in labore , £9 fatig. &c. Au- 


` guft. l. de op. Mon. to. 6. col. 477. f. g. 431. f. necnon 


i. 2.de fer. Dom. in mont. to. 3. p. 2. col, 223. g. negue 

panem gratis mand ncavimus ab aliquo , fed in labore , ço in fa- 

sigatione , die nc nolle operantés , ne guem vefirim gravaremus. 

Ambrofiafter in 2, Thel, 3, 8. negue gratis panem edimns 
\ 


ym, 


(Rom. ed, atcepimus ) à quoquam , fed in labore , £$ fatigatioa 
ne , nofe dieque oper: ad boc ne graves offemus caiguam vefirim. 
Græc. &AÈ Spear APTON EPAYE FEP TVOG y AAN P XITO y 
X IX GO s ruxi R nusex? epyaÇoLIpoi s mpos To un EziCg- 
poai twa vær Mfs. quidam , pro epdyouer , ferunt trd- 


Ý. 9. Auguftinus l. de op. Mon. tom. 6, col. 477. ge 
472. a. Non quia non babuerimus poteflatem , fed ut nofmet- 
ipfos Jormam daremus vobis qua nos imitaremini ita turfutt 
infra , col. 48r. f. detraŝto tantùm metipfos. Ambrofiafter 
in 2. Thef. 3.9. Non quia non habuerimus poteflatem , fed 
ut nofmetipfos formam daremus vobis ad imitandos nos, Sedu- 
lius Hibern. in eundem locum , imitari nos. Græcum : Ovx 
bri yu exon eCe iar , aax ira favrës soror Aopen vpr 
sis ro pipea nuas Mf, Velel. Ovx ws ex ixwpser 

ý. 10. Auguftinus l. de op. Mon. tom. 6. col. 478. a. 
Nam £5 cùm effemus apud vos , boc vobis praæcipiebamus : quo- 
niam fi-quis non vult operari , non manducet : & fup. cole 
475. a. 476. b. qui non vult operari , non manducet, Ama 
brofiaíter in 2. Thef. 3. 10. Nam cùm effemus apud vos e 
boc pracipiebamus vobis : guòd fi quis non vult operari , nec 
mand. Græc. Kai ydp oTe HIN TPOS UMAS» TETO mapulyéemo. 
psr vpr ori tl ris y bead EpyaleDa, une EDiéTw, 

Ý. 11. Auguftinus l. de op. Mon. to. 6. col. 478. c. 
Audivimus enim inter vos quofdam ambulare inquiet , nihil 
operantes , fed curiosè agentes, Ambrofiaft, iu 2. Theffal. 3. 
II. Audivimus enim quofdam ambulare inter vos intemperan- 
ter , nihil operantes , &c.'uf fup. Gr. 'Axgouer yăp Tras Te- 
Crnargrjaç cr UMŬY ATĂXTWG y RUNE EPYAÇOUETES y AMA TE- 
piepyakouires Mf. Velef. 'Hzycaper ydp. 

.Ẹ. 12. Auguftinus l. de op. Mon. to. 6. col, 478. d: 
Jis autem , qui ejufmodi funt , precipimus , ṣ9 obfecramus irs 
Domim J. C. nt cum filentio operantes , fuum panem mandu- 
cent : itidem infra , col. 486. d. excepta vocula His , pro 


quo , fed in labore, & in fatigatione , noĝe & 34- 


A. 20. 


I. Cor. 


9. Non quafi non habuerimus poteftatem , fed yi "Teef, 
ut nofmetipfos formam daremus vobis ad imitan- 2.9. 


Gsl. &, 


Qa 


lis. Ambrofiaft. in 2. Thef., 3.12. His igitur , qui hujuf> 


cemodi funt , denunciamus , $$ exbortamur in Dom. J. C. ne 
cum quiete operantes , fuum ‘panem manducent, Græc. Toig 
Si rostos mapalyérronw, & waexxanyu dua TS Kupis 
uwr I. X. ra pera uC uxlas epyaloueroi , tor sautar &plor 
Diw. Mfs. plures, w Kupio Ing Xpiså , iva, &e. 

Ý. 13. Auguftinus l. de op. Mon. tom. 6. col. 486. d. 
Vos autem fratres nolite infirmari benefacientes. Ambroliaft. 
in 2. Thef. 3. 13. Vos autem fratres nolite deficere in benefa- 
ciendo; Rom. ed. nolite defatigari benefacientes. Gr. ‘Tueis 
SÈ aAerpci uh dxxaxioure xaromowyiege Mis. quidam , uy ef- 
xax eTe, iy ' 

Y. 14. Tertullianus l. de pudic. p. 1006. c. Siquis an- 
tem non obaudit fermoni nofiro per epiflolam , bunc notate , ne 
commifteamini illi, ut revereatur, Auguftinus in Pfal. 100. 
tO. . COl, 1088. c, Si guis non obandit verbo noftro per epia 


A d 


AD THESSALONICENSES IIL Cap. III 


VULGATA NOVA. 


tg. & nolite quafi inimicum exikimare , fed 
corripite ut fratrem. 

16. Ipfe autem Dominus pacis , det vobis 
pacem fempiternam in omni loco. Dominus fit 
‘cum omnibus vobis. 

17. Salutatio , męa mang Pauli : quod eft fi- 
gnum in omni epiftola : ita fcribo. 

18. Gratia Domini noftri Jefu Chrifti cum 
omnibus vobis. Amen. 


VERSIO ANTIQUA. 

1ṣ. non ut inimicum exiftimetis , fed corripi- 
te ut fratrem. 

16. Ipfe autem Dominus pacis, det vobis pa- 
cem femper in omni loco. Dominus cum omni- 
bus vobis. 

17. Salutatio, mea manu Pauli: quod eft fi- 
gnum in omni epiftola : ita fcribo. 

18. Gratia Domini noftri Jefu Chrifti cum 
omnibus vobis. Amen. 

* Ad Theffalonicenfes explicit 2. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


a 


863 


folam , bunc notate , $ nolite commifteri cum eo : ita rurfum 
l, de fide & op. tom. 6. col. 167. a. ubi addit , #t erube- 
fem: &l. 3. cont. epift. Parmen. to. 9. col. 57. c. Si quis 
autem non obaudit verbo nofiro per epift. hunc notate , £$ non 
commifteamini cum eo , #t erubefcat : itidem lib. ad Donat. 

it collar. to. 9. col. g85. f. præter nolite commifteri : 8c 
2ņ collar, ipla, col. 493. b. Si quis non obandivit verbo no- 
firo per epiftolam , bunc notate , £9 nolite commifieri cum eo. 
Ambrofiaft. in 2, Thef. 3. 14. Quod fi quis non obedit ver- 
bo nofiro per epift. bunc notate , {5 nolite cum eo converfari , ut 
reverentia çonfundatur. Sedul. Hibern. jn eundem loc. #s 
ernbefcat. Græc. El JÉ Tis yx vraxvd TA a0y# nuár did TUG 
EGISOANS » TÉTOV ONMEUE » X HN CUYRIALI IUE AUTA > i7A r- 
Jeazi. 

Y. 15. Tertullianus l. de pudic. p. 1006. c. non quafi 
inimicam deputantes , fed guaps fratrem objurgantes. Auguft. 
iņ PÍ. 100. to. 4. col. 1088. c. çg son nt inimicum eum exi- 
flimetis Si corripite ut fratrem : fimiliter haber 1. de fide & 
Op. to. 6. col. 167.a. & l. 3. cont. epift. Parmen, to. 9. 
col. $7. c. 64. a. & 1. ad Donat. poft collat. col. 8f. f. 


nifi quòd hoc ultimo loco omittat eum , poft inimicum ; l 
verò 3. cont. ep. Parmen. col. 64. a. ut inimicum nonw 
eum exiflimetis, Ambrofiaft. in 2. Thef. 3. 15. (9$ non vel- 
ut inimicum exiflimetis , fed admonete confiliis ut frairema 
Græcum : } un ws XQ por UyTDs, aard rG elste ag d- 
dA sapor. 

Y. 16. Ambrofiafter in hunc loc. Ipfe antem Dens pacis o 
det vobis pacem femper in omni loco. Dominus fit cum omni- 
bus vobis. Græc. Auros Aè ò KUPO... Si@ marro è mar- 
7l rpóro. “O Kdewç pira warrar vuar Borner, cod. Aj- 
Tò SE è Otsese O TENI TTO, 

Y. 17. Ambrofiafter in hunc locum : Ipfs [alutatio , mea 
Mani &c. ut in textu. Græc. ʻO RITA pog 3 TA TE] 9 Ce 
ut fupra. 

ý. 18. Simillima quæ in Græco funt ; pec differt Am- 
brofiafter , nifi quòd omittat Amen, 

* Hujus claufulæ foco, ia Græco legitur : Ipo Orasan 
aerixsie SeuTeea sypapn awo Abya ~ Af Thef alonicenfis fe 
cunda fcripta efl ab Athenis. 


Cai 


Ex Mf;. Sangerm: 
€ Reg, feu Clarom. 


DIASO AAAAAADAOAADOA D A 
ROMAN. CORRECTIONUM AD EDIT. VULGATAM DELECTUS, 
' Auĝore Francısco LucA Brugenfi. 


EPISTOLA AD THESSALONICENSES II: 


A P. I. Y. 6. Retribuere tribulationem. Non ef mu- 
sanda vox tribulationem , que pænam fignificat , in re- 
tributionem , gae mercedem, 
Ý. 11. Omnem voluntatem bonitatis, No» addas prono- 
men fuz. 
Car. II. W. 12. Quòd elegerit vos Deus, Non mtes pro- 
nomen fecunda perone vos, in prima nos. 
Y. 13. In qua & vocavit vos, Quidam legunt in quam, 


quidam ad quod ; fed malè omnino ŝili , 
men prime perfona nos. 
Car. I. ¥. 4. Quoniam quæ præcipimus. Retinendum 
efl prafens præcipimus , nen furrogandum praeteritum præce- 
imus. 
X. 11. Ambulare inquietè. Non mures infinitivum ama 
bulare , ¿n participim ambulantes. 


qui feribunt pronos 


Varig Le&iones Vurcaræ, rurfum ab eodem Francısco Luca obferyatæ, 
EPISTOLA AD THESSALONICENSES 1l. 


AP. 1. ¥. ș. Ut digni habeamini in regao Dei. Plu- 
rimi libri ominuns prepofitionem in , Graco confenta- 


nes ê 


SUMMA 


CAPITA, 


EPISTOLÆ B. PAULI APOSTOLI 
AD TIMOTHEUM 
PRIMÆ, 


è Vulgatis Bibliis,deprompta, deficientibus aliis quæ Verfioni antiquæ 
fatis refpondeant. 


E NAP.I. Praceptum revocat quod Timotheo tra- 
C diderat , de retrahendis quibufdam à perverfa 
` dođrina , © tradenda fana: lex ob injuflos po- 
fita ef : Deo gratias agit , quòd eum ab Eccle- 
. fie perfecutione ad Apoflolatum vocaverit : qui mi- 
- fericordiam confecutus eft , ut ofendatur Dei lon- 
ganimitas ad peccatorum informationem : Timo- 
` theum monet ut firenuum agat militem. 

Car. II. Fult pro regibus ¿p magifiratibus fieri ora- 
tiones , ac gratiarum aĉtiones 3 unumque dicit efe 
Deum , cz unum mediatorem : quomodo orare de- 
beant vir ac mulier , & quomodo hec ornari. de- 
beat , cujus non efi docere , fed in filentio difcere. 

Car. LII. Docet Timotheum quales efe debeant epi- 
Scopi , diaconi , ac mulieres : ut fciat quomodo con- 
verfari debeat in Ecclefia, qua efi columna veri- 
tatis : fimulque commendat Dominice incarnatio- 
nis [acramentum. | s 


Car. IV. Predicit quofdam falfam tradituros dofri- 


nam , potiffimùm de nuptiis , ac cibis : difcipulum 
„autem Monet. ut , [preta vana dotrina „exerceat fe 


ad pietatem , que corporali exercitationi praefertur: 
C quanquam fit adolefcens , prebeat fe reliquis ex- 
emplum. 

Car. V. Docet quomodo feniores, anus , ac juven= 
culas gubernare debeat , rurfum feniores , ac ju- 
niores viduas : gy de conditionibus in eligenda vi- 

- dua requifitis : -presbyteri probè fuo fungentes mu- 
nere dupliciter honorentur : nec facilè aduersàs 
presbyterum accufationem fufcipiat , fed peccantes 
publicè arguat : hec mandata fervet , nemini citò 
manus imponens : modico vino utatur : €& de-variis 
hominum peccatis. 

Car. VI. Serui dominis fuis obfeguantur , five fide- 
libus , five infidelibus : fugiendi funt qui his re- 
lilis vana docent : quantum mali inducat avari- 
tia? qug devitata hortatur Timotheum ad virtu- 
tes ampleđendas , fervata fide quam in Baptifmo 
confelus ef , utque in finem ufque fervet bac man- 

_ data : divites autem reprimat-à -fuperbia , indu- 
cens ad eleemofynas. 


Re LEL 


aer 


D 2 Ea s ~ 
E 2 E a ar E 
je. + AE i n 


7 CA 
r nne JAn s 
T SER AA 
ĪA - addi M Ai . A ir F 


> VARS 


AEEA: 


ONAN: ; Š 
SURSES NISS, 
LRR aà at DVO e 


EPISTOLA 
BEATI PAULI 
APOSTOLI 
AD TIMOTHEUM 


COTTET POLOPTLTTOOOOTLOOOCOTOT CTTO CAOROOCOOG AOR TOOOTO 
*CAPUT PRIMUM. 


VULGATA NOVA VERSIO ANTIQUA. 


A u L u s Åpoftolus Jefu Chri- Esr M/. Regis fiw 
fti fecundùm imperium Dei Claromontano an- 
Salutaris noftri ; & Chrifti”. e. 1200. n. 


EERE J RSA EKSS EESE 
CS ESN NŠ 


AULUS Apoftolus Jefu 
Af Chrifti fecundàùm impe- 


Tl | rium Dei Salvatoris noftri , 
|] & Chrifti Jefu fpei noftræ: 

2. Timotheo dile&o fi- 
lio in fide. Gratia , mife- 


NO EJEN d 
AEEA 


= -AN j] ricordia , & pax à Deo 
Patre, & Chrifto Jelu Domino noftro. 

3. Sicut rogavi te ut remaneres Ephefi cùm 
irem in Macedoniam , ut denunciares quibufdam 
ne aliter docerent , 


Jefu {pei noftræ : 

2. Timotheo carifimo fi- 
lio in fide. Gratia , mifericor- 
dia , pax à Deo Patre, & Chri- 


fto Jefu Domino noftro. 


. Sicut rogavi te remanere Ephefi cùm irem 


in Macedoniam ; ut denunciares quibufdam ne ali- 
ter doceant , 


Nor ap VERSIONEM ANTIQUAN. 


* Novem circiter hîc folia defuntin Mf. codice Sanger- 
manenfi , quæ quidem complećtebantur integram penè epi- 
ftolam primam B. Pauli ad Timotheum. Id patet ex ie- 


quenti quod fupereft folio , in quo manu eåâdem defcripti 


leguntur fex poftremi verfus capitis fexti ejufd. epiftolæ. 
. Ne tamen omnino mancus ac mutilus remaneret codex ; 
quæ deerant Ín eo, amanuenfis quidam inferioris longè 
ærtatis fupplere curavit ex alio codice, fed non aliam præ- 
ter Vulgatam hodiernam complećtłente; uti poft accura- 
tam plurium verfuum collationem cum eâdem Vulgata 
deprehendimus. Quare , ne inutiliter tempus tereremus , 
ab integra defcribenda epiftola nobis temperandum effe 
duximus; folumque codicem Regium adhibuimus in tex- 
tum. In eodem autem codice fic infcribitur epiftola : Is- 
cipit ad Timotheum prima. l 

ý. I. Vulgatæ concinunt Ambrofius 1. 3. de fide , col. 

t§.a. & Ambrofiafter in hunc loc. Sedul. verò Hibern, 
in eundem loc. Paulus Apofl. J. C. fec. imperium Dei , £5 Sal- 
VALOIS... GUI eft [pes noflra, Græc, Tau roS... XAT ETI- 
Tamre Os Ewlness uuan, i Kopiu Ing Xesh, THs erTi- 


Tom. Il. 


Aos nuar, Mis. quidam , emila Oss Malts, y Ewnbog 
nuar Inl Xp. unus, tg Iarpos nuor Ost, Ù% Kupis ‘Ini 
o , &c. alius omittit vocem Os, & © Kvple , quod etiam 
ultimum deeft in pluribus. 

 Ý.2. Ambrofiafter in hunc loc. Timotheo germano filio in 
fide. Gratia , mifericordia , £$ pax à Deo Patre nofiro , £5 C. 
J. Dom. noftro. Sedul. Hibern,. in eundem loc. Gratia , £9 
mifericordin. Gr. Tiuohéw yruciw TEXO èr misde XACIG sErEOG 
sipu ano Oesg IMalpos uuw, 1% XESS... nuar. Mf. Velef, 
pro yrÇle , habet yannig’ alii plures delent yxor , poft 
Ilarpég. 

ý. 3. Hilartus l. r0. de Trin. col. 1069. e. Sicut borta- 
tus fum te fuflinere Ephef; cùm iremin Macedoniam (MTI. 1. 
cùm ires Maced, ) ut præciperes quibufdam ne aliter docerenti 
Zeno Veron. l. 1. tact. t. p. 15. Hortatus fum ut denun- 


2245. litteris uncia 
alibus defiriptór 


ciares quibufdam ne perverja doĝrina uterentur, Auguftinus 


in Rom. 16. to. 3. p. 2. col. 924. c. & l. 2. cont. epift. 
Parmen. to. 9. col. 42. d. Sicut rogavi te nt fuflineres Ephefi 
cüm irem in Maced. ut denunciares quibufdam ne aliter doce- 
rent, Ambrofiaft, in 1, Tim, 1, 3. Sicut rogavi te fubremaa 


Rrrrr 


Es MJ. Regio , fen 


Clarom. 


ram nequa. 


Congubitores. 


866 


VERSIO ANTIQUA. 


4. neque intendant fabulis , & genealogiis in- 
finitis : quæ quæftionem præftant magis quàm ædi- 


ficationem Dei, quæ in fide eft. 


ş. Finis autem præcepti eft caritas de puro 
corde , & confcientia bona , & fide non fi&ta. 
6. À quibus quidam excidentes , converfi funt 


in vańiloquium 


7. Volentes effi e legis doĉtores, non intelligen- 
¢ Mf. emul $ ite- tes ¥ neque quæ dicunt, * neque de quibus affir- 


mant, * 


8. Scimus autem quoniam bona eft lex , fi quis 


eam legitimè utatur : 


9. fcientes hoc , quia jufto lex non eft pofita , 
injuftis autem , & non obaudientibus, & impiis , 
& peccatoribus eft ; fceleftis, & profanis , patri- 
* MJ. mendosè cidiis , & matricidiis , mafculorum * concubitori- 


bus, 


10o. homicidiis , impudicis , plagiariis , menda- 
cibus , perjuris, & fi quid aliud fanæ doĉtrinæ ad- 


verfatur , 


11. quæ fecundùm Evangelium eft gloriæ beati 


EPISTOLA B. PAULI 


APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 
4. neque intenderent fabulis, & genealogiis 


ædificationem Dei, quæ eft in fide. 

$. Finis autem præcepti et charitas de corde 
puro , & confcientia bona , & fide non fita. 

6. A quibus quidam aberrantes , converú funt 
in vaniloquium , 

. 7. volentes efe legis do&ores , non intelli- 
gentes neque quæ loquuntur , neque de quibus 
afirmant. 

8. Scimus autem quia bona eft lex, fi quis 
ea legitimè utatur : 

g. fciens hoc , quia lex jufto non eft pofita , 
fed injuftis, & non fubditis, impiis, & pecca- 
toribus , fceleratis , & contaminatis , parricidis , 
& matricidis, homicidis, 


10o. fornicariis , mafculorum concubitoribus , 
plagiariis , mendacibus , & perjuris, & fi quid 
aliud fane do&rinæ adverfatur , 

11. quæ eft fecundùm Evangelium gloriæ 


NoræÆæ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


nere Epbefi cùm irem in Maced. ut denuncies guibufdam ne 
aliter docerent. Cæœæleltin, 1. ep- 13. to. 1. col. 1118, c. Ti- 
metheum rogaffe fe dicit ( Apoftolus ) #t Ephefi remanens de- 
nunciaret quibufdam ne quis aliter predicarete Gr, Kabùç 
rapexáasog os mpoÇusirai œ 'Eptso wopsvousros eis Maxs. 
Tra macalysians tioi uu éTspodida xari. 

Y. 4. Irenæus præf. in 1. 1. p. 1. e, ex Apoft. memo- 
zat genealogias infinitas : qua quafliones magis prafiant quam 
adificationem Dei , que efl in fide. Hic autem notandum 
quòd , pro infinitas , textus Græcus Irengi habeat ualaias s 
quam vocem vetus Interpres vertere debuiffet vanas , vel 
inanes , non infinitas : ex quo vel uno conftat , quod & ex 
aliis pluribus locis confirmari poteft, hunc interpretem La- 
tinæ linguæ rudem , in interpretandis variis Scripturæ te- 
ftimoniis verfionem Latinam vulgatam , feu Italicam , u- 
furpaffe. Tertull. 1. de præfcr. c. 7. p. 331. c. fabulas il- 
løs , £9 genealogias vocat indeterminabiles , {$ quafliones im- 
feuĝuofas : & infra, c. 33. p. 337. b. necnon l. contra 
Valent. p. 441. c. fabulas , £9 genealogias indeterminatas : & 
l. 1. cont. Marc. p. 622. b. indeterminabiles quaftiones, Hi- 
lar. 1. 10. de Trin. col. 1070. a legit : negue attenderent fa- 
bulis , £9 genealogiis interminatis : qua quafliones magis praflans 
quàm adificat. Dei , quaefl in fide. Zeno Veron. ubi fupra : 
neque attenderent fabulis , {9 genealogiis , qua fine fine funt : 
que magis quafliones preflant quam veram rationem Dei , qua 
efl in fide. Auguft. in Rom. 16. to. 3. p. 2. col. 924. C. ne- 

ue intenderent fabulis , £9 genealogiis interminatis , &c. ut 
in Vulg. & l. 2. cont. adverfar. leg. to. 8. col. §79. e. ait: 
ne intendas fabulis Judaicis , {9 genealogiis infinitis : qua que- 
fliones , &c. ut fup. Ambroí. 1. 2. de fide , col. 494. d. #8 
non intęndamus fabulis , £$ genealogii interminabilibus : qua 
quefl. &c. ut in textu : rurfus l. 4. col. 532. b, gue quefl. 
&c. Ambrofiafter in 1. Tim. 1. 4. neve intendant fabulis , 
genealogiis infinitis : qua quaft. magis praflant quàm edi- 
cationem Dei , gue efl in fide : ita facito. Gr. put wegCi~ 
Xr KUGOIS s Èy Ysrearoyiais Amepærrois" aitis CUTHOLIG map- 
exyo panor Ñ oitofouiar, &c. ut in Vulg. Millius auctor 
eft plerofque Mís. Græc. habere olxorouiar , non olxoðdiouiar 
quibus favere'áit Chryíoft. Theodoret. Theophylact. Œ@cu- 
men. Photium. Borner. etiam cod. Gr, legit oixoroular , fed 
idem Lat. edificationem. 

Ý. 5. Similiter Ambrofius l. 2. & 4. de fide , col. 499. 
d. 532. b. Finis autem precepti efl charitas de corde paro , 3 
confcientia bona , £9 fide non fida. Iidem Auctot l. de fing. 
cleric. p. §33. cui fuffragatur Auguft. ep. §f. tom, 2. col. 
143. €. & l. 2. de fer. Dom. in m. to. 3. p. 2. cal. 217. f. 
uno excepto enim , pro autem, Ambrofiafter in 1. Tim. I1. 
g. Nam fnis praecepti, &c. ut fup. Acta mart. S. Agap. p. 
392. Finis precepti cft charitas, S. Paulinus ep. 40. p. 242. 
c. & Gelaf. I. ep. 3. Conc. to. 4. col, 1184. b. cum Ful- 
gent. l. 2. ad Monim. c. 9. charitas de corde puro , £9 bona 
confcientia , £9 fide non fila. Zèno Veron. l. 1. tra&. 1. p. 
I5. Definitio antem jufhonis efl charitas ex corde puro , £$ con- 
feientia bona; ex fide fimplici. Græc. Tè Aè Téros THs wa- 
ea[yerias esir ayanu, &c. ut in Latino. 

Y%. 6. Ambrofius l. 2. de fide , col. 494. d. cum Ambro- 
fiat. in hunc loc. A quibus quidam aberrantes , converfs funt 
in vaniloguium. Optat. Milev. l. 1. cont. Donat. p. 24. b. 

uidam autem converfi funt in vanilog, Gr. ?°Qr Tires aso- 
KHORrTES a EZETpanycar, &Cc. ut fupra, 


ý. 7. Ambrofiusl. 2. de fide , col. 494. d. volentes effe lec 
gis dolores , non intelligentes neque qua loquuntur , negue de 
quibus affirmant. Austor l, de fingul. cler. r $27. a. non 
óntelligentes neque de quibus dicunt , negue de quibus affir- 
mant, Hieron. præf. in Ifai. to. 3. col. 4. neftientes que loe 
quantur , neque de quibus affirment. Auguft. l. 2. cont. ep. 
Parmen. to. 9. col. 30. g. non intelligentes neque qua lo- 
quuntur , neque de quibus afirmant. Optat, l. 1. cont. Do- 
nat. ps 24, b. volentes fe effe legis dolores , non intelligentes 
qua dicunt , negue de quibus aa. lidem Ambrofafter 
in 1. Tim. 1.7. deleto fè , poft volentes ; addito verò ne- 
que , poft intelligentes, Græcum : Girortss sivari ropodisd- 
CAAO y UÑ VOUYTEG MUTE È MYVOI s MÁTE Tepl Tirwr Arabe- 
Burra. 

Y. 8. Lucifer Cal. 1. 2. pro S, Ath. p. 205. f. Scimus au- 
tem quoniam bona lex , fi quis ea legitimè statur :¿ ita rurfum 
infra , pe 213. f. addito efl , poft bona : cui loco favent Au- 
&tor l. de fing. cler. p. $27. & Ambrofiafter in 1. Tim. 1. 
8. Sic etiam haber Auguft. in ep. ad Gal. to. 3. p. 2. col. 
972.e. fi exceperis ezim, pro autem, Gr. Oiaue Aè ote 
NÆAOG O VOMCG > EX” TIG AVT, XC. Ut fupra. 

¥. 9. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Ath. p. 205. f. ciens boc, 
guia juflo lex non efl pofita , injuflis autem „£9 non obedienti- 
bus , 8 impiis , E$ peccatoribus , fceleratis , £5 prophanis , par- 
ricidis , ¢ę8 matricidis , impudicis, &c. ita rurfum infra , p. 
213. f, exceptis his, £9 snobedientibus , £9 impiis , £9 pec- 
cat. 9 feeleflis , $ profanis... E$ matricidis , homicidis , im- 
pud. Auguft. in ep. ad Gal. to. 3. p. 2. col, 972. e. fciens 
boc , quia lex juflo pofita non efl, injuflis autem , £$ non fub- 
ditis , impiis, £$ peccatoribus , £9 fceleflis , $ contaminatis + 
parricidis , {9 matricidis , bomicidis, Ambrofiafter in 1. Tim. 
1. Q. certum babens boc , quod jufto lex non efl pofita , fed ina 
juflis , t9 inobfeqguentibus > impiis , C9 peccatoribus , fceleflis y 
ES profanis , parricidis , {$ matricidis , fornicatoribus , bomici- 
dis. Hieron, l. 2. in ep. ad Gal. to, 4. col. 262. e. & l. 
3. col. 305. d. Juflo quippe lex non efl pofita , iniquis autem , 
£S non fubjelis, impiis , £$ peccatoribus, Zeno Veron. |. 1. 
traêt. 2, p. 21. Jufto lex pofita non eft , fed peccatori. Ambrof. 
l. 3. offic. col, 115. e. Lex non jufto, fed injufto pofita ef: 
&ep. 37. col. 934. e. Jufio non efl pofita lex , fed injufto: 
atin Luc. 3.col, 1325. a. quia lex non efl juflis pofita , fed 
injuflis. Auctor quæft. ex Vet. Teft. q. 4. col. 44. €. 7o. 
c. Juflis lex non eft pofita , fed injuflis , idola colentibus , for- 
nicatoribus. Irenæusl. 4. c. 16. p. 246. d. Lex non efl pofi- 
ta juflise Græc. siiws TETO » oTi Aixalo róuos ¥ xetai, a- 
róuoig SÈ, X druTolax]oiG » A6EGEO 3 Ù AMAPTOWNTG y ArocidG s y 
BeCinrois s malegrwaig , &c. ut in Vulgata, Mf. Velel. ipfo 
initio haber e’Sóres, pro sid ws. 

v.10. Lucifer Cal. l, 2. pro S. Ath. pp. 205$. f. & 213. f. 
impudicis, mafculorum concubisoribus , plagiariis, mendacibns, 
perjuris , $$ fi quid aliud fane dorina adverfatur. Auguft. 
in ep. ad Gal. to. 3. p. 2. col. 972. e. fornicatoribus , ma- 
feulorum cencubitoribus , plagiariis , mendacibus , £9 perju- 
ris , $ fi quid , &c. ut fup. Ambrofiaft,. in 1. Tim. 1. 10. 
fornicariis , mafcul. concub, plagiariis , mendacibus , perjuris , 
£5 fi quid, &c. ltidem Vigil. Tapf. l. cont. Varimad. p. 
751. de $ ff quid, &e. GIEC. FOopros y APC EYOROITUG, qar- 
AECHTONISAÑ y PEUS s EFIOPROIG s Ù S! TE ETEPOP TÀ » &Ca 
ut in Latino, 

¥. 11. Textui concinit Lucifer Cal, l. 2. pro S, Ath, ppe 


interminatis: quæ quæftiones præftant magis quàm 7: 


Inf. 4e 


2. Tim. 


2.13. 
Tit. 3. 
9. 


AD TIMOTHEUM I Cap. L 


VULGATA NOVÀ. 


` beati Dei , quod creditum eft mihi. 

12. Gratias ago ei, qui me confortavit Chri- 
fto Jefu Domino noftro , quia fidelem me exifti- 
mavit, ponens in minifterio : 

13. qui priùs blafphemus fui, & perfecutor , 
& contumeliofus : fed mifericordiam Dei con- 
fecutus fum , quia ignorans feci in incredulitate, 

14. Superabundavit autem gratia Domini no- 
ftri cum fide, & dile&ione ; quæ eft in Chrifto 
Jefu. 

15. Fidelis fermo, & omni acceptione dignus : 

Matth, quòðd Chriftus Jefus venit in hunc mundum pec- 


867 
VERSIO ANTIQUA. 


Dei , quod creditum eft mihi. Ex MJ. Regio , fin 
12. Et gratias ago ei, qui confirmavit me in C/arom. 
Chrifto Jefu Domino noftro , quòd fidelem me 
æítimavit , ponens in minifterium : 
13. qui priùs fueram pamu > & perfequu- 
tor , & injuriofus : fed mifericordiam confecu- 
tus fum , quòd ignorans feci in incredulitatem. 
14. Superabundavit autem gratia Domini no- 
ie cum fide , & diletione , quæ eft in Chrifto 
efu. 
15. Fidelis fermo , & omni acceptione dignus: 
quoniam Chriftus Jefùs venit in hunc mundum 


9.13.  catores falvos facere , quorum primus ego fum. peccatores falvos facere, quorum primus fum 
Š m ego. 


164 Sed ideo mifericordiam confecutus fum: 
utin me oftenderet Chriftus Jefus omnem patien- 
tiam fuam , ad exemplum eorum , qui credituri 
fùnt illi , in vitam æternam. 

17. Regi autem fæculorum immortali , invifi- 
bili , folo Deo honor, & gloria in fæcula fæcu- 
lorum. Amen. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


16. Sed ideo mifericordiam confecutus fum : 
ut in me primò oftenderet Chriftus Jefus omnem 
patientiam , ad informationem eorum , qui cre- 
dituri funt illi, in vitam æternam. 

17. Regi autem fæculorum immortali , invie. 
fibili, foli Deo honor, & gloria in fæcula fæ- 
culorum. Amen. 


205. f. & 213. f. ficut Ambrohaft, in 1. Tim, 1.11. Am- 
brolius verò l. 3. de fide , col. $00. Ce que efl fecundum E- 
vangelium claritatis beati Dei. Vigil. Tapf. | cont, Varim. 
p. 751.d. que efl fecundum Evang. gloria beati Dei, Græc. 
xala rò Evalyenuor ths AcEne TE paxapis Osk , È emissubw 
dya. MI. Velef. in principio habet , » es: xalg, &c. 

Ý. 12. Lucifer Ĉal.l.2. pro S. Ath. p. 213. g. Et gra- 
tias ago ei , qui confortavis me Chrifto Jefu Domino , eA f- 
delem me aflimavit , ponens in miniflerium. Ambroliafter in 
1. Tim. 1. 12, Et gratias ago ei , qui me confortavis in Chri- 
fio J. Dom. nofiro , quia fidelem me aflimavit , ponens me in 
miniflerium. Vigil. Tapf. l. conte Varim. p. 748. c. Gra- 
tias ago Deo nofiro J. C. qui confortavit me , ç9 fidelem afti- 
mavit , ponens in miniflerio, Beda in 1. Tim. 1. 12. Gra- 
tias ago ei, qui me confort. in Chrifto J. D. n. qui fidelem , 
&c. ut in Vulg. Itidem Scholiaftes Hier. in eundem loc. 
uno excepto quis , ante fidelem. Gr. Kai dew ixu t 
èA vrapucarli us Xes Inoy t Kupio úuwr , oti wisor 
pe úghoalo , beuers sis dAuaxcriare Mis. quidam initio ipfo 
tollunt Kai’ nonnulli verò , tefte Beza , præponunt cy , vo- 
ci Xes. l 

Ý. 13. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Athan., p. 213. g. qui 
priùs fueram blafphemus , {$ perfecutor , {9 injuriofus : fa mi- 
fericordiam fum confecutas , quod ignorans feci in increduli- 
tate. Cypr. ep.73. p. 133. b. gui primò fui blafphemns , £9 
perfecutor , £$ injuriofus : fed mifericordiam merui , quia igne- 
rans feci. Ambroliafter in 1. Tim. 1. 13. guia priùs eram 
blafpbemus , £$ perfecutor , £5 contumeliofus : fed mifericord. 
sinfen fum , quia ignorans feci , nondum credens, Augu- 
ftinus in Rom. 1. to. 3. p. 2. col. 939. b. & 1. de fide & 


op. to. 6. col. 190. f. gui priùs fui blafphemus , £9 perfecu- 


tor , £9 injuriofus : fed mifèric, Dei confec. fum , quia ignorans 
feci in aeh i k ak Pí. 83. tom. aei 888. f. ver- 
fum hunc cum feq. 16. ita conjungit: gui prius fui blafphe- 
mus , £$ perfec, ç9 injuriofus : fed miferic. confecnius fum , 
ut in me oflenderet , &c. item ferm. 278. to. §. col. 1123. 
e. fui primo blafphbemus , $9 perf. ç$ injuriofus : fed ideo mi- 
feric. confecutus fum , ut in me primò oftenderet , &c. Præde- 
ftinat. 1. 3. ap. Sirmond. to. 1, col. $36. b. fui perfec. £9 
injuriofus : fed mifericordiam confecutus fum , quia ignorans 
feci. Tertullianus l. de pudic. p. 1011. c. £$ miferic, fum 
confecutus , quoniam ignorans feci in incredulitate. Gr. vàr 
aporepor oria Baal pupo s %3 d twxin s & veeh ANN HAtH- 
p oTi dyrozw ewomsa w amisige Mis. quidam in principio 

erunt rò zporepore paulòque pok Velefian. yamin vro 
Osr. 

Y. 14. Textui concinunt Lucifer Cal. l. 2. pro S. Ath. 
p. 213. g. & Ambrofiafter in 1. Tim. I. I4. nec refraga- 
tur Græcum. 

Ý. I5. Auguftinus ferm. 174. to. §. col. 830. d. 33r. 
a. feqq. Humanus fermo , {9 omni acceptione dignus : quia 
Cbhriflus venit in mundum peccatores falvos facere , quorum 
primus ego fum :ita rurfum l. 1. de pecc. mer. to. 10. col, 
26. e. addita voce Jefus , ad Chriflus : at ferm. 175. col. 
835. b. feqq. Fidelis fermo , &c. Julianus Pelag. apud Au- 
guît. 1. 1. op. imp. to. 10. col. 907. a. Humanus fermo : 
quoniam Chriflus Jofus venit in hunc mundum, &c. ut fup. 
Itidem Ambrolafter in 1. Tim. 1. 15. additis tamen , {9 
omni acceptione dignus , polt Humanus fermo. Hanc autem 
lectionem , Humanus fermo , non probat Hieronymus : quip- 
pe in epift. 24. ad Marcel. to. 4. pe 2. col. 62. 8. c, La- 


Tom. 4il. 


tinorum codicum vitiofitatem ad Græcam originem revo- 
candam affirmans , paulò poft obtrećtatores fuos ita com- 
pellat : llis placeas : Humanus fermo , & omni acceptione 
dignus : nos cum Gracis , id efl , cum Apoftolo , qui Gracè le- 
cutus eft , erremus : Fidelis fermo , £9 omni accceptione di- 
gnus., Similiter habet Leo M. fer. g7. p. 130. e. Fidelis 
fermo , £$ omni acceptione dignus : quia Chriflus Jefus ve- 
nit in hunc mundum , &c. Accinunt Gaud. Brix, fer. 19a 
p- 975. g. & Auctor l. de vocat. gent. l. 2. c. 16. p. 27. 

- nifi quòd Gaud. Brix. legat quod , pro guia; alter verò 
omittat vocem Jefus. Tertul. 1. de. pudic. p.101 1. c. huc allu- 
dens, ait : Adfirmans ( Apoftolus ) Chrilum ad boc veniffe 
ut peccatores falvos faceret , quorum primus ipfe fuiffet , quid 
adjicit? Et mifericordiam fum confecutus , &c. de verfu 13. 
Cerealis 1. contra Maximin. c. 16. p. 674. c. Chriftus Je- 
Sus venit in hunc mundum, &c. ut in Vulgata, Gr. Miss 
Ò A0706 » Y mous awodi oxn agic oti Xps I. ñabsr eis tù 
XC HOY AMAPTHASG » &C. 

Y. 16. Auguftinus in Pf. 45. tom. 4. col, 407. c. Ideo 
mifericordiam confecutæs fum : ut in me oflenderet Chriflus Je- 
fus omnem longanimitatem , in eos , qus credituri funs illi, 
in vitam aternam: itidem ih P{. 83. col. 888. f. pofito Sed , 
pro Ideo : ar in PÍ. 70. col. 719. c. & l. r. de pecc. mer. 
to. 10. col, 26. €. Sed ideo miferice confecusus fum : ut in 
me primò oflenderet C. J. omnem longanimitatem , ad infor- 
mationem eorum , gui credituri funs illi , in , &c. ut fup. fic- 
que rurfus ferm. 176. cal. 839. d. 840. g. & ferm. 278. 
col. 1123. e. nifi quòd priori loco addat Taen ad longa- 
nimitatem : ferm. vVerò 175. col. 838. f. Er tamen miferi- 
cordiam confecutus fum : ut in me y Kaam Chr. J. omnem 
longanimitatem , propter eos , qui credituri funt illi in, &c. 
Julian. Pelag. apud Auguft. l. r. op. imp. tom. 10. col. 
907. a. Sed ideo mifèeric. confec. fum : ut in me primò ofen- 
deret C. J. omnem patientiam, ad exemplum eorum , gui cre- 
dituri funt illi , in , &c. ut fup. Similiter Ambrofiafter in 
1. Tim, 1. 16. præter magnanimitatem , $$ patientiam , ad 
exemplum , &c. Cerealis l. contra Maximin, c. 16. col, 674. 
C. Sed ideo miferic. confec. fum: ut in me primo oflenderet C. 
J. omnem longanimitatem , in informationem eorum , quì cre- 
dit. funt illi, in, &c. ut fup. Auctor l. de promil. p. 2. 
C. 31. col. 159. a. omnem longanimitatem , ad informatio- 
nem eorum , qii , &c. ut fup. Auctor l. de voc. genr. l. 2. 
c. 16. p.27. c. nil differt à Vulgata. Gr. Ama Jid tETo 
naenin ira cy EHO MPOTO wSEEITA s RACA paneg-e 
Guuiar , npo UROTUMOLC I TOY MENITAN TISUI ET du- 
TÖ tiG, &c. Mfís. quidam , pro mpæræ , habent rpa- 
Tor. 

Y. 17. Tertullianus l. contra Prax. p. 851. b. Regi as- 
tem [eculorum immortali , invifsbili , foli Deo. Novatianus 
de Trin. p. 1032. c. Regi feculorum immortali , invifibili s 
Joli Deo honor , £5 gloria. Auguft. ep. 147. to. 2. col. 448a 
d.& epift. 148. col. șo0. f. Regi autem facnlorum invifibi~ 
li , incorruptibili : fimiliter in PÍ. 109. to. 4. col. 123ș. a. 
& l. cont. Adim. to. 8. col. 148. c. additis feqq. foli Deo 
bonor , £$ gloria in fec. &c. ut fup. ar ferm. 277. to. §. col. 
II2I. a. & l. 2. act. cum Felice , tom. 8. col. 489. g. nec- 
non |. de nat. bon. col. ṣç07. d. Regi feculi. immortali , in- 
vifibili , incorruptibili , foli Deo honor , ș5 gloria in , &c. lib. 
verò 2. de Trin. to. 8. col, 791. b. Regi fec. immortali , 
inzájibili , foli Deo , &c. Itidem Cerealis 1. cont. Mazimin. 
C. 16. p. 674- c. addito søtsem , poft Regi. Sic etiam Am- 


Rrrrr jj 


Ex MJ. Regio , fen 
Clarom. 

* Mf. Reg, inter 
pro inte, 


Ex Mf. Regio , feu 
C/arom. 


fecuritatem,& gra- 
vitatem... cum pi- 
etatem , & caftita- 


tem, 


863 


VERSIO ANTIQUA. 


18. Hoc preceptum commendo tibi fili Timo- 
thee , fecundùm præcedentes * in te prophetias , 


ut milites in eis bonam militiam. 


19. Habes fidem , & bonam confícientiam , 
quam quidam repellentes, circa fidem naufraga- 


verunt: 


20. €x qmibus eft Himenzus, & Alexander : 
‘quos tradidi Satanæ , ut diíciplinam accipiant non 


blafphemare. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


18. Hoc præceptum eommendo tihi fli Ti- 
mothee , fecundùm præcedentes in te prophe- 
tias, ut milites in illis bonam militiam , 

19. habens fidem, & bonam confcientiam , 
quam quidam repellentes , circa fidem naufraga- 
verunt : 

20., €x quibus et Hymenæus, & Alexander : 
quos tradidi Satanæ , ut difcant non blafphe- 
mare. i 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUANŅ. 


brofiafter in 1. Tim. 1. 17. addito infuper {9 , ante invi- 
fibili. Græc. To Se Balme? Tor aiarar upIApTW , ApaTO » 
porw copo OtG , &c. ut in Latino : Bornerianus cod. Gr, 
Lat. poft vocem dopro , addit dðarara' paulò verò poft, 
qvum Alex, & Velef. tollit oopa. 

Y. 18. Ambroliafter in hunc loc, textui Reg. congruit, 
uno excepto fuper te. Sedul. Hib. in eundem loc. fimplici- 
ter , fecundum præcedentes prophetias , abfque fuper te. Ter- 
tullianus l. de præfcr. c. 25. p. 335. c. Hanc denunciatio- 
-nem commendo apud te filiole Timothee, Gr. Tastu Tir wa- 
ex[yelar maeaxiieuai cot. xala tag megayÉcas ETI 6S Tpo- 
puaTsiag , ira , &c. ut in Latino. 

Y. 19. Ambrofiafter in hunc loc. babens fidem , £$ puram 
'conftientiam , quam quidamrepellentes , circa fidem naufraga- 
verunt, Similiter Leo M. ferm. 29. p. 86. e. circa fidem 
.naufragaveruns. Gr. Exar misw, &c. ut in Latino. 

Y. 20. Tertullianus lib. de pudic. pp. 1006. c. 1007. 2. 


Apoflolss , inquit, Hymeneum , ¢&$ Alexandrum Satana tra- 
didit : ar |. de fuga in perí. p. 970. a. Phigelum ,¢9 Her- 
mogenem tradidit Satana. Irem Hilarius in Pfalm. 118. col. 
337. a. de Phygello( Mf. 1. Fileto , ) $ Hermogene , quos tra- 
didi Satana , ut diftant non blafphemare. Verum Tertull. 8c 
Hilarius hîc ex memoria locuti videntur : Apoftolus enim 
de folis Hymenæo & Alexandro dicit , quòd tradiderit eos 
Satanæ , ut difcerent non blafphemare ; non verò de File- 
to, aut Phygello, ficut nec de Hermogene. Phigelum 
verò , & Hermogenem refert infra , 2. Tim. 1. 1f. àa fide 
defeciffe : Hymenzi etiam , & Fileti à fide defectionem nar- 
rat 2. Tim. 2. 17. at utroque loco Satanæ traditionem fi> 
let. Ambrofiafter in 1. Tim. 1. 20. legit : ex gRibus efl Hy- 
menaus , $5 Alexander : quos tradidi Satane , &c. ut fupraa 
Simikter Auguft. 1. 2. de Gen. to. x1. col, 683. c. ab his, 
guos tradidi , &c. Gr. œv es “Yusra, & Argad pos" 8'6 
wapédwra TO, &c. utin Latino. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 
Le 


O 


tiarum aĉ&tiones , pro omnibus hominibus : 


2. pro regibus , & omnibus qui in fublimitate 
* Mf. Reg. con- funt , ut * cum fecuritate, & gravitate vitam trans- 


agamus cum pietate , & caftitate : 


Bfecra igitur primùm omnium fieri ob- 
fecrationes , orationes , poftulationes , gra- 


I I. 


VULGATA NOVA. 
t, Ore igitur primùm omnium feri ob- 
fecrationes , orationes , poftulationes , 
gratiarum aĉtiones , pro omnibus hominibus : 
2. pro regibus, & omnibus qui in fublimi- 
tate funt , ut quietam, & tranquillam vitam aga- 
mus in omni pietate , & caftitate : 


NortæÆæ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. r. Hilarius in Pfal. 140. col. ṣ§3g. b. Exboriare ergo 
`‘primò omnium fieri precationes , orationes , poftulationes , grå- 
tiarum afliones. Ambrofiafter in 1. Timot. 2. 1. Exbortare 
( Rom. ed. Exbortor ) ergo primum omnium fieri deprecatio- 
nes , orationes , poflulationes , gratiarum aiones , pro omni- 
bus bominibus. Lucifer Cal. 1. de non parc. in De, del, p. 
234. f. Obfecro igitur primò omnium fieri obfecrationes , orat. 
poflulat. grat. aĉ. pro omn. bom, Ambrofius l. de inftit. virg. 
col, 251. e. Obfecro ergo primò omnium fieri orationes , obfe- 
crationes , poflulationes , gratiarum afliones : & l. 6. de fa- 
cram. col. 384. e. Obfecro ergo primum fieri orationes , obfec. 
poflulat. &c. ut fup. S. Paulinus ep. ṣo. p. 297. ce Obfecro 
igitur primùm omninm fieri obfecrat. orat. pofiulat. grat. aĉ, 
pro omn. bom. Iridem Auctor l. de voc. gent. l. 1. C, 12. 
p. 3. b. præter vocem primò , fublata feq. orationes, Au- 
guft. fer. 149- to. f. col. 710. c. Obfecro primum omnium 
fieri deprecationes , adbortationes , interpellationes , grat, aĉ. 
pro omnib. bom. & l. de cathec. rud. tom. 6. col. 287. d. 
Obfecro itaque primùm fieri deprecationes , adorationes , inter- 
pellationes , grat, aĝ. pro regibus , pro omnib. bom, & 1. 12. 
cont. Fault. to. 8.col. 243. g. Volo ergo primò omnium fieri 
deprecationes , adorationes , interpellationes , grat. aê. proom, 
bom. idem epift. 149. ad Paulin. to. 2. col, ṣo8. b, feq. 
go9. relatis his : Obfecro itaqne primum omnium fieri obfecra- 
tiones , orationes , interpellationes , grat. aĝiones ; ftatim fub- 
dit: Ila fecundum Graecum elogaium difternenda funt : nam 
nofiri interpretes vix reperiuntur , gui ea diligenter £$ fcienter 
sransferre curaverint, Ecce enim ficut ea ipfe pofuifti ; Obfè- 
cro fieri obfecrationes : non eedem verbo uirumgue dixit A- 
poflolus , qui utique Grece illam feripfis epiflolam ; fed pro eo 
guod in Latino ef Obfecro , ille Grace dixit Tiaegrxrw ; pro 
eo verò quod Latinus vefler babet obfecrationes , ille pofuit 
ACs. Proinde alii codices , in quibus £$ noflri funt , non 
babent obfecrationes , fed deprecationes, Tria porro gue fe- 
guuntur , orationes, interpellationes , gratiarum actiones , 
plerique Latini codices fsc babent, Orationes verò , quas Gra- 
cus babet megl euxas , diflinguere à precibus , vel precationi- 
bus omnino difficile ef. Quod verò qaidam codices non ha- 
ben: orationes , fed adorationes ; quia non diltum efi in Greco 
sux , fed megCevxas, non atbitror ftienter interpretatum : 
wegl evyas; enim orationes dici à Gracis , notifimum eft... 
Pro interpellationibus sørem , guod nofiri babent , fecundum 


codices , credo , vefiros , poftulationes pofuifli. Hac interim 
duo , id efl , quod alii poftulationes , aliż interpellationes in- 
terpretati funt, unum verbum transferre voluerunt , guod Gra- 
cus babet &fevges., Et polt pauca : In Greco quo verbo bic 
pofita funt interpellationes , guas ipfe pofuifli poftulationes , 
ipfum £5 illic verbum efl , ubi firiptum eft , interpellat pro 
nobis... Sed eligo in bis verbis boc intelligere , quod omnis , 
vel penè omnis frequentat Ecclefia , ut precationes accipiamus 
dilas , quas facimus in celebratione [facramemorum..,.. inier- 
pellationes gutem , five ut vefiyi codices habent , poftulatio- 
nes , funt cùm populus benedicitur, In Græco : Tlaegraro 
EP APATO BITON KOUTA NEHO ES » TEICEVXAS » PTEVEEIG s 
&c. ut in textu. 

v. 2. Huc redeunt quæ Tertullianus habet apologet. ca 
32. p. 63. b. Orate pro regibus , {$ pro principibus , £$ pote- 
flatibus ut omnia tranquilla fint. Lucifer Cal, 1. de non parce 
in De. del. p. 234. f. pro regibus , (9 omnibus gui in fub- 
limitate funt, us tranquillam , {9$ quietam vitam agamus cum 
pietate, (S gravitate. Auguft. ep. 149. to. 2. col. §10. aa 
pro regibus , ç9 his qui in fublimitate funt , nt quietam, (9 
tranquillam vitam agamus in omni pietate , £9 caflitate : iti- 
deml. 12. cont. Fauft. to. 8. col. 244. a. excepta voce ult, 
charitate , pro caflitate : item ferm. 149. tom. f. col. 710a 
c. pro regibus , £9 omnibus qui in fublimitate funt , uti quica 
tam , ș9 tranquillam vitam agamus : & l. decatechif. rud. 
to. 6. col, 287. d. pro omnibus bom. £9 omnibus gui in fub- 
limitate Jant , nt fecuram , £5 tranquillam vitam agamus cum 
omni pietate, {9 charitate : & l. 19. de civit. Dei , c. 26. toa 
J. col, $71. d. us quietam , £9 tranquil, vitam agamus cum 
omni pietate , X$ charitate , Mfs. quidam , caflitate. Optat. le 
3. cont. Donat, p. §2. a. Rogate pro regibus „£9 poteflatibus y 
ut quietam £$ tranquillam vitam cum ipfis agamus. Auctor l, 
de promiff. p. 3. prom, 37. col. 185. a. pro regibus , {5 pro 
bis qui in fublimitatibus funt, us quietam , {9 trang. vitam 
agamus. Ambrofiafterin 1. Timot, 1. 2. pro regibus , £$ pro 
omnibus gui in fublimiori loco pofsti funt, ut placidam, £$ quie= 
tam vitam degamus in omni pietate , ṣç9 caflitate. Auctor le 
de voc, gent. l, 1.c. 12. p. 8. c. Vulgatæ accinit. Græcum : 
unep Bal irion , y mária Tor w UTepoxA ortar , ira npe- 
Ko, & uCuxior Bior Aidywpðu ow maCn eC issig s Ù oexróe ' 


TuT 


VERSIO ANTIQUA; 

3. hoc enim bonum , & acceptum coram Sa- Ex M/. Regio, fd 
lutari noftro Dei, SE Clarom, 

4. qui omnes homines vult falvos fieri, & in 
agnitionem veritatis venire. 
~ ş. Unus enim Deus, unus & mediator Dei & 
hominum homo Chriftus Jefus : 

6. quì dedit feipfum redėmptionem pro omni- 
ra > cujus teftimonium temporibus fuis datum 
eft: 
7. in quo pofitus fum ego predicator , & Apo- 
ftolus ( vėritatem dico, non mentior ) magittet 
Gentium in fide, & veritate. 

8. Volo itaque viros orare in omni loco , le- 
vantes fanétas manus fine ira , & difceptatione. 


9. Similiter & mulieres in habitu * ornato, * 


869 
VULGATA NOVA 

= 3. hoc enim bonum eft, & acceptum coram 
Salvatore noftro Deo , Ea 

4. qui omnes homines vult falvos fieri , & ad 
agnitionem veritatis venire, 

g$. Unus enim Deus, unus & mediator Dei 
& hominum homo Chriftus Jefus : 

6. qui dedit redemptionem femetipfum pr 
Omnibus , tetimonium temporibus fuis ; 


7. iù quo poftus fum ego prædicator , & A- 
poftolus ( veritatem dico , non mentior ) do&or 
Gentium in fide , & veritate. 

8. Volo ergo viros orare in omni loco, le- 
vantes puras manus fine ira , & difceptdtione. 


1. Pet. 9. Similiter & mulieres in habitu ornato , cum MJ. Reġ. orna- 


3.3. 


verecundia , & fobrietate ornantes fe, & non 
in tortis crinibus , aut auro , aut margaritis , vel 
vefte pretiofa : l 
10. fed quod decet mulieres , promittentes pie- 
tatem per opera bona, 
xı. Mulier in fileùtio difcat cum omni fub- 
jetione, 


NorTEÆ AD VERSIONEÑ ANTIQUAM. 


¥. 3. Auguftinus ep. 149. tom. 2.col. $10. a. & l. 12. 
cont. Fauft. tom. 8. col. 244. a. boc enim bonum efl , £$ ac- 
ceptum coram Salvatore nofiro Deo. Itidem Au&t. l. de voc. 
gent. l. 1. c. 12. p. 8. c. cum Vigil. Tapf. l. cont. Varim, 
p. 737. f. Lucifer Cal. l. de non parc. in De. del, p. 234. 

- boc enim bonum , {$ acceptum coram Salurari noflro Deo, 
Sic etiam Ambrofiafter in hunc loc. addito eft , poft bonum. 
Prædeftin. apud Sirm. to. 1. col, §27. b. boc placitum efl co- 
ram Salvatore nofiro Deo. Gr. 131o gap xaror » }y amés error 
erwin të Eweg iuw Og. a 

. Ý. 4. Ambrofius l. 4. de interpėl. Dav. c. 2. col. 663. 
f. qui vult omnes bomines [alves fieri. S. Paulin. ep. 18. pe 
102. b. omnem hominem vuit falvum feri , £5 in agnitionem 
veritatis venire. Auguft, €p. 149. to. 2. col. ṣ10. a. & l. 
I2. contra Fault. to. 8. col. 244.2. qui omnes bomines vult 
fJalvos fieri, {9 in agnitionem veritatis venire : ita rurfum iù 
Rom. 13. tom. 3. p. 2. col. 921. d. detractà voce bomines, 
Ita quoque Ambrofiafter in t. Tim. 2. 4. cum Aut. l. r. de 
voc. gent. c. I2. P: 8. a. c. fed cum voce bomines; qùi- 
bus accinunt Lucifer Cal. 1. de non parc. in Deum del, p. 
234. f. Prædeftin. apud Sirm. to. 1. col. §27. b. & Vigil. 
Tapf. l. cont. Varim. p. 737. f. uno excepto ad , pro in : 
idem etiam Vigil. 1. 3. de Trin. quoniam Deus omnes vult 
falvos fieri , £$ ad cognitionem veritatis pervenire. Gaudent, 
Brix. íerm. 8. p. 955. b. omnes bomines vult falvos fieri , £9 
ad notitiam veritatis venire, Cœæleftin. 1. ep. 16. to. 1. col, 
IIŞI. a. ait Deum omnem bominem velle [alvum feri, t$ 
venire ad fcientiam veritatis, Græcum cum Vulgata con- 
cordat., 

ý. ş. Hilarius l. 4. dè Trin. col. 830. c. & 1. de Synod, 
col. 1198. e. Unns enim Deus , {9 unus mediator Dei £9 ho- 
minam bomo Chriftus Jefus. Similiter legunt Ambrofius in 
Luc. 2ż. col. 1527. f. Auguftinus tra&t. 41. 47. & 66. in 
Joh. to. 3. col. 573.2. 608. c. & 676. f. Ambrofiaft. in 
hunc loc. & Aućtor l. de vocat. gent. €. 12. p. 8. c, Sic 
iterum Auguft. traĉt. 17. ubi fupra , col. 426. a. & l 2. 
cont. epift. Parmen. tom, 9. col. 35. b. necnon l. r. de 
pecc. mer. to. 10. col. 26. e. tranfpofito £9 , ante medis- 
tor : item in ep. ad Gal. ro. 3. col. 956. a. unà cum Fauft. 
presb. 1. cont. Arian. p. 6483. f. Unus Deus , unns {$ me- 
diator , &c. demum trast. 8o. r08. & 124. in Joħàn. col. 
702. b. 771. c. & 822, a. hæc ultima refert : mediator Des 
£9 bominum bomo, &c. quæ pariter laudant Iren. l. §. c. 
17. pe 313. d. Tertullianus 1. de carne Chr. p. § fo. b. & 
Ambrofius l. de parad. col. 172. c. & alibi paffim. Hiero- 
nymusin Ifai. ș7. to. 3. col. 403. di unus mediator Dei £$ 
bominum bomo Chriftus Jefus. Græcum nil differt à textu. 

y. 6. Ambrofius l. 3, de fide , col. 498. d. qui dedit fe- 
metipfum redemptionem pro nobis. Auguftin. l. 1. de pece. 
mer. to.*I0. col. 26. e. cum Au&t. l. 1. de voc. gent: c. 
12. p. 8. c. qui dedis femetipfum redemptionem pro omnibus, 
Hieron. in Ifai. g5. to. 3. col. 403. d. qui dedit fe vedem- 
ptionem pro omnibus , teflimonium temporibus propriis. Am- 
brofiafter in r. Tim, 2. 6. qui dedit femetipføum redemptio- 
nem pro omnibus , cujus teftimonium temporibns fnis datum 
efl. Gr. ò sèc davior arliauvregr vnip TArTæY , T0 papt Cuor 
xapors idine Borner, cod. Gr. Lat. $ Tò uaptúcsor waregig 
iJios ddo Gu. 

Y. 7. Hieronymus ia Iai, f$. tom, 3. col, 403. d. iP 


quo ego pofitus fum preco, ç$ Apofolus. Ambrofiafter in 1. 
Tim. 2.7. in quo pofitus fëm ego predicator, £3 Apoft.( ve- 
ritatem dico , non mentior ) magifler Gentium in fide , £$ ve~ 
ritate, Græc. els è sTébnr eyw Lupu , ùy Arósoros ( aabsay 
aé yo én Xesó g peudouai) Sidal rars , &c. ut fup. Mis. 
plures delent & Xes. 

¥. 8. Hilarius in Pí. 140. col. $35. d. Apofolæs , in- 
quit , orantes jubes elevare manus puras fine ira , {$ contentio- 
ne., Ambrof. in PÍ. 36. col. 808. d. Volo viros in omni loa 
co orare , levantes puras manus fine ira , £9 difteptatione : & h, 
6. de facram. col. 382, b. 383. f. Volo àutem viros orare 
in emni loco , &c. Hieron. l. 1. contra Jovin. to. 4. p. 20 
col. 169. c. Volo ergo viros orare in omni loco , levantes fana 
das manus fine ira , {$ cogitationibus. Ambrofiaft. in 1. Ti- 
moth. 2. 8. Volo itaque orare viros in emni loco, levantes 
Janas manus fine ira , £9 difceptatione. Ita quoque in Græco. 
Mfís. tamen plures , pro uln voce dugryC ug , habent siaa 
myil uar. 

Ý. 9. Tertullianus l. dè coron. mil. c. 4. p. 293. c 
ħuc alludens dicit: Non ornabitur operofiùs mulier... në 
nec crinium artificio coronetur, Cypr. l. de habitu virg. ps 
175. c. &l. 3. Teftim. p. 317. a. Sint mulieres (al, ve- 
fire ) cum verecendia ,§$ pudicitia componentes fe , non in tor- 
tis crinibus , neque auro , negue margaritis , aut vefle pretio- 
Ja. Hieron. l. 1. contra Jovin. tom. 4. p. 2. col. 169. c. 
Similiter £9 mulieres in babitu ornato , cum verecundia , £9 
caflitàte ornantes fe , non in tortis orinibus , aut auro , vel mar- 
garitis , five vefle pretiofa : hunc etiam vide infra ,ad Y. 1f. 
de voce caflitate , pro fobrietate , quæ habetur in Vulg. Am- 
brofius l. 6. de facram. col, 384. c. Similitér £8 mulieres voa 
lo orare , non jalantes fe in ornamentis , neque in margaritis : 
è l. x1. offic. col. 20. d. cum verecundia , £9 fobrietate. Am- 
brofiaft. in 1. Tim. 2. 9. Similiter ç mulieres in babitu or- 

inato , cum verecundia , {$ pudicitia ornantes femetipfas , non 
tortis crinibus , ant auro, aut margaritis , aut vefle pretiofas 
Græc. 'QCavtæs Y ras yvraïzas w nalason xol ulo , me- 
TA QITEG X copeg vrus xo peir iauTtas, uÀ w mriyalu s 
À XPLD , 4 papyapirais , 4 iualiouó montere. Mis. qui- 
dam , pro ẹ xpvoð, habent È xpvoð. 

Ý. r0. Cyprianus l. de hab. virg. p. 175» c. & 1. 3. Te- 

im. p. 317. a. fed n? decet mulieres , promittentes caflita- 
tem per bonam converfationem. Severus presb. Mifcell. come 
I. p. 348. Mulieres fimiliter... promittentes caftitatem per 
bonam converfationem, Hieron. l. 1. cont. Jovin. to. 4. p. 
2. col. 169. d. fed fecundum quod decet' mulieres , promit- 
tentes pietatem per opera bona. Anonym, apud S. Paulin. ep 
ad Celant. to. 2. p- 18. c. fed quod decet mulieres , promit- 
tentes caftitatem per opera bona. Ambrofiafter in 1. Tim. 2. 
10. fed quod decet mulieres , profitentes pietatem per opera bona, 
Gr. am (S mpird yuraibir inaf yemopirais heostbsar ) Sr Epe 
yær qayalar. 

Y. 11. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 318. b. Mulier cum 
filentio diftat in omni fubjefione. Ambrof. lib. ṣ. de fide, 
col. §78. d. & epift. 69. col. 1062. a, Mulier in filentio di- 
fiat cum omni fubjefione. Similiter habent Hieron. 1. 1. cont, 
Jovin. tom. 4. p. 2. col. 169. d. & Ambrofiafter in r. 
Tim. 2. 11. Græc. Tum c noxig parbaréto w maon vroa 
TAYN 


cum pudore ,& fobrietate ornantes fe , non or- tu. 
naturis capillòorum, & auro , aut * margaritis, * M/. Reg, mara 
aut veftitu pretiofo : l 
ro. fed quod decet mulieres , promittentes pie- 
tatem per opera bona. 
11. Mulier in filentio difcat cum omni obfe- 
quio. 


garitas, 


870 


“Es MJ. Regio , fen 


i Ci STOM. 


À VERSIO ANTIQUA. 


r2. Docere autem mulieri non permitto, ne- 
‘que dominari fupra virum ; fed-'effe in filentio. 
primus formatus eft, deinde 


13. Adam enim 
Eva: 


14. & Adam non eft feduĉ&tus , fed mulier fe- 


-duĉta in prævaricatione fuit. 


-fi 
<atione cum fobrietate. 


ış. Salva autem fiet per filiorum creationem , 
perfeveraverint in fide, & caritate, & fanđtifi- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


que dominari in virum ; fed effe in filentio, 
13. Adam enim primus formatus eft , deinde 
Heva: 


feduĉ&a in prævaricatione fuit. 

rs. Salvabitur autem per filiorum generatio- 
nem , fi permanferit in fide, & dile&tione, & 
fan&ificatione cum fobrietate, 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM 


WY. iz. Cyprianus 1. 3. Teftim. p. 318. b. Docere aw- 
tem mulierem non permitto , negue prapofitam effe viro ; fed 
sefe in filentio, Hieron. l. 1. cont. Jovin. to. 4. p. 2. col. 
169. d. Docere autem mulieri non permitto , neque dominari 
-in virum ; fed effe in filentio : & in ep. ad Tit. to. 4. pe 
`I. col, 427. a. Docere autem mulieribus non permitto. Am- 
brof. in Luc. 24. col. 1540. a. Mulieribus autem docere in 
‘Esclefia non-permitto : & ep. 69. col. 1062. a. Docere au- 
tem mulieri non permitto , negue dominari in virum. Auctor 
„quæft. ex Ver. T. q. 21. col. 49. ge Mulieri autem docere 
non permiititur, neque dominari in virum, Ambrofiaft, in 
J. Tim. 2. 12. Nam docere mulieri non permittitur , neque 
-dominari in virum ; fed effe in filentio. Græcum : Turan 
Aè DiAdlrer g4 TITER 3 uA du Ọerrer ardpõs? aar 
sra & uÇ vxige Mfs. quidam ita incipiunt : Adal xer Sè 

yvraixi. 
Y. 13. Textui Reg. concinunt Cyprianus l. 3. Teftim, 


`p. 318. b. Auguftinus l. 11. de Gen. ad litt. to. 3. p. I. 


Ex MJ. Regio fen 1. 


Clarom. 


* Mf. Reg. inte- 


prehenfibile. 


letum, 


‘col. 296. a. & Hieronymus l. 1. cont. Jovin. to. 4 p 2e 
col. 169. e. Ambrofiafter verò in r. Tim. 2. 13., Adam 
enim primus creatus fl, &c. ut fup. Gr. A ANau yap zpw- 
los emadon, &c. 

¥. 14. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 318. b. £9 Adam fè- 
dulus non efl , mulier autem feduđa efl. Ambrof. l. de pa- 
‘tad. col. 153. f. Adam non efl fedullus , mulier autem fè- 
dulla in prevaricatione fuis : ita rurfum infra , col. 171. e. 
prærer verbum deceptus , pro fedufus, Auguft. l. 11. de 


Gen. ad litt. to, 3. p. 1. col. 296. a. $ Adam non ef fe~ 
dulls , mulier antem feduđa in pravaricatione faa efl ; Misa 
quidam , in :prevaricationem. Hieron. quæft. 4. Algaf. to. 
4. pP. 1. col, 193. f. mulier feduĉla in transgrefhone fadla ef: 
& l. 1. cont. Jovin. ibid. p. 2. col. 148. c. & 169. c. {9 
Adam non efl feduĝus , mulier autem feduta fala efl in pre- 
varicationem. Itidem Ambrofiaker in 1. Tim. 2. 14. exce- 
pto ¿in prevaricatione. Gr, €r mapaCá(C i vyose. 

Ý. Iş. Ambrofius l. de inftit. virg. col. 256. a. Quia 
falun erit per filiorum generationem, Hieron, quæft. 4. Al- 
gal. to. 4. p. 1. col. 193. f. Salvabitur antem per filiorum 
generationem , fi permanferit in fide ,ç3 charitate , ṣ9 fanĝita- 
te cum pudicitia : & l. 1. contra Jovin. p. 2. col. 148. Ce 
Salva autem fiet per filiorum generationem , fi permanferint ita 
fide , $9 dilelione , ¢5 fandlificatione cum fobrietate : ita rur- 
fum legit infra , col. 169. c. fed paulò poft habet , in fan- 
Rificatione , £9 pudicitia, Non enim „infit , ut malè babetur ira 
Latinis codicibus , fobrietas efl legenda , fed caftitas , id efl > 
copegoum” unde poft pauca : Si permanferine , inquit , filii ira 
charitate , £9 fandlificatione cum caflitate, Tunc ergo falvabi- 
tur mulier , fi illos genuerit filios , qui virgines permanfurë 
fun. Ambrofiafter in 1. Tim. 2. 15. Salva autem erit per 
filiorum generationem , fi manferit in fide, ç dileione , (È 
fanllimonia cum pudicitia : & infra : fs tamen in fide manfe- 
rit , ($ caritate , {9 pura vita. Gr. Ewbyosras AÈ dia THG TE- 
KYOYWIAG y EXT MEWWGY W TISI Y ITN > È} ANACHO LEIR 
cwpeI lmg. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


4 i pit, bonum opus defiderat. 


ornatum , hofpitalem , docibilem , 


3. non vinolentum , non percufforem, fed 
* Mf. Reg.. mo- * modeftum ; non litigiofum, non cupidum , 


Umanus fermo : fi quis epifcopatum cu- 


2. Oportet ergoepiicopum * inreprehenfibilem 
effe, unius uxoris virum , fobrium , prudentem, 


III. 
, VULGATA NOVA. 


1. Y Idelis fermo : Si quis epifcopatum defide- 
rat , bonum opus defiderat. 

2, Oportet ergo epifcopum irreprehenfibilem 
efle, unius uxoris viram , fobrium , prudentem, 
ornatum , pudicum , hofpitalem , dotorem , 

3. non vinolentum , non percufforem , fed 
modefum ; non litigiofum , non cupidum , fed 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ý. 1. Ambrofiafter , & Sedulius Hibern. in hunc loc. 
Humanus fermo : fi quis epiftopastum defiderat , bonum opus 
defiderat. De hac autem voce Humanus , quæ legebatur in 
verfione antiqua , vide quæ fupra notavimus ex Hierony- 
mo ad cap. 1. Ý. 15. Gildas Sap. caftig. in Ecclef. ord. 
p. 720. b. Fidelis fermo efl , $$ omni acceptione dignus : fi quis 
epiftopatum cupit , bonam opus cupit, Tertullianus l.de ani- 
ma, p. 484- a. fi guis epifiopatum concupifcit , bonum opus 


Ţ” concupiftite Auguftinus ep. 173. to. 2. col. 613. b. qui epi- 


Siopatum defiderat , bonum opus concupifcite Hieron. ep. ad 
Heliodor. to. 4. p. 2. col. 10. C. gui epifctopatum defiaerat , 
bonum opus defiderat : & 1. 1. cont. Jovin. col. 176. c. Nec 
dicitur : fi quis epifeopatum defideras , bonum defsderat gra- 
dum : fed , bonum opus defiderat. Similiter Avit. Vien. ap. 
Sirm. to. 2. col. 174. fs quis epifiopatum defiderat , bonum 
apus defiderat, Gr. Tisos o AYO E TIG ÈTIOLOTNS dpéyelas s 
xar tpys smÂuuet MI. 1. Colb. poft ayos, fubdit ,§} ræ- 
on; amodoxns akioge 
© Y. 2. Tertullianus l. de monog. p. 957. b. Irreprebenfi- 
bilis, fobrins, bene moratus, ornatus, bofpitalis , docibilis. Am- 
brofius in Luc. 4. col. 1348. d. Oportet irreprebenfibilem effe 
facerdotem. Hieron. ep. ad Heliodor. to. 4. pe 2. col, 10. 
c. Oportet antem irreprebenfibilem effe , unius uxoris virum , 
fobrium, pudicum , prudentem , ornatum , bofpitalem , docibi- 
lem: & l. 1. contra Jovin. col. 176. d. Oportet ergo epift. 
srrepreb, effes. fobrium , ( five, ut meliùs in Graco dicitur , 
vigilantem , id efl iupanor , ) pudicum ( boc enim jignificat 
Cwp297 s) ornatum , bofpitalem » dođlorem : & |. 1. contra Pe- 
lag. col. 497. f. Oporret epiftopum effe irrepreb....e fobrium , 
pudicum , ornatum , bofpitalem , docilem : & infra , col. 498. 
b. Illud certè quod feguitur dAudaxlixor , gui poft docere , non 


nt interpretatur Latina fimplicitas , docilem. Ambrofiafter in 
hunc loc. Oportet enim epifcopum irrepreb. effe , units Nx... 
fobrium , pudicum , ornatum , bofpitalem , docibilem ; Rom. 
ed. compofitum , bofþitalem , aptum ad docendum. Gildas 
Sap. caftig. in Eccl, ord. p. 720. c. Oportet ergo bujufmodè 
srrepreb. effe , UNiHS #X.seseee fobrium , prudentem. Similiter 
Avit. Vien, apud Sirm., to. 2. col. 174. feqq. Oportet bu- 
jufmodi irrepreb. effe : fubinde ex ep. ad Tit. non turpis lsa 
cri cupidum , ornatum. Sedul. Hibern. in 1. Tim. 3. Opor- 
tet enim hujufmodi irrepreb. effe , UNIUS UX... OTNAUM. -o0 
hofpitalem , docibilem. Græc. Asi r ror eriCxoror werina 
ETOT EVRI y PUAGeceee VUDÆMOY y CUPEITA > NOC pOr , piročsror , 
Aidaxlixor" Bornerianus cod. in principio habet As? dé* 
Velefian, verò poft xóCpuor addit ospror , boneflum , vene- 
randum. 

Y. 3. Tertullianus 1. de monog. p. 957. b. non vino 
deditus , mans promptus ad cadendum , £9 pugnax , {$ pecu- 
nie amans , {$ domum non regens. Hieron. ep. ad Helio- 
dor. to. 4. p. 2. col. 10. c. non vinolentum , non percuffo- 
rem , fed modeflum : ita rurfum 1. 1. cont. Jovin. col. 176. 
d. adjunċtis feqq. son litigiofum , non cupidum : & lib. 1. 
cont. Pelag. col. 497. f. non vinolentum , non pescufjorem , 


x2. Docere autem mulieri non permitto, ne-  t.Cor, 
T4. 


34. 


Genef, 


1.27. 
14. & Adam non eft fedu&us, mulier autem Geref, 


3. 6. 


Ja 


fed manfuetum ; non litigiojum , (inf. abfque jurgio) fine avaa - 


ritia. Avit. Vien. ap. Sirm. to. 2. col. 174. 175. feqq. non 
percufforem , non vinolentum , non avarum , non abjelum , non 
elatum , non remiffum , non cruentum, Ambrofiaft. in 1. Tim. 
3. 3. non obnoxium vino , non verberatorem , fed modeflum š 
non litigiofum , non afperum ; Rom. ed. non cupidum. Græc, 
UA TAPONO, HY WANAIWY y uN AIX EINSPAN y AAA ETIEN s 


. &uaxor , apmapyvegr. Mis. plerique tollunt un aX egxsphg’ 


unus verò habet gpIacrsixo, pro &pIA&pIvegr. 


- 


Tit. 1. 


Lay 


AD TIMOTHEUM I. Cap. IIL 


VULGATA NOVA. 


4. fuæ domui benė præpofitum , filios haben- 
tem fubditos cum omni caftitate, 

g. Si quis autem domui fuæ præefle nefcit , 
quomodo Ecclefiæ Dei diligentiam habebit ? 

6. Non neophytum : ne in fuperbiam elatus , 
in judicium incidat diaboli. 

7. Oportet autem illum & teftimonium habe- 
re bonum ab iis , qui foris fant, ut non in op- 
probrium incidat , & in laqueum diaboli. 

8. Diaconos fimiliter pudicos , non bilingues , 
non multo vino deditos, non turpe lucrum fe- 
&antes : 

o. habentes myfterium fidei in confcientia 
pura. 

so. Et hi autem probentur primùm : & fic 
miniftrent, nullum crimen habentes. 

11. mulieres fimiliter pudicas , non detrahen- 
tes , fobrias , âdeles in omnibus., 
© x2. Diaconi fint unius uxoris viri : qui filiis 
fuis bene præfint, & fuis domibus. 

13. Qui enim bene miniftraverint , gradum 
bonum fibi acquirent , & multam fiduciam in fide , 
quæ eft in Chrifto Jefu. 

14. Hæc tibi fcribo , fperans me ad te venire 
citò : 

15. fi autem tardavero , ut feias quomodo 
oporteat te in domo Dei converfari , quæ eft 
Ecclefia Dei vivi, columna & firmamentum ve- 
ritatis, 


871 


VERSIO ANTIQUA. 


-. 


4. fuam domum bene regentem , filios haben- Ex M/. Regio, fen 


tem in obfequio cum omni ae : 
.§. Si quis autem domui fux præeffe nefcit, 
quomodo Ecclefiæ Dei * diligentiam habebit ? 


Clarom. 


* Mf. digen- 


6. Non neophytum : ne in fuperbia elatus , in tia. 


judicium incidat diaboli. 

7. Oportet autem illum & teftimonium habe- 
re bonum ab his, qui foris funt , ut non in op- 
probrium incidat, & in laqueum diaboli. 

8. Diaconos fimiliter graves, non bilingues , 
non vino * multo deditos , non turpilucros : 


9. habentes facramentum fidei in confcientia 
pura. 

ro. Et hi quoque probentur primùm : & fic 
miniftrent, nullum crimen habentes. 

11. Mulieres {fimiliter verecundas , non detra- 
hentes , fobrias, fideles in omnibus. 

12. Diaconi fint unius uxoris viri, filios bene 
regentes, & fuas domos. 

13. Qui enim bene miniftraverint , gradum fibi 
bonum adquirunt, & multam fiduciam in fide, 
quæ eft in Chrifto Jefu: 

. 14. Hæc tibi fcribo , 


1l i {perans * venire ad te 
citò :; 


15. quòd fi tardavero , ut fcias qualiter opor- . 


teat te in domo Dei converfari, quæ eft Ecclefia 
Dei vivi , columna & firmamentum veritatis. 


Nor&Æ Ap VERSIONEM ANTIQUAM.' 


Y. 4. Ambrofius įn Luc. 4. col. 1348. d. fue domui be- 
ne prapofitum , filios babentem fubditos cum omni caftitate. 
Hieron. l. 1. cont, Jovin. to. 4. p. 2. col. 176. f. domum 
fuam bene regentem , filios bab. fubd. cum omni caftitate : iti- 
dem l. 1. cont. Pelag. excepta voce pudicitia , pro caftita- 
te : & poft pauca , fubjefos cum omni pudicitia : fubinde , 
fubditos in omni pudicitia : at ì. 3. in ep. ad Eph. to. 4. pe 
1. col. 396. f. filios habentem in obfequio cum omni bonefla- 
te. Ambrofiafter in 1. Tim. 3. 4. fed domum fuam bene re- 
gentem , filios hab. fubditos cum omni caflitate. Irem Gildas 
Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 720. d. domum fuam bene re- 
gentem , filios hab. fubditos in omni caflitate. Avit. quoque 
Vien. apud Sirmond. to. 2. col. 176.a, domum fuam bene 
regentem. Gr. TE INiY AXE KANDE MEJİSAMENICY y TELIA EXOrla 
c unolayi pera nafns ceutóTu]os. 

Y. ş. Ambrofius in Luc. 4. col. 1348. d. Si guis autem 
domui fue praæeffe nefcit , quomodo Ecclefie Dei diligentiam 
babebit ? Sic etiam Ambrohafter in hunc loc. & Gildas Sap. 
caftig. in Eccl. ord. p. 720, d. præter adbhibebit ; Gr. emi- 
KENMOETAI. 

ý. 6. Hilarius in Pí. 118. col. 262. d. Non neophytum : 
ne inflatus , incidat in judicium diaboli, Ttidem Hieron., in 
Amos 2. to. 3. col. 1383. & in Matth. 4. to. 4. p. 1.col. 
13. c. & l. 1. cont. Pelag. p. 2. col. 497. f. Ambrotiafter 
verò ,& Sedul. in 1. Tim. 3.6. Non necpbytum : ne in fu- 
perkiam elatus , in judic. &e. ut fupra. Græc. My rsópuror* 
ir uu Tupwbeiç , eig xpiuaæ , &c. 

Y. 7. Auĉŝtor 1. de fing. cleric. p. §38. Oportet autem 
eum {5 teflimonium babere bonum ab bis , qui foris funt , ut 
non in opprobrium incidat , {$ laqueum diaboli. Ambrofiafter 
in r. Tim. 3. 7. Oportet autem ș9 illum telim. bab. bonum 
ab iis , qui foris funt , ne in opprobrium incidat , £9 laqueum 
diaboli. Aućtor quæft. ex utroque T. q. 101. col. 93. d. 
Oportet enim bunc £9 teflimon. bab. bonum ab bis, qui foris 
funt. Hieron. l. x1. cont. Pelag. tom. 4. p. 2. col. 497. f. 
Oportet autem eum etiam teflimonium deforis habere bonum , ne 
in opprobrium incidat , £$ laqueum diaboli. Græcum texmi 
Reg. favet , nifi quòd tollat £$ , ante Jagueum. 

ý. 3. Hieronymus ep. ad Heliodor. tom. 4. p. 2. col. 
10. d. Diaconos fimiliter pudicos , non bilingues , non muito 
vino deditos , non turpilucros, Ambrof. l. 1. offic. col. 65. 
d. Diaconos fimiliter oportet effe graves , non bilingues , non 
multo vino deditos , non turpe lucrum felantes, Ambroliaft. 
in 1. Tim. 3. 8. Diaconos pari modo pudicos , non bilingues , 
non vino multo deditos , non turpibus lucris vacantes. Epi- 
phanius in Cantici Cantic. 7. 4. Disconos fimiliter boneftos 
non bilingues , non multo vino deditos. Sedulius Hibern. in 
Rom. 11. p. $28. a. non multo vino deditum , non turpis 
lucri appetitorem : at in 1. Tim. 3. 8. non turpe lucrum felan- 
tes. Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 720. d. eadem re- 
fert quæ in Vulgata. Græc. Aigxorss wC AÜTWS CEMIS» KH 


AIAG YYS > KA AVO HOND WEICEXOITAS > UÀ QIX e9xepA co 

ý. g. Ambrofius 1. 1. offic. col. 65. d. cum Ambrofia- 
ftro in 1. Tim. 3. 9. babentes myflerium fidei in confe. pu- 
ra, Ita quoque Sedulius in eundem loc. fed in Rom. 1r. 
p- 528. a. bab. miniflerium fidei in, &c. cui legendi mo- 
do {fuffragatur Hieron. ep. ad Heliodor. tom. 4. p. 2. col. 
10. d. necnon Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 720, d. 
Epiphan. ubi fup. adtendentes myflerium ex annia confcien= 
tia. Græcum : fxorras Tò puSKCor THG» &c. ut fupra. 

ý. 10. Hieronymus ep, ad Heliodor. to. 4. p. 2. col. 
yo. d. Et bi autem probentur primum : {$ fic minifirent , nul- 
lum crimen babentes, Ambrofiafter in 1. Tim. 3. 10. $9 fic 
miniflrens fine crimine, Epiphanius in Cantic, Cantic. 7. 2. 
probentur , ac miniflrens. Græc. Kai to As Soupalido ar 
mparor eira Aiaxoreitwoay , aéfxano OrTEGe 

ý. 11. Ambrofiafter in hunc loc. Msslieres fimiliter pua 
dicas , non fludentes' difcordiæ , fed fobriás , fideles in omni- 
bus. Gr. Turaizaç WaÓTAG GEYA » MÅ AIAGÕAYG » IUDANESG » 
TISA W BAGI 

Ý. 12. Ambrofiafter in hunc locum : Diacones fint unius 
nxoris viri , filios bene regentes , £9 domos proprias, Beda quo- 
que , & Scholiaftes Hieron., ibid. legunt Diacones ; reliqua ut 
in Vulgata. Gr. ArdXcYOl..sooeo TÉXVWY XAAWG MEJİÇÉNINOI y Ñy 
qor iSiwr ixw. 

Ý. 13. Ambrofiafter in hunc loc, fimiliter : Qui enim 
bene miniftraverint , gradum bonum fibi adquirunt , &c. ut 
fup. Epiphan. in Cantic. Cantic. 7. 4. alludens ait: Quo- 
niam qui bene minifirant , gradum fibi bonum poffunt acquirere, 


.inculpabiliter caput Ecclefie fuflinentes. Gr. Oi yap zaros Aia- 


xor arles , Babor éaurtois xæry mecimougriai, &c. utin Lar, 
Mí. 1. ayabor rsermoagrla alter , xarr meermonocriar. 

Ý. 14. Ambrofiafter : Haæc tibi [cribo , fili Timothee , fpe- 
rans citò me venire ad te, Hieron. ep. ad Damal. tom. 3. 
col. 517. e. Hec autem [cribo , ut fcias quemadmodum , &c. 
ut infra, Y. 1g. prætermiffis intermedis. Græcum Vulga- 
tæ confonat, uno fublato me , poft perans. MI. Vel. poft 
Ypapæ , addit , réxror Tiuobes” deinde , faæilaw pe ErG sire 

Ý. 15. Ambrofiafter in hunc loc. ff autem tardavero , ut 
Scias quemadmodum oporteat te in domo Dei converf. que efl 
Ecclepa Dei vivi, &c. ut fup. Rom, ejufdem edit. quomo- 
do Ecclefiam ordines , qua eft domus Dei vivi, &c. Hilar. in 
Pí. ṣ1. col. 8o. e. ut fcias quemadmodum te oporteat in do- 
mo Dei converfari , columna £9 firmamentum veritatis , que 
eft Ecclefia Dei viventis : at În PI. 64. col; 165. b. & ip Pf. 
132. col. 461. a. ut fcias quemadmodum oporteat te in domo 
Dei diverfari, qua efl Ecclefia Dei vivi , columna £5 firma- 
mentum veritatis. Hieron. ep. ad Damaf. to. 3. col. ṣ17. 
e. ut fcias quemadmodam oporteat te converfari in domo Dei , 
qua efl Ecclefia : & in Joel 1. col. 1344. ut feias quomodo 
in domo Dei converferis , qua efl Ecclefia Dei viventis. Augu- 
ftinus l. de unit, Eccl, to, 9. col. 384. c. ut feias quemad- 


* Mf. multoş 


* Mf. veni 


872 


VERSIO ANTIQUA. 


Ex Mf. Regiosfes 16. Et manifeftè magnum eft pietatis facra- 


Carem, 


mentum , quod manifeftatum eft in carne , juftifi- 
catum eft in fpiritu , apparuit angelis , prædicą- 


tum eft Gentibus, creditum- et-in hoc mundo, - 


abfumptum eft in gloria. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA: 


16. Et manifetè magnum eft pietatis facra- 
mentum, quod manifeftatum eft in carne , juftifi- 
catum eft in fpiritu , apparuit angelis , prædicatum 
elt Gentibus , creditum eft in mundo , afumptum 
eft in gloria. 


NorÆæg ap VERSIONEM ANTIQUAM.. 


nodum te oporteat in domo Dei converfari , qua efl Ecclefia Dei 
vivi, columna {$ firmamentum veritàtis : ita rurfum epift. 
Ig9. to. 2. col. 759. d. & tract. 18.:in Joh. tom. 3. col. 
.430. f. ab his, qguæ eft Ecclefia , &c. Græc. ear Aè begdu- 
vo , ira sins nOs AET y oixw Oë araspépeda » yri Esir 
Exxancla Osy Carlog, suro Ù eAegiwua , &c. ut fup. Mfs. 
quidam tollunt Aş, ante fexdAurw" Velel. verò addit ce, 
poft Aei . 

¥. 16. Hilarius l. x11. de Trin. col, 1087. d. Et guidem 
confefione omnium , magnum eft pietatis facramentum » quod 


- manifikatum efl in carne , juftihcatum efl in fpiritu , vifum efl 


angelis , praedicatum ef Gentibus , creditum efl in bot mundo, 
affampium eft in claritate. Ambrofiafter in 1. Tim. 3. 16. 
Et quidem ominium confelhone , magnum efi hujus pietatis my- 
fierinm „guod declaratum efl in carne , juflificatum efl in fpiri- 
tu , vifum efl angelis , praedicatum ef Gentibus , creditum eft 
in hoc mundo ( inf. creditum el mundo ,) affumptum efl in 
gloria. Viĉtorinus Afric. 1. 1. cont. Arium , p. 261. c. Etè- 


-pim confidenter magnum quoddam efl pietatis myflerium , quod 
- manifelatum efl in carne , juflificatum in fpiritu , apparuit an- 


Ex Mf: Regio sfe 


C/arom, 


gelis , praedicatum ef Gentibus , creditum in mundo , receptum 


án gloria. Auguft. epift. 199. to. 2. col. 759. d. e. Et fine 


dubio magnum efl pietatis facramentüm , qod manifeflatum 
cfl in carne , juflificatum eft in fpiritu , apparuit angelis , pre- 
dicatum eft in Gentibus , creditum efl in mundo , affumptum 
efl in gloria : eadem rurfus habet l. ș. de Gen. ad litt. to. 
3. p. I. col. 194. c. & l. de unit. Eccl. tom., 9. col. 384» 
c. eadem quoque tract. 72. in Joh. tom. 3. p. 2. col. 683. 
c. nifi quòd initio ponat , Hoc efl enim magnum piet, facra» 
mentum , &ce. cui loco fuffragatur Julian. Pelag. ap. eund. 
Auguft. l. 4. op. imp. to. 10. col. 1165. g. deletis voci- 
bus Hoc ef enim. Vigil. eriam Tapf. 1. contra Varimad. p. 
746. f. legit : Magnum pietatis facram. quod manifelatum 
eft in carne , juflificasum efl in fpiritu. Itidem Fuig. l. pró 
fide Cath. p. §43. detracto ult. efl, Græc. Kai ouoryype- 
vws piya esi To THG éuceGeias pusero Osos eparspwin cy 
oapxi , EAINRIWIN w DYUuATI, wpn ælyercis , sanp X Gu & 
"Ebres , &c. ut in Vulgata. Mf, 1. Colb. & Borner. Gr. 
pro ©escc, habent bç° fed Borner. Lat. quod : fortaffe in 
Mís. quibufdam fcriptum erat OE, ex quò fatum OX. 
Id falcem affirmat Hincmarus opufc. 33. c. 18. 22. de Ma- 
cedonio C., P. quem pro Neftoriano habitum , expulfum- 
que ait , quoniam OZ , fecerit OZ. Vide fis prolixiorem 
de hac vocula notam apud Millium. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


I V. 


VULGATA NOVA. 


T. Œ Piritus autem manifeftè dicit , quia in no- 

) viflimis temporibus recedent quidam à ve- 
ritate , attendentes fpiritibus feduĉtoribus , doĉtri- 
nis dæmoniorum , 


1. È^ Piritus autem manifeftè dicit , quia in no- 2. Tèm, 
vifimis temporibus difcedent quidam à fi- 3. I. 

de , attendentes fpiritibus erroris, & do&@rinis f! Pet, 
dæmoniorum, Tu 4. 8. 


2. in difimulatione mendaciloquorum , cau- 
conícientiam 


teriatam habentium: mentem , & 
fuam , 


3.: prohibentium nubere , abftinete à cibis , quos 
Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum a- 
&ione fidelibus, & qui cognoverunt veritatem 


ejus. 


NoT&Æ& AD VERSIONEM ANTI 


¥. I. Novatianus l. de Trin. p. 1052. a. Spiritus au- 
tem manifeflè dicit , quia in novifiimis temporibus recedent qui- 
dam à fide , attendentes fpiritibus feduiloribus , dođrinis da- 


monioram : ita rurfum l. dë cib. Judaic. p. 1065. b. fi hæc 


initio exceperis : Spiritus manif. dicit , quod in nov, diebus. 
Priori Novatiani toco accinunt Lucifer Cal. l. de mor. pro 
Dei fl. p. 246, vel 248. f. & Hilar, 1. 10. de Trin. col, 
1038. a. Ita quoque Vigil. Tapí. l. 12. de Trin. præter 
verbum diftedent. Ambrol. l. 2. de fide, col. 494. e. dif- 
cedent quidam å fide , intendentes fpiritibus erroris , £9 dori- 
nis demoniorum. Auguft. epift. §5. to. 2. col. 143. a. Spi- 
yitus autem manifeftè dicit , quia in. novifimis temp. recedens 
quidam â fide , attendentes Airitibus fedulionis , {9$ dolrinis 
daemoniorum : fic iterum l. 14. & 15. cont. Fauft. tom. 8. 
col. 268. e. 282. b. exceptis his : sntendentes fpiritibus fe- 
dniloribus , dođlrinis , vel £9 dolrinis dem, itidem l. 1. de 
aĉt. cum Felice , ibid. col. 475. f. & l. contra Secundin. 
col. 525. c. & l. de unit, Eccl. to. 9. col. 372. b. 381. d. 
384- d. cui accenfendus Julian. Pelag. ap. Auguftinum 1. 
4. op. imp. to. 10. col, 1166. a. nili quòd habeat adten- 
dentes , licut ipfe Auguft. fup. col. 475. f. 525. c. & 381. 
d. Fauftus Manich. apud eundem Auguft. to. 8. col. 445. 
a. quia difcedent quidam à fide , intendentes fpiritibus fedu- 
doriis , dođrinis demoniorum. Ambrofiafter in 1. Tim. 4. 
1. fic : Spiritus autem manifeftò dicit , quia in novifimis temp. 
recedent quidam å fide , adtendentes fpiritus fallaces , ac do- 
{đlrinas damoniorum. Tertullianus quoque l. de præfcr. c. 7. 
p. 331. b. memorat dodlrinas daemoniorum. In Synodic. ad- 
verí. tragæd. Iren. c. 225. in novifimis temp. recedent qui- 
dam à fide : & infra : attendite fpiritibus feduforibus. In 
Græco fic: Tò de Ilrevua puTaS Eyd OTE W USE29IG 4ai= 
egis anos oriai tieg THs misews , negCixorlse wrsvpali 
ændr s ù dAudaoxanriais Aaporiwre Mf. 1. Colb. pro òst- 
pois » habet ¿X arog’ alii verò quidam , pro maxwog, fe- 
EUN DAQIKG. 

ý. 2. Novatianus l. de Trin. š» bypocrifi mendacia lo- 


guentium , cauteriatam babentium confcientiam fuam : ita 


2. in hypocrifi loquentium mendacium, & 
cauteriatam habentium fuam confcientiam , 


3. prohibentium nübere , abftinere à cibis, 
quos Deus creavit ad percipiendum cum gratia-. 
rum aĉ&tione fidelibus , & iis , qui cognoverunt 
veritatem. 

U A M: 

rurfum l. de cib. Judaic. p. r065. b. excepto verbo men- 
dacilognorum. Lucifer Cal. 1. de mor, pro Dei fil. p, 246. 
f. in bypocrifi mendaciloguentium , cauteriatam babentium cona 
feient. fuam. Hilar. l. 10. de Trin. col. 1038. a. in bypocri 
mendaciloguiorum ; aliq. Mís. mendacium loquentium ; alii, 
cum editt. 3. mendaciloguoraum : at mendaciloquiorum iub- 
ftantivo , non adjectivo mendaciloguorum , ulum fuiffe Hi- 
larium ex his maximè patet , quæ {fubdit infra : Hac fedu- 
centium |pirituum incentiva fuppeditant çs fimulare religionis 


folfiloquia confirmant; item poft plura, col.1039. c. falfrloquiè 


artem memorat. Auguftinus ep. $5. to. 2. col. 143. a. in 
bypocrifi mendaciloguorum , caunteriatam babentes confcieniiam 
fuam : ficque iterum |. t4. & 15. cont. Fault. tom, 8. cola 
268. e. 282. b. & l. 1. deact. cum Felice , ibid, col. 475e œ 
f. & l. cont. Secundin. col. 2f. c. Idem Fauftus ap. Au- 
guft. to. 8. col. 445. a. in bypocrifi loguentes mendacium , 
cauteriatam habentes confe. fuam., Julianus Pelag. apud euna 
dem , l: 4. op. imp. to. 10. col. 1166. a. in bypocrif menda- 
cia loguentium , cauteriatam , &c. Auctor etiam l, de pro- 
miff. dimid: temp. c. 6. col. 192. e. legit , cauteriatam ba- 
bentes confe. fuam. Synodic, adv. tragæd. Iren. c. 225. i 
bypocrifs mendaciloguorum , cauteriatam babentium confe. Am- 
brofiafter in 1. Tim. 4. 2. in fimulatione falfiloqguorum , can- 
teriatam babentium conftientiam, Græc, èw unroxplod ẹevdo- 
a0ywr , xexau luciae péro qyr ¿diar ovveidnon. Mis. quidam 
tollunt Agr. l 
¥. 3. Novatianus l. de cib. Judaic. p. 1065. b. probi= 
bentium nubere , $9 alflinere a cibis , quos Deus creavit ad per- 
cipiendum cum gratiarum ađione fidelibus , £$ his , qui cogno- 
verunt Deum. Auguftinus ep. §§. to. 2. col. 143. a. prohi- 
bentes nubere , abflinere à cibis , guos Deus creavit ad percipien-e 
dum cum grat. aî. fidelibus , {9 ŝis , qui cognoverunt verita 
tem : ita rurfus l. 1. de a&t. cum Felice , tom, 8. col. 475. 
g. & l. cont, Secundin. col. §$2f. d. necnon l. 20. contra 
Fauft. col. 346. d. atl. 15. & 29. cont. eundem Fauft. col. 
282. b. 448. b. & idem ipfe Fauftus l. 30, ibid. col. 445. 
a. legunt : prohibentes nubere , abflinemes à cibis , &c. ut fu- 


. aoo O E ae E S O? aa i yen o: TE 
Verš1ò aNnTtięQUÀA > 

` 4. Quoniam omnis creatura Dei bonà, & nihil Fs Mf: Rigió ,/@ 

abficiéndum ġuod cum gratiarum actione pèrci- Clarom. - 


VULGATA NOVA. 
à. Quia omnis creatura Dèi bona eft’, & ñitfil 
'réjiciendum quod cum gratiarum a&ione perci- 


pitur : pitur , Boa s J J iA 
s. fanĝificatur enim per vérbum Dei, & orà- ṣ. fanĝâificatur enim per vėrbum Dei, & `orà- 
tionem. tionem. , 


„ 6. Hæc. proponens fratribus, bónus eris mini- 


. 6. Hæç proponens fratribus, bonus eris mi- G. è DOT 1 
{fter Chrifti Jefu , enutrituş ferrnonibus fidei, &. 


nifter Chrifti Jefu , enutritus verbis fidei , & bonæ 


do&trinæ , quam affecutus es, bonæ doĉtring , quam fubfecutus * eft. . ì * Leje ess 
Sup. ï. 7. Ineptas aurem, & aniles fabulàs devita : ż. Přofanás dutem , & aniles fabulas devita : 
%. exerce autem teiplum ad pietatem. èxerce teipfüum åd pietatem. S 
2. iim. 8, Nam corporalis exercitatio , ad modicam $8. Nant corporalis exercítatið ; äd Mmodicüm 
* Ta, 3, Utilis eft : pietas autem ad omnia utilis e, pro eft utilis : pietas autem ad omnia utilis eft, pro- 
"S 3* miffonem habens vitæ, quæ nunc eft, &'futuræ. mMionem habens vitæ, quæ nunc eft, & future. 
g. Fidelis fermo , & omni acceptione dignus, 9. Fidelis fermo , & ‘omni aċċeptione dignus. 
10, In hoc enim laboramus, & maledicimur, 10. Inhocenim laboramus, & improperamur, 
quia fperamús ïn Deum vivüm , quî èėft Salvator ĝuoniam fperamus în Deum vivum , qui eft Så- 
omnium hominum , mažimè fidelium. lutaris omnium hominum , maximè fidélium. 
ïr. Præcipe hæċ, & doce. 11. Præcipe hæc, & doce. — 
12, Nemo adolefcentiam tuam cóntemnat : 12. Nemo tuam adolefcentiam contemnat : fed 
fed exemplum efto fidelium in verbo, in con- figura ‘elfo fidelibus in. fermone , in cọnvėrfa- 
verfatione , in charitate , in fide , in caftitate. tionė , in carițare , in fide , in caftitate. 
13. Dum venio , attende le&ioni , exhortá- i3: Dum venio , åtťėnde le&tioni , exhortatio- 
tioni, & do&rinæ. Ea ni, doĝring. | 
14. Noli negligere ġratiam , qùæ ín té eft, 14. Noli negligere gratiam , que in te eft, quæ 
quæ data eft tibi per prophetiam, cum impofi- data eft tibi per prophetiam, per impofitionem 
tioħe manuum presbyterii. , Ñnánuum presbyteri, — o a n 
15. Hæc meditare , in ħis eto : ut profe&us ış. Hæc meditare , in his efto : ut * tuis pro- * Leg. tuns, od ùh 


NOTEÆ AD VERSIONEN ANTIQUAMN. 


pra , nifi quòd Fauftus ñon mémorat ultimum membrum ; 
C5 ås , qui , &c. Julianus Pelag. ap. Auguft: 1. 4. op. imp. 
to. r0. col, 1166. a. probibentium nubere , abflinere a cibis , 
&c. ut in Vulg. Iidem Ambrofiafterin 1. Tim. 4.3. ad- 
dito £$, poft nubere, Græc. xærwórlar yausi , arixtoa 
Ppiitati.. s. ei ustdauŅiy ueta , &c. ut in Vulgata. 

*. 4- Novatianus l. de cib. Jud. p. 1065. b. Omnis crea- 
tura Dei bona , {9 nibil rejiciendum guod cum gratiarum 
aîione percipitar, Auguft. tract. 73. in Joh. to. 3. col. 689. 
a. Omnis credtuya Dei bona eft , £9 nibil abjiciehħdum quod 
tum gratiarum ail. accipitur : fimiliter l. 16. conf. tom. 1. 
col. 186. e. & ep. ff. to. 2. col. 143. 2. & l. r4. contra 
Faut. to. 8. col. 269.a. & l. iş.col. 282.5. &1. 20. col. 
346. d. & 1. 29. col. 448. b. & l. 1. deat. cum Felice , 
Íbid, col. 45. g. & contra Secundin. ş25. d. nifi quòd his 
omnibus locis habet percipitur, lta etiam Ambrofiaft, in r, 
Tim. 4. 4. fi excipias verbum rejiciendum, Gaudent, Brix. 
We Mach. p. 967. g. legie abjiciendum , &c. ut füp. Græc. 
"Oi mar xioa Oek gaor i } ddir an cGaijor kiTa tvxapio 
Sias rabarber. 

¥. 5. Textui accinúnt Novatianus l. de cib. Judaic. $ 
1o65. b. Auguftinus ep. f.to. 2. col. 143. a. & l. t. de 
act. cum Felice, to. 8. col. 475. ge & l. contra Secundin, 
col. $25. d: necnon Ambrofait, in 1. Tim. 4. f. Ita quo- 
que in Græco , niii excipias vocem &rsugewg, pro oratio- 
nem; mel. interpellationem „ab crru xávw ; intercedo , inter- 
pello, velut cùm aditur aliquis precandi causå. Apud Gau- 
dent Brix. de Machab. p. 967. a. Omnià münda mundis , 
Jondificatà per verbum Dei , {$ orationem. | 

Ý. 6. Auguftinus l. 1. dé a&. cum Felice , tom. 8., col. 
475. g. & l. contra Secundin. col. 52g. d. Hæc proponens 
fratribus , bonus eris minifler J.C. Ambrotialter in 1. Tim, 
4. 6. Haæc igitur proponens ,&c. ut in Vulgata, Gr, Tatra 
Umor Yéuseç, &e ut iù Vulgata. 

*. 7. Auguftinus l. cont. advérfar. lég. to. 8. col. ș7ġ. 
e. Profanas, {3 aniles fabulas devita. Ambrofiafter in 1. Tim. 
4. 7. Prřofânas aute, {9 aniles fabalas abnue , exercens te- 

. metipfum ad pietatem, Gr. Tès S$ BeGúavs , ù yexødss uu- 
Svs macaé’ yóprals Aè, &c: ut fupra. 

Y. 8. Ambrofius l. 2. offic. col. 76. b. 7. c. Corpord- 
Fis enim exercitatio , ad modicum utilis èfl : pieràs autem ad 
omnia utilis efl , promiffonem babens vita prafentis , {9 futu- 
re. Itidem Ambrofiafter in 1. Tim, 4. 8. nifi quôd deleat 
utilis eft , poft modicum, Auĉtor l. de dupl. mart. p. ṣ8ő. 
ait , quod exercitátio corporalis ad modicum utilis fit ; pietas 
nd omnia valeat, Græcum Vulgatæ congrùit: l 

Ý. 9. Sic habèt Ambrofiaftèr in hunc loc. unà cum 
Græco. 

Y. 10. S. Paulinus ep. 1. p. 2. b. In hoc laboramus , $8 
Maledicimàr , quoniam fperamus in Deum vivum , qui efl Sa- 
ius omnium bominum , maximè fidelium. Similiter Sedul. in 
i. Tim. 4. 10. gai efl Salus omnium, Ambroliafter in eun- 
dem loc. Ad boc enim laboramus , {9 perfecutiones patimur 4 

Tom. II, 


huia fperamus in Deum vivum , qui efl Salutaris omniùm bo- 
minum , maximi fideliäm, Vigil. Tapf. l. cont. Varim. pe 
748. b. guoniam fþeravimus in Deum vivum , gui eft Sal- 
vator omnium , maximè fidelium, Auctor l. de vocat. geng. 
l. 2. c. 31. pe 33. b. qui ef Salvator omnium bominum , ma- 
ximè fidelium, Tertullianus 1. de pudic. p. 1000, a. Salusti- 
ficator omnium bom, {$ maxime fidelium, Gr. Eis TETO yap 
ùY XOFIOHEY , Ñy orud iGousba s oTi mawlsany enl OG læri à 
oç asi Zælp , &c. it in Vulg. fs. qui am tóllunt & , ante 
xoriousr , iidemque , cum aliis , habent ù ayw susha , prọ 
oreiduXóusbaæ. Ita quoque habet Borner, Gr. fed Lat. expro- 
bramur ( maledicimur. ) deinde Velef. gri wawi Cow. 
Yý. II, Nil differt Ambrofiafter in hunc loc, Gr. Mapal- 
YEMAS TAUTÆ , &Ce i l 
„ ¥, 12. Cyprianus ép. Š$. p: 113, uventuiem iuam ne 
mo defpiciat. Audor l, de ting. cleric. p.: $24. forma efo 
fidelibus in fermone , iñ converfatione , in charitate , în fide; 
in caflitate, Auctor l. de aleator. p. 489. b. Efte cateris bo- 
núm exemplum... nemo juventutem tuam contemnat, Hie- 
roh. in Ifái. 3. to. 3. col. 36. e, Nemo adoleftentiam tuam 
contemnat ; fimiliter in ep, ad Tit. to. 4. col. 428. c. tum 
addit : fed formå eflo fiddium in fermone , in converfatione ; 
in charitate , in fide , in caflitate. Auguft. ep. 22. to. 2. col, 
29. d. Nemo juventtem tuam contemnàs : & l. 4. de doĝtr. 
Chr. t0. 3. col. 90. c. Nemo adolefientiam tuam contemnat + 
fed formna eflo fidelium in fermone , in converfatione , in dia 
lelione , in fide , in cajlitate, Ambrofiaker Àn 1. Tim. 4. 12. 
Nemo juventutem tuam contemnat : fed forma eflo fidelium 
ån verbo, in converfat. ìn charit. in fh » © caflitate. Simi- 
liter Chromat. Aquil. in Matth. p. 981. h. forma eflo fide- 
lium. Fulgent. fragm. 18, contra Fab. p. 599., exemplum 
efo fidelibus iñ verbo, &c. ut in Vulg. Vide infra not. ad 
Tit. 2. 1%. Græc. Mudei ov mns reórtnlos xalapegriītw’ dae 
A£ TUTOG ylry tar aisar cr a07, r araseoph, w dydan s 
o wnúkal y, w wlsd, u aysig, Ina Mis. quibufd; deeft ‘èy 
wnupalis í } 
Ý. Àmbrofiafter in hunc loc. Dym venip , adtende 
lelionem , exhortationem , ac dođrinam. Àmbrof. in Pf, 1 18 
col, 1100. b. Adiendite leflioni , exbortationi , dolring. Se- 
dulius Hibera. in 1. Tim. 4. 13. textui concinit: Græe. 
Eos fpxouai ; mpoC exe T arayraod ; TÄ TACRRANOİ s TÀ Ai- 
Sal raria: DOER f ' 
, ¥. 14. Hilariùs in Pf, 118. coi, 280. f. Noli negligere 
n in te efl charifma. Ambrof, in Pf. 118. col. 1041. a. 
oli negligere gratiam , qua inieefß. itidem Ambrofiafter in 
1. Tim. 4. 14. adjuntis quæ fequuntur in Vulgata. Au- 
ĉtor quæft. ex N. T. q. 93. col, 84. b. Noli negligere gra- 
tiámh , qua efl in te , qua data eft tibi per impofitionem manuum 
presbyteri. Auĉtorl, de aleator. p. 489. b. Noli fpernere do- 


_ num, quod ih te efl per impofitionem manuum finiorum. Gri 


Mu uE TE è ccl xapisualos , è ddolu oo dia TEIpuTEIRG j 
uela E mibeoewg ı&C. Ut in Latino, ho g 
Y. i$. Vulgatæ continit Ambrofiafter in hunc loc. in 


Sssss 


VERSIO ANTIQUA. 
Ex MJ. Regio „few feus manifeftus fit omnibus. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


' tuus manifeftus fit omnibus. 
16. Attende tibi , & do&rinæ : infta in illis. 


illis. Hoc enim faciendo , & teipfum falvabis,&c Hoc enim faciens , & teipfam falvum facies, & 


. €0S, qui te audiunt, 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Clarom, 16. Attende te tibi, & doĉđtrinæ : permane in 
€0s, qui te audiunt, 
Græco fic : Tafra mita, o Trcas TOi ire ov à Teg- 
ROTH parspa N $r waC ire Mis. plures delent ir , ante sa- 
z iY. n e: gi 
e Y. 16. Ambtrolafter in hunc loc. Artende tibi, £3 dofri- 


` na : infa in illis. Hoc enim faciendo , ç9 teipfum falvum fa- 


cies , &c. ut fup. Itidem Hormifdas PP, ep. 13. Conc. to. 
4. col. 1452. b. prærer verbum faciens , pio faciendo. Gr. 
ETIXE CEAUTO y X TH-.cose STII AUTOG, TUTO YAP TODI > 
È}, &c. ut fup. Mfs. quidam in principio ferunt IpóÇsxs 
oeaulo. 


t 


VERSIO ANTIQUA 


Ex Mf. Regio, feu 1. S Eniorem ne increpaveris , fed obfecra ut pa- 
Chrom, i 


trem; juniores , ut fratres ; 


2. anus, ut matres ; adulefcentulas , ut forores , 


in omni caftitate : E 
` 3. Viduashonora , quæ verè viduz funt. 


- 4 Siqua autem vidua filios , aut nepotes ha- 
i bet : difcat primùm domum fua colere, & re- 
-munerare parentes : hoc enim eft acceptum co- 


tam Deo. 


ç- Nam quæ verè vidua eft , & defolata , fperat 
in Deum , & permaņetin orationibus, & preca- 


tionibus note & die. 


ek. 


7. Et hæc præcipe, ut inreprehenfibiles fint, 
8. Siquis autem fuorum , & maximè domefti- 
* Mf.curat, men- corum * curam non habet, fidem denegavit , 


desè. eft infidele deterior. 


g. Vidua eligatur non minùs annorum 1x. quæ 


i 6. Quæ autem in deliciis agit , vivens mortua 


CAPUT V. 


VULGATA NOVA. 


1., Ç Eniorem ne increpaveris, fed obfecra ut 
patrem ; juvenes , ut fratres ; 

2. anus, ut matres; juvenculas , ut forores, 
in omni caftitate : 

3. Viduas honora , quæ verè viduæ funt. 

4. Si qua autem vidua filios , aut nepotes ha- 
bet : difcat primùm domum fuam regere , & mu- 
tuam vicem reddere parentibus : hoc enim ac- 
ceptum eft coram Deo. 

fe Quæ autem verè vidua eft, & defolata , 
fperet in Deum , & inftet obfecrationibus , & ora- 
tionibus no&e ac die, 

6. Nam quæ in deliciis et , vivens mortua 

7. Et hoc præcipe, ut irreprehenfibiles fint. 

8. Si quis autem fuorum , & maximè dome- 
fticorum curam non habet , fidem negavit, & eft 
infideli deterior. 

9. Vidua eligatur non minùs fexaginta anno- 


& 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. r. Auguftinus l. 4. de doĉtr. Chr. to. 3. p. 1. col. 
Bo. e. Seniorem ne increpaveris , fed obfecra ut pairem ; junio- 
Yes , #t fratres, Similiter habet Ambrofiafter in 1. Tim. g. 
1. præcer verbum exbortare , pro obfecra, Gr. TpecGurépæ 
ui ETIOTANENG s AMÈ FAPALÉAİ WG TATEEK” SfE PVS > W6 dd SA- 


e 

Y. 2. Auguftinus ubi fup. anas , ut matres ; adolefcents- 
bas , #t forores. Itidem Ambrofiafter in 1. Tim. f. 2. adjun- 
Etis feqq. Græc. mpecGuvéexs , ws HWISCXS" VEWIEPAS > w$ a- 
Jerpaç, &c. ut in textu. 

Y. 3. Textui concinunt Cyprianus l. 3. Tentim. p. 325. 
a. Ambrofius in Luc. 18. col. 1490. b. & l. de vid. col. 
188. a. & l. de exhort. virg. col. 280. e. cum Ambrofia- 
ftro in hunc loc. Gr. Xúexs Tia » TAG OrTwG KIEK. 

V. 4. Ambrofius l. de vid. col. 188. a, b. Si qua antem 
vidua filios , aus nepotes babet : diftat primum fuam domum 
regere , 9 mutuam vicem reddere parentibus : hoc enim acce- 
prum eft coram Deo. Auguft. quæft. 43. in Deut. to. 3. col. 
571. d. e. Si qua autem vidna filios , $$ nepotes babes : di- 
fiat primùm domum fuam piè traĉlare , {$ mutuam vicem red- 
dere parentibus : boc enim acceptum efl coram Domine, Am- 
brofiafter in 1. Tim. §. 4. Si qua autem vidua filios , vel 
nepotes babet : diftat primum domum fuam piè traĝare , £$ 
mutuam vicem gratiarum reddere parentibus : hoc enim acce- 
prum efl coram Deo. Gr. E? Ai Tis xiex tiua, ñ exyora 
Exid parGaritul ar æparor Tòr idor oixor svoeGsir , y aor- 
das anodid oras TOG MEIYIVOG TETO YAP FSI XRAY » 4y ATÓ- 
Amor erorior të Og. Mf. Velef. habet uarbaritw , pro 
par Jarro alii verò plerique tollunt xæaor , xal. 

Y. 5. Ambrofius l. de vid. col. 188. b. c. Que enim 
verè vidua efl , £$ defolata , fperet in Deum , £5 inftet obfecra- 
sionibus , <5 orationibus die ac nofe. Ambrofiafter in 1. Tim. 
$. 5. Nam qua verè vidua efl, $ defolata , fperat in Deo, 
€$ inflat orationibus noĝa dieque, Augukinus ep. 130. to. 
2. col. 383. a. 385. b. 393. f. Que autem verè vidua eft, 
E3 defolata , fperavit in Domino , £$ perfiflit in oratione ( inf. 
orationibus ) die ac nofe : & quæft. 43. in Deut. to. 3. p. 
T. col. ¢71. d. necnonl. de bono viduit. to, 6. col. 378. 
d. Qua autem verè vid. eft, $ defol. fperavit in Dominum , 
€ perfiflit in orationibus noĝe £9 die : itidem in Pfal. 131. 
to. 4. col. 1481. b. præter hæc , perfiflit in precibus , £$ ob- 
fecrationibus. Fulgent. ep. 2. c. 12. p. 157. Que autem 
verè vidua ef , $ defolata , fperavit , ( al. fperabit , al. fpe- 
rat ) in Domino , {3 inflat obfecrat. £$ orationibes nofe c9 
die, Sedulius Hibern. in r. Tim. §. f. £9 infet orationi, Gr. 


f 
í 


H AS orlws Xuex» & peporwpir , yawns œl ror Ocar , À 
megsuiN TAŬ Aeh eo, ġà Tais megoevxais , &c. ut fup. MÝ. 
Velef. damé Tw....eeo WEICHENÉT , fPEreta... inflet ; at Mise 
Lat. quàm plurimi , fperat..... inflat; ex quibus etiam plu- 
res omittunt x, rañs mpossvxais , tefte Millio. ; 
V. 6. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 325. a. Que autem dea 
licata efl vidua , vivens mortua efl. Huc redeunt quæ habet 
Auĉtor |. de dupl. mart. p. $89. c. Sunt c5 falso vidue , 


- qua dum vivunt in deliciis , Chriflo morina funt. Item Au- 


guft. l. 2. de Gen. to. 1. col. 677. f. ait mortnam effe vi- 

„duam , gue in deliciis vivit : & quæft. 43. in Deut. to. 3. 
col. 571. €. Qua antem in deliciis agit , vivens mortua efl : 
ita rurfum in Pf. 131. to. 4. col. 1481. b. & l. deS. vir- 
ginit. to. 6. col. 357. f. & 1, de bono vid. col. 378. d. lib, 
yerò 2. cont. epift. Parmen. to. 9. col. 37. d. Vidua , que 
ån deliciis agit, &c. ut lup. Vigil. Tapf. l. 12. de Trinit. 
Nam que in delic. agit , vivens mortua efl. Hieron. lib; 2e 
cont. Jovin, to. 4. p. 2. col. 203. d. Qua autem in delice 
ef vidua , vivens mortua eft. Ambrofiafter in 1. Tim. §. 6e 
Nam qua in deliciis efl vidua , vivens mortua ceh. Iidem Am- 
brof. 1. de vid. col. 201. a. delera voce vidua : & l. de bo~ 
RO MOrt. C. 12. col, 413. b. Quoniam gua in deliciis efl , vi- 
vens mortua efl: eundem etiam vide l. de parad. col. 164. 
d. & in Luc. 9. col, 1412.8. Græc. 'H Si oralarwoa , la- 
ca Tébruxs. 

Ý. 7. Similiter Ambrofiafter in hunc loc. Et bec preci- 
pe, ut, &c. ut fup. Græc. Kai ravra mapájyeme , &c. Mh 
Velel. Kai tgTo. -a 

Y. 3. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 325. b. Si quis autem 
fuorum, {9 maximè domefticorum non agit curam , fidem de- 
negat , ç9 efl deterior infideli, Auguft. ep. 243. to. 2. col, 
871. f. Si quis enim fuis , £$ maximè domeflicis mon providet , 
fidem negavit , £$ efl infideli deterior : fimiliter tra. 119e 
in Joh, to. 3. col. 802. c. pofito autem , pro enim : epift. 
verò 262. col. 891. b. & l. 19. de civit. Dei, c. 14. toe 
7. col, §59. d. Quifynis autem fuis , 9 maximè domeflticis 
non providet , fidem denegat , $5 efl, &c. ut fup. Ambrolia- 
fter in 1. Tim. §. 8. & Auctor ep. ad Demetriad. p. 41. 
Vulgatæ concinunt. Gr, E’ Aé Tiç Tor IRiw, Yese y mTpo- 
vosî, Tur lsin prlai, ġy s &c. ut in Lat. Borner, cod, ha- 
bet y megrosrar. 

Y. 9. Huc redit quod Tertullianus habet l. r. ad uxor, 
C. 7. p.275. C. viduam non allegi in ordinationem , nifi uni- 
viram : & l. de veland. virg. ce 9. p.312. c. Prater annos 
fexaginta , nen tantùm univira , id ef nupta , aliguando elie 


— ep- 


AD TIMOTHEUM IL Cip V.. ` 


VULGATA NOVA 
rum , quæ fuerit unius viri uxor , 
10. in operibus bonis teftimonium habens, fi 
flios educavit , fi hofpitio recepit , fi fantorum 


pedes lavit, fi tribulationem patientibus fubmi-' 


niftravit , fi omne opus bonum fubfecuta eft. 
11. Adolefcentřores autem viduas devita. Cùm 


enim luxuriatæ fuerint in Chrifto , nubere vo~: 


lunt : 


12. habentes damnationem , quia primam fi- 


dem irritam fecerunt : 

13. fimul autem & otiofæ difcunt circuire do- 
mos : non folùm otiofæ , fed & verbofæ , & cu- 
riofæ , loquentes quæ non oportet. 


14. Volo ergo juniores nubere , filios proċrea- 
re, matresfamilias effe , nullam occafionem dare 
adverfario maledi&ti gratia. 

15. Jam enim quædam converfæ funt retro 


fatanam. 
16. Si quis fidelis. habet viduas , fubminiftret 


87e ; 
VERSIO ANTIQUA 
fuerit unius viri uxot , -© ExMf Regio fii 
10. in operibus bonis teftimonium habens, * fi- Clarom. ad 
lios nutrivit , fi hofpitio recepit, fi fanđtorum Suppefis — -* 
pedes_lavit , fi tribulantibus fubminiftravit ;- ft- 
omnë opus bonum fubfecuta eft. 

- 11.: Adoleftentiores autem viduas devita. Cùm 
enim in deliciis egerint in Chrifto , nubere vo» e 
lunt : 

12. habentes damnationem 
dem inritam fecerunt :, E 

13. fimul autem & ótiof difcunt circumire 
domos: non folùm autem otiofæ , fed-etiam & 
verbofæ , & curiofæ , loquentes quæ non opor- 
tet. nê 

14. Volo ergo adolefcentiores nubere , filios: 
procreare, matresfamilias effe, nullarn occafio» 
nem dare adverfario maledi&i * gratia. 

ıç. Jam enim quidam converfi funt retro poft’ 
fatanam. S 

16. Si quis fidelis , vel fi qua fidelis habet vi- 
duas , fufficienter tribuat illis : ut non gravetur 


9 quia : primam fi- 


*. Mf. graiatoi 


- 
Qw e 


Deuter. 
25-4. 

I. Cor. 
9.9. 

Matth. 
J0. I0. 
Lc, 10., 


7. 


illis, & non gravetur Ecclefia : ut iis, quæ verè 
viduæ funt , fufficiat. 

17. Qui bene præfunt presbyteri , duplici ho- 
nore digni habeantur : maximè qui laborant in 
verbo & doĉtrina. | 

18. Dicit enim Scriptura : Non alligabis os 
bovi trituranti, Et : Dignus eft operarius merce- 
de fua. 


Ecclefia, ut veris viduis fufficiat. 

17. Qui bene præfunt presbyteri, duplici ho- 
nore honorentur : maximè qui 
& doĉrina. 

18. Dicit enim Scriptura : Bovi trituranti os * M/. mercedem 
on infrenabis. Et : Dignus operarius * mercede 

ua. f 


borant in verbo 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


guntur , fed £$ matres , £$ educatrices filiorum. Ambroí. l. de 
vid. col, 188. c. non minùs fexaginta annorum , qua fuerit 
#nius viri uxor Accinunt Hieron. l. r. cont, Jovin. to. 4. 
pP- 2. col. 159. f. & Ambrofiafter in 1. Tim. f.-9. præmif- 
fis his , Vidua eligatur. Græc. Xieg ralanyiðw , &c. ut 
İn textu. 

Y. 1a Ambrofius l, de vid. col. 189. a. gue in operi- 
bus bonis tefimonium babeat , fi filios educaverit , fi bofpitio 
receperit , fi fanborum pedes laverit , fi tribulationem patign- 
tibus fubminiftraverit , fi pofiremò omne opus bonum fuerit fub- 
fecuta. Ambrofiafter in 1. Tim. §. 10. in operibus bonis te= 
flimonium habens , fi filios enutrivit , fi bofpitio recepit s fisso 


lavit , fi preffuram patientibus fubminifiravit , &c. ut in tex- 


tu. Græc. sr £pYoiG Xari MAPIUPUMÉIM , £i ETEXYOTPÓPHOEY. 
e Onubopéroig emnpre er , s? marii Epro ayaQG Tyron- 
16E. 

v. ir. Cyprianus l, 3. Teftim. p. 325. a. Juniores au- 
tem viduas preteri, Cum enim delicate fuerint in Chrifto , nu- 
bere volunt. Ambrof. l. 2. de Abr. col. 326. Adolefcentio- 
res viduas devita. Auguft. l. de S. virginit. tom. 6. col, 
357. d. Juniores antem viduas evita, Cum enim in deliciis 
egerint in Chrifto , nubere volunt : ita rurfum l. de bono vid. 
col. 375. a. d. & 1. de gra. & l. arb. to. 10. col. 720. b. 
ab his , Cùm enim. Ambrofiaft. in 1., Tim. §. 11. Adolef- 
centulas verò viduas devita, Cum enim vitam in deliciis ege- 
rint in Chrifto , nubere volunt, Sedul. Hibern. in eund. loc. 
Juniores autem viduas devita : paulòque poft addit : in Chri- 
flo nubere , id efl, in focietate Chrifli, B Rasu viduitatis nu- 
bere volunt. Græcum : Newtsegs Aè xúeaxs macgTg. "Olar 
g2p xaraspuriáswot TE Xese, yasir Iavar. 
` Y. 12. Textui Reg. concinunt Ambrofiafter in hunc lo- 
cum , & Auguftinus l. de S. virginit. to. 6. col. 357. d. 
& l. de bono viduit. col. 375. a. d.e. necnon}. 1. decon- 
jug. adult. col. 402. d. Cyprianus verò lib. 3. Teftim. p. 
32.a. habet: babentes judicium , quoniam primam fidem re- 


probayerunt, Græc. f xsoai xpa, oTi Tw mpari wisi nhé- 


TuL ar. 

Ý. 13. Hieronymus in ep. ad Tit. to. 4. p. I. col. 426. 
é. fimul qutem 3$ gtiofe difcuns circumire domos : non folum 
autem otiofe , fed ș9 verbofe , $$ curiofa , loquentes qua non 
oportet. Auguit. I. de S. virginit. to. 6. col. 357. d. fimul 
autem £$ otiofe difcune ( Mis. curiofa effe difcune ) circumire 
domos : non folum autem otiofa , verum etiam curiofe , {9$ ver- 
bofæ , loquentes qua non oportet : & l. de op. Mon. to. 6. 


col. 492. f. fimul autem £$ otiofa effe difunt : non folum an- 


tem otiofa , fed etiam curiofa , 9 verbofe , loq. qua non opor- 
teat, Ambrofiafter in 1. Tim. §. 13. ffmul autem {9 otiofa 
difunt circuire : non folum autem otiefe , &c. ut in Vulga- 
ta. Sedul, Hib. in eundem loc. otiosè difcurrant. Tertulia. 
nus i. 1. ad uxor. c. 8. col. 276. a. ait : loguaces , otiofa , 
vinofa , curiofe , contsbernales , vel maximè propofito vidni- 
tatis officiunt. Gr. aua Aè ġà apyai parG arso TeUspxouna 
Tom. lI. 


Tà oulas’ ¥ porr AÈ PYRI, AMAR Y EVAPC y X TEPLEPYO y 
ra ai ra py diora. 

¥. 14. Tertullianus 1. de monog. p. 957. c. ait : Vule 
juvenculas nubere. Ambrof. l. ș. Hex. col. rog. b. & l. 2. 
de Abr. col. 326. e. c. Volo ergo juniores nubere , filios pro- 
creare , matresfamilias effe, nullam occafionem dare adwerfa-a 
rio. Itidem Auguft. l. de bono viduit. tom. 6. col. 374. fa 
præter igitur , pro ergo. Aut. quæft. ex utroq. T. q. ulr. 


fuam, 


col, 142. d. Volo adoleftentulas nubere, Hieron. 1. 1. cont- 


Jovin. to. 4. p. 2. col. 148. b. Adolefcentiores viduas volo 
nubere , filios procreare : & infra , col. 159. c. Volo ergo ju- 
niores viduas mubere , filios procre mairesfam. effe , &c. urin 
Vulg. Similiter Ambrofiaft. in hunc lac., fi exceperis itaque , 
pro ergo : Mfs. etiam nonnulli , poft mastresfam, effe , ibid 
addunt , domum regere. Græc. Býarcuai gy rswrtieas yasir, 
Texron , oixodsonoleir , uuAsplar dpopunr Aidorai TO ar- 
vixuuiro ridoplas yaco’ Mf. 1. in principio fert , Byr- 
pa dé mox alii plures , rewtipas xúpas yapsir. 

: Y. 15. Auguftinus l. de bono viduit. to. 6, col. 374. g. 
& Hieron. 1. 1. cont. Jovin. to. 4. p. 2. col.. 159. c. Jam 
enim quedam converfe funt retro poft Potini. Ambrofiafter 
in 1. Timoth. §. 15. Jam enim quadam deerraverunt poft 
Jatanam. Græc. HSn ydp Tiss ESelpdmyoar oniu Të ca- 
TAYA. 

ýV. 16. Ambrofius in Luc. 18.'col. 1490, d. Si quis fi- 
delis babet viduas , fubminifires illis : nt non gravetur Eccle. 
fia ut bis, quae verè vidue funt , fufficiat : & 1. 2. offic. col. 
87. c. Us fi quis fidelis babes viduas , fubmin. illis : ut earum 
alimoniis Ecclefia non gravetur , ut bis , gue , &c. ut fupra. 
Auguft. tra&t. 42. in Joh. tom. 3. col. 669. g. & 1. contra 
Adim. to. 8. col. 145. f. Si guis fidelis babet viduas , fuffi- 
cienter tribuat eis (l. cont. Adim. żllis : ) ut non gravetur Ec- 
clefia , quò veris viduis fufficere poft. Ambrofiafter in 1. Ti- 
moth. g. 16. Si quis fidelis , vel fi qua fidelis babet viduas , 
SJufficienter fubminifiret illis : nt earum alimoniis non grave- 
tur Ecclefia , ne veris viduis fufficiat. Græc. El tis misos , ù 
wish EXd XNEXS s EmapreiTw aulai, }Y un paptidwn  Exxan- 
cia’ ira taig orrwç xue emapxi Cn. Mfs. quidam delent 
æsòç, n° Velel. verò, ù asy fubinde Alex. & Bornerian. 
Gr. habent erapxsi®dw , Borner. Latin. fufficienter tribuat 3 
deinde Velef. avras tra pi. 
. ¥. 17. Hieronymus in Matth. 25. tom. 4. col. 123. c. 
Dicit Apoflolus : Presbyteros bonora , qui verè presbyteri funt : 
maximè qui laborant in verbo Dei. Ambrofiafter in r, Tim. 
§. 17. Qni bene preftns presbyteri , duplici bonore babeantur 
digni : maximè qui laborant in verbo ¢9 dorina. Gr. Oi na- 
ADs meJESATES wpeoGUTseg Awans TIMAS aE DOC ar , &c. ut 
in Vulgata. 
' Y. 18. Tertullianus l. 4. contra Marc. p. 71g. a. huc 
alludens dicit , Bovi terenti libertatem oris ad veniam pabuli 
precipi ı quia dignus operarius mercede fua. Ambrofiafter in 
unc loc, Dicst enim Seripte Non infrenabis bovem tristuran 


Sssss ij 


b76. 
d. 


Ex MJ. Regie, fa 


C/srom. 


* Mf. treise 


cuftodiat, 


* MJ fagta bo~ 
NO, 


VERSIO ANTIQUA. 


19. Adversùs presbyterum. açcufationem noli 
. teçipere, ne fi duobus aut tribus * teftibus. 
, 20, Peccantes. autem coram ọmnibus argue : 


Çhrifto Jefu, & ele- 
* Mf. corrupti Qip, angelişy pt hæc * cuftodjas. fine præjudicio, 


ut & cæteri timore habent, 
21. Teftor coram Deo & 


tisa 


nihil faciens in aliam partem declinando. : 


22. Manus citò nemini impofueris , NEQUE COM- 
mprýgaverig peccatis alienis, , Teiplum caftum fer- 


Và. SAE OON 


tuas infirmitates. 
24. Quorumdam 


& fequuntap. i 
25.. 


Mg aliter fe -habent , abfcondi non poflunt, 


anar bibere , fed yino mo- 
-djço utese propter ftomaghum , & frequentes 


hominim peccata manifeßa 
funt, præcedentia ad judicium :. quofdam ayt 


Similiter & * fađta bona manifefta fint: & 


j 


EPISTOLA B.:PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


19. Adversùs presbyterum accufationem noli 
recipere , nifi {ub duobus aut tribus teftibus. 

20. Peccantes coram omnibus argue : ut & 
cæteri timorem habeant, 

21. Tefor coram Deo & Chrifto Jefu, & ele- 
&is angelis, ut hzc cuftodias fine præjudicio , 
nihij faciens in alteram partem declinando. 

22. Manus citò nemini impofueris , neque 
communicaveris peccatis alienis, Teipfum catum 
cuftodi. 

23. Noli adhuc aquam bibere , fed modico 
vino utere propter ftomachum tuum , & fre- 
quentes tuas infirmitates, 
= 24. Quoramdam hominum peccata manifefta 
funt, præcedèntia ad judicium : quofdam autem 
& {pbfequuntur. 

25$. Similiter & fa&a bona manifefta fant : & 
quæ aliter fe habent , abícondi non poflunt. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


sem. Ét: Dignus efl operarius mercede fua. Gr, Aëysi... Buv 
daadira € pipáasige Kai, &c. utën texta. 
%. 19. Cyprianus l. 3. Teftim, p. 325. b. Adversus ma- 
joren gatu accyfatjanem ne repeperis. Ambrofiaft. in 1. Tim. 
> L9, Adversum preshyterum accufationem ne receperis : omìt- 
iH verò feqq: wifi fub duobus aue tribus seflibus. Quæ verba 
etiam defuilfe in nonnullis codd. Latinis, ætate Hierony- 


> + mi, áarmavit Miilits : id faltem fequi purat ex ejus epift. 


24, ad Marcellam , to, 4. p. 2. col, 62. in qua calumnian- 
übus nonnullis , quafi quædam ex N. T. jam recepta mu- 
saffet ita refpondet : Non adeo fe hebetis fuiffe cordis , ut ali- 
quid de Dominicis verbis corrigendam putaverit ; fed Latina- 
yam codicum vitiofitatem ad Graecam originem, unde &$ ipfi 
anslata non denegant , voluife revocare : quibus , inquit, f 
difplices fontis anda përifini , mE H rivulos bibant : dein- 
de ppit pauca ita conchidif: Illi aduersùs presbyterum necu- 
fationem omnino putent recipiéndam : nos legamus : Adversùs 
presbyterum accuefationem ne recepetis , nifi fab duobus ant tri- 
bus tefibus. Quod autem in Mf. Regio aa > ne f duo- 


bus , &c. non ita accipiendum eft, quafi fcriptum effet ne 


eo fi duobus , &c. eo nempe fenfu , ut adversùs pres- - 


yrerum accufatió non fit recipienda , ne quidem fi adfint 
duo aur tres țeltes : fed hfe in memoriam revocandum quod 
fæpius jam in hujus operis decurfu monuimus , librarios fci- 
liter antiquos non. rårò ufurpare vocalem e, pro vocali ŝ, 
& vice verfa ; fcribere v. g. teflis , pro teftes; nefi , pto ni- 
Ji; ìta ut hujus loci fenfus idem habendus fit in textu An- 
ciquæ noftræ verfionis , ac in Vulgatæ hodiernæ textu. In 
Græco fic : Kafa mpecGurépe xalupiar pà mapad ixu ,sxios 
sè un eml Suo À, XC 
ýy. 20. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 325.b. Peccantes co- 
ram omnibus corripe : ut £5 ceteri metum habeant. Auĝor 1. 
de aleator. p. 489. b. Peccantem coram multis. caftiga : ut £9 
cateri metum habeant. Lucifer Cal. 1. de non parc. in De. 
del. p. 234- g» h. Peccantes coram omnibus argue : {9 ut ca- 
teri timorem babeant. Hieron, ep. 24. ad Marcell. to. 4. p. 
2.col. 63. f. Peccantes autem coram omnibus argue. Auguft. 
1. 15. decivit. Dei , c. 6. col..384. a. Peccantes coram omni- 
bus argue : nt çg ceteri timorem babeant, Aućtor Ì. de xlii, 
manf. col. 14. f. Peccantem coram omnibus argue : yt cateri 
timorem babeant. Ambrofiaft. in 1. Tim. §. 20. Delinguen- 
Tes autem coram omnibus argne : ut cateri mestum babeant. Gr, 
Tes auaprarotag srwnior martw easlye' ire ù, &c. al, 
Tes dE, &c. 
` y. 21. Hilarius in Pf. 118. col. 246. f. huc alludit , di- 
cens : In confpetu multorum teflium denuncio tibi, £9 in con- 
fpetu Dei ie p omnia , $ Jefi Chrifti , £$ eleorum 
angelorum , ut bac cuflodias : & infra , col. 328. e. Teflor vo- 
bis coram Deo $9 Chrifto Jefa , £5 angelis ejus. Lucifer Cal. 
l. de non parc. in De. del. p. 234. g. Teflor coram Deo £$ 
Chrifto Jefu , $$ eleis angelis , ut bac cyftodias fine diferimi- 
ne , nibil faciens in aliam partem , fed aquitatem cuftodire : 
ita rurfum infra , præter verbum declinando , pro fed 'aqui- 
tatem cuflodire. Itidem Ambrofiaft. in 1. Tim. §. 21. exce- 
tis his : ur bæc cuflodias fine prejudicio , nibil faciens in par- 
tem aliam declinans. Sedulius Hibern. in eundem loc. fine 
prajudicio..e.e. in declinatione, Græc. Aiapaplópopai evis- 
mer tF OE ġ Kupis In Xp. & Tar enrexlor al YEr, ira 


. qabtaæ purdgne wpis megrpluaros , pudir mua? KETE mpc- 


xarir. Mis. guidam tollunt vocem Kupis’ unus verò, ante 


. AIYE , ponit uT 


Y. 2}. Tertullianus l. de bapt. p. 392. b. Manus ne fae 
tilè impofueris , nec participes aliena delila : & l, de pudics 
p. IOII. b. Mànus nemini citò imponas , neque communices 
deliĝis alienis. Lucifer Cal. l. de non conven. cum hærets 
p. 225. f. Manus citò nemini impofueris , negue communica- 
yeris peccatis alienis, Teipfum cafum ferua. Itidem Siricius 
PP. ep. 6. & 10. to. 1. col. 660. 699. prærer verbum cu- 
flodi , pro ferva. Auĉtor l. de aleator, p. 489. vel 493. b. 
{5$ ne cemmunicaveris peccatis alienis, Ambrol. in Luc. 4. 
col. 1348, c. Teipfum calum cuflodi. Similiter haber Augu- 
Rinus |. 2. cont. epift. Parmen, to. 9. col. §2. f. ab his, 
ne communšcaveris, $. Pacianus ep. 3. pe 313. e. Manus 
tho nemini imponas : & paræn. ad pænit. p. 316. f. Ma- 
nas cito nulli imponas , nec communices peccatis alienis, Leo 

. êp. I. p. 204. b, Manus citò nemini impofueris , neque 
cammunicaveris pece, alienis. Sic etiam in Collat. Carthage 

- 490. c. at fup. pe 395. Ce ne cammunices pece. alienisa 

mbrofiafter in 1. Tim. §. 22. Vulgatæ acçinit ad ver- 
but , nifi excipias unum Temetipfum , pro Teipfum , ante 
cuflodi; Rom. verò edit. ibid. pro communicaveris , te 
commaculaveriss Gr. Xsiegs taxéws puder ETTihd, unè 
ROWY. oeo Zeavlor ayron THp. 
` Ý. 23. Tertullianus l. de cor. mil. c. 8. p. 291. b. allu- 
dens , dicit flomacho vinum modicam prodefe : & l. contra 
Pfych. p. 985. c. Timotheum , propter flomachum , &$ afiduas 
èmbecillitates , modico vino monet uti. Ambrof. l. de Noe 8e 
arca, C. 29. col. 272. €. vino modico utere propter frequen- 
tes tuas infirmitates : ita rurfum 1. de Elia & jej. c. ṣ. col, 

39. d. & l. 1. de pænit. col. 410. c. & ep. 63. col. 1029. 
d. Ambrofiafter verò in 1. Tim. ĝ§. 23. Noli adbuc bibere 
aquam , fed vino modico utere propter flomacbhum tuum , £$ 
crebras tuas infirmitates, Gaudent. Brix. Da ad Benev. 
P- 943. d. Noli ampliùs aquam bibere , fed vino mod. utere 
propter lomachum , 9 freq. &c. ut fup. Gr. Muxéti udeg- 
TOTEL, QAN oirw, &c.ut in Vulg, Mis. tamen quidam tol- 
lunt ox , poft sopaxor. 

Ý. 24. Auĉtor l. de fing. cler. P 535. Quorumdam bo- 
minum peccata manifefla funt ,pracedentia ad judicium : guof> 
dam artem $ fna fubfequuntur. Similiter Ambrofius 1, de 
apol. Dav. cal» 683. d. & in PI. 43. col. goṣ. f. & in Pí. 
118. col. 1233.a. deleta voce fua. Sic eriam apud Ambro- 
fiaft. in 1. Tim. §. 24. necnoń Auguft. 1. 2. de fer. Dom, 
in m. to. 3. p. 2. col. 225. c. nifi quòd ifte habeat gue- 
dam , pro quofdam. Hieron. ep. 2. ad Florent. to, 4. p. 2e 
col. 4. c. Auguftino concinit , ufque ad vocem quedam. Ita 
quoque Græcum haber ; fed addit , rici Aè ù emaxoashgon" 
Colb, 1. MI. twr dè y, &c. 

Y. 25. Auguftinus l. 2. de fer. Dom. in m. to. 3. p. 2. 
col, 225. c. Similiter {$ fala bona manififta funt : {$ qua- 
cungue aliter fè babens , abfcondi non poffunt. Ambrofiafter in 
I. Cor. §. 25. Pari modo £9 opera bona manifefia funt : {8 
quaæ aliter fe babent, &c. ut fupra. Græc. QCairtws } ta 
XAAR EPIR MPÓT NAQ ESI È T AAWE EXTA, &C. ut in La- 
tno, 


AD TIMOTHEUM į. Ćap. VI, 872 


CAPUT VEL 
VERsio ANTIQUA. ` 


i Oo funt {ub jugo fervi , füọs domi- Ex Mf. Regio , feń 
nos omni honore dignos habeant , ut non Clarom. 
nomen Domini & doĝrina blafphemetur. 

2. Qui autem * fideles habent dominos , non * M/-fdelis; 8 
contemnant , quòd fratres funt : fed magis fer- #7- contemnat, 
viant, quoniam fideles funt & diletti, gui bene- 
ficii participes funt. Hæc doce, & exhortare. 

3. Si quis aliter docet, & non adqgujefcit fanis 
fermonibns Domini noftri Jefu Chrifti, & ei, 
que fecundùm pietatem eft , doĉtring : 

4. inflatus ẹt autem; nihil fciens, fed ægrotat 


VULGATA NOVA. 


x. f Ñ Uicungque funt fub jugo fervi, dominos 
fuos omni honore dignos arbitrentyr , ne 
homen Domini & do&trina blafphemetur. 

2. Qui autem fideles habent dominos , non 
'contempañt , quia fratres funt : fed magis ferviant, 
quia fideles funt & dile&ti , qui benefiçi parti- 
cipes funt. Hæc doce , & exhortare. 

3. Si quis aliter docet , & non acquiefcit fa- 
Nis fermonibus Domini noftri Jefa Chrifi, & eip 
quæ fecundùm pietatem eft, do&rinæ : 

4. fuperbus eft, nihil fciens , fed languens cir- 


šem. Ambrof. in Pf. 118. col. 1046. e. confliflationes bomi- 
num mente corruplorum , £9 à veritate alienorum , exifliman- 
tinm qnaflum effe pietasem. Ambrofiaft. in 1. Tim. 6. §. cos- 
fiilationes hominum , qui corrupti funt mente , £$ gui verita- 
te caruerunt , exiflimantes quafiam eff: pietatem ç Dei cultu- 
tam : difcede ab hujufmodi, Grac, nacadialubai Aip 9ap- 


mat. Aquil. in Matth. p. 987. b. Habentes vibum £$ tegu- 
mentum , bis contenti fumas. Cypr. folus l. de orat. Dom, 
p. 210. b. & l. de op. ac eleem. p, 246. c. & lib. 3. Te- 
ftim. p. 323. a. Habentes itaqne exhibitionem, {$ tegumentum , 
bis cont. fimus. Eodem exbibitionis verbo eodem fenfu uti- 


tut & Tertul, l, de idolol, c. g, & 8. ubi artifices , qui idola 


ca quæftiones, & pugnas verborum : ex quibus circa quæftionem , & verborum rixas : * ex quibus * M/. & quibun 
oriuntur invidiæ , contentiones , blafphemiæ , fu» nafcuntur invidiæ , contentiones , blafphemiæ , 
fpicionès malæ , {fufpiciones malz , 

5. confliĝationes hominum mènte corrupto- ş. conflictationes corruptorum hominum men- 
rùm, & qui veritate privati funt , exiftimantium tė, & deftitutorum à veritate , exiftimantiym quæ- 
quæftum effe pietatem. ~ ftum effe pietatem. 

6. Eft autem quæftus magnus , piètas cum fuf- 6. Eft autem queæftus magnus, pietas cum fuf- 

ficientia. l ficientia. | 
Job.. 3. Nihil enîm intulimus in hunc mundam: — 7. Nihil enim intulimus in hunc mundum ; 
21. haud dúbium quòd nec auferre quid poffumus. verum quoniam nec efferre poffumus. 
elie S, Habentes autem alimenta, & ‘quibus te- 8. Habėntes i&t & velti hi 
g. 14. - Habent tem alimenta , & 'quibus . Ha es autem victum , & vemfüm , Nis 
Prou, gamur , his contenti fumus. contenti fumus. 
27.26. Nóòræ ap VERSIONEM ANTIQUA. 

V. 1. Ambrofiaftër in hunc loc. Quosguot fnb jago funt pror drGporon tòr rer, ù anesepuuirar rhs arubeide , roo 

p , dominos fuos omni honore dignos arbitrentur , ne nomen pu%órræn moci C por slvai mhr euf EGear’ apisæso amo tar roig- 
omini £$ doĝrina blafphemetnr. Gelaf. 1. ep. 9. num. 14. Jwr. Mfs, plurimi initio ferunt Jiaracale:Cal, quibus ad- 

Conc. to. 4. col. 1192. b» ne fides 8 difciplina Domini bia- jungendus Bornerianus Gr. in Larino , conflifiones : idem 

fphemetur, Græc."OCor eiclr vrà uyor Ayao, Tus idivs ds- iguoque Mf. cum aliis nonnullis , omittit pisao darò tæv 

urótaç maons Tiun aYiys nyeiDa C ar s ira uh ro orou tE O ToETæn 

È u didanarla Baasprunra: Mi. 1. Colb, habet Kupé, lo-  ¥. 6. Similiter Auguftinus epift. 130. to. 2. col, 386. f 

co Oef. , & l. 1. de civit. Dei , c. 10. to. 7. col, 16. e. Ef autem 

ŲV. 2. Ambrofafter in hunc toc. Qai verò fideles băbenè qwafins magnus , pietas cum fufficientia. Tiidem Ambrofiaft. 
dominos, non centemnant , quia fratres funt : fed magis fere ìn 1. Tim. 6. 6. Rom. verò ejufdem editio habet , pietas , 
viant , quia fideles funt &9$ dileĝi , gri beneficia percipiunt, Hac cùm guis fao contentus fit, Græcum,; ñ tvøbea uera durapa 
doce „£$ exbortäre. Similiter Lucifer Cal, 1. de non conven, xelaç. 
cum hærer. col. 225. g. Hac doce , £9 exbortare. Græcum W. 7. Cyprianus l. de oràt. Dom, p. 2t0. b. Nihil in- 
Ambrofiaftro fuffragatur , nifi quòd , pro qui beneficia per- tulimas iù bunc mundum : verim nec auferre poffumus : ita 
cipinnt , habeat , oi tàs evspysolas arhaapGaróperois Mis. 8. rurfum legit lib. de op. & eleemof. p. o. c. necnon |, 
ferunt , svosGsias arlmaubarsusero. 3. Teftimon. p. 323. a. addito guid , ante poffumus. 

Y. 3. Cyprianus epift. 40. p. 54. b. & ep. 74. T 139. S. Paulin. ep. 13. p. 80. b. Nibil intulimus in hunc m... 
b. Si quis aliter docet , £9 non acquiefcit fanis verbis Dom. ne neque auferre poffumus :& epift. 34. p. 217. c. Nibil intu- 
J.C. çg dorine ejús. Lucifer Cal. l. de non conven. cum fimus in b. m. verum nec auferre poffumus. Auguftinus ep. 
hærer. p. 225. g. Si ie aliter docet , £$ non acgquiefrit fanis 130. tom. 2, col. 386. f. Nihil enim întulimus in h. mund. 
fermonibus Dom, n, J. C. ¢§ ei, que fecundum pietatem ef, fed nec auferrre hinc aliquid poffumus : fimiliter 1. f. de civit. 
doflrine. Concinunt Hieron. l. i1. in ep.ad Tit. tom. 4. pe Dei, c. 10. tom. 7. col. 10. e. omiffa vocula binc : fic ite- 
1. col. 422. c. & Ambrofiafter in 1. Tim. 6. 3. nifi quòðd rum in Pf. 136. to. 4. col. 1521. a. detraĉta etiam vocula 
Hieron, deleat ei, ante que fecundum. Ambrofius in Pfal. enim :itidem ferm. 14. to. §. col. 85. c. & ferm. 177. col. 
118.col. 1046. d. habet : ei , gua fecundùm pietatemefl, do- 842. e. necnon ferm. 39. col. 199. f. nifi quòd hoc tertio 
Mrina non adqaieftite Gr. El tig sTeegdidactarti , È pumpoo=- doco habeat gaid , pro aliguid : item in Pí. 6. tom. 4. col, 
EpxeTai VVIAYES MNTG TOG TE Kupite Y TA xaT duofGray 27. g. Nibil imulimns in bunc m. verùm nec auferre quid 
didaorarig. . ~.  pofumus. Ambrofiafter in 1. Tim. 6. 7. Nihil enim intuli- 

v.4 EIE epift. 40. f 34. b. fic profequiwmr :fls- mas in mundum : veram quia nec auferre poffumus quidquam, 
pore elatus : difcede ab bujufmodi : & ep. 74. JA 139: b. fu- Græc. OuðAèr yap cčonmréfxansm siç Tor xo uor dnro ori gde 

ore elatus efl , nibil [ciens : difcede ab hújufmodi. Lucifer Cal. Éerefxeiy vi Furdueda, In Mfs. Alex. & Borneriano deeft 

, de non conven, cum hærer. p. 225. g. inflatus ef antem, Siro. | . 
nibil ftiens , fed agrotat circa guafliones , Œ verborum rixas : v. 3. Novatianus l. de cibis Jud: p. 1066. b. Hábentes 
ex quibus nafcuntur invidie , contentiones , blafphemia ,fufpi- vidum , © veftitnm , his contenti fumus. Itidem Hieron, l: 
ciones. Ambrof. in Pf. 118. col. 1046. d. faperbit , nibil 2. cont, Jovin. tom. 4. p. 2. col. 204. e> excepto verbo 
fiiens , fed langueftens circa quafliones , {$ pagnas verboram: ult. ffmus : & l. 3. in ep. ad Tit. to. 4. p. 1. col. 440. b: 
ex quibus orinnter invidie , contentiones , facrilegia , fufpicio- Habentes quippe vifum , {9 veflimentum , bis contenti fimus. 
nes mala. Ambrofiafter in 1. Tim, 6.4. fuperbis autem ni- Cæfar. Arelat. hom. 21. p. 841., g. ut fup. Habentes vifum, 
bil ftiens , fed languens circa quaft. {$ pugnas verborøm : ex fo veflitum , bis contenti fimus. Sı Paulinus epift. 11. p. 57- 
quibus fiunt invidie , content. blafpheinie , &c. ut in textu, a. Habens vilum , {9 veflimentem , boc contentus fim, Augu- 
Sedulius Hib. in eundem loc. &@ fuperbus , nibii ftiens , fed Rinus T 130. t0. 2. col. 386. f. Vium , £9 tegumentum ba- 
langnefiens. Gr. telópwrtai y undir emisusros , dana roo bentes , bis contenti fimas : fhiliter in Pf. 6. to. 4. col. 27. 
Tepi CTC EIG » Y aoyouax ias: E% Gr yeta pY oros , Ecis, Baao- g. &in Pf. 136. col. rg2ìi. a. & ferm. 14. to- Ș.col. 8ga 
guuiais umoria: womegie Mis, 2. pro sers, habent EpSIG. c. & ferm. 177.col. 842.e.art l. r. de civit. Déi, c. 10. to. 

Y. 5. Lucifer Calarit. l, de non conven. cum hæret, p. 7.col. 10. e. Habentes antem vifum , {$ tegumentum , bis , 
225. g: h. confliflationes male bomingm mente corruptorum , &c. urt fup. Auctor 1. de promiff. p. 1. c. 39. col, 120. e. 
çs â veritate deflitutorum , exiflimantium guafum efi pieta- Vilim ,{9 tegumentum babentes , bis contenti fimus, Chro- ` 


Ex MJ. Regio, fen 
Clarom, 


* MJ. fe&a. 


& Mf. Certare, 
é Mf. eften eft, 


878 


o. Nam qui volunt divites fieri , incident in ten 
tationem , & laqueum diaboli , & defideria mul- 
ta inutilia , & nociva, quæ mergunt homines in 
interitum & perditionem. 

1o. Radix enim omnium malorum eft cupidi- 
tas : quam quidam appetentes , erraverunt fide , & 
fe iníeruerunt doloribus multis, 

11. Tu autem ô homo Dei hæc fuge : * fectare 
verò juftitiam , pietatem , fidem , caritatem , pa- 
tientiam., manfuetudinem.: 

12. *¥ Certa bonum cettamen fidei , adprehen- 
'de vitam æternam , ad guam vocatus * es , & con- 
feffus es bonam confefionem coram multis te- 
ftibus. o. SORS 

3. Præcipio tibi coram Deo, qui vivificat 
omnia , & Chrifto Jefu, qui teftimonium reddi- 
dit fub Pontio Pilato , bonam confefionem : 


EPISTOLA .B. :PAULI: APOSTOLI 


VERSIO ANTIQUA. p 


VULGATA NOVA. 


~ 9. Nam qui volunt divites fieri , incidunt in 
tentationem , & in laqueum diaboli ; & defideria 
multa inutilia , & nociva , quæ mergunt homi- 
nes in interitum & perditionem, 

1o. Radix enim omnium malorum eft cupi- 
ditas : quam quidam appetentes , erraverunt à fi- 
de , & inferuerunt fe doloribus multis. 

rı. Tu autem ô homo Dei hæc fuge : fe&are 
vérò juftitiam , pietatem , fidem , charitatem , pa- 
tientiam , manfuetudinem. 

12. Certa bonum certamen fidei, apprehen- 
de vitam æternam , in qua vocatus es, & con- 
feflus bonam confefionem coram multis teftibus. 


13. Præcipio tibi coram Deo, qui vivificat 
omnia, & Chrifto Jefu , qui teftimonium reddi- 
dit {ub Pontio Pilato , bonam confefionem : 


14- ut ferves mandatum fine macula, inrepre- 
henfbile, ufque in adventum Domini noftri Jefu 


Chrifti: 


14. ut ferves mandatum fine macula , irrepre- 
henfibile, ufque in adventum Domini noftri Jefu 
Chrifti : 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


'confingere non definebant. , arguens » folitam eorum vo- 
cem , son habeo aliud quo vivam , fibi objicit ,ac deinde {ic 


Jefellit : Si žu exhibitionis neceftras obtenditur , babens $$ alias - 


ecies , que fine exorbitatione diftiplinae , id eft fine idoli con- 
en , pti vitûs praftent : d ex Cuftantio noftro , not. 
`e. ad Cornelii PP. epiftolam 9. n. 3. col, 1 f0. b. quam vi- 
de. Ambroftiafter in 1. Tim. 6. 3. legit : Høbentes antem ali- 
mentum , £9 quibus tegamur , &c. ut in Vulgata. Græcum : 
”Exoriss de dialegpas & orema pala, tëTos dpreðuoousba 
Borner. cód. Jialpopár-& alius in fine , apxednowpeba’ Ve- 
lef. predom 
` ¥. 9. Cyprianus l. de lapf. p. 185. a. Qui autem vo- 
dunt divites feri , incidunt in tentationem , £9 mufcipulam , £9 
defideria multa inutilia, £9 nocentia , que mergunt bominem 
in perditionem , £$ in interitum : cadem refert lib. de orat. 
Dom. p. 210. b. & 1l. de op. & eleem. p. 240, c. & l. 3. 
Teftim. p. 323. a. præter vocem iputilis , quam delet. Au- 
&or 1. de fingul. cleric. p. 522. f. Qui volune divites fieri, 
áncidunt in tentationem , £9 in mufcipulas , $9 defideria mul- 
.4ā , 9 inutilia , £9 noxia , gue mergunt bominem in perditio- 
nem {5 in interitum, Hieron, in Ezech. 27. to. 3. col. 890. 
.d. Qui volunt divites fieri , incidunt in tentationem , {$ maf- 
eipylas multas , £$ trabuntur in profundum : & epift. 1. ad 
Rufin. to. 4. p?2. col. 3. e. Qui cupiunt divites fieri , in- 
cidunt in mufcipulam , £5 tentationes. Chromar, Aquil. in 
Matth. p. 988. e. Qui volunt divites fieri , inciduns inten- 
tationem , ($ muftipulam diaboli. Ambrof. in Pf. 118, col. 
1153. c. d. Qui volunt divites fieri , incidunt in tentatio- 
nem , {5 in laqueum diaboli. itidem S. Valerian. homil. 20. 
ap. Sirm, tom. 1. col, 69ṣ. d. deleto ¿n , ante lagueum, Au- 
guft. ep. 130. to. 2. col. 386. f. & l. r. de civit. Dei, c. 
10. col. 10. e. Nam qui voluns divites fieri , incidunt in ten- 
tationem , {$ lagueum , £9 defideria multa fulta, {9 noxia , 
„gua mergunt bomines in interitum {$ perditionem : ita ruríum 
ferm. 177. to. g. col. 842. e. præter hæc , £9 żin lagueum , 
45 in defideris multa , {9 noxia , que , &c. atin Pial. 136. 
to. 4. col. 1521. 3. deler {9 ¿n lagueum ; moxque haber , {9 
defideria multa flulta , $ noxia , qua mergunt hominem in , 
&c. ut fup. nec aliter fer. 14. to. §. col. 8g. c. & fer. 39. 
col. 200. a. G exceperis vocem bomines, Auctor l, de pro- 
mif. p. 1. c. 39. col. 120. e. Nam qui volunt divites fieri , 
incidunt in defideria mnlta fulta , {9 noxia , qua mergunt ho- 
minem in interitum §9 perditionem, Ambroliaiter in 1. Tim. 6, 
9. Nam qui volunt divites fieri , incidunt in tentationem , €$ 
lagueum , $$ defideria multa inutilia, £9 nociva , que demer- 
gunt bomines in exitium {$ interitum. Cæfar, Arelat. hom. 
21. tom. 8. p. 841. g. Vulgatæ concinit ad verbum. In 
Græco fic : Oi Sè Puriueroi maser , suwialuor si mspas- 
òr» } mayida, ùY emibupias moarts ZIOUTYG > Xy Baabepas 
airing BuO leuo rgs, &c. utin Vulgata. Mfís. quidam ad- 
dunt F diabórs , ad wayida' Paulòque poft al. habet æro- 
VÁTUG » PIO QroMTYG. E 
Y. 10. Cyprianusl,delapf. p. 185. a. Radix enim omnium 
malorum efl cupiditas : quam quidam appetentes , erraverunt 
À fide , {9 inferuerunt fe doloribus multis : ita rurfum l. de 
orat. Dom. p. 210. b. & l. de op. & eleem. p. 240. c. 
& l. 3. Tetim. p. 323. a. præter verbum naufragaverunt , 
pro erraverunt, Concinit etiam Auguft. l. de ago. Chr. to. 
6. col. 245. d. fed haber erraverunt : atl, de mor, Eccl, 
tom. 1. col. 700. e. Radix omnium malorum eft cupiditas : 
quam quidam feguentes , naufragaverunt â fide , 9 inferne- 


suns fe doloribus multis > at epift, 130. tom, 2. col, 386, fe 


j 


Radix enim omnium malorum efl avaritia : guam quidam ap- 
petentes , erraverunt à fide , £9 infer. &c. ut fup. itidem fere 
I4. to. §. col, 8g. d. & fer. 177. col. 842. e. & 1. 1. de 
civit, Dei , c. 10, tom. 7. col. 10. e. fi exceperis verbum 
pererraverunt : ferm. verð fo. col. 276. g. Radix antem 
omnium malorum efl avaritia : quam quidam appetentes , a- 
verfi funt à fide , £5 infèr. fe, &c. fimiliter infra , col. 231a 
f. præter hæc , feantes , å fide pererraverunt : fed in Pfalma 
136. to. 4. col. 1521.2. Radix enim om. mal. efl avaritia: 
quam quidam appetentes , naufragaverunt à fide , $5 , &c. ut 
fup. Zeno Veron. l. 1. tract. 9. p. 73. unà cum Ambrofe 
in Pí. 1. col. 750o. d, Radix enim omn. mal. efi avaritia: 
item Ambroí. infra : inferueruns fe multis doloribus : quem 
etiam vide to. 2, col. 1129. c. ubi utitur conftanter vo- 
ce avaritia, Eodem modo legit Ambrofiafter in 1, Tim. 6. 
10, adjunćtis præterea verbis quæ exftant in Vulg. Gau- 
dentius Brix. ferm. 18. p. 972. a. Radix omn. malorum efl 
amor pecunie : guam quidam appetentes, erraverunt à f= 
de , &3 infer. fe, &c. Maxim. Taurin. p. 46. a. Radix an- 
tem om. mal, eft cupiditas, &c. ut in Vulgata. Cæfar. Are- 
lat. hom, 21. p. 841. g. Quis radix omnium malorum efl 
cupiditas : guam quidam appet, naufragaverunt à fide „£9 in- 
Ser. fe, &c. Auctor l. de promiff. p. 1. cap. 39. col. 120a 
e. Radix enim om. mal. efl cupiditas, Græcum : ‘Pæ yop 
TAITWY TOY KARGI ESY Y QIAAPYVFIA* ÑG TIVEG OPEYÉMENGI y AF- 
ETAUWIHIAY ABO THS ISEW y Y ERUTEG FECE TEIPAY , &C. UE 
in Latino., 

ý. 11. Hieronymus epift. ad Cypr. presb. to. 2. col. 
694. c. Tæ antem ô bomo Dei bec fuge. Auguft. ferm. 177. 
to. §. col, 843. b. Tu autem bomo Dei bac fuge : fefare ve- 
rò juflitiam , fidem , charitatem , cum bis , qui invocant no~ 
men Domini de corde puro : infra , col. 844. c. addit pietaa 
sem, ad fidem. Ambrofiafter in 1. Tim. 6. 11. Tu autem bo- 
mo Dei bec fage < fequere autem juflitiam , pietatem , fidem, 
charitatem , patientiam , tranquillitatem animi. Græc. textui 
Reg. confonat. 5 

¥. 12. Ambrofiafter in hunc loc. Certa bonum certamen 
fidei , apprebende vitam at. ad quam ç5 vocatus es , £5 confeffus 
es , &c. ut fup. Ita quoque in Græco : Mfs. tamen plures 
tollunt &, ante vocatus es. 

Y. 13. Tertullianus l. de præfcr. c. 25. p. 335. c. De- 
nuncio tibi ante Deum , qui vivificat omnia , $9 Jejum Chria 
flum , qui teflificatus efl fub Pontio Pilato bonam confiffonem : 
l. verò de refur. carn. p. $575. b. Precipio, &c. Ambr. 1. 3. de 
fide , col, 499. f. goo. a. Praæcipio coram Deo , qui vivificat 
omnia , £$ Chrifto hj > gui teflimoninm reddidit fub Pontio 
Pilato , bonam confefhonem. Similiter habet Auguftinus fer. 
177. to. §. col, 843. c. excepto verbo Teflificor , pro Preci- 
pio : ar l. 2. contra Maximin. to. 8. col. 700. b. & 1. 1. de 
Trin. ibid. col. 755. c. legit , Pracipio tibi, &c. ut fupra. 
Ambrofiafterin 1. Tim. 6. 13. Praæcipio tibi in confpeđłu Dei x 
qui vivificat omnia , £$ Chriflo Jefu , qui teflatus ef fub Pon- 
tio , &c. 'Græc. Ilaeafyénaw oci cwømior TE OE8» TE Cwercigr-e 
TOGeeseee Y Xpo 'InCE > TE papluphC arros emi Iorte , &c. ut 
in Latino, 

V. 14. Tertullianus l. de præfcr. c. 25. P. 335. C, u£ 
cuflodias preceptum : & 1. de refur. carn. p. 575. b. Ipfi pre- 
cipit cuflodire mandatum immaculatum , irreprebenfibile , in 
apparentiam Domini J. C. Ambrof. l. 3. de fide , col. oo. 
b. ut ferves mandatum fine macula , ufque in adventum Dom. 
nofiri]J.C. Auguft. ferm. 177. to. §. col. 843. c. ut ferves 
mandatum irreprebenfibile , ufque in adventum Dom. n, J.C. 


Matth. 
27. iI. 
Joan. 
18. 33e 
37. 


mn, -a ` e eaa Ş eaa 
- 


AD TIMOTHEUM I. Cap. V 870 
VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA. 
Apocai. 15. quem fuis temporibus oftendet beatus & 15. quem temporibus fuis oftendet bêatus & Es Mf. Regiò, fs 
17.14: %9 folus potens , Rex regum; & Dominus domi- folus potens *, & Rex regum , & Dominus .do- Clarom. 
19.16. nantium : minantium : , a a T * Ex Mfs. Sangerm. 
16. qui folus habet immortalitatem , & lucem 16. qui folus habet immortalitatem , & lucem Y Reg. feu Clarom, 
Joan. 1. inhabitat inacceffibilem : quem nullus bominum habitat inaccefbilem : quem vidit nemo homi- 
18. vidit , fed nec videre poteft : cui honor , & im- num , nec videre poteft : cui honor , & poteftas 
1. Joan. perium fempiternum. Amen. in fæcula. Amen. a l 
4 i2. 17. Divitibus hujus fæculi præcipe non fubli- 17. Divitibus hujus fæculi pirane non fublime 
Luc, 12. me lapere , neque fperare in incerto divitiarum , fapere, neque {perare in incerto ivjtiàårum 5 fed 
Ife fed in Deo vivo (qui præftat nobis omnia abune in Deo vivo { qui præftat nobis omnia abundan- 
de ad fruendum) ter ad fruendum) , S a E. 
18, bene agere , divites fieri in bonis operi- 18. benefaciant , divites fint in opēribtis bohis, 
bus , facilè tribuere , communicare , - facilè tribuant, communicent, >; 0O 
` 19. thefaurizare fibi fundamentum bonum in 19. thezaurizent fibi fundamentum bonum in 
futurum , ut apprehendant veram vitam. 


futurum, ut apprehendant. veram vitam; 
20. O Timothee, depofitum cuftodi, devi- 
tans profanas vocum novitates, & oppofitiones 


20. O Timothee , depofitum cuftodi į devitans 
* profanas vocum novitates, & oppofitiones 
falfi nominis fcientiæ , fcientiæ falfi nominis , 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUA. 


* MJ. Reg. profas 
na. 


& l. 2. cont. Maximin. to. 3. col. 700. b. & 1. r. de Trin. 
ibid. col. 755. c. ut ferves mandatum fine macula , irrepre- 
benfibile , ufque ad (al. in) advegt. Dom. n. J. C. Itidem 
Vigil. Tapi. 1. cont. Varimad. p. 750. a. Ambrofiaft. ve- 
rò in 1. Tim. 6. 14. ut ferves mandatum immaculatum , ir- 
reprebenfibile , ufque in, &c. ut fupra, Gr. Tupnsal oe Tyr 
erlonny aC wor , amwiana]or , HEXEL THS EFIDATEIAS » &C. UL 
in Latino. 

¥». 15. Htc definit lacuna Mf. Sangermanenfis , reditq. 
textus ab his verbis , {$ Rex regum. Tertul. l. de refur. carn. 
p. 575- b. guam fuis temporibus oflendet beatus $$ folus poren- 
tator , ($ Rex regnantium , {$ Dominus dominantium. Hilar. 
l. 4. de Trin. col. 830. e. quem temporibus fuis oftendet no- 
bis beatus £5 folus potens , Rex regum , £5 Dominus dominan- 
tium : fimiliter in Pf. 136. col. 484. d. Rex regum , £$ Dom. 
dominantium. Ambrof. |. 3. de fide , col. goo. b. guem fuis 
temporibus oftendes beatus £9 folus potens , Rex regum £$ Do- 
minus dominantium : & in PÍ. 1. cole 743. b. beatus £$ fo- 
lus potens , £$ Rex , &c. ut fupra. Auguft. ferm. 177. to. $. 
col. 843. d. gaem temporibus propriis oftendit beatus £5 folus 
potens , Rex regum £9 Dom. dominantium : ita rurfum |. 2. 
cont, Maximin. to. 8. col. 700. b. & l. r. de Trin. ibid. 
col. 755. c. excepto verbo oftendet : nec aliter Maximinus 
ipfe apud eundem Auguft. ibid. col. 657. e. à voce beatus. 
Ambrofiafter in 1. Tim. 6. 15. quem fuis temporibus oflen- 
det beatus ille £$ folus potens , Rex , &c. ut fup. Vigil. Tapf. 
l. cont. Varimad. p. 750. a. quem in fuis semp. oflendet bea- 
tus &9 folus pot. &c. ut fupra, Græcum : ýr xaiegis INg 
d eke 0 paxaeiog »% porog Aurasn 3 0 Bæsnevs Twr Basinevor- 
rwr, &c. ut in Lat. Mf. Velef. ipfo initio habet èr xarpois” 
fubinde alter , Seče nuir. 

ý. 16. Tertullianus l. contra Prax, pp. 850. c. 851. a. 
c. qui folus habet immortalitatem , £9 lucem habitat inacceffi- 
bilem : quem nemo vidit bominum , fed nec videre potefl. Si- 
militer Novatianus l. de Trinit. pp. 1047.b. 1052.c. nili 
quòd habeat , guem vidit bominum nemo , nec videre poteft, 
Concinit Hilar, 1. 4. de Trin. col. 831. c. necnon Ambrof, 
l. 3. de fide , col. 498. f. ṣoo. b. nifi quòd ifte addat fed , 
poft nemo. Eadem rurfum refert Ambrof. l. 2. de Abr. c. 
8. col. 338. c. & in Luc. 2. col. 1285. e. ufque ad guem 
nemo : cui fuffragatur Vigil. Tapí. l. cont. Varim. p. 740. 
d. Ambrofiafter veròin 1. Tim. 6. 16. legit : gui folss ha- 
bet immortalit, ç lumen babitat inaccefhbile : quem vidit ne- 
mo bominum , nec videre potefl : cui honor , £ poteftas æterna. 
Amen. Auguft. ferm. 177. to. $. col. 843. d. & l. 2. cont. 
Maximin. tom. 8. col. 700. c. & l. 1. de Trin. ibid. col. 
7S 5.C. gui folus babet immortalit. £ Incem habitat inaccefib. 
quem nemo bom. vidit , nec videre poteft : cui eft bonor , £$ glo- 
ria in fecula faculorum. Amen. Maximinus ipfe apud eun- 
dem Auguft. to. 8. col. 657. e. qui folus babet immorialit. 
gs lucem babitat inacceff. quem vidit hom. nemo , negue vide- 
re potefl : cui bonor , §$ poteflas in fecula, Amen. Gr, 0 uoroç 
exur alaraciar, pas cixar ampota òr eider vdsl arbpa- 
mwr, Ude idi Surata Ô Tiun, Ù patos aiwnon ‘Aun. 
Mís. quidam ponunt ġ ante voculam ços’ & in fine unus , 
sis t86 alora, Auw. 

ý. 17. Hieronymus l. 3. in ep. ad Galar. tom. 4. p. I1. 
col. 310. d. Divitibus bujus faculi precipe non fublime fa- 
pere , (pro eo quod eft , non fuperbire ) neque fperare in incerto 
divitiarum , fed in Deo , qui praflat omnia abunde ad fruen- 
dum. Itidem Auĉtor ep. ad Demetriad. p. 41. c. nifi quòd 
habeat fuperbè , pro fublime ; & addat nobis , poft praflat. 
Auguft. cp. 130. to. 2. col. 383. d. Precipe divitibus bu- 
jus mundi non fuperbè fapere , negue Jperare in incerto divi- 


tiarum , fed in Deo vivo , gui praflat nobis omnia abundan- 
ter ad fruendum : cadem rurfum refert epift. 157. col. g54. 
c. & epift. 186. col, 674. f. & tra&. 22. in Joh. tom, 3. 
col, 466. a. & in Pf. 44. tom. 4. col, 396. f. & in Pfalm. 
136. col. 1520. c. & ferm. 39. to. §. col. 200. c. & fer. 
164. col. 793. d. & ferm. 177. col. 846. b. &l. 1. deci 
vit. Dei, c. 10. to. 7. col. 11. b. & l. cont. Adim. to. 8. 
col. 143.c. Ita quoque Ambrofiafterin 1. Tiń. 6. 17. præ- 
ter hæc , Divisibus hujus feculi precipe : quam vocem fæcua 
li etiam habet Auguft. fupra , tr, 22. in Johan. Chromat. 
Aquil. in Matth. p. 988. h. Divitibus bujus feculi precipe 
non fuperbè fapere , negue ponere in incertum divitiarum fpem 
fuam , fed in Deum vivum , gui praflat nobis omnia abun- 
danter ad fruendum. Sedul. Hib. in 1. Tim. 6. fimiliter , 
non fuperbè fapere. Gr. Tois œr log $r TË Yr aian ra- 
påľyems uù upuropegrsir , pude yawixirai Enl arry adnak- 
luti , am ey tA OG TO oTi, TO wapixorli nuir mrC iws 
marla sl; aworavon. Borner. cod. pro pawmérai, habet ea- 
œi% paulò verò poft delet 7® lwr, cum aliis quibufd. 
ex his quoque unus delet nuir , poft mapé xorti. 

¥. 18. Auguftinus epift. 157. tom. 2. col. 554. d. cum 
Chromart. Aquil. in Matth. p. 988. h. fimiliter habet , be- 
nefaciant , AET a in operibus bonis , facilè tribuant , com- 
municent : ita rurfum Auguft. l. 1. de civit. Dei , c. 10. to. 
7. col. 11. b. & l. cont. Adim. to. &iigol. 143. c. at epift. 
130. col. 383. e. polt ad fruendum ,'Whtim ponit , ut divi- 
tes fint , omiffo benefacians; reliqua verò ut fup. fic etiam 
epift. 186. col. 674. f. & in Pf. 44. to. 4. col. 396. f. 8c 
ferm. 164. to. §. col. 793. d. & ferm. 177. el 847. € 


848. c. & l. de op. Mon. to. 6. col. 497. d. nifi quòd in 


his omnibus locis deleat #t , ante divites : ita demum in Pf. 
136. to. 4. col. 1520. c. ubi tamen infra , col, 1521. b, le- 
git : bona operari , tribuere , thefaurizare. Ambroliafter in 1. 
Tim. 6, 18. in voluntate operum bonorum divites effe failis 
bonis , faciles ad impertiendum , ș5 libenter communicatores : 
Rom. verò ejufdem editio : t divites fafi bonis operibus , 
faciles fint ad impertiendum , £$ libenter communicantes the- 
Jaurixent , &c. Hieronymus l. 3. in ep. ad Gal. to. 4. pe 
I. col. 310. d. cum Aućĉt. epift. ad Demetriad. p. 41. c. be- 
ne agere , divites fieri in operibus bonis, &c. ut in Vulgata. 
Græc. aya, Qotpyeir, waakte w $pyois xarci , fustad otu 
sirai, xourwnixýs Borner. codex habet ACTIE , PIO wav- 
Tel. 

Ý. 19. Similiter haber Auguftinus ep. 130. to. 2. col. 
383. e. & trat. 22. in Joh. to. 3. col. 466. b. necnon cæ- 
teris aliis locis verfu præcedenti allatis : thefaurizent fibi fun- 
damentum bonsm , &c. ut in textu. lta quoque Ambrofiaft. 
fi fides habeatur Romanæ editioni ; fecus verò : thefauriza- 
re fibi fundam. bonum , &c. ut fupra. Itidem Hieronymus 
l. 3. in epift. ad Galat. tom. 4. p. 1. col. 310. d. & Au- 
ctor epit. ad Demetriad. p. 41. c. Chromar. Aquil. in 
Matth. p. 988. h. fic : thefanrifent fibi in futurum. Notan- 
dum quòd Auguftinus uno ex fupra citatis locis , fcilicet 
epift. 157. col. șş54. d. in fine legat eternam vitam : fed 
editiones ejufdem quædam , necnon Mfs. Vatic. ibid. fe- 
runt veram vitam , ut fupra. In Gr. amo GaC avpiterlas tav- 
TClGooseseooo ira EmaACWYTAI TUG QiwYiY lwn. Mís. nonnul- 
li , raç orræç Cwus’ unus , uç æiaviy ortrwç wns , Millio 
tefte. 

Y. 20. Tertullianus I. de præfcr. c. 25. p. 335. 6. O 
Timothee , depofitum cuflodi. Itidem Lucifer di. l. de non 
conven. cum hæret. p. 225. h. qui addit : devitans profa- 
nas vocum novitates, £9 oppofstiones fcientia falfi nominis. Hie- 
ronymus l. 2. contra Pelag. tom. 4. p. 2. col, $17. a. & 


"Ex Mf. Sangerm. 


880 EPIST. -B. PAULI APOST. AD TIM. L Čap. VI 


VERSIO ANTIQUA. 


21. quam quidam promittentes , circa fidem 


145 Reg. feu Clarom. exciderunt. Gratia tecum. * Amen. 


* In Mf. Reg. deeft 


"Amén 


explicit, 


* Ad Tiímofħeùurn prima , fcribens à Ladicia., 


VULGATA Nov`‘a. 


21. ġuam quidam promittentes , cica fide 
exciderunt, Gratia tecum. Amen. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAMÑM 


Auguft: tra&t, 97. in Joh. to. 3.'p. 2. col-738: f.O Ti- 
meihee , depofitum cuflodi , devitans profanas vocum novita- 
tes , G comtradifliones fal fi nominis ftiensiæ. Ambrol. in Luc. 
"23. col? r31. b. O Timothee , bonum depofiium cuflodi. Au- 
‘étor l.'de promifi. p.'2. c. 1. col. r24. a. Bonum, ô Fimo- 
shee , depofitum cnflodi. Autor 1. de aleator. ap. Cypr. p» 
489. b. O Timothee fili , commendatum firva. Ambrofiafteėr 


Ín 1. Tim. 6. 20. O Timothee , commendatum cuflodi , devi- 


“Sans profanas vócuñi novitates , £9 oppofitiones fallacis nomi- 
nis EA Trengus h 2. c. r4. p. 135. C. vocim novitates 
Joifa agnitionis. Sedtlius Hib, in húhc loc. fallacis feientig, 
Hilar. 1. çontr3’Conttanrt. col, 1251. a. Novitatés , inquit, 
vocum , fed profanas ( MI. x. fed vanas „alii 3. fed {$ adue= 
“nas ) devitare jubet, Græc. Q Tisbes , tir TaearaTabkL 
“pUAaŽoN s dxrpetopivoçs tas PeCnarg XEYODOWTIAG y % artibeC sg 


`- is Gevdurue yaC ews, Mis. plures legunt tùr rapabúxnr , 


loco rapaxa]aD yxu , ex quibus elt Borner, cod, qui etiam 


:paulò poft habet cum Velef. zeicpariag, Idto xEropuriaç o 
& cod. Lat, vocem novitates. 
¥. 21, Textui Reg, concinit Ambrofiafter in hunc loc, 
omiffo fcilicet Amén, Lucifer quoque Calar. 1. de non con- 
ven’ cum hærér. p. 225. h. & Auguit. tr. 97. in Joh. to, 
3. p: 2. col. 738. f. quam quidam promittentes , circa fidens 
excideruns, Hieron. l. 2. contra Pelag. tom. 4. p. 2. col. 
$17.8. quam quidam prominentes , circa fidem erraverunt. 

ÆC. yy TSG ETA[YENAOMEYCI y Aspi Tw oisi '#soxuClary 
&c. in textu Sangerm. In Mís. tamen quibufd. deeft 
Auw. 

* In Græeoò fic : [fps YiNecr wpsru eypapn d7 Aao- 
dAixsies s Uris ési uwlporong Ofuyiac ris Taraiaric, Ai Tis 
motheum prima firipta efl à Laodicea , gue efè metropolis Phry} 
gia Pacatiang, Mfs. quidam , pro Aacdixeiaç , ferunt Mad 
xsAcrias , de quo vide fis Milhi itor, ad hunc locum, 


$ 
"FL X 
P n. 
» A 
"2 3 ` 
à ġe 
DEA P. 
r \ y 
— 


W 
R 


E Tat } — 
Da2 


A $ } 


ALAA 


“A 


SYTYTTI YYYTYIYYTIYYTTTTYTIT 
I S S 


88r 
298 
SS? 


& 


ROMAN. CORRECTIONUM AD EDIT, VULGATAM DELECTUS, 


Auĝûore Francisco Luca Brugeni. 


EPISTOLA AD 


C AP. 1. 2.9. Sciens hoc. Non feribas plurale {cientes , 
pro fingulari fciens, 

v. 12. Chrifto Jefu Domino noftto. Non preponas pre- 
pofitionem in. 

V. 16. Ad informationem eorum. Cave feribas contrà- 
rium deformationem , ut quidam. 

Car. lII. }. 6. Teftimonium temporibus fuis. His ver- 
bis , hec praponendum efl cujus , nec pofiponendnm confirma- 
sum eft: bec enim confultò à Patribus omiffa funt. 

P. I5. Si permanferit in fde. Ali legunt plurale per- 
manferint. 

Car. Lt. }. 2. Oportet ergo epifcopum, Non commutes 
ergo cam enim. l 

Ibidem, Prudentem , ornatum , pudicum. Non omittas tè 
pudicum. 

Y. r4. Hæc tibi fcribo. Non fabjicias fili Timothee. 


TIMOTHEUM å 


Car. IV. Y. 7. Exerce autem teipfum àd pietatem, Nèr 
bic omòàttas conjuniiórem autem. 

CaP. V. Ý. 15. Retro fatanam. Non imterjicias prapefè 
tionem poft. 

È. 16. Er non gravetur Ecclefia., Non ef mutandum 8 
în ut caufativam., ET 

#. 18, Non alligabis os bovi triturahti, Nos feribas ins 
frenabis , pro alligabis. 

Ý. 24. Quofdam autem & fubfequuntur. Non omistas 
medium &. 

Car. VI. Y. 8. His contenti fumus, Preæfens indicativt 
fumus matatar ab aliis in prafens imperativi fimus. 

X. ọ. Inutilia, & nociva. Nen preponas & voci inùtilla, 

Y. 16. Et imperium fempiternum, Non inserjicias praa 
pofitionem in , ante fempiternum, 


V3riæ Le&ĝiones VurcarTtæ, rurfum ab eodem Francisco Luca obfervatz: 
EPISTOLA AD TIMOTHEUM I 


AP. V. Ż. 5» Speret in Deum, & inftet obfecratio- 
nibus. Mahti libri Latini fcribunt prefens indicativi , 
íperart , inftat, Graco confentanei, 


ih y 
RET 
M 


5 
A 
GH 
de 
e) 
; - 


< 
a 
t 


Tom. JII, 


Car. VI. Y. 9. Etr in laqueum diaboli. Quidim omittunè 
ro diaboli , cem Gracis , €$ Syris, Supra 3. H. 7. Apofoinè 
memorat laqueum diaboli. 


Ttttt 


` 


ERRER LARARE AAEREN 
SUMMA CAPITA 


EPISTOLÆ B. PAULI APOSTOLI 


ED TIM OTER UM 
SECUNDÆ, 


-è Vulgatis Bibliis deprompta, deficientibus aliis quæ Verfioni antiquæ 
fatis refpondeant. 


Car. III, Predicit homines futuros variis involutos 
peccatis , qui mulierculas fedúcentes veritati refi- 
flant : Timotheum autem hortatur ut fuo exemplo 
virtutes amplećtatur , ac tolerantiam in perfecutio- 
nibus : €r de facrarum litterarum utilitate. 

Car. IV. Timotheum per Chriftum judicem obtefia= 
tur, ut adversks falfos doores , & eos , qui tales 
fibi coacervant , conflanter predicet , tolerando 
quecunque infligentur aduerfa: pradicitque fuam 


Dr P. I. Gratias Deo agit ob fidem Timothei , 

quam intrepida praedicatione jubet exeri: Chri- 
flus mortem defiruxit , & Paulum in Gentium 
doorem elegit , ferväns ei debitum ipfius laboribus 
premium : dicit quòd omnes Afiani ipfum relique- 
rint , laudans Onefiphori familiam quòd inde multa 
receperit obfequia. 

Car. II. Hortatur Timotheumpad alios fincerè do- 
cendum , cy patiendum pro Chrifto , facta mentione 


futuri premii, ac refurređtionis Ehrifli : utque con- 
tentidħes , €> profana vaniloquia devitet , flultaf- 
que legis quafliones : de magna domo varia ha- 


paffionem , ¢y futurum premium ; advocans Timo- 
theum , eò quòd à multis defertus fit, &@ ab Ale- 
xandro multa pafus : in prima fui defenfione ab 
omnibus defertus fuit, fed à Domino liberatus, 


bente vafa, &@ quas virtutes fervus Dei feđari 
debeat, : 


A 


ats - 
PA Ty 
3 k A t 
as E F 
S F 


za 


G) ! | ' 
ii i Wi (ili i 
itu a ij s É 


ayon 
PN 


H 
1j | 


> 


AUUT 
j e : 
k 4 A Ak e T Ta sa a 
- SS Spe ArTuE USE. i 2 
ik Taz i 
al R o ( k m 
Ap i Fi Ha d 3 
S =. na Ma PAL 
ani . T ->= - 
ENSS } X ` Pre 
TE ER GY) 
Tai M x A 
TRUTT O e= N5 
3 d 


EPISTOLA 
BEATI PAULI 
APOSTOLI 


AD TIMOTHEUM 


CAPUT 
ni VULGATA NOVA, 7 


AuLUus Apoftolus Jefu 
Chrifti per voluntatem 
Dei , fecundùm promif- 


Chrifto Jefu : i 
2z. Timotheo . chariff- 
-— =] mo filio, gratia, miferi- 
cordia, pax à Deo Patre, & Chrifto Jelu Domi- 
no noftro. 


3. Gratias ago Deo, cui fervio à progęnito- = 


ribus in confcientia pura , quòd fine intermifione 


habeam tui memoriam in orationibus meis , note ` 


ac die : 


4. defiderans te videre , memo lacrymarum 
tuarum , ut gaudio implear, ne 
g. recordationem accipiens ejus fidei , quæ eft.. 


in te non fi&a , quæ & habitavit primùm in avia 


fonem vitæ, quæ eft in 


.marum , ut gaùdio implear, 


PRIMUM. 


VERSIO ANTIQUA. 


Aurus Apoftolus Chrifti Jefu Ex Mf. daobuss 
per voluntatem Dei, fecun- Sangermanenfi an- 
FA|dùm promifionem vitæ, quæ 7r. circiter 1000. 

ijet in Chrifto Jefu : Lo En a 


Claromontano an- 
> aI, Nor. Cire. 1200. ne 
2. Timotheo cariffimo fi- 2245. litteris un- 


lio, gratia, mifericordia , pax cialibus deferiptise 
Chriíto Jefu Domino noftro. 


3. Gratias agò Deo meo, cui fervio progeni- 

toribus in pura conícientia , * quòd fine inter- «Csrrefum quam 

mifione habeo memoriam tuam in orationibuṣ mans recenti ; fid 

meis , note & die f : u Reg. babes 

"4. * defiderans te videre , mem lacry- quód. 
4. * defide j or tuarum acry * MJ. Reg. defide- 


> . © e rant 
ş. *commemoratione accipiens ejus; qu in * M/. Reg. com- 


-te eft gT fidei s quU habitavit primùm in avia tua memorationem, 


Norg ap VERSIONEM ANTIQUAM. * Ambo M$, fide. 
ý. 1. Textui concinit Ambroftafter in hunc locum, nec in eundem loc. cui feruio à proawis meis , &c. ut in Vulga- 
differt Græcum , nifi In? Xes? , pro Chrifti Jefu. Mis, ta. Scholiaftes Hieron. & Beda in eundem loc. Gratias ago 
tamen quidaas habent Xpred Twe. -Deo meo , cui fèrvio 2 progenitoribus meis , &c. ut fup. Gr. 
ý. 2. Bedain 2. Tim. 1. 2. Timotheo cariff. filio „gratias, Xéewexo të Ot, Â, ratpeów dro wpoyéræv æ xa Gapa i 


e5 mif. 8 pax à Deo Patre nofiro , 9 Chrifto Jefu Dom. noftro. curds ei, œs adidreualor exw tw repi o8 urelar , &c. ut 
Ambrofiafter in eundem loc. Timotheo dilefto filio, gratia, in Lat. Mf. 1. Colb. addit uy, voci ©s&* paulòque poft 
mif. 3 pas à Deo Patre , cò Chrifto J. D. n. Irta quoque în alius habet adiartiw]ws , pro ddudasiw]or. 


Græco , detračto {3 , ante pas : Mfs. etiam quidam addunt 


nuar s voci Parre. 


Y. 4. S. Pacianus ep. 3. p. 312. e. defiderans te videre , 
memor lacrymarum tnaram. Ambroliafter in hunc loc. mal- 


ý. 3. Viglius Tapf. l. cont. Varimad. p. 736. g. Gra- tùm defiderans te videre , memor lacrym. tuarum , #t ego gas- 


tias ago Deo mèo; cui fervio à primogenitoribus meis in fide, 
Ambrofiäfter in 2. Tim. 1. 3. Gratias ago Deo meo , cui fer- 


dio replear. Gr. textui noftro fuffragatur, 
Y. ş. Ambrofiafter in hunc loc. recordationem accipiens 


vio à proavis in conftientia pura , quòd indeficientem babeam ejus , que efl in te , fincera fidei , qua babitavis primùm in 


Tom, UIT, i 


tui memoriam in precibus meis , nofe dieque, Sedul, Hibern, avia tua Loide, £9 matre sua Eunice , certum autem babeo quèd 


Ttttt ij 


k:t: 
VERSIO ANTIQUA 
Ex Mf. Sangerm. * Loide y 
g Reg. Jeu Clarom. tem quòd & in te. 
*MJ Reg. Loide, 


nuum mearum. 


7. Non enim dedit nobis Deus fpiritum timo- 


ris; fed virtutis, & caritatis , & fobrietatis. 


83. Noli ergo erubefcerè in teftimonium Do- 
mini noftri, neque me vin&tum ejus : fed conla- 


=- bora in Evangelio fecundùm virtutem Dei? 
# Mf. Reg. facit, 


l 


mortalitatem per Evangelium : 
rr, Ìn quo pofitus i 
Apoĥolus, & magifter Gentium. 


12. Ob quam caufam & hæc patior , fed non 
confundor. Scio enim cui credidi, & certus fum 
ġuiz potens eft depofitum meufn fervare in illum 


& matre tua Eunice, certus fum au- 


-6, Propter quod admoneo te, ut refufcites 
-gratiam Dei , quæ eft in te per impofitionem ma- 


o. quià falvos nos * fecit , & vocavit vocatio- 
ne fana, non fecundàm fata noftra, fed fe- 
cundùm fuum propofitum , & gratiam , quæ data 
elt nobis iù Chrifto Jefu ante tempora fæcularia. 

1o. Manifeftata eft autem nunc per adventum 
; Salvatoris noftri Chrifti Jefu, qui deftruxit qui- 
dem mottem , inluminavit autem vitam & im- 


füm ego prædicatotť , 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


. tua Lbide, & matre tua Eunice , certus fum aw- 
tem quòd & in te. 

6. Propter quam caufam admoneo te, ut re- 
fufcites gratiam Dei, quæ eft in te per impof- 
tionem manuum mearum. f 

7- Non enim dedit nobis Deus fpiritum timo- 
Yis ; fed virtutis, & dile&ionis , & fobrietatis. 

8. Noli itaque erubefcere teftimonium Domi- 
ni noftri, neque me vinum ejus : fed collabora 
Evangelio fecundùm virtutem Dei : 

9. qui nos liberavit , & vocavit vocatione fua 
fan&a, non fecundùm opéra noftra, fed fecun- 
dùm propofitum fuum , & gratiam , quæ data eft 
nobis in Chrifto Jefu ante tempora fæcularia. 

10o. %®Manifeftata eft autem nunc per illumi- 
nationem Salvatoris noftri Jefu Chrifti, qui de- 
ftruxit quidem mortem , illuminavit autem vitam 
& incorruptionem per Evangelium : 

11. in quo pofitus fum ego prædicator, & 
Apoftolus, & magifter Gentium, 

12. Ob quam caufam etiam hæc patior , fed 
non confundor. Scio enim cui credidi, & certus 
fum quia potens eft depolitum meum fervare in 


& 


diem. D ' illum diem. ` 
Prai Reg, quase 13, Formam ħabens fanorum verborum ; quæ 13. Formam habe fanorum verborum , quæ à 
' à me audifti , & fidem , & dile&ionem in Chrifto me audifti in fide, & in dile&ione in Chrifto 

, Jefu, = Jea 


14. bonum depofitum cuftodi per Spiritum 


fanétum , qui habitat in nobis. 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


{5 inte, Græc. vrom aapCarar ths œw ool aruroxplrte 
WISE s TIG oxnC e mparor w TA pauan os Awd s 
Theseo. Eurelen , méTEC ua Ae, &c, MI. 1. habet Aidh, 
al, Adde deinde quidam , Evrixn. 

ý. 6. Ambrof. l. 2. de Abr. c. 6. col. 32$. f. & lib. de 
exhort. virgin. col. 293. e. Propter quam caufam admoneo 
te , ut refaite, gratiam Dei , qua efl in te per , &c. ut fup. 

` Ambrofiafter in 2, Tim. 1. 6, Qua de caufa admoneo te ,#t 
recrees donam Dei , guod efl in te per , &c. ut fup. Gr. Ar 
Òr aitiar qrapupráoxw os araķwrupein To Kapisa TE Og , è 
esir dr Go Jig , &c. ut in Latino. i 

Y. 7. Tertullianus l contra Gnoft. 
dedit nobis Deas fpiritum timidìtatis ; fed virtutis , ç$ dile- 
fionis , {$ fane mentis. Hilar. fragm. 1. col: r2ẹr d. Nos 

enim Accepimus fpiritum formidinis. Ambrof. l. 2. de Abr. 
t. 6. col.:326. a. & Ambrofialt. in hunc loc. Non enim de- 
dit nobis Deus fpiritum timoris ; fed virtutis , £9 dileĝionis , 


E5 /obrietatis. Gr, Ov yàp Sutt as meua Cenia anma ` 


S UIAMEWG s Ryjeseooe Ry CWPPOVIOMY o 

ý. 8. Auguftinus l. 1, de pecc. met. to. r0. col. 26. f 
cum Ambrotiaft. in hunc toc. Noli ergo erabefcere teflimo- 
srium:Dom. nofiri , neqhe me vindum ejus : fed collabora Evan- 


gelio ( Ambroliaft. in Ewagelio ) fecundum virtutem Dei. , 


lta rurfum Auguft. tract. 115. in Joh. tom. 3. p. 2. col. 

7>: as & l. z. contra 2, epift. Pelag. tom. 10. col. 446. 

. & l. g. cont. Julian, éol. 635: e. & `i, de gra. & lib; 

arb, còl. 724. e. & t. de dono perfever. col, 856. gà ver- 

bo collabora. Sic etiam Auct. l. 2. de vot. gent. €. 33. p. 

34: d. & Auđor epift. ad Demerriad: pe 4f. c. lta quo- 

que in Græco , nif quòd , pro cohabora , habeat cufuaxo- 

awá Gulo, ad verbum una patere, vel efto particeps aflifio> 

num, Auguftin. fup. tra&t, 115. in Joh, conlabord , nt in 
Bay téxtu. a n pe AR y 

' #. ġ.i Auguftinus tra&t. 115. ia Job. to. 3. p..2. col. 

793. 2. fJalvos nos facientis 5 £S vocantis vocatione fua fan- 

fla , non fecundum opera nofira , fed fecundum fuum prepofi- 

sum , ($ gratiam : ita rurfum l. 1. de pecc, mer. tom. 10. 

col. 26. f. adjuntis his, gua data efl nobis in Chriflo Jefu 

ante fecula eterna : iidem l. 2. cont, 2. epift. Pelag. tom. 

‘30. col. 446. b. & l. ç: coùt. Julian. col. 635. e. & l. de 

gra. & l. arb. col. 724. e. & l. de dong perfev. col. 856. 

g. 857. a. item 1. 3. dedođtr. Chr. to. 3. p. I. col, 61, 

d. ab his , non fecundum. Ambrofiaft. in 2. Tim. 1. Q. qus 

„nos falvos fecit , & vocavit vocatione fua fanĝa , non fesun- 

-dùm merita nofira , fid fecundum propofitum fuum ı $$ gra- 

-Ham , qna data fi nobis i» Ch. J. ante tempora facalaria. 

Aućtor |. de voc. gemt. l. .2. ce 33. pP. 34. d. & Au&tor 

epift. ad Deimetriad. p. 45- c. gai nos liberavit , {9 voca- 

vit voc, fania , non ferandim opera nofira, fed fecondùum pro- 

pofitum fUUM , £9 ZINAN , JUB... ante tempora aierna, Gr, 

IE OWCAITOS NMAC» Y AÉAIAITOG NAMOA AJQ » & KAIR TR 


; 
(O 
N 


833 a Non enim 


14. Bonum depofitum cuftodi per Spiritum 
fantum , qui habitat in nobis. 


` LA 
XUCAP TYYa soore TPO 


pya ypÂrT s ama xaf iNiar mpoheow, 


Ù. xpórwr aiwti. Velef, Mí. addit AUTE 3 voci xail d. 


¥. r0. Auguftinus l, 3. de doctr. Chr. to. 3. p. 1. col 
61i. d. & l. 2. cont, 2. epift, Pelag. to. 10. col. 446. be 


Rom. &, 
i fe 


Tit. 3. 
$. 


r. Tan, 
2. 7a 


& l. de dono perfever. col. 857. a. Manifeftata antem nune 


þer adventum Salvatoris nofiri J. C. & ì. 1. de pecc. mer. 


to. 10, col. 26. f, Manifeflata autem nunc per adventum 
Dom. n. J. C. evacuantis quidem mortem , illuminantis ane 
tem vitam £$ incorruptionem per Evangelium, Ambrofia= 
fter in 2. Tim, 1. 10. Nunc vero declarata per illumina- 
tionem advents Salvatoris n. J.C. qui defiruxit quidem mor- 
tem , illuminavit autem vitam eternitate per Evangelium ș., 
Rom. ejufdem editio , vitam £$ aternitatem per, &c, Vi- 
gil. Tapf. l. 3. de Trin. qai defiruxit quidem mortem , ilis- 
'minavit autem vitam £9 immortalitatem, Græcum : Oarspaa 
Gilar Sè rr Aia tas emiparslas Teroro xarap mC ar- 
Tos Ke Tor Garalor , pwlisartos dè wnr È aplapoiar, &ce 
ut in Latino. | . 

ý. 11. Sic habet Ambrofafter in hunc loc, Gr. sis è ejfe 
w, &c. ut in textus : 

¥. 12. Ambrofiafter in hunc loc. Quam ob caufam {9 bac 
patior , fed non confundor, Scso.enim cui credidi , £9 certus 
fum quia potens efi depofitum meum cuflodire in illa die ; Rom. 
ed. in illum diem. Ambrof. l; de Tob. c. 20. col. 614. fa 
Scio cui credidi , £9 certus [fum quia potens efl cohmendatum 
meuh fervare in illum diem, Auctor quæft. ex utroque T. 


Q. 113. col. 115. f. Scio cui credidi , quia potens efl depofi- 


tum meum cuftodire, GIÆC. a.s.. Oia. JAP È FETISELNG o 
ù mimul pu ori Aurato; ssi thr maca Guru ue purdgat 
siç exel Tùr yuiexre Mis. plures ferunt maegrara, Gusur. 

Y. Y3. Hieronymus d. 1. in ep. ad Tit. to. 4. p. I. col, 


-$22. c. Exemplam babens [ariorum verborum , gue à me aus 


difli. Ambrofiafter in 2. Tim. 4.13. Formam babens ( Rom, 
ed. habe.) fanorum uerborum , qua à me audifli in fde , $ 
dilefione , que efl in Chriflo A Sedulius Hib, in éuñdem 


ilc.: Exemplum habe fanorum. verborum, Græc. Yrdurwcn 


~ 


s® Ing. S 
Y. 14. Tertullianús |. de præfcr, c. 25. p. 335. c. Bo- 
num depofitum cuflodis Similiter Ambrof. iib. 2. de Spir. S. 
col. 652. e. qui addit , per Spiritum fanđĝum : & l. de Tob. 
c, 20. col, 614. f. Bonum E ain cufodi per Sp. fáinbum , 
gui babitat in nobis : ita rurfum in Luc, 1. col. 1270. b. 
pon gui datus efl nobis. Ambrofiafter in 2. Tim. 1. 14 
onum commendatum cufodire , t| Rom. ed. cujlodi ) per Spit. 
S. qui habisat in nobis, Fulgent. l. pro fide Carh. p. 543. 
Bonum fidei commiffum cuflodi per Spiritum S. &c.ut fupra. 
Græcum : Tàr xarir gagaxalatnrur poragor Aia Iveuuartos 
AK o Ty crongylos coe upire Mis. plures ferunt mapaGuxw s 
„quorum unus Colbert, paulò poft haber deberas, pro cros- 


fad e ld 2 ç ? ` t 7 N y 
EXE, VYILNOYIOY MOYON y esee W OlSds Y araon sT w Xe- 


1881] 00 


Y 


I9. 


CAD TIMOTHEUM 1i. Cap. Ih 


VULGATA NOVA. 


15. Scis koc, quòd averli faùt à mè òmnès 
qui in Afia funt , ex quibus-ef Phigellus , &e 
Hermogenes. l 

16. Det mifericordiam Döminùs Onėfiphori 
domùi : quia fæpè me refrigeravit, & catenam 
meam non erubuit : P 

17. fed cùm Romam veniffet , follicitè me 
quæfivit , & inveñit. 

18. Det illi Dominus invenire mifericordiam 
à Domino in illa die. Et quańta Ephefi miñiftrà- 
vit mihi, tu meliùs nofti: 


Inf.4. 


VERSIO ANTIQUÀ: 


mogenes. 


ebe 


= ïş. Scis hoc, ġuòd adverterunt fe à me otnhhes Es Mfr. Sahgeria 
qui funt ab Afa, ex quibus eft Fygelus, & 


Er- 8 Reg. feu Clarom 


16. Det miféticordiam Dominus Onefiphori 
domui : quia frequenter me refrigeravit , & cate- 


nam meam non erubuit : 


17. fed cùm veniffet Romæ , follicitè quæfivit 


me, & invenit. 


18. Det illi Dominus invenire mifericordiam 
à Deo in die illo. Et quanta Ephefi * miniftravit, * MJ Reg. ininf: 


meliùs tu nofti, 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


V. 15. Sedul. Hibern. in 2. Tim. 1.15. Scis boc , qaòd 


Y. 1%, Ambroĥafter ubi fup. fed cum efem Roma, fil- 


averternnt fe à me omnes quì ex Afia. Ambroliafter in eun- 
dem loc, Scs enim boc , guod averfati funt à me omnes qai 
ïn Afia funt , ex quibus eft Phygeius , £3 Hermogenes. Irem 
Tertullianus 1. de præfcr. c. 3. p. 330. c. dicit quòd Phy- 
ġellns , £$ Hermogenes Apofiolam reliquerunt. Gr. Oid'as t3- 
TOs OTI AMESPA PAGA ME TAVIEG OÈ HWeressoo OY ESI ÖU VENG 3 
&c. ut fupra. 

- Ý. 16. Ambrofiafter Ín hunc loc, Det miftricordiam Do- 
minns Onefipbori domni : qaia fapè me refrigeravit , {5 Super 
tatenam meam noh ernbuit, Gr, AOH EM80G...ss OTI TOAAGIUG 
pi oa > à rh kuuli pe sa sanX uruw alias xera 

UIJ We 


licitè me quafivit , $ invenit ; Rom. ed. fèd cùm veniffem Ro» 
mam, Græc. amg joper w Poun , orsAabTeeg iuTHe 
é ue, &c. ah orudalws sluTuoi ue. a 
Y. 18. Tertullianus 1. de refur, carn. p, 575. b. Der ilis 
( Onefiphoro ) Dominns invenire nifericordiam in silo die. Ams 
brof. I. 3. de Spir. S. col. 687. a. Det Dominns mifericor= 
diam invenire à Domino. Ambrofiaft. in 2. Tim. 1. 18. Deb 
šlli Dominus invenire mifericordiam apud Dominum in iE 
die. -Qaant autem Epbefi minifiyavit mibi , meliùs ta sofi; 
Gr. Adu auta o Kueioç supti asos map Kuple æ... Kal 
boa w *Epéco Amxsruoe , Berlin eò quusun. Mis. quidama 
dingórnoe pol 


CAPUT 


VULGATA NOVA.: 


t. U ergo fili mi confortare in gratia , quæ 
eft in Chrifto Jefu: 
2. & quæ audifti à me per multos teftes , hæc 
commenda fidelibus hominibus , qui idonei erunt 
& alios docere. 


. & 
commenda fidelibus hominibus , qui idonei erunt 
- & alios docere fimul. — : 


I Í. 
Versio ANTIQUA 


eft in Chrifto Jefu: 
æ audifti à, me për multos teftes, hæc 


r 
” 


ny U ergo fili mei confortarė in gratia , qu£ Es Mf. Sangerm: 
$8 Reg. fen Ciarom, e 


3. Labora ficut bonus miles Chrifti Jefu. 

4. Nemo militans Deo implicat fe negotiis 
fæcularibus : ut ei placeat , cui fe probavit. 

5e Nam & qui certat in agone ,non corona- 


3% Labora ficut bonus miles Chrifti Jefu.. 


® 


ribus : * ut ei, qui fe probavit, placeat. 
ç> Si autem & certet 


4. Nemo mìÌlitans implicat fe negotiis fæcula- 


+ Mf. Reg, &und 


tur 'nifi legitimè certaverit. 

6. Laborantem agricolam oportet primùm de 
fru&ibus percipere. 

7. Intellige quæ dico : dabit enim tibi Domi» 
ñus in omnibus intelletum. 

8. Memor efto Dominum Jesum CHRISTUM 


Noræ aD VERSIONE ANTIQUAM. 


Y. 1. Ambrofius l. 2. de Abr. c. 6. col. 326. a. Ta an> 
tem fili carifime fortitudinem cape in gratia. Ambrofiaft, in 
hunc loc. textui continit, unà cum Gro., . > 

Y. 2. Tertullianus lı de præfct. c. 25. p. 39$: c. huc al 
ludens , dicit incutcari ( Timotheo ) de non admittenda.alia 
( dollrina ) prater eam , gaam audierat ab ipfo $ £9 puto , coram 
mulris , inqait , teftibus : dcinde : monet illam hac fidelibus 
bominibus demandare , qui idonei fint $ alios decere. Augu> 
ftinus quæft. 119. in Exod. tom. 3. p. 1. cols 458. d. qua 
audifli à me per multos teflts 4 bac eadem commenda fidelibus 
<9 iis , gai idonei funt £9 alios docere, Ambrofiafter in hunc 
loc. {5 in iis, qae audivifli à me per multos teftes., bac tom- 
menda fidelibus bominibus , gui idonei erant $ alios decere: 
Gr. ù} è yxvoaç map èug di morwr Aplupar , TAUTE ma 
p9e mscãs, &c. ut in Vulgata. ' 

¥#. ł. Auguftinus l. de op. Mon. tom. 6. col. 486. g. 
Labora ficut bonus miles Chrifti Jefu} Itidem Gildas Sap. ca- 
ftig. in. Eccl, ord. p. 719. f. excepto Jefa Chrëfli. Ambro+ 
fiat, in hunc loc. Labora ut bonus miles C, Jefa. Grac. Zò 
Er xaxora YnGor ws. xanos.ss Is Xpo in Mis. pluribus dez 
ek Ev srn a A D 
-Ve q- Cyprianüs epift. 66. p.114. 8c 1:3. Tentim.: ps 
$08. a. Nemo militans Deo obligas fe molefliis fecularibus $ 
ur poffe placere ei y cui fe probavit > itidem ep. ad Fortunate 

. 266. c: deleta vocula -ei ', poft placere. Ambrofiafter in 
e loce Nemo enim militans Deo obligat fe negotiis facna 
taribus : nt placeat efs ouă fe probavit. Auguftinus 1. de opi 
Mon; tò, 6. col, 486; g. & h 2. costra epift. Parmer. toi 
9. col. 45. €. Neme militans Deo implicat fe negor. fac. nt eb 
pincent ycni fe probavit.’ Sic etiam Gildas Sáp. caftig. in Ec- 
elef. ord. p. 719. fx Hieron. verò l. +. cont, Jovin. tom 
4i p. 2. col. 181. fe Nemo milit. Dée implicat fe neg, fa- 
cil, ue poft ei plarere-; iqui fe elegit, -Græc, : Oudals spa 


oportet primùm 


[s ta 


Jevónlwos euwrseai Tás rE Biu payaan , iva. tù spalo 
aoi carri apéom Borner. cod, Gr.. Lar addit ©ss, verbo 
spalsvoueroçse ae T e e 
. Y. y. Cypr. ep. ad Fortun: p. 266. fi & l. $. Teftim. p 
308. a. Sed {9 fi certaverit quis ; nen roronabitar nifi legie 
tome pugnaverit, Aučtor |, de fingul.. cleric, p. g2. b. Sed 
£$ qui in agone certat , non coronabitur nifi qui legitïimè cero 
taverit, Hilarius in Pf. 128. col. .430. c. Semo COTINAENT + 
nifi qui legitimè certaverit. Ambrol. in Luc. œ. col; 1335: 
d» & ep. 43: col. 971. 5. Nemo , nifi guši legitim cettaverit » 
coronatur. Ambrọfiafter.in hunc loc. Er fs certet guis ; non 
coronatur ( Rom. ed. Nam $ fi certet quis in agono ; non cou 
renaiar ) nifi legitim certaWrit, Auguft: i; de op: Moni:to 
6. col, 486: g. & Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord; p.719: 
f. Nam gui in agone contendit , non coronatur nifi legitimè cer» 
tłaverit: Gand. Brix. fer. 13. p. 964- f. Qaoniam-non coraa 
natur quis in agone contendens , nifi legitimne sertaverit.: Seà 
dulius Hib, in hune loc. Nam ç9 gei certat in ngone , non co» 
renabitur nifi legit, tertaveris, Gr: Edr AÈ È} ADN Ti, 8 
separgrii ear uh roiasc Aann Mi Velef: legit segarwsa 
bácerai , pro separstái TES ooa 
: Ý. 6. Similiter habet Rufinus 1.2. de béned. Part. p 
i4. a. unà cum Ambrofiaft. in hunc loc. Nec aliter Seduh, 
Hib. in eundem loc. fi exceperis verbuth accipére. Gr, usa 
Iàraubarer:. ani Me aghe g - anna e FN 
. #. 7. Hilarius l. 1t.-de Trin. col. 1096. e, Inrelligeguä 
dico : dabit enim tibi Dõàs in omnibus intellekum, Similiter 
Ambrofiafter in hunc loc, excepta vocé Dominus ; pro Deus. 
Vigil. Tapf: 1. cont. Varimad; p. 75r: a; Intellige gaa. dis 
co : dabit enim tibi Dominas intelledum. Iidem in Græco, 
nifi quòd , pro dabit , habet Ailn , det; addatgue ir mers 
poftintelleĝam. Mfs. Alex. & Borner, pro Søn; ferunt ddos 
Y. 8 Hilarius h 11, de Trin, coh iiogide Mememó 


7 


quis, non coronatur nifi placeam. 
: legitimè certaverit. © o 

6. Laborantemr :* agricolam 
de frućtibus perciperėé. i 
7. _Intelligè qüæ dico : dabit énim tibi Domi- 
nus intelleĝđtum. in omnibus. — . `. 

8; Memor efto Carisrum Jesum furrexiffe à 


* MP. agricolas 


-Ex Mfr. Sangerm, 


388 


VERSIO ANTIQUA. 


26. & refipifcant de diaboli laqueis, à quo ca- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 
26. & refipifcant à diaboli laqueis, à quo 


Y Reg. feu Clarom. pti tenentur ab eo fecundùm ipfius vòluntatem. captivi tenentur ad ipfius voluntatem. 
Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ex Mf. Sangerm, 
£3 Reg. feu Clarom. 


œ Mis. ambo, vo- 
luptatium. 


. * Mfs. ambo, ha- 
bentem, 


cdiemem etiam eos , gui econtra difbatant:& l. 1. in ep. ad 
Tir. col. 416. b. in manfuetudine ergdientem eos , qui contra 
veniunt, Auguit. ep. 49. to. 2. col. 114. f. & epift. §3. col. 
123. c. in modeflia corripientem diverfa fentientes : ne fortè 
det illis Dens pænitentiam ad cognofctendam veritatem : fimi- 
liter etiam habet l. 2. de Gen. to. 1. col. 679. a. & l. 2. 
de ferm, Dom. in m. to. 3. p. 2. col. 236. 2. & in èp. ad 
“Gäl. col. 975. b. & ferm. 883. tom. $. col. 479. è. & ferm. 
164. col. 796. e. & l. 1. contra Crefcon. to. 9. col. 393. 
a. & 480. d. Eadem quoque ezhibet Concil..Carthag. ad 
calc. Optat. p. 328. b. excepta voce manfuetadine , pro 
`modeflia. Ambrofiafter in hunc loc. modefum , corripientem 
eos , qui diverfa fentiunt : fi por det illis Deus pæniten= 
tiam ad agnitionem veritatis. Græc. cp gpaotuli maid tVorra 
"eus drlidiari benere irole SO auros ò Osce uslaroiar tR 
Swiyræsiy daw, Gelas? Borner. cod. ipfo initio habet sor , pro 
er paulòque poft, Tus arImuusrss” uyzole Adm Velel. tës 
TE TA dan Geig UWFOTE , XC. 


+. 26. Auctor l. de fingu!. cler. p. $27. c. £$ refipiftant 


A diaboli lagieeis , à quo captivi tenentur fecundim ejus voe 
luntatem. Auguft. ep. 43. to. 2. col. 89. c. £9 refipiftant 
de diaboli laqueis , captivati ab ipfo in ipfius voluntatem : ita 
rurfum ep. §3. col. 123.c. &l. 1. cont. Crefcon. to. 9. col. 
393. a. fic eriam eod. lib, col. 480. d. excepto feeandum 
ipfius voluntatem : ar ferm. 8B. to. $, col. 479. e. legit: $ 
refipifcant à diaboli lagueis , à quo capti ( Mis. quidam , ca- 
ptivi) tenentur ad ipfas voluntatem: & fer. 164. col. 796» 
e. necnon l. 21. đecivit. Dei , c. 24. to. 7. col. 642. c. $ 
refipifcant à diab, laq. à quo captivi tenentur fecundum ipfins 
voluntatem. In Conc. Carthag. ad calc. Optat. p. 328. b. 


-$9 refipifcant de diab. laq. captivati ab ipfo ad ipfius volunta- 


sem. Ambrofiafter in hunc loc. ç8 refipiftant à diab. laq. à 
quo tenentur capti ab eo ad ipfius vol. Gelaf. 1. ep. 7. Conc. 
to. 4. col. 1175.€.refip. à diab. laq, quibus captivus detinea 
tur, Græc. } araribæwcir ex tns TE dia. rayis og, tlwypu- 
pirior avig eis tò sxeirs banua’ MI, Velel. habet , ix ror 
TIIT TAYIN. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


I. 
advenient tempora periculofa : 


2. erunt homines feipfos amantes , avari , fa- 
ftidiofi , fuperbi , blafphemi , parentibus non ob- 


audientes , ingrati , {celefti , 


>, fine affectione , fine fide , detraĉtores , in- 


continentes , immites , fine benignitate, 


4- proditores , protervi, inflati , * voluptatum 


magis quàm amatores Deli: 
* habentes 


Phu negantes. Et hoc devita : 


Oc autem fcio, quòd in noviffimis diebus 


Te ietatis, virtutem autem 
t 


I II. 
VULGATA NOVA. 
1. He autem fcito, quòd in noviffimis die- 
bus inftabunt tempora periculofa : 

2. erunt homines feipfos amantes , cupidi , 
elati , fuperbi , blafphemi , parentibus non obe- 
dientes , ingrati, fcelefti , 

3. fine affe&ione , fine pace , criminatores , in- 
continentes , immites , fine benignitate , 

4. proditores , protervi , tumidi, & volupta- 
tum amatores magis quàm Dei : 

$. habentes fpeciem quidem pietatis , virtutem 
autem ejus abnegantes, Et hos devita : 


Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


Y. 1. Ambrofiafter in hunc loc. Hoe astem fcito , quod in 
novifimis diebus inftabunt , &c. ut in textu. Sedulius Hib. & 
Beda in eund. ‘loc. Hoc antem feito , quia , &c. Gildas Sap. 
caftig. in Eccl. ord. p. 719. €. Hoc enim fcito , quòd , &ec. ut 
fup. Auguft. ep. 199. to. 2. col. %49. g. Hoc autem feito- 
$e , quoniam in novilhmis diebus inflabunt tempora fava, vel 
ficut alii codices habènt , periculofa : & epit. 198. col. 739. 
g. 744. €. in novifimis diebus inflabunt temp, periculofa : in 
Pf. verð 106. to. 4. col, 1212. a. in novifimis temporibus 
infinbuns temp. feva. Cypr. l. de unit. Eccl. p: 200. 2. in 
noviflimis diebus aderunt tempora molefla. Lucifer Cal, l. de 
mor. pro Dei fil. p. 246. g. in novifimis diebus advenient 
temp. periculofa. Similiter Hieron. in Mich. 7. to. 3. col. 
1543. d. at in Soph. 2. col. 1668. d. in novifimis tempori- 

bus inflabunt temp. pefima. Sic etiam Vigilius Tapf. 1. pi 
cont. Eutych. p. $6. c. excepta voce periculofa , pro peft- 
ma. Græcum : Tyro dè yirwÇxe , oTi cy EX ATAG HuECKIG 
ersúC ortai xasegi xasmol. Mis, Alex. & Borner, Gr, TETo 
At yrwC uele. 

Y. 2. Cyprianus l. de unit. Eccl. p. 200. a. ę8 erunt ho- 
mines fibi placentes , Juperbi , tæmidi , cupidi , blafpbemi , pa- 
rentibus inobedientes , ingrati , impii. Lucifer Cal. 1. de mor. 
pro Dei fil. p. 246. g. erunt bomines feipfos amantes , cu- 
pidi , faperbi , faßidiofi , blafpbhemi , parentibus non obedien- 
tes , ingrató , fcelefli. Hieron, in Mich. 7. to. 3. col. 1548. 
d. erunt enim bomines feipfos amantes , cupidi , faflidiof , fu- 
perbi , blafphemi , parentibus non obed. ingrati, fcelefti : & 
in Soph. 2. col. 1668. d. 9 erant bomines fui amatores , 
avari , arrogantes , fuperbi , blafphemi, &c. ut fup. Augu- 
ftinus epift. 199. to. 2. col. 749. g. erunt enim homines 
feipfas amantes , amatores pecunia , elati, Jfuperbi , blafphe- 
mi , parentibus non obed. ingrati, fcelefli : fic eriam tract. 
323. in Joh. to. 3. p. 2. col. 817. c. &l. 14. de civ. Dei, 
c. 7. t0. 7. col. 355. g. Optat. verò l. 7. contra Donat, 
p- 107. b. erunt bemines fèipfos amantes , cupidi , gloriantes 
Fbi , fuperbi , blafphemi , parentibus non obed. ingrati , feele- 
fli. Àmbrofiaft. in hunc loc. erønt enim fui tantum ama- 
tores , avari , infolentes , fuperbi , blafphemi, parentibus non 
obfequentes , ingrati , impii. Vigilius Tapf. l. ș. contra Eu- 
tych. p. 56. c. £9 erant bomines feipfos amantes , cupidi , 

fuperbi , blafphbemi , parentibus non obedientes , ingrati , fce- 
lefi. Gildas Sap, caftig. in Eccl ord, p. 719. 6€, erag enim 


homines femetipfos amantes , cupidi , elati , fuperbi , blafpb. 
parentibus inobedientes , ingrati , feelefli, Græc. gocr]ai yap of 


1. Timi 
4. I. 

2. Pet, 
3. 3. 
Jud, 18. 


ArDporor piravloi s piadpyupoi s dragos , Umsphparoi , Badogue ` 


Hoi, yorebor awehei, dxdesoi , &rosiois Mifs, quidam tol- 
lunt yap, i ai soorjais 

#. 3. Cypr. l. de unit. Eccl, p. 200. a. fine affe8u , fine 
federe , delatores , incontinentes , immites , bonum non aman- 
tes, Lucifer Cal. l. de mor. pro Dei fil. p. 246. g. fine af- 
feĝione , fine fide , detralores , incontinentes , immites , hne 
benignitate, Hieron. in Mich. 7. to. 3. col. 1548. d. fine 
affelione , palum non cuftodientes , delatores , incontinentes , 
immites , fine benignitate : & in Sophon. 2. col. 1668. d. 
fine afeione , fine pace , accufatores , intemperantes , crude- 
les , odio habentes bonum, Auguft. ep. 199. to. 2. col. 749. 
g. & traĉt. 123. in Joh, to. 3. p. 2. col. 817. c. srreligio- 
Ji» fine affeione , detraores , incontinentes , immites , fine 
benignitate. Optat. l. 7. contra Donat. p. 107, b. pacem 
non cuflodientes , fine affectu , desrallores , immites , fine beni- 
gnitate, Vigilius Tapí. 1. ṣ§. contra Eutych. p. $6. c. perfi- 
di , fine fide , fine affeĝu , criminatores , pacem non cuflodien- 
tes. Ambrofiafter in hunc loc. fine fide , fine dileĝione , cri- 
minatores , incontinentes , immites , bonorum inimici, Gildas 
Sap. caftig. in Eccl, ord. p. 719. e. fine affcĝione , incon- 
sinentes , immites , fine benignitate. Gr. &sopyor, asrordoi p 
Aia Goro, axegxiti , arustegi, apnayabor 

».4. Cypr. l. de unit. Eccl. p. 200. a. proditores , pro- 
caces , fiupore inflati , voluptates magis quam Deum diligen- 
tes. Lucifer Cal. I. de mor. pro Dei á. P- 246. g. prodi- 
tores , protervi , inflati , voluptatum amatores magis quàm 
Dei. Itidem Hieron. in Mich. 7. to. 3. col, 1548. d. nec- 
non in Sophon. 2. col, 1668. d. nifi quòd hoc pofteriori 
loco habeat temerari , pro protervi, Auguft. ep. 199. to. 
2. col. 749. g. & traĉt. 123.in Joh. to. 3. p. 2. col. 817. 
d. proditores , procaces , cacati , voluptatum amatores magis 

uam Dei. Ambrofiaft. in hunc loc. cum Gild. Sap. caftig. 
in Eccl. ord. p. 719. €. proditores , protervi , tumidi , ama- 
sores voluptatum magis quàm Dei, Græc, apod olai, negre- 
Isis, TETUDOKETOI , pT ovog MAMO % qirbbeci. 

#. şs. Cypr. l. de unit. Eccl. p. 200. a. babens defor- 
mationem religionis , virtutem autem ejus abnegantes ¢ tum 
addit : ex ŝis funt, &c. omiffo, Er bos devita. Lucifer Cal. 
i, de mor, pro Dei fl, p. 246. g. habentes fpeciem piesatis , 


AD TIMOTHEUM 1i. Čap. Iti. 


VULGATA NOVA. 

6. èx his éėnim funt , qui penetrant domos, 
& captivas ducunt mulierculas onerátas pecca» 
tis, quæ ducuntur varils defideriis : 

7. femper difcentes, & nunjuam àd fcientiam 
veritatis pervenientes. 


Exod. 8. Quemadmodum aŭtem Jannes, & Mam 
J-11ie bres reftiterunt Moyfi : ita & hi. refiftunt verita- 


ti, homines corrupti mentė , reprobi circa fi- 
dém, 

o. fed ultra non proficient : infipientia enim 
eorum manifefta erit omħibus , ficut & illorum 
fuit. 

10. Tu autem affecutus es meam do&rinam , 
inftitutitonem , propofitum , fidem , longanimita- 
tem, dileĝtionem , patientiam , 

Aå. 14. 11. perfecutiones, pafiones : qualia mihi fa- 

1.9 ftg. &a funt Antiochiæ , Iconii, & Lyftris : quales 
perfėcutiones fuftinui , & ex omnibus eripuit me 
Dominus. 

12. Et omnes, qui piè volunt vivere in Chri- 
fo Jefu , perfecutionem patientur. 

t3. Mali autem homines , & fedu&ores pro- 
ficient in pejus ; errantes, & in errorem mit- 
tentes, 

14. Tu verò petrañe in iis, quæ didicifti , 
& credita funt tibi : fciens à quo didiceris : 

15. & quia ab infantia facras litteras nofti ; 


B89 
VERSIO ANTIQUÀ. 

6. *ex his enim funt, qui penetrañt domos, 
& i ie ducunt mulierculas oneratas peccatis, 
quæ ducuntur vařiis defideriis : 

7. femper difcentes , & nunquam ad fcientiam 
veritatis pervenire poffunt: 

8. Quemadmodum autem Jannes, & Mambres 
teítiterunt Moyfi : fic & hi refiftunt veritati , ho> 
mines corrupti mente , reprobi citca fidem, 


9. fed ultra non ptoficient : infipientia enim 
eorum manifefta erit omnibus , ficut illorum 
fuit. 

_ 10. Tu autem affecutus es meam doĉ&trinam 5 
inftitutionem, propofitum , fidem , longanimita< 
tem, caritatem , patientiam, 

11; perfecutiones, pafipnes : qualia mihi faa 
funt Antiochiâ , Iconio, in Lyftris : quales per- 
feoutiones fùuftinui, ex omnibus me liberavit Do- 
minus, 

12. Et omnes , qui voluńt piè vivere in Chri- 
fto Jefu, Pone patientur. 

13. Mali autem homines, & feduĉ&tores pro+ 
ficient in pejus; errantes, & in errorem mit- 
tentes. i 

14. Tu verò pamane in his, que didicifti; 
& credita funt tibi : fciens à quibus didiceris : 

I5. & quoniam ab infantia facras litteras no- 


NorTrÆ ap VERSIONEM ANTIQUAM 


véritatem autem ipfius negantes, Es bos devita, Hieron. in 
Sophon. 2. col. 1668. d. babentes farmam pietatis , virin- 
tem atem ejus denegantesa Similiter Tichon. reg. 6. p. 63. 
f. prærer verbum øwegantes. Auguftinus ep. 199. to. 2. cols 
49. g. & tract. 123. in Joh. to. 3. p. 2. col. 817. d. ha- 
bentes fpeciem pietatis, virtutem antem ejus abnegantes. Et 
bos devita. Itidem Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord; p. 719» 
e. addito gaidem , ad fpeciem. Ambrofafter in hunc loc. 
babentes formam quidem pietatis , &c. ut in Vulg. atin 1. 
Cor. 7. 35. col. 137. f. babentes quidem fpeciem pietatis 3 
Mfs. nonnulli , fpeciem véritatis, Græc- sxorles péppælw 
dvorGelas s 14r At Adrap uins dpmuirns Kal térsg aro- 
TpETY. 

l7. 6. Cypr: l. de unit. Eccl. p. 400: à. ex iis funt ,qäi 
repunt in dohos , C$ predantur mulierculas oneratas peccatis ì 
gua ducantur variis defideriis, Auctor l. dë fingul. cleric: 
p- $28. ex his enim fant, qui repunt in domos , £5 captivas 
ducant maliercula? oneratas peccatis , qua ducuntur variis 
defid. Itidem Ambrofiafter in hunc loc, excepto verbo śr: 
repunt , pro repunt. Auguft. ep. 199. to. 2. col. 749. g. 
& Au&t, l. de promiff. p. 2. c. 33. col. i61. a. e bis enim 
fami , qui penetrant domos , &$ captivas ducunt , &c. Gr. st 
FYT YAp eisir a oi cø duror]es sic taç oixias s ġy alxuarwTevo- 
Jè; t2 yurandpia osoœpsusra apapiiais s yoping , &c. ut fup. 

Y. 7. Cypr. l. de unir. Eccl: p. 200. a. fernper difcentes ș 
(9 nunquam ad fcientiam veritatis pervenientes, Similiter ha- 
bet Siricius PP. epift. 10. to. 1. col. 689. c. cum Ambro- 
tiafłro in hunc loc. Item Auguft. tta&t. 63. in Joh. to. $. 
part. 2. col. 670. c. femper diftentes , £$ ad [cieniiam verit. 
nunquam pervenientes, Græc. xaviols parGárorla s } un- 
Sinole el iniyrwsow daubsiaçs Erber Aurduera, Mf. 1. par- 
Barorlese. i Auvéuera’ alius} ycr , pro ewiyrwow. tum al. 
&aubsias splacar, pro danbelas daler Avrauera. 

v.8. Cypr. l. de unit. Eccl. p. 200. a. Es quomodo Ja- 
mnes , 39 Mambres refliserant Mogfi : fsc 3 bi refiflunt veri- 
tati : mox addit : fed non proficient, &c. prætermiflis ver- 
bis intermediis; Lucifer Calar, l. de mor. pro Dei fil. p: 
246. g. Quemadmodum autem Jamnes, $$ Mambres refli- 
terunt Moyfs : fic £S bi refiflent veritati , homines corrupti 
meae , C9 reprobi circa fidem, Auguft. epift. g5. to. 2. col. 
140. c. & l. 13. contra Fauft. to. 3. col. 259. a. Sicut enim 
Jamnes 9 Mambres refliterunt Mogfi : fic $ ifti refiflunt ve- 
risati, &c. ut in Vulg. itidem l. contra Adim. to. .8. col. 
146. c. excepto Jambres , pro Mambres:. S. Pacians y 3. 
pP. 31442. Quia ficut Jamnes , ¢&§$ Mambres refliserunt Moyfi ` 
ita £9 bi refiflunt veritati , homines mente correpti , £9 a Deo 
reprobi. Fulg.!. deincarn. p. 425. Sicnt autem Jamnes , £$ 
Mambres rcftiterunt Mogfi : ita XS bi, qui refiflunt veritati 
homines , &c. ut in Vulg. Ambrofiafter in hunc loc. eidem 
Vulgatæ concinit ad verbum, Græc. “Or Tpóror As Iarr ; 
È IauCpis arlisuCar Movee’ Yrtws & utu aisarlu T, 
&c. ut in Vulgata: 

¥. 9. Gypr. l. de unit, Eccl, p. 3200: a; fed son profi- 

Tom. I. 


čient piarimùm : imperitia enim eorum manifefla erit omni- 
bus , ficut ṣ$ illorum fuit, Lucifer Cal, 1, de mor. pro Dei 
fil. p. 246. g. fed nitra non proficient : infipientia eorum mës 
nifefla erit omnibus , ficut ço illorum fuit. Auguft. ep. 55: 
to. 2. col. 140: c. necnon l; contra Adim, to., 8. col. 146. 
c. & l. 13. contra Fauft. col. 259. a. fed nitra non profi 
tiens : dementis enim eorum erit manifefla omnibns , ficut $ 
illorum fuit. Ambrofiaft. in hunc loc, fed son proficiens am- 
plius : ignorantia enim eorum evidens erit omnibus , ficut , Kca 
ut fupra. Græc, aw € Tegbyel a eTl matot H yap ani 
Bulwr sxs uros Esat TAC#, ws Ù y ersiror £yérelos 

Y. 10: Ambrofiafter in hunc loc. T verò adfecusus eš 
dollrinam meam , &c. ut in Vulgata, Græc. Zù Aè mapu- 
sorio ps TÀ Adaotarlg s TA aYwTÀ , TÀ mpdou , &i 
ut fupra, 

ki t. Ambrofiaiter in hunc lot, perfecutiones , paff. quas 
lia mibi fafa fant Antiochie , Iconio; çe Lyfiris..... 9 es 
omnibus liberavit me Dominus, Sedulius Hibern. ir eund; 
lot. 99 ex omnibus liberavit Dominus. Græc. rois Aiæyuos y 
ny wabyuacv. old uot eyéreto èr 'Arloxelg , èr Ixl , è 
Aúspois , &c. ut iù Vulgata: 

Y. 12. Hħarius in Pí. 118. col. 307. f. Omnes volentes 
religios võvere in Chrifto , perfecutionem patientur, Ambrofs 
in Pí. 118. col. 1111. b. Omnes, gai velunt piè vivere in 
Chrifto Jefu , perfecut. patiuntur. Auguft. 1. 18. de civitate 
Dei , c. $1. to. 7. col. 533. f. Quicunque volunt in Chrifio 
piè vivere , perfecut. patientur. S. Leo fer. 46. col, 113. b.e. 
Omnes , qui piè volnit vivere in Chrifo , perfecut. patientur, 
Ambrofiafter in hunc loc. Sed omnes , gui volunt piè viveré 
in Chrifto J. perfetut. patientur. Hormild. ep. 21. Conc, to: 
$. col, 1458. d. Qui volunt piè vivere in Chrifto , perfects 
tiones patiuntur. Græc. Kal marli Aè , oi berorles svf eCag 
Ghr e» Xp. Ing , iwx GiCorlan In Mf. uno deeft ‘Inf: 

Ý. 13. Auguft. 1. de unit. Ecel. to. 9. col. 36g. a. Mali 
antem , E$ facinorafi proficioni in pejus; ipfi errantes , $$ a- 
lios in errorem mittentes, Ambrofiafter in hunc lot. Neguan 
autem bomines , £9 deceptores proficiint in pejms s ipfi erran- 
tes , atque dlios erroribus involventes. Gr. Tiompgl AS àrbpoi 
Foi, }y yone mpoxóyyor fæl rò xeiegr dariari, ù} wiat 
ró pipol. l 

Y. 14. Hilarius in Pf. i18. col. 241. d. Tu vèrò per- 
mane in bis , qua didicifti , £5 credidifti : fciens à quo didici: 
fi. Auguft. l. 4. de doĉtr. Ghr. to. 3. p. 1. col. 77. f: 
Të asiem perfevera in iis, qug didicifli , $ credita funt tibi è 
Jiiens à quo didicerise Ambrofafter in hunc locs Tø verò 
perfevera in bis , gua didicifti , $ qua tibi credita funt : fciens 
à qaibus didiceric, Sedulius Hib. in eund. loc, {9 ċreditá 
tibi è fċiens à quo didicifli. Græc. Eo Aè mirs & ols iualtt; 


l $ eosaGus slas wapa rios iuabesi Mis. quidam , ġol 


s#isœluç. mox alii , sidas mapa rtirar, &c. 
- Y. 15. Hilarius in Pf. 118. col. 241. d. $ quòd ab in 
famia Fieras litteras nofli , que te poffint inftruere in falutem; 


Ambrofiafter in hunc loc, (3 gais ab infantia facras litieras 
VývvyY 


Ex Mf. Sèngéti 


19 Reg. fen Clarom 


* M8. ambo &c, 


Ex Mfr. Sangerm. fti, quæ te poflint inftruere ad falutem , per fi- 


EZ -Reg. fen Clarom. 


Ex Mf. Sangerm. 1, 
€ Reg. few Clarom. - 


t Mf. Reg. ut. 


` 
è 


890 


VERSIO ANTIQUA. 


dem, quæ et in Chrifto Jefu. 


16. Omnis fcriptura divinitus, & utilis ad do- 
cendum , ad corripiendum , ad corrigendum , ad 


difciplinam , quæ eft ad juftitiam : 


17. ut perfe&us fit, homo Dei, ad omne opus 


bonum coníummatus. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA» 
quæ te poflunt inftruere ad falutem, per fidem, 
quæ eft in Chrifo Jefu. 
16. Omnis` fcriptura °divinitus infpirata uti- 


piendum , ad erudiendum in juftitia : 
17. út perfeĉtus fit homo Dei, ad omne opus 
bonum inftru&tus. 


7 
NorTtæÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


mofli , qae poffunt te erudire ad falutem : reliqua omittit. 
Addit verò Sedul. Hibern. in eundem loc. per fidem , qua 
efl in C.J. Sg È oTi amo Bpipus Ta lepè ypaupala odas, 
qa Aurausra Woopi(C as eis owtupiar s Aia mistag tus o X.I 

ý. 16. Auĝđor Í. de dupl. mart. apud Cypr. p. $94. c. 
Ommis enim feriptura divinitus infpirata utilis eft ad do- 
cendum , ad arguendum , ad corripiendum , ad erndiendum 
in jufitia. Itidem Au&tor l. de xlii. manf. apud Ambrof. 
col. 3. d. addito £9 , poft corripiendum. Ambrofiaíter verò 
in hunc loc. Omnis fcriptura divinitus infpirata utilis efi 
ad dolrinam , ad correptionem , ad redintegrationem , ad re- 
dargutionem , ad eruditionem , que efl in ipfa juftitia. Huc 
etiam alludit Tertul. 1. de hab. mul. c. 3. p. 258. b. di- 
cens : Legimus omnem feripturam adificationi babilem , di- 


vinitus infpirari. item Ambrof. l. 3. de Spir. S. col. 688. 
f. In fcriptura , inquit , bsorrevsos omnis dicitur , quod Dess 
infpiret que locutus ef fpiritus. Gr. Nt a yexpn bsorrev- 
SoG, Ù apENMoG mpos Aidal xanlar , mpos EreyXor, Tpos ima- 
ropal , mpos maidelar , Tur œ Awan órm. MI. unus tol- 
lit ù, ante aping” fubinde nonnulli , pro éaefxor, legunt 
Enel pore 

ý. 17. Auctor l. de dupl. mart. apud Cypr. p. $94. €. 
cum Aućtore l. de xlii. maní. apud Ambrof. col. 3. d. #£ 
perfeĝus fit homo Dei , ad omne opus bonum infiruflus. Am- 
brofiafter in hunc loc. #t paratus fst bomo Dei, ad omne 


opus bonum confummatus. Mis. ejufd. nonnulli , ad omne bo- 


num infiruĝus, Græc. Ùra aplos ñ o të Osk WIPO, Tp 
rar spyor yalor sguprioperos' al, eEupruuiros. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


ventum ejus, & regnum ejus : 


2. prædica verbum , infta opportunè , impor- 
tunè : argue, exhortare , increpa in omni patien- 


tia, & doĉtrina. 


3. Erit tempus, cùm fanam doûrinam non 
fuftinebunt , fed ad fua defideria fibi coacervabunt 


miagiftros , prurientes aures : 


4- & quidem à veritate auditum avertent, * ad 


fabulas autem convertentur. 


şs. Tu ergo fobrius efto, in omnibus labora, 
opus fac Evangelitæ , mihifterium tuum imple. 


Eftificor coram Deo , & Chrifto Jefu, qui 
judicaturus eft vivos, & mortuos, & ad- 


I V. 


VULGATA NOVA. 


1. Eftificor coram Deo, & Jefu Chrifto , 
qui judicaturus eft vivos, & mortuos , 
per adventum ipfius , & regnum ejus: 

2. prædica verbum, infta opportunè , impos- 
tunè : argue , obfecra , increpa in omni patiens 
tia, & doĉ&rina. 

3. Erit enim tempus , cùm fanam do&rinam 
non fuftinebunt , fed ad fua defideria coacerva- 
bunt fibi magiftros , prurientes auribus : 

4. & à veritate quidem auditum avertent , a$ 
fabulas autem convertentur, 

`s. Tu verò vigila, in omnibus labora , opus 
fac Evangelitæ , minifterium tuum imple, So- 
brius efto. 


. 6. Ego enim delibor , & tempus. meæ folutio~; `-6. Ego enim jam delibor , & tempus refolu- 
NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. r. Auguftinus l. 1. contra Crefcon. to. 9. col. 393. 
c. Teflificor coram Deo , £9 Chrifto Jefa, qui judicaturus efl 
vivas , ac mortuos , E$ per manifeflationem , ço regnum ejus, 
Ambrofiafter in hunc loc. Teflor coram Deo , £$ Chr. J. qui 
judicatsrus eft vivos , £$ mort. per aduentum ipfius , £$ , &c. 
ut fupra. Græc. Ampapluegua ¥r ya sruwior ty Os , X} 
që Kupis Inog XpisE, 18 pémorlos xpire Cwrias, È vexpts » 
zale Tar sapætiar avie » ù, &c. ut fupra. Mís. e ini- 
tio tollunt ġy èy% , ficut ex iphis nonnulli zy Kvpiy. Quidam 
etiam , pro xaa tùr eæipársiar , Icribunt ġ rur ermipdysiare 

ý. 2. Auguftinus l. 4. de doétr. Chr. to. 3. p. 1. col. 
77. C. praedica verbum , infla opportune , importune : argue , 
obfecra , increpa in omni longanimitate , £$ dorina : fimiliter 
habet in epift. ad Gal. to. 3. p. 2. col. 975. b. excepto 
verbo bortare , pro obfecra: nec aliter l. 2. contra Donat, 
to. 9. col. 105. e. & contra Petil. col. 261. f. & l. 1. con- 
tra Crefcon. col. 393. c. Hieron. l. 2. in ep. ad Tit, to. 
4. p- 1.col. 432. e. infla opportune , import, argue , increpa , 
confolare. Ambrof. ep. 40. col. 947. c. infla opport. import. 
argue , obfecra , increpa in omni patientia , £$ dodrina : item 
in Pf. 37. col, 840. ce & in Luc. ro. col. 1424. f. & ep. 
41. col. 957. a. argue ,obfecra , increpa. Ambrofiafter in 
hunc loc. predica verb... argue , bortare , increpa in omni 
magnanimitate , G dollrina. Gr., eseesEAEYOF eain o s 
aacgnanresoor a Thon paxpohupig , Yy Aidaxh. 

V. 3. Cypr. 1. 3. Teim. p. 324. b. Erit sempus , quando 


fanam dođrinam non fuflinebunt , fed fecundum fua defideria 


coacervabunt fibi maziflros , prurientes in audiendo , fcalpen- 
tes aures. Hilar. l. 10. de Trin. col. 1037. e. Erit temps , 
cim fanam dorinam non fuftineb. fed ad fua defid. coacer- 
vabunt fibi magifiros , prurientes aures : fed Mis. 2. ejufd. 
Hilarii ibid. habent fcalpentes aures , quam leĉtionem ipfe 
adítruit infra , col. 1038. c. dicens : Auribus prurigine in- 
citatis dum per audiendi impat..... fcalpuntur : & l. contra 
Conftant. col. 1237. b. conftanter legit : Erit tempus , quan- 
do fan. dor, non fuflineb. fed ad fua defid. coaceruab. fibi 
mag. fcalpentes aures, Lucifer Cal, l. de mor. pro Dei fih 


— —~ m dia a 


p. 246. g. Erit tempus , cùm fanam dofrinam non fuflineb. 
fed ad fua defid. coacervab., fibi mag. prurientes auribus, Iti- 
dem Auguft. l. contra Secundin. to. 3. col. ç¢47. a. fi ex- 
ceperis quando , pro cùm : tra&t. verò 97. in Joh. to. 3 
p. 2. col. 738. c. Erit enim tempus , quo fanam dofrinam 
non fufinebunt, fed fecundum defideria fua magifiros fibè 
coacervabunt , prurientes audita. Hieron. ìl. 1. in epift. ad 
Tit.to. 4. p. I. col. 422. b. Erit tempas , quando fana dolra 
non acquiefcent. Ambrofiaft. in hunc loc. Erit enim temp. cùm 
fan. doër. non fuflineb. fed ad fua defid. magifiros fibi aggerene 
( Rom. ed. fibi aggregabunt ) prurientes auribus. Tertul. 1. de 
præícr. c. 7. p. 331. b. memorat prurientibus auribus na- 
tas defrinas,. Græc. "Esai yap xaipos, ots tus vyiæwbonç Ai- 
d'al xarias vx drégorlar, ama xala tas sewbuulas tas islas 
Sauro easwpevovoi Aid aoxanrse , xrubondwoi Tur axonr. 

Ý. 4. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 324. b. £5 à veritate 
quidem auditum avertent , ad fabulas autem convertentur, 
Accinunt magno confenfu Au&tor l. de fingul. cleric. p. 
§31. c. Lucifer Cal. l. de mor. pro Dei fil. p. 246. g. 
Hilarius l. ro. de Trin. col. 1037.e. ac I. cont. Coftant. 
col. 1237. b. & Ambrofiafter in hunc loc. Ita quoque Au- 
guft. 1. 2. de Gen. to. 1. col. 682.a. & tract. 97. in Joh. 
to. 3. pe 2. col. 738, c. addito fuum , poft auditum : lib. 
verò contra Secundin. to. 8. col, $47. a. auditum fnuta- 
vertentes , ad fabulas autem , &c. Græc. 8, ATo..seo THY AKO- 
nr amospéŅyor , ewi SÈ tës, &c. ut fupra. 

#. §. Ambrofiafter in hunc loc, Te verð fobrins efto, in 
omnibus patiens , opus fac Evangelifle , miniflerium tuum 
exple : Rom. ejufd. editio , Tø vero vigila , in omnibus vi- 
riliter age. Auctor 1. de aleator p. 489. b. accingere forti- 
ter , £9 utiliter (1, viriliter ) age miniferium tuum , £8 cum 
integritate fupple. Græc. Zu Ae mpe c WAGI , xaxorabnoor y 
Epyor woincor 'Evafyensh, Tar dAiaxorlar os aranegpopuoor. Mf. 
Velef, addit Ewppornoor , quod abeft abaliis , nẹc malè, fi 
quidem verbum rips , utrumque fignificat , & [brius eflo , 
& vigilans eflo. 

Y. 6. Tertullianus l, contra Gnoft, p. 833. a, Ego enim 


» 


2. Pits 
lis eft ad docendum , ad arguendum , ad corri- 1. 2°. 


AD TIMOTHEUM Il Cap. IV. 


VULGATA NOVA VERSIO ANTIQUA: 
tionis mex inftat. 

7. Bonum certameñ ċertavi, curfum confum- 
mavi, fidem fervavi. 

8. In reliquo repolita eft mihi corona jufti- 
tiæ , quam reddet mihi Dominus in illa die juftus 
judex : non folùm autem mihi, fed & iis, qui 
diligunt adventum ejus. Feftina ad me venire 
citò. 

g9. Demas enim me reliquit , diligens hoc fæ- 
culum, & abiit Thefalonicam : 

7 x10, Crefcens in Galatiam , Titus in Dalma- 

tiam 

Cal. 4. 1 
Bge 


Sor 


nis inftat. l 
7. Certamen bonum certavi , curfum confu: 
mavi , fidem fervavi. , 
8. De cætero repofita eft mihi juftitiæ corona, 
uam reddet mihi Dominus in illa die juftus ju> 
i aa : non folùm autem mihi, fed & his, qui dili- 
gunt adventum ejus. Feftina venire ad me citò. 


Ex Mfr Sangere 
$ Reg. fen Glarom, 


9. Demas eħñim me dereliquit , diligens hoé 
fæculum , & abiit Theffalonicen; Sa 
10. Crefcens in Galatiam , Titus in Dalmatian, 


rr. Lucas et mecum folus. Marcum affumens 
adduc tecum : eft enim mihi utilis in minifte- 
rium. 


i: Lucas eft mecum folus. Marcum aflume, 
& adduc tecum : ef enim mihi utilis in minie- 
rium. 


12. Tychicum autem mifi Ephefum, 12. Tychicum autem mifi * Ephefim. * MJ. Reg. Ephef. 
13. Penulam , quam reliqui Troade apud Car- 13. Penulam, quam reliqui Troade apud Car- 
pum, venions affet tecum , & libros, maximè pum , veniens ¥ affer , & libros, maximè autem *M/. Reg. adferse 


autem membranas. 
t4. Alexander ærarius multa mala mihi often- 


membrànas. : Pe 
14 Alėxander ærarius multa mihi mala often- 


NorTt&Æ ap VERSIONEM ANTIQUAÐM. 


jam libor , ¢9 tempns deverfionis infiflit. Cypr. epift. 8. ad 
Mart. p. 17. b. Ego jám libor, {9 tempus inflat affumptionis 
mea : & l. 3. Teftim. p. 310. ce Ego jam delibor , £9 tempas 
nftat mea afJumptionis, Hieron. l. de Script. eecl. tom. 4. 

. 2. col. 103. e. Ego enim jam immolor , $. tempas a 
ntionis mea inflat, Itidem Auguft. quæft. 49 in Jud. to. 
3. p. I. col. 611. f. & tra&. 3. in Joh. tom. 3. p. 2. col. 
308. b. & in Pf. 31. to. 4. col, 185. f. & fer. 299. to. ș. 
col. 1211. d. 129%. b. &l.de gra. & lib. arb. to. 10. col. 
725. e. Ambrofafter verò in hunc loc, Ego enim jam deli- 
bor , 9 tempus folutionis mea inflat. Ambrofius in Pf. 47. 
col. 941. c. tempus mea refolntionis inflat. Græc. ‘Eyo yap 
udu omir onai, È} o LAPOS THG SHUG QIANJCEWG EpESHXE» 

#.7. Tertul. 1. de coron. mil. c. 1$. p. 294. a. huc al- 
ludens dicit : Decerta {3 tæ bonum agonem , cujus coronam 
£3 Apoflolus repofitam fibi meritò confidit : & 1. cont. Gnoft. 
P- 833. a. Sgonem bonam decertavi , curfum confummavi , 
fidem cuflodivi. Cypr. ep. 8. ad Mart. p. 17. b. & lib. 3. 
Teftim. p. 310. c. Bonum agonem certavi , curfum perfeci, 
Jdem fervavi. Ambrof. l. ç. Hex. col. 110. e. Certamen 
bonum certavi , curfum a Trag » fidem fervavi : nec 
aliter in Pí. 36. col. 785. a. & in PÍ. 118. col. 1044. © 
1228. b. & in Luc. 15. col, 1464. c. & l. r. offic. col. 16. 
f. & lib. de exhort. virg. col. 301. e. & epift. 43. col. 
971.b. & l. de ob. Theod. col. 1203. f. Accinit Au&tor 
i. de xlii. manf. col. 20. f. necnon Hieron. in Amos 2. 
to. 3. col, 1387. d. & l. 1. & 2. contra Pelag. to. 4. p. 
2. col. 493. f. șr1. c. Sic etiam Chromat. Aquil. p. 977. 
d. & Caffiod. in PÍ. 104. p- 3$4. ce quibus accenfendus 
Auguft. tra&. 3. in Joh. to. 3. p. 2. col. 308. b, &in Pr. 
31. to. 4. col. 18g. f. & fer. 299. to. §. col. 1211. d. 
1296. b. & l. de gra. & lib. arb. to. 10. col. 725. e. at in 
Po. 33.col. 889. a. 1116. f. legit : Bonum agonem certavi, 
curfum confummavi , fidem fervavi : & l. de agon, Chr. to» 
6. col. 245. a. Opas perfeci, carfam confummavi , fidem 
fervavi. Ambrofiafter in hunc loc. cum Synodic. adverf. 
tragæd. iren. c. 225. Certamen bonum decertavi , curfum 
conf. fidem fervavi, Gr. Tòr yora Tòr RAAY YDI y TOP 
Apouor ttliasxæ s tir wisiy Tsnpura. 

Y. 8. Tertullianus l. contra Gnoft. p. 833. a. Søperef 
corona , quam mibi Dominus illa die reddet. Cypr. ep. 8. 
ad Mart. p. 17. b. Jam fperet mihi corona juftitia , guam 
mibi reddet Dominus in illa die , ille jufins judex : non fo- 
lùm antem mibi , fed {$ omnibus , qui diligunt aduentum ejus : 
eadem rurfus habet I. 3. Testim. p. 310. c. prærer hæc , 
ón sile die jnfins judex... fed £$ omnibus , qui dilexerint , 
&c. Hilar. in Pí. 128. col. 430. d. De cetere jam fuperef 
mibi corona juftitie, Ambro. l. ṣ. Hex. col. 110. e. ac de 
obitu Theod. col. 1203. f. Quod reliquum ef, repofita ef 
mibi corona jufitie : &l.de exhort. virg.col. 301.e. Quod 
reliquum , repofisa efl mibi corona juftitia ; & in Pis. 36. & 
118. col. 785. a. 994. c. 1048. a. Quod reliquum efl , re- 
pofita efl mibi corona jufiitia , quam reddet mibi Dominas in 
illa die jufins jndex : non folum antem mihi, fed {9 eis , qui 
diligunt adventum ejus : fic eriam l. 1. offic. col. 16. f. 17. 
a. excepto fed etiam bis. Auguftinus ep. 198. to. 2. col. 
940. d. 746. d. De caetero repofita ef mihi corona juftitia, 
quam reddes mibi Dominus jafius jadex in illa die : non an- 
tem mibi folum , fed ęo iis , qui diligunt adventum Domini : 
& in Pf. 31. to. 4- col. 185. f. De cetero fuperefl mibi co- 
rona juflitie , quam reddet mihi Dom, in illa die jnfins ju- 
dex : non folùnms antem mibi , fed {$ omnibns , qui diligunt 

Tom. IH. 


adventum ejus : fimiliter in Pf. 100. col: 1082. e. & 1116. 
f. De cetero fuper mibi corona juf. &. at col. 1086. b. 
necnon tract. 3. in Joh. to. 3, p. 2. col. 308. b. De cea 
bero repofita efl mibi corona jufl. qaam... juftus jades : libs 
verò de agon. Chr. to. 6. col. 245. a. Jam fuperef mibi 
corona juflitie : & in PI. 83. to. 4. col. 889.a. fimpliciter : 
Superefl mibi corona jufl. icque rurfusin Pf. 118. col. 1329. 
b, ubi addit : guam reddet mibi Dom. in illo die jufl. jude 
hon fol. aut. mihi , fed {9 omnibus , gui diligunt manifefa- 
tionem ejus : fic etiam ep. 199. to. 2. ċol. 742. c. ab his 
fed $ omnibus : item fer) 299. &c. to. ș. col. 1211. dè 
1214. €. 1295. b. præmiffis his, De cetero repofita efl ( ale 


faperefl ) mibi corona juft. quam reddet , &c. ut fup. Hieron. 


in Amos 2. to. 3. col, 1387. d. necnon lib. 1. & 2. cont. 
Pelag. to. 4. p» 2. col. 493. f. 511. c. De cetero repofita ef 
mibi corena juflitie , quam reddet mibi Dom, in ʻila die jua 
fius jud. non folùm autem mihi , fed $ omnibus , qui diligune 
adventum ejus. Itidem Caffiod. in Pf. r04. col. 354. co 
Doe caetero repofita eft mibi corona juf. quam reddet... jufius 
judex. Chromat. Aquil. in Matth. p. 977. d. In religuo 
repofisa efl mibi corona inpia Aućtor verò l. de xliì. mapf. 
apud Ambrof. col. 20. f. poft verbum fervavi , ftatim fub- 
dit : £3 jaftisia corona , quam Dominus jufius jud. reddet in 
illa die iis , qui diligunt aduentum ejns, Ambrofiafter in 
hunc loc. Quod reliquam efl , repofita efi mibi corona jufiita 

nam red. mibi Dom. in illa die juft. judex : non flum ant. 
mihi , fid &$ iis , gui dil. adventum ejus, Sollicitus eflo venire 
ad me quamprimùm. Synodic. adv. tragæd. Iren. c. 22$. 
De cetero fupereft corona jufitia , guam reddet mibi Dom, in 
illa die juf. jad. neon folum antem mibi , fed $$ omnibus , què 
diligunt manifeftationem ejus. Gr. Aorxor s aroxelal poio T36 
AixaoÇ uris siparo, 07 amodi. AME R BAGI TG YYATH- 
xoli tur iwiparuar avig, Lævdal or iG sr apé; pe taxfwse 

Y. 9. Irenæus l. 3. co 14. p. 201. b, Demas me derelja 
guit , £$ abiit Theffalonicam, Ambrofiafter ìn hunc loc. De» 
mas enim me dereliguit , diligens boc fac. ($ abiit, &c. Sie 
militer in Gr, fi exceperis yamssas, pro diligens; & iù 
fine, s% Orasarolw, 

Ý. 10. Irengus l. 3. c. 14. p. 201. b. & Ambrofiafter 
in hunc loc. Crefcens in Galatiam , Titus in Dalmatiam. Gr. 
Kpřoxns eliç, &c. ut in Latino, 

Ý. 11. irenzus l. 3. c. 14. p. 201. b. Lacas è mecum 
folus. Itidem Ambrofiaft. adjunêtis feqq. Marcum affume , 
($ adduc tecum : efl enim mihi utilis in miniflerio, Gr. Aya 
XAG Ssi MOr MET euy. Mapror araraGoar ays METR oravit. 
ési YAPees e. eis Aaxorjar. 

Y. 12. Ambroliafter in hung loc. Tychicum verò mif 
Ephefum. Græc. Tuxinèr AÈ arisura ek 'Epeor. 

v. 13. Tertullianus l, de orat.c. 12. p. 182. b. aliquos 
putare ait, Paulum penulam fuam in oratione penes Carpum 
religuiffe : &1.decoron. mil. c. 8. p. 291. b. Habet etiam, 
inquit », pewulam Paulus. Hieron. Ì. 3. contra Pelag. to. 4. 
p: 2. col. $35. a. Lucernam , five penulam , guam reliqui 

roada apud Carpum , veniens affer, ac libros , £$ maximè 
membranas, Ambrofiafter in hunc loc, nil differt à Vulg. 
Græc. Tòr peasrw , òr aainmor c Tpwddi mapa Kapro , 
epxouðuos pepe, ùy ra BiGala, uaisa taç ueueparaçe Mifs. 
quidam initio habent psawrur , al. pasnórur , al. panwar , 8 
paróaw” fubinde Velef. gépe era cs' paulòque poft non- 
nulli, uæusa Af» 

Y. 14. Hieronymus commentar, ina Ecclef. to. 2. col. 
761.b, Alezander ararius malta mibi mala oftendit : reddas 


Vvvvyvyj 


Ex Mfi. Sangerm. dìt : reddat illi Dominus fecundùm opera ejus : 
15. quem & tu devita : valde enim reftitit no- 


fe Reg. fen Gieròm. 


t. 


lus. 


392 EPIST. B. PAULI APOST. 


VERSIO ANTIQUA. 


{tris verbis. 


16, In prima mea defenfione nemo affuit mi- 
hi, fed omnes me dereliquerunt : non illis im- 


putetur, 


17. Dominus autem mihi aftitit , & conforta- 
vit me, ut per me prædicatio adimpleatur , & 
audiant omnes Gentes : & liberatus fum de ore 


Leonis. 


lo: & flvum faciet in regnum fuum cœ 


* MJ. Reg. tollis * fit gloria in fæcula fæculorum. Amen. 
, & Aquilam, & Honefi- 


19. Saluta Prifcam 
phori domum. 


20. Eraftus remanfit Corinthi. Trophimum au- 


tem reliqui infirmum Mileto. 
21. Feftina ante hiemem venire. 


fratres omnes. l 
22. Dominus Jefus Chriftus cum 


* MJ. Reg. Gratia * Vale in pace. Amen. 
* Ad Timotheum fecunda, fcribens à Roma, 


vobiícum. Amen. 


expliċit. 


illi Dominus fecundum opera ejus : fimiliterl. 3. cont. Pelag. 
čo. 4. pe 2. col. $35. b. prærer hæc, reddet illi Dom. in 
illa die i i judex, ex ý. præced. 8. Auguftinus quæft. 

o. in Jof. to. 3. p. 1. col. 594. g. Alexander ararius mulia 
mala mibi oftendit : reddet illi Dominus fecundum opera ipfius : 
ita rurfum l. 1. de ferm. Dom. in m. p. 2. col. 197. e. 
& l. 1. contra Crefcon. to. 9. col. 393. f. excepta vocula 
ejus , loco ipfins, Ambrofiafter in hunc loc. fecundum opera 
fua. Gr. anodóu aut è... xala ta pya uige Mis. 


plures , anod woti. 
Y. ıs. Auguft. l. r. de ferm. Dom. in m. to. è p. 2. 
col. 197.e€. &l. 1. cont. Crefcon. to. 9. col. 393. f. guem 
£9 tu devita : valde enim reflitit noflris fermonibus. Itidem 
Ambrofiafter in hunc loc. excepta voce verbis , pro fermo- 
nibus. Sedulius Hibern, in eundem loc. verbis meis. Græc. 
êr & ou puadase" alay YAp WÈESUXE TOG NUETEEIIS MOYO. 

ý. 16. Auguftinus l. 13. confeff. to. 1. col. 239. c. nec- 
non quæft. 30. in Jof. to. 3. p. 1. col. g94. g. & l. r.de 
fer. Dom. in m. to. 3. p. 2. col. 197. e. In prima mea de- 
fenfione nemo mihi adfuit , fed omnes me dereliquerunt : non 
illis imputetur. Itidem Ambrofiafter in hunc loc. Hieron. 
verò l, de Script, eccl. to. 4. p. 2. col. 103. d. legit : I» 
prima mea fatisfalione nemo mibi affuit , fed omnes me de- 
relig. non eis imputesur, Sedulius Hibern. in eundem ‘loc, 
In prima defenfione. Gr. ‘Ev tì mpwTtn pu amoryig udii > 
&c. ut in Lat. Mf. 1. delet uv. 

v. 17. Hieronymus l. de Script. eccl. to. 4. p. 2. col. 
103. d. Dominus autem-.mihi affuit , £$ confortavit me, ut 
per me predicatio compleretur , £9 audirent omnes Gentes < £$ 
liberatus fum de ore Leonis. Ambrofiafter in hunc loc, Do- 
minus auiem mihi aflitit , £9 confort. me , ut per me pradic, 
impleretur , £9 audirent omnes , &c. ut fupra. Ita quoque 


b» oa 


18. Liberavit me Dominus ab omnì opar m4- 
efte, cui 


- Salutat te 
* MJ. Reg. Eubu- *¥ Eubolus , & Pudens , & Linus , & Claudia , & 


fpiritu tuo. 


AD TIM. II. Cap. IV. 


VULGATA NOVA. 


dit : reddet illi Dominus fecundùm opera ejus : 
1$. quem & tu devita : valde enim reftitit 
verbis noftris. 

16. In prima mea defenfione nemo mihi af- 
fuit , fed omnes me dereliquerunt : non illis im- 
putetur. 

17. Dominus autem mihi afitit , & conforta- 
vit me, ut per me prædicatio impleatur , & au- 
diant omnes Gentes : & liberatus fum de ore Leo- 
nis. 

18. Liberavit me Dominus ab omni opere ma- 
lo : & falvum faciet in regnum fuum cæœlefte , cui 
gloria in fæcula fæculorum, Amen, 

19. Saluta Prilcam , & Aquilam, & Onefi- 
phori domum. 

20. Eraftus remanfit Corinthi. Trophimum 
antem reliqui infirmum Mileti. 

21. Feftina ante hiemem venire. Salutant te 
Eubulus , & Pudens, & Linus, & Claudia , & 
fratres omnes. 

22. Dominus Jefus Chriftus cum fpiritu tuo- 
Gratia vobifícum. Amen, 


a 


Noræ ap VERSIONEN ANTIQUAM. 


in Græco , nifi excipias verbum , eppuðw » pro liberatus 
Jum; ad verbum ereptus fum. 

v. 18. Hieron. de Script. eccl. col. 103. d. Liberavit 
me Dominus ab omni opere malo : $$ falvavit me in regnum 
Juum cælefle. Ambrofiafter in hunc loc. Liberabit me Dom... 
£9 [aluum faciet in regnum fuum cæl. cui gloria in aeternum 
Amen. Giræc. Kal puÇelal ue ò KUC ano... }y owes eig 
THYees eo THY E@Ypanior , Ĝ Y, &c. ut in Vulgata. Mfs. qui- 
i iplo initio demunt Kgi, tum Bornerian. habet sppo- 

ATO. 

¥. 19. Ambrofiafter in hunc loc. Salata Priftillam , £$ 
Aquilam , çẹ Onefiphori domum, Græc. ”Acracai Tpixar s 
& Awar, &c. ut fupra, Mfs. plures , Tpisxnrar. 

Ý. 20. Similiter habet Ambrofiaft. in hunc loc, excepte 
voce ult. Mileti, Græc, "Epasos eperen Kopirb@s.... cy Mi- 
AHTO aOsryrla. 

Y. 21. Ambrofiafter : Sollicitus eflo ante hiemem venire. 
Salutas te Eubolus , $ Pudens , Linus , &ẹ Claudia , {8 
omnes fratres, Græc. Zayda or æpo xtiiros erbeiye "Acwd- 


- Celal oe Eoss y Déus, w Aroc, &c. ut fupra. 
1a 


Y. 22. Ambrofiafter fimpliciter haber : Dom. J. C. cum 
fpiritu tuo, abfque feqq. Rom. tamen ejufd. editio addit , 
Gratia vobiftum, Amen. ita quoque in Græco. 

* Græc, Ips Timog eor Aevléeg ras 'Epeoiwr dxxanclag 
nporor emi C xoror Xeiegtorwdiria, eypapu ano Puun, ore 
€x Aeurtepe napisu Mavros ro Kaicaci Népwn , Ad Timo- 
theum fecunda Ephefiorem ecclefie primum epikopum ordina- 
tum , feripta efl à Roma , quando feundi ftetit Paulus coram 
Cafare Nerone. Deeft Hypographe hæc in Borner. cod. In 
aliis verò a defunt tantùm ifta, rys Epeciwr...so 


xeieglomnberia. 


Sap. Io 
I6. 


893 


ROMAN. CORRECTIONUM AD EDIT. VULGATAM DELECTUS, 


Autore Francisco Luca Brugenfi. 


EPISTOLA AD TIMOTHEUM ll. 


C AP. 1. Y. 2. Gratia , mifericordia , pax. Nonefl pra- 
ponenda conjunĝio &, voci pax. 

X. 3. Gratias ago Deo cui fervio à progenitoribus, Nec 
bic addenda funt pronomina meo , {5$ meis. 

Y. 15. Scis hoc, Non interponas enim. 

Ibidem. Ex quibus eft A Alii fcribunt unico l, 
Phigelus : fed malè illi , qui babent Philetus , guod nomen 
occurrit infra 2. Ý. 17. . 

Y. 18. Ert quanta Ephefi miniftravit mihi. Correßlores è 
libris fuis addiderunt pronomen mihi. 

Car. Il. %. șş. Non coronatur nifi legitimè certavyerit. 
Non mutes prefens coronatur , in faturam, 

ý. 22. Fidem , charitatem , & pacem. Non interponas 


fpem , inter fidem , £3 charitatem. 

Y. 26. A quo captivi tenentur. Non feribas participinm 
capti , pro somine captivi. 

Car. JV. %. 11. Eft enim mihi vtilis in minifteriym., 
Non mutes accufativum , in ablativum minifterio. 

Ý. 14. Reddet illi Dominus fecundùm opera ejus. Fø- 
juri indicativi reddet , noy vertas in rifai imperativi 
reddat. 

Y. 17. Ut per me prædicatio impleatur. Nens firibas 
impleretur, 

Y. 19. Saluta Prifcam. Quidam codices feribune Prifcile 
lam : fed malè illi, qui mafculino genero , Prifcum. 


Variæ Le&ĝiones VuLrcaTtæ, rurfum ab eodem Francisco Luca obfervate, 
EPISTOLA AD TIMOTHEUM IL 


AP. II. X. 14. Noli contendere verbis : ad nihil enim 
C wile eft , nifi ad fubverionem. Si prefè legantur ea , 
gua feripfimus in Notationibus , videri poffit probabile Inter- 
etem vertiffe nt efl Grecè : Non contendere verbis (ad ni- 
hil wile) ad fubverfionem. 
Y. 25. Eos , qui refiftunt veritati, Vox veritati , omit- 
situr à multis Latinis libris , conformiter Graco , £5 Syro. 
Car. III. Y. 16. Ad arguendum , ad corripiendum, 


Alii libri legunt , ad corrigendum , guod ef Grac #pòs 


3 s 
eTarophæcr. 


Car. IV. Y. 5. Sobrius efto. Quidam libri non temerò 


videntur omittere; efl enim altera verfso ejus quod pracedit , 


Tu verò vigila , ex eodem uno Graco Zu Aè ript , guod do- 
cimus in Notationibus. 

Y. 18. Liberavit me Dominus ab omni opere malo, 
Alii libri legunt Liberabit , confentaneè Greco , $9 Syro, 


SUMMA 


CAPETI 


EPISTOLÆ B. PAULI APOSTOLI 
AD TITUM, 


è Vulgatis Bibliis depromptå, deficientibus aliis quæ Verfioni antiquæ 
fatis refpondeant, 


A'P, I. Faa in falutatione mentione fpei vite 
eterne , qua jam:manifeftata eft , oftendit qua- 
les debeat ordinare presbyteros , ac epiftopos : é 
de quibufdam , qui ob varia vitia durè funt incre- 
pandi : mundis omnia munda : quidam fato Deum 
negant. 
Car, II. Quomodo docere debeat fenes , anus , ado- 
lefcentulas . ac juvenes , prebendo fe omnibus vite 
exemplum: cr in quibus nos erudiat gratia Déi, 


que apparuit , beneficia etiam per Chriflum nobis 
exhibita oftendit. 

Car. III. Ad quas virtutes fuos debeat adhortari , 
© à quibus vitiis dehortari : €> quòd à peccatis 
prioribus fola Dei benignitate falvati fimus per 
lavacrum regenerationis , fai in [pe heredes vite 
aterne : monetque ut hec docens vanam devitet 
dorinam , fimiliter & haereticos, 


—- . ` -r iA 3 ta 
Mi gi A 


LAA 


z 
Uo 


A j 
VRE EH 
H i ~ EE yy Ì 
t j 
lY A ; 
p 


EPIS 
BEATI 


TOLA 
PAULI 


APOSTOLI 


AD TITUM. 


KEREKERE EKRRREERK KREREREREERKEEE kEkkkkkkkkkkkkkKkkkkEkKEKEK 


CAPUT 
VULGATA NOVA, 


AvuLuUs fervus Dei, A- 
| poftolus autem Jefu Chrifti 
fecundùm fidem eletorum 
Dei, & agnitionem verita- 
tis, quæ fecundùm pieta- 
tem eft 

2. in fpem vitæ æter- 
næ, quam promifit qui non mentitur , Deus , 
ante tempora fæcularia : 

3. manifeftavit autem temporibus fuis verbum 
fuum in prædicatione , quæ credita eft mihi fe- 
cundùm præceptum Salvatoris noftri Dei: 

4. Tito dile&o filio fecundùm communem fi- 
dem , gratia & pax à Deo Patre, & Chrifto Jefu 
Salvatore noftro. 


oe A 


je 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


PRIMUM. 


VERSIO ANTIQUA. 


A vuus fervus Dei, Apofto- Es MẸ. duobuss 
lus autem Jefu Chrifti fecun- Sangermanenfi ana 
dùm fidem eleétorum Dei ; Be nor. circiser 1000. 
cognitionem veritatis , quæ 7; 31.9 Regio , fes 


` ; Claromontano ana 
fecundùm pietatem eft nor cirt, 1200; Ha 


a : 2245. litteris uncis 
= 2. in fpem vitæ gterng , slib»s defiriptis. 
quam promifit non mendax Deus ante tenpo- 
ra terna: ; l 
3. manifeftavit * enim temporibus fuis verbum #* MJ, Reg. autem 
fuum *in prædicatione, quod creditum eft mihi + Mf. Reg. deles 
fecundùm imperium Salvatoris noftri Dei : in prædicatione. 
4. Tito cariffimo filio fecundàùm communem 


fidem , gratia & pax à Deo Patre, & * Chrifto *mMg. amb, Chri- 
¿Jefu Salutari noftro. ftum Jefum Salutag 
re. 


Y. 1. Hieronymus in Tit. r. t. to. 4. p- 1. col, 407: 
feqq. Paxius fervus Dei , Apofi. antem J. C. ficundùm fi- 
dem eleĝorum Dei, {9 cognitionem veritatis , qaa efl justa 
pietatem. Similiter habet Ambrofiaft, in eundem loc, exce- 
ptis his, (9 agnitionem veritatis ejus , qua fecundum pieta- 
tem efl. Auguftinus l. 1. de Gen. to. 1. col. 646. f. agni- 
tionem veritatis , que eft fecundum piesasem Dei. Gr. ù sol- 
rwsiy aanbeiag THs xaT evotGeiar. 

Y.2. Hieron. in Tit. 1.2. in fpe vite aterne , quam pro- 
mifit non mendax Deus ante [acula arerna. Auguft. |. 1. de 
Gen. to. 1. col. 647. a. & 1. 12. de civit, Dei , c. 16., tos 
9. col. 31$ d. in fpem vita aterne , guam promifit non men- 
dax Deus ante tempora aterna. Ambrofiafter in hune loc, ir 
fpem vite at. quam promifit Deus verax ante tempora [acua 
laria. Hilarius 1. 12. de Trin. col. 1126. a. d. 1129. a. 
habet, ante tempora eterna. Ambrofius l. ș. de fide , col, 
590. es & l. 3. de Spir. S. col. 695. f. fidelisDens , qui 
non mentitur, Græc. sæ iawidi Cwn aiwrlu , úr enuf yeinarto 
o dheudùs Oeds mp xporwr riar Bosncr, Gad. pro dYýevs 


dhs s fert apeusoge 

X. 3, Hieron. in Tit. t. 3. manifeflavit autem tempori= 
bas fuis verbum fuum in predicatione , qua credita efl mibi 
fecundum imperinm Salvatoris nofiri Dei. Ambrofiafter in 
eundem loc. manifefiavit autem temporibus fuis in predica: 
tione verbum fuum , quod creditum eft mibi [jecundim prece- 
ptum Salvatoris nofiri Dei, Similiter habet Auguftinus l. 12. 
de civit. Dei , c. 16. to. 7. col. 315. d. manifeftavit autem 


temporibus fuis verbum fuum, Græc. sparipwos Aè xaipoig 


idia ror aoyor auty cr xupúluali y ò eæisevbnr eyw xaT ewi 
tamt t8 Ewrnpos vuar Os. al Ê erisevbur. 

Y. 4. Hieronym. in Tit. 1. 4. Tiso carifimo filio juxta 
communem fidem , gratia {9 pax à Deo Patre , £9 J. Chrifte 
Salvatore noflro : & infra , col. 411. f. Quod Grecè , inquit s 
dicitur ymsiw tenro , £9 Latino fermone non poteft explicari ? 
yruoloç enim boc potiùs fonat, cum guis , fidelis , £$ proprius , 
£5 ut ita dicam , legitimus , five germanus , abfque comparas 
tiene alterius appellatur, Ambrofiafter in eundem loc. Tito 
germano filio fecnndùm communem fidem , gratia $ pax à 


Car] 


Er Mf. Sanger, à 
© Reg. finClarom. que deerant corrigas, & conftituas 


296 


VERSIO ANTIQUA 


ş. Hujus rei gratia reliqui te * Cretæ , ut ea, 
r civitates 


* MJ. Reg. Creta. presbyterium , ficut * ego tibi difpoíui. 


* MJ. Reg. addit 


© 


* To MJ: Reg. duĝ 


tehtem, 


e Mf. Rap. e» 
d MJ. Reg. de, 


6. Si quis eft fine crimine , unitus uxoris vir, 
flios habens fideles, non in accufationem luxu- 


riæ, aut non fubjeđĝos, 


_ 7. Oportet enim ẹpifcopum fine crimine efle, 
ficut Dei difpenfatorem : non protervum , non 
iracundum, non vinolentum , non percufforem , 


non turpiluctum : 


8. fëd hofpitalem , benignum , fobrium , * ju- 
juftum, fanétum. ftum, antum, continentem, 
* MJ. Reg, adpe- 


9. * adpleĝentem id, quod 


ne funt: 


fecundùm doĉtri- 
nam eft fidelis verbi: ut potens fit & exhortari in 
doćtrinam fanam , & contradicentes revincere, 


tro. Sunt enim multi ¥ ei non fubditi, vanilo- 
qui , & fedu&tores ; maximè qui * ex circumcifio- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 

s. Hujus rei gratia reliqui te Cretæ, ut ea; 
quæ defunt corrigas, & conftituas per civitates 
presbyteros, ficut & ego difpòfui tibi. 

6. Si quis fine crimine eft, unius uxoris vir, 
filios habens fideles, non in accufatione luxuriæ, 
aut non fubditos. 

7. Oportet enim epifcopum fine crimine efle, 
ficut Dei difpenfatorem : non fuperbum , non ira- 
cundum, non vinolentum , non percufforem, 
non turpis lucri cupidum : 

8. fed hofpitalem , benignum , fobrium , ju- 
ftum , fantum , continentem , 

9. ample&entem eum , qui fecundùm do&ĝri- 
nam eft, fidelem fermonem : ut potens ft exhor- 
tari in do&rina fana, & eos, qui contradicunt, 
arguere. 


niloqui , & fedu&ores ; maximè qui de circum- 
cifione funt : 


NoT& Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Deo Patre , £5 Domino J. Chr. Salvatore nofiro. Itidem in 
Græco , addita voce ¢atoç, mifèricordia , polt vocem gra- 
tia ; abfque £9 , ante pax. Mf. Velef. ita incipit, Tiro œ- 
yarura réxro* fubinde cum aliis nonnullis habet , x£esç 
È sipúry , abfque s'atos* & fub finem Alex. delet vocem Do- 
mino. 

Y. ş. Lucifer Calar, 1. 2. pro S. Ath. p. 21r. c. fimi- 
liter : Hujus rei gratia reliqui te Creta , ut ea , que deerant 
eorrigas , C$ conflituas per civitates preshyterinm , ficut ego 
sibi difpofui. Iidem Hieron. in Tit. 3. 12. præter vocem 
presbyteros , loco presbyterium : fic etiam in hunc loc. 1. g. 
nifi quòd legat corrigeres , pro corrigas > & poft pauca ad 
eandem vocem corrigères , ait : Omne quod corrigitar , im- 
perfelum efl : nam ç$ in Graco prapofitionis adjeĉlio , gue 
firibitur imdiop Gon, non idipfum fonat guod dAsophwson , id 
eft , corrigeres , fed ut ita dicam, peer satin Agg. 
2. to. 3. col. 1896. e. ita legit : Propter boc religni te Creta, 
m qua refidna erañt corrigeres , X ordinares per civitates 
presbyteros , ficut ego pracepi tibi : & l. 1. contra Pelag. to, 
4- p- 2. col. 497. f. Ideo reliqui te Creta , nt gua religua 
funt corrigas , 9 conftitaas per civitates presbyreros , ficut ego 
pracepi tibi. Ambrofiafter in hunc loc. Vulgatæ congruit. 
Gr. Térs xácir xalenmór ee o Kpira, ira TA asimor]a Ezi 
Spala, Y xalishCys nalt móa wpechulipyc, os Ey% oor 
Aitlačulw. Borner. cod. loco sædiop$aCnh, habet dop- 
Gula omnes autem conftanter mpeoGulépes , præter San- 
germ. & Reg. Lat. qui habent presbyterium. 

¥. 6. Lucifer Calar. l. 2. pro S. Athan. p. 211. c. Si 
quis efl fine crimine , unis uxoris vir , filios babens fideles , 
non in accufationem luxzurie , aut non, fubditos, Hieron. in 
Agg. 2. tom. 3. col. 1696. e. Si guis eft irreprebenfibilis , 
nnins #xoris vir , filios babens fideles , non in accufatione lne 
xuria , vel infubjeđos żart l. 3. in ep. ad Eph, to. 4. p. 1. 
col. 396. f. & in Tit. 1. 6. nil à Vulgata diffentit. Ambro- 
fiafter in eundem loc. Si geis ef fine crimine, unins mu- 
lisris vir , filios babens fideles , non in accufatione luxaria , 
aszt inobfeguentes. Auguft, trat. 41. in Joh. to. 3. p. 2e 
col. 575. a. Si guis fine crimine efl, Græc. Ei tis ésir aré- 
xandoç, piac yuraxds Arnpeoeso py e xaluyopig aCwrlas, Ñ 
arvriraxla. | 

v.7. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Athan. p. 211. c. Opor- 
tet enim epiftopum fine crimine effe , ficut difpenfatorem Dei : 
non fuperbum , non iracundum , non vinolentum , non per- 
cufforem , non turpilucrum, Hieron. in Tit. 1. 7. Oportet 
enim epiftopum fine crinsine effe , tangam Dei difpenfatorem ș 
non proterunm , non iracundum , non vinolentum, non per- 
eufforem , non tarpis lucri appetitorem : eadem rurfus habet 


lL. 1. contra Pélag. to. 4. p. 2. col. 497. f. nifi quòd poft. 


fine crimine , addat : five , fine accufatione ; hoc enim magis 
ani yxanlog , fonat : at in Agg. 2. to. 3. col. 1696. e. Opor- 
tes enim epifcopam irreprebenfibilem effe , ficut Dei difpenfa- 


SOFE © NOB PYOCACOM , NON ÈTACUNÅUM , NON vinolentum , non 


pircafforem , non tarpis lucri “pidum. Ambrofiafter in hunc 
loc. Oportet enim epifcopum "hna crimine effe , ficut Dei difen- 
fatorem : non preteruum , non iracnndum , non vino deditum , 
non percufforem , non turpia lucra appetentem, Ambrofius 
epift. 63. col. 1036. f. nil differt à Vulgata. Gr, As? yap 
qor ewiexoror arefxanjor slvai, œc OSY oixovoMor , uÀ aw Jdsn, 
pù cpyiror , uÀ waponor , ph wrxlyr s un aiX egxepdh. 

ý. 8. Lucifer Calar. l. 2. pro S. Athan. p. 311. c. fed 
bofpitalem , benigøum , fobrium , juflum , fanum , conti- 
nentem, Hieron. in Tit. 1. 8. fed bofpitalem , bonorum ama- 


terem , calum , jufinm , fanbum , continentem , five , abflie 


sentem : & l. r. contra Pelag, to. 4. p. 2. col, 497. f. fed 
bofpitalem , benignum , paien š ian; ai a 
sem : ficque rurfum in Agg. 2. tom. 3. col. 1696. e. nifi 
quód ponat pudicum , ante benignam : notat etiam fupra , 
in Tit. 1. 8. col. 418. a. idem Hieron. Latinum interpre- 
sem verbi Gr, ( swpporæ ) ambiguitate deceptum , pro pudi- 
co , prudentem sranftuliffe, Et quidem Ambrofiaft. in eun- 
dem loc. legit : fed bofpitalem , benignum , prudentem, ju> 
flum, fanĝum , continentem. Gr. ama pirógsror, pina yabor s 
swpporæ , Aixaior , ocior , Efue. 

Y. 9. Lucifer Calar. l. 2. pro S. Atban. p. 211. c. am- 
pleĝentem id , quod fesundùum dorinam ef, hdem verbi : ut 
potens fit exhortari in dorina , ¢$ contradicentes revincere. 
Hilar. 1. 8. de Trin. col. 946. a. obtinentem ftcundim doa 
frinam fidei verbum : ut potens fit exbertari ad dolrinam 
Janam , {$ contradicentes revincere, Hieron. in Ofee 3. to, 3. 
col. 1256. a. smpleßentem eum , qui fecundùm fanam dori- 
nam efi , fidelem fermonem : & in Agg. 2. col. 1696. a. 1697. 
a. habentem in dorina fermonem fidelem : ut ght confolaré 
in dorina fana , £$ eos, qui contradicunt , arguere : at in 


Malach. 3. col. 1817. e. ss potens fit exboitari in doêrinà. 


Jana , ¢9 contradicentes revincere : & in Tit. 1. 9, to. 4. p. 
I. obtinentem eum , gui fecundum do8rinam ef , fidelem he 
monem : ut potens fit confolari în dollrina fana, $ contradi- 
contes arguere : &1. 1. contra Pelag. to. 4. p. 2. col. 497. fs 
obtinentem dorine fidelem fermonem : nt poffit exbortari in 
dollrina fana, $ contradicentes cosrguere : & poft plura : #8 


` potens fit adverfariis refiflere. Auguftinus l. 4. de do&r. Chr. 


tOo. 3. pe 1.COl. 77. d. ut potens fit in doĝrina fana, £3 con- 
sradicentes redarguere : & Ì1. 1. contra Crefcon, to. 9. col. 
395. f. xe potens fit (3 exbortari in dobrina [ana , £$ contra- 
dicentes redarguere, Ambrofiafter in Tit. 1, 9. tesacem ejus 
Sirmonibns , qui fecundum dolrinam fidelis efi © us potens 
fit exbortari in dofirina fana , $$ contradicentes revincere, 
Ambrofius verò in Píal. 118. col. 1100. b. gui fecundùm 
doirinam ef, fidelem fermonem , &c. utin Vulgata. Græċ, 
ariexónwor TË xala tur dudaxw misë aéyv' iva Avralos $ 
X naexnarii w Th Aidaotarg th vyako » È Tes aring- 
yolas drdfxen. In Mf. Velef. deeft ù, ante maegrarir al- 
ter in fine habet, dueatf xen. 

}¥. 10. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Athan. p.211. c. Sune 
enip multi etiam non fubditi , vanilogui , £5 deceptores 3 ma- 
ximè qui ex circumcifione funt. Hilarius l. 8. de Trin. col, 
947. f. cum Sedul, in Tit. 1. 10. Sunt enim multi ço non 
fubditi , vanilogui ,. £9 fedufores, Hieron. in Ifai. 27. t0. 3. 
col. 231. f. Sunt enim multi ṣ&9 non fubditi , ac vanilogui, 
9 fedullores , guos oportet redarguere ; precipuè ex circømcia 
fione : & in Agg. 2. col. 1697. a. Sunt enim multi g3 nor 
Jabjeli , vanilogui , &$ feduđores ; $ maximi qui de circum 
cifione funt : & in Tit. 1. 10. Sunt enim multi $ non fub- 
diti , vanilogai , £$ mentium deceptores ; maximė ( inf. maxi- 
mè autem ) qui de circumcifione fai : qui paulò poft addit: 
Hoc mibi Panius videtur fenfiffe , cùm dicit pperandlai , non 
nt fimpliciter Latinus interpres tranftulit , deceptores , fed , 
mentium deceptores : ipfe tamen infra , col, 422. f. legit: 
vanilogui , ($ deceptores; maximè qui, &c. Auguftinus in 
Rom. 16. to. 3. p. 2. col. 924. c. Sunt enim multi non 
Jnbditi , vaniloqui , $ mentis fedußores ; qui maximè ex cira 
cumcifione funs : ita rurfum haber l. 1. contra Crefcon. to, 
9. col. 395. f. præter mazime qai, Ambrofiafter in hunc 
loc. Sønt enim muiti nón obedientes, vanilogui , 8 fedußo- 
res; masimè ii, qui funs èx circumcifione, Græc. Eriol! yap 
FOMA È AIUFETARIO , KAIWA y Ù PPEATÁTRI, ANEA o 


1. Tim, 
3e-&e 


zo. Sunt enim multi etiam inobedientes , va~ 


14. 20. ' tem, & infidelibus nihil eft mundum , fed inqui- 


Rom 


AD T 
VULGATA NoVA. 

YI. quos oportet redargui : qui univerfas dó- 
Mûs fubvertunt , docentes quæ non oportet , tur- 
pis lucri gratiå. 

x2. Dixit quidam ex illis, proprius ipforum 
propheta : Cretenfes femper mendaces, malæ be- 
ftiæ , ventres pigti. 

1:3. Teftimonium hoc verum eft. Quam ob 

' caufam increpa illos durè , ut fani fint in fide, 
` 14. nOn intendentes Judaicis fabulis , & man- 


ITUM. Cap Iho 


bap 
VERSIO ANTIQÙA — 

1t. ĝuos oportet rédargui : qui univërfas do- Es Mf. Sangera . 
mos * everțunt , docentes qux non oportet, tur- 9 Reg. fen Claroni, 
pis lucri graťiâ. n o * Mf. Reg. fub- 

12; Dixit quidam ex illis, proprius. eorum vertunt: 
* propheta : Cretenfes femper mendaces , mal + M/. Reg. pro 
beftiæ, ventres pigri. ~ phetat 

13; Teftimonium hoc verum eft: Přoprer*quå + M/S. Germa 
causă increpa illos acriter , ut fani fint in fide, quacaufa. Mf. Reg 

14. non intendentes Judaicis fabulis, & man- quam caufam. 


datis hominurn , averfantium fe à veritate. 
īïş. Omnia munda mundis : coinquinatis au- 


natæ funt eorum & mens, & confcientia. 

16. Conâtentur fe nofe Deum , fa&tis autem 
negant : cùm fint abominati, & incredibiles , & 
àd omne opus bonum reprobi. 


ne 


datis hominum , avertentium fe à veritate. 

Iş. Omnia munda mundis : inquinatis autem , 
& infidelibus nihil mundum , fed inquinata funt 
eorum * & mens , & conícientia. 

16. Deum confitentur fe noffe, faĝis autem &- 

gant : cùm fint exfecrabiles, & incredibiles, &- 
ad omne opus bonum reprobi; o e 


. NoTÆ ap VERSIQNEM ANTIQUAM., 


Ex tselis. Mis. plures tollunt & , poft momol. 

Y. 11. Lucifer Cal, L. 2. pro S. Athan. pi 211. C. guos 
Bportet redargui : qui univerfas pat evertunt , docentes gne 
won oportet , turpis lucri gratia. Hieron: in Ifai. 27. to. 3: 
col. 231. f. guos oportes redarguere :atin Agg. 2. col. 1697. 
a. quibus oportet imponere filemism : & in Tit. t. 11. qui- 
bus oportet filentinm indici : qui aniverfas fubvertunt domos; 
docentes que non oportet turpis lucri gratia ¢ & infra : guos 
oportet refrenàri : qui univerfas domos fubuertunt , &c. ut 
fupra. Auguft. in Rom. 16. to. 3. p. 2. col. 934. d, &l. 
3. contra Crefcon. to. 9. col. 395. f. guos oportet refelli : 
gui univerfas domos fabvertunt , &c. ut in Vulgata. Am- 

rofiafter in hunc loc. guos oportet redargui , &r. utin Vul- 
gata. Græc, dç As? iaisouhen oi Tòss ors okus aralpiwu- 
8i, &c. ut in Latino. | 

Y. 12. Similiter habent Hieron, & Sedul. in Tit. r. 13. 
eum S. Paciano ep. 2. p. 308. b. Dixit quidam ex illis , 
proprius eorum propheta | Cretenfes femper mendaces , mala 
belia , ventres pigri. Itidem Auguft, in Rom. 16. to. 3. p; 
2. col. 924. d. & Ambrofiafter in hunc loc, præter ex ipfis , 
pro ex illis. Ita quoque Lucifer Cal. I. de non parc. in De. 
del. p. 240, €. à voce Cretenfese Fauftus apud Auguft. to. 
8. 1. 19. contra ipfum, col. 313. e. Dixit quidam proprius 
eorum propheta : Cretenfes femper mendaces , mala beie, 
&cc. Gr. Elmé tis d% dular s idos avlar wegpirus KphTes s 
&c. ut in Latino, 

Y. 13. Hieronymus in Tit. 1. 13. Teflimonium boc verum 
sf. Ob quam confom increpa illos acriter , ut fani fint in fide. 
Lucifer Cal. 1. de aon parc. in De, del. p. 240. e. Quam- 
brem increpa illos acriter , ne fani fint in fide. Ambrofiaft. 
fn hunc locum... Quam ob Gya argue illos durè , ut; 
&c. ut fupra. Græc. Ar jr airian rtf Xt avlys arol oas s iræ 
vyizirwon , &c. ut lupra. 

Y. 14. Lucifer Cal. 1. de non parc. in De. del. p.240. 
è, non intendentes Judaicis fabulis , 9 mendaciis bominem , 
averfantium fe à veritate, Hicron: in Tit. 1. 14. non atten- 
dentes Judaicis fabulis , {$ mandatis beminum , averfantium 


fe à veritate : & infra , col. 423. a. non intendentes Judai- 


cis fabulis, {$ mandatis hom. averfanmium veritatem : & 
Ín lai. 27. to. 3. col, 231. f. (9 mandatis bom. quì aver- 
tuntur à veritate, Ambrofiafter in Tit. 1. 14. Vulgatæ ac- 
ciņit : Rom. tamen ejufd, editio habet : non adtendentes... 
bominum , avertentium fe à veritate, Gr. ph TpcoEXorIEG. oise 
D oloaais r Gpwrar, arospspopéror Tur aanbtiar: 


+o s 


CAPUT 


VULGATA NOVA: ` 


be. U autem loquere quæ décent fanam do- 1: 


. Y. 1%. Tertullianus l. de coro. mil. c. 1ò. p. 291. c> 
Omnia munda mendis, Itidem Novatian., l. de cib. Jud. 
p. 1065. b. qui addit : inguinatis antem , {5 infidelibus nibil 
mundum., Cypr. ep. $9. p. 98. c. Omnia munda funt mun- 
dis. Hieron. in Tit. 1. iç. Omnia munda mundis : coin- 
quinatis antem , $ infidelibus nibil mundum , fed polluta ef 
sorum £S mems , C$ confcientia. Auguh. cp. $$. to. 2. col. 
143. b. Omnia munda mundis : immundis autem , ®@ infi- 
delibus nihil el mandum , ie polluta funt eoram £9 mens s 
£9 confcientia ita rurfum l. Enchirid, to. 6. col. 224, f. è 
voce immundis. Fulgentius l. de intarn; n. 37. p. 425. 
Omnia munda mundis : coinguinatis autem , &$ infidelibus 
nibil efi mundum , fed polinta funt sorum £9 mens , £9 cone 
fcientia, Ambrofiafter in Tit. 1. 15. Omnia quidem menda 
mundis : bhis ver, qui contaminati funt , $ fine fide , ni- 
bil mundum , fed inquinata eft eorum £$ mens , £5 conftientia è 
at in 2. Cor. 7. 1. quia infidelibus nihil ef mundum : in- 
quinata efè enim eorum mens ; £9 confcientia, Sitric. ep. ș. to. 
I. col. 656. b. Omnia menda mundis : coinqguinatis atà 
tem , $9 infidelibus nihii mundum, Gaudent. Brix. fer. 1g. 
. 966. h. coinguinatis enim, © infidelibus nibil mundum. 
Lo M. fer. 40. p. 106. a. Omnia enim munda funt mun- 
dis : coinquinatis autem , £$ infidelibus nibil ef mundum ; 
fed coinguinata funt eorum mens , ș9 confcientia. Gr. Tdria 
pèr xalapa Tois xabapois Tois A? uepieopeéras , & awlsog vden 
xalapor , @&& eularlas , &c. ut in Latino. Mis, quidam de- 
lent uer s poft Larla. 
v. 16. Hieron. in Tit. 1. 16. Confiteninr fe noffe Deum; 
falis antem negant : èxfecrabiles ; £$ inobedientes , £9 ad emnèò 
epus bonum reprobi. Ambrofiafter in eund. loc. Deum profi- 
tentur fe noffe, faĝis ágtem negant : quoniam funt exfecra- 
biles , inobedientes , £$ ad omne opus bonum reprobi. Leo Mag. 
fer. 35. p. 97. c. Qui Deum profisentur fe fiire , falis awa 
tem negant. Aućtorl. de voc. gent. l. 1. c. 8. la 5 d. Qi 
profitentur fe Deum feire , fafis autem negant. Epift. Synod. 
Epilícop. Afr. Concil. tom. 4. col. 1596. d. Confitentur fè 
nofe Dominum , falis dutem negant, Auguft. trat. 74. in 
Joh. tom. 3. p. 2. col, 691. c: Confisentur enim fèe nofi 
Deam , falis autem negant : & in PI. 36. to. 4. col. 292. 
b. ád omne opas bonum reprobi. Fulgentius l. de incarn. n. 
37. in omnibus cum Vulgara confentit. Græc. Osor oue- 
aoygow eidtrai , Toig AS epyos aprérlas, Cdenvàloi orles, Ù 
aasde » È} mpos, &c. ut in Latino. 


J I; 


VERSIO ÀNTIQUA: 


* In Mf. Reg. def 


Es Mf. Sangir 


&rinam: 
2. Senes ut fobrii fint , pudici , prudentes ; 
fani in fide ; in dile&ione ; in patientia : 


NoræÆæ AD NERSIONEM ANTIQUAM. 


U autem ¥* loquere quæ decet faham do- 
&rinam: l G Reg. feu Clarom. 
2. Senes fobrios effe , pudicos, prudentes , fa- * M/. Reg. inqui- 
nos in fide , caritate, * patientia: ` rcio 
* MJ. Reg. pruś 
dentia. 


¥.1. Hieron. in Tit. 2. 1. Tæ verò lognere qua decet 
Janam dolrinam. Similiter Auguft. l. 4. de doĉtr. Chr., to; 
3. p. I: col. 77. d. excepto verbo decent. Itidem Ambro- 
ñaíter in hunc loc. Ambrofius verò l. 1. offic. to. 2. col; 
10. 2., Loquere qua decent [anam dođrinam. Au&or l. de fin- 
gul. cler. p. 532. a. Tø ausem lognere gua conveniunt fand 
dollrine. Græc, Eo Ae adasi & mpiwu TA vyiurso Ada- 
exarlg. | 

Y. 2. Hieron, in Tit, 2...2. Sewes fobrios effe , boneflos ; 

Tom. lll. 


þudicos , fanos in fide , ṣ&9 charitate 4 £$ påtientia : & infra : 
fobrios effe , five , vigilántes , quia mpariu apud Grecos utrum- 
yue fonat. Auguftinus l. 4. de doctr. Chr. to. 3. col. 77. d. 
legit : Senes fobrios effe. Ambroliafter in hunc loc. Seniore? 
Jobrios effe, graves s prudentes , Janos fide ; dileßione ; patien- 
iia. Auctor l; de fingul. cleric. p. 532. b. Majores nats 
fobrios effe , prudentes , fanos in fie » ån charitate , in patien- 
tia fincera. Gr. Dpsoburas mpanse elrai, GERTSS > súpporas 3 
Uyiairor]as TÄ FiSH a TÄ RIÁEN, TÄ UTORA 
XxxXX 


398 EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 
VERSIO ANTIQUA. 

Es Mf. Sangerm, 3. Anus fimiliter in habitu fano , non detra- 
8 Reg. feu Clarom. hentes , non vino multo fervientes , bene do- 
centes: 

4- ut prudentiam doceant adulefcentulas , ut 
‘ament ‘viros fuos, filios diligant , 

ş- prudentes , catæ , domum cuftodientes , be- 
`nignæ fint, & fubditæ viris fais , ut verbum Dei 
non blafphemetur. 

6. Juvenes fimiliter hortare ut fobrii fint , 

7- in omnibus teipfum præbens formam bo- 
norm operum , in doĉtrinam , in integritatem , 
gravitatem , 

8. fermonem fanum , inreprehenfibilem : ut ad- 
veríarius revereatur , niħil habens quod dicere de 
nobis malum. 

o. Servi dominis fuis fubditi fint , in omnibus 
:placentes, non contradicentes , g 

10. non * fraudantes , fed omnem fidem often- 
dentes bonam : ut do&rinam Salvatoris noftri Dei 
otnent in omnibus. 


VULGATA NOVA. 


3. Amas fimiliter in habitu fan&o, non cri- 
minatrices, non multo vino fervientes , bene do- 
centes : 

4. ut prudentiam doceant adoleftentulas , ut 
viros fuos ament , filios fuos diligant , 

ş. prudentes , caftas , fobrias, domus curama 
habentes , benignas , fubditas viris fuis, ut non 
blafphemetur verbum Dei. 

6. Juvenes fimiliter hortare ut fobrii fint. 

7. In omnibus teipfum præbe exemplum bo~ 
norùm operum , in doĉ&rina , in integritate , im . 
gravitate, E 

8. verbum fanum , irreprehenfibile : ut is, 
qui ex adverfo eft, vereatur , nihil habens ma- 
lum dicere de nobis. , 

g. Servos dominis fuis fubditos effe , in omni- Ephefi 
bus placentes, non contradicentes , 6. 5. 

1o. non fraudantes , fed in omnibus fidem bo- Col. 3u 
nam oftendentes : ut do&rinam Salvatoris noftri 2? 

8 : . I. Peta 
Dei ornent in omnibys. 


* Mf. Reg, frau- 
vdentes, 


r7 1. 


r1. Inluxit enim gratia Dei falutaris omnibus 


hominibus, 


11. Apparuit enim gratia Dei Salvatoris no- 
ftri omnibus hominibus , 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 3. Hieron. in Tit. 2. 3. Anus fimiliter in babitu fan- 
Bo, non incentrices , non vino multo fervientes , bene docentes. 
Ambrofiafter in eundem loc. Anus pari modo in pin reli- 
gime digno, non criminatrices , non vino multo fervientes , 
bona docentes, Sedulius Hibern, in eund. loc. Anus fimili- 
ter in habitu fanto , ut non fint accufatores , non vino multo 
fervientes , bene docentes. Græc. IpeoCóridas woavtws cr 
vafashualı iepowpsæsis, pa AiaGorvs s un ciro Tod Asdy- 
awusa , xarodidaoxadass. Mis, quidam pro isegrpsæsi , ha- 
bent isegrperei. 

Y. 4. Hieron. in Tit. 2. 4. se ad caflitatem erudians 
adoleftentulas , us ament viros fuos , ut ament filios, Am- 

' brofiafter in eundem loc. wt inftituant adolefcentulas viros 
fuos diligere , amare filios. Sedulius Hibern. in eundem loc. 
filias fuas ut prudentiam doceant....... S filios fuos ament. 
Giræc. iva cwpegrilwdi TAG VERG » QIAdIS pus ETE, pIroTÉXYYGe 

¥. ş. Hieron. in Tit. 2. 5. pudicas , caftas , habentes do- 
mas diligentiam , benignas , fubditas viris fuis , ut verbum 
Dei non blafpbemetur, Ambrofiafter in eundem loc. pru- 
dentes , pudicas effe, caflas , domus caram habentes , fubdi- 
tas propriis viris , ne verbum Dei blafpbemetur, Sedul, Hib. 


nt non blafphemetur nomen Domini , vel, verbum, Gr. ow- 


PPa, AYIEE s OXYPES > AYAGAS y UTOTaASOuEYaG Toig idioig 
Asd pás sira uno royce TE Osë Baaopuunraie MI. Velef. poft 

. čyvaç , addit rupaæatsç’ tum Alex. pro olxypss legit oixvpyés" 
fic etiam Borner. Gr. & Lat. domum curantes, 

ý. 6. Hieron. in Tit. 2. 6. Juvenes fimiliter exbortare ut 
pudici fint in omnibus : & poft pauca : Lices quidam , in- 
quit , de Latinis , ita exifliment legendum , Juvenes fimili- 
ter hortare ut pudici fint , £$ poftea -inferant , in omnibus 
teipfum formam præbens , {9c. tamen fciamus in omnibus i 
ad fuperiora effe referendum , id eft « hortare ut pudici fint in 
omnibus : & infra , col. 432. c. Juvenes fimiliter confolare 
pudicos effe in omnibus : De quo nos , inquit, in fuo loco, 
ita ne in Latino legitur , quafs exhortare fcriptum effe expref- 
fimus. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Athan. p. 211.d. Juvenes 
fimiliter bortare #t fobrii fint in omnibus , per omnia teipfum , 
&c. Ambrofiafter in hunc loc. Jøniores fimiliter bortare con- 
tinentes efe : deinde : per omnia temetipfum , &c. Græc. 
Ti rewlépus woauTws macaxaad Cwpporsir tUM , mipl maT 
oeavlor, &c. de X. feq. 

Y. 7. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Athan. p. 211. d. per 
omnia teipfum formam praebens bonorum operum , in dođrina, 
in integritate , in gravitate. Hieron, in Tit. 2. 7. teipfum 
exemplum praebens bonorum operum , in dofrina , in integri- 
tate , 39 caflisate ;: at infra, monet quofdam de Latinis ita 
legendum exiftimare : in omnibns teipfum formam prabens 
bonorum operem : & poft pauca : in dorina , in incorra- 
ptione , in pudicitia : paulò autem fupra : Quod autem ait , 
in incorruptione , fic accipiendum , quod incorruptio proprie 
virginitatem fonet. Hilarius l. 8. de Trin. col. 947. c. i» 
omnibus teipfum bonorum faorum prebens exemplum , do- 
centem cum veneratione verbum fanum , &c. Auguft. quæft. 
119. in Exod. to. 3. p. 1. col. 458. d. circa omnes teipfum 

‘bonorum operum praebens exemplum. Ambrofiafter in Tit. 2. 
y. per omnia temetipfam praebens exemplum bonorum operam , 
dn dollrina , in integritate , in gravitate, Chromar. Aquil. 
in Matth. p. 9381. h. exemplum teipfum praebens operum bo- 
norum , in juftitia , in caftitate , ôn fobristate , per doĝrinam 


Janam. Gildas Sap. caftig. in Eccl, ord. p.719. f> Teipfum 
prebe exemplum bonor. oper. &c. ut in Vulgata. Græc. æepè 
márla ceaulor mapexóperos Tuno xarar EPa, w TÀ Aida- 
oxanla , adiap Yopiar, oerotuia, ap Qapsiare Mfs. quidam 
În principio ferunt wspì marjas , alii verò in fine delent 
aplapoiar. nonnulli circa medium pro adiaphopiar, habent 
aplopiare Velef. é ti adiap Gopi, w TÀ ospróTtnTi. 

ý. 3. Lucifer Calar. l. 2. pro S. Athan. p» 211. d. jø 
Sermone [fanum , irreprebenfibilem : ut adverfarius revereatur » 
nibil babens malum dicere de nobis. Hilarius l. 8. de Trinite 
col. 947. c. verbum fanum , irreprehenfibile : ut aduerfarius 
revereatur , nibil babens turpe , aut malum de nobis dicerew 
Auguft. in PÍ. 34. to. 4. col. 231. a. æt adverfarins re- 
wvereatur , nibil babens de nobis dicere pravum, Hieron. in 
Tit. 2. 8. in fermone fano, $$ irreprebenfibili : ut qui ex 
adverfo eft , revereatur , nibil babens de nobis dicere mali, Am- 
brofiaft. in eund. loc. verbum fanum , irreprebenfibile : ut is, 
qui è diverfo efl , revereatur , nibil babens dicere de nobis di- 


gnum reprebenfiene. Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. pe ` 


719. f. verbum fanum babens , irreprebenfibile : nt iș , qui ex 
adverfo efl , vereatur , nullum malum habens dicere 4. no- 
bis. Gr. aóyor Uyin, axalayræsor: ira o $% irarliaç WeATh y 
pudir ixur Repi vuo aéyen pavor, Mis. plerique , mepi nuar 
AE YEr , &C. 

YX. 9. Hieron, in Tit. 2. 9. Servi dominis fuis fubdit 
fint in omnibus , fime placentes , non contradicentes : & infra z 
Quidam , inquit , bunc locum ita legunt : Servi dominis fuis 
fubditi fint : £$ pofiquam buc #fque diflinxerint , inferunt s 
in omnibus placeant : cùm in Graco alins fit ordo leflionis ẹ 
id efl : Servi dominis fuis fubditi fint in omnibus: ut fe- 
quatur , EURPÉSYG SWAI » quod nos licet non plenè , tamen ex 
parte aliqua interpretari poffumus , ut complaceant fibi. Vi- 
gilius Tapf. l. contra Varimad. p.747. f. Servi dominis fuis 


obedientes fint in omnibus. Ambrofiafter in hunc loc. Servos ` 


dominis fuis fubditos effe in omnibus , optimos , non refpon- 
fatores. Græc. hod. Ayas idos Aserorais urolaareQar 
deinde , c mac svapésys swai, ya arliabyorlag. 

¥. 10. Hieron, in Tit. 2. 10. non furantes, fed emnem 
fidem oflendentes bonam : ut dolrinam Salvatoris n, D. ora 
nent in omnibas, Ambrofiafter in eund. loc. non fraudan- 
tes , fed omnem fidem bonam oflendentes : ut dofrinam, &ce 
ut fupra. Vigilius Tapí. 1l. contra Varimad. p. 747. f. ut 
doflrina Salvatoris n. J.-C. ornetur in omnibus. Græc. ua 
rocpiCouenG s ama wisi nasar ed smruperss ayalhir’ ira, &co 
ut in Vulgata. * 

Ý. 11. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Atham p. 211. e. & f. 
cum Ambrofiaftro in hunc loc. llæxit enim gratia Dei Sal- 
vatoris noflri omnibus hominibus, Itidem Hieron. in Tit. 2. 
11. & 14. deleta vocula noflri ; item l. 1. contra Jóvin. 
to. 4. p- 2. col. 181. d. pofito infuper Apparuit , pro Il- 
luxit : cui accinit Fulgentius l. de incarnat. num. 37. Se- 
dulius Hibern. in hunc loc. Illuxit enim gratia Dei ç Sal- 
vatoris nofiri. Au&or l. de voc. gent. l. 2. c. 2. col. 20. 
b. Apparuit ergo gratia Saluatoris nofiri Dei omnibus bomi- 
nibus. Prædeftin. 1. 3. apud Sirm. tom. 1. col. §27. a. 
Apparuit gratis Dei omnipotentis bominibus, Græc. Ewe- 
pärn yap u xde TE Osk n owhe mao arGpwrog, Mf. 
Alex. deler 4 , ante cw/úpioçe Velef. verò ,cum Borner, Gr. 
Lar. habet 9 TY 2T T HHT 


AD TITUM. Cap. 1I 


 VULĠATA NOVA 


ł2. erúdièėns nos, ut abnegantes impiétatem , 
& Teæcularia defderia , fobriè, & jutè, & piè 
vivamus iù hoc fæculo , 

13. exlpe&antes bėatam fpem, & adventum 
gloriæ magni Dei , & Salvatoris noftri Jefu 
Chriĝi : 

14. qui dedit femetiplum pro nobis, ut nos 
redimeret ab omni iniquitate , & mundaret fibi 


VERSIO ANTIQUA 


exfpeđtàntes beatan fpem, & adventum 


I 3. 
glorie magni Dei; & Salvatoris noftri Jefu Chri> 


14. qui dedit pro nobis feipfum , ut liberaret 


nos ab omni iniquitàte , & mundet fibi populum 


populum acceptabile , fe&tatorėm bonorum ope+ abundantem , xmulatorem bonorum operum. 


rúm. 
15, Hæc loquere, & exghortare , & argue 
cum omni imperio. Nemo te contemnat, 


te, Hæc loġuere , & hortare, & argue curn 


omni imperio. Nemo tė contemnat. 


NoT&Æ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 12. Lucifer Cal. 1. 2. pro Se Athan. p. 211. e. f. 
studiens nos , ut abnegantes impietatem , £$ facularia defide- 
ria , fobriè , $$ piè , ($ juftè vivamus in boc feculo. Itidem 
Hieron. in Tit. 2. 12. præter hoc , pudicè , çg juflè , £9 piè : 
at fup. in Tit. 1. col, 424. å. necnon l. r. contra Jovin. 
coh 181. d. cafè, £9 jøflè, $ piè vivamus in prafenti fa- 
culo. Prædeltin. l. 3. apud Sirm. to» 1. col. §27. a. ers- 
diens nos {$ docens, ut fit omnis bomo perfeus in Chrifto. 
Auguft. tract, 17. in Joh. to. 3. col. 424. c. st abnegan- 
tes impietatem , Ç [aculares cupiditates , temperanter , {$ js- 
Rè , i$ piè vivamus in hoc fecalo. Avitus Vien, apud eund. 
Sitm. to. 2. col, 179. a. #t abnegantes impiet. £$ fac. defid, 
pradenter , £9 juflè , £9 piè vivamus in boc feculo. Ambro- 
fiafter in bunc loc. erudiens nos , ut abnegata impietate , £$ 
facularibus defideriis , temperanter , £$ juftè , {9 piè vivamus 
än boc feculo. Fulgent. l. de incarn. num. 37. cum textu 
concinit ad verbum. Græc. maid suvoa nua, ir aprusdust- 
voi qur aotGeay , } Tas xosa ewi, Guuias s swpporas, } Ai- 
xalas , & dvocbos Cuownðw w TË rur alari. 

Ý. 13. Lucifer Calar. |. 2. pro S. Athan. p. 2i1. e; 
exfpełantes beatam fpem in adventum glorie magni Dei , £$ 
Salvat. n. J.C. Similiter habet Hieronym. in Tit. 2. 13. 
præter {9 adventum : at fup. in Tit. t. col. 424. 4. legit, 
£9 aduentum Salvatoris nofiri Dei. Auguft. tract. 17. in Joh. 
to. 3. col. 424. c. & l. i. de pecc. mer. to. 10, col. 26. 
g. exfpefantes illam beatam fpem , £$ manifeflationem gloria 
magni (tra&t. 17. beati ) Dei , £9 Salvat. n. J. C. Ambro- 
fiafter in hunc loc. exfpeßantes beatam fpem , ($ adventum 
glorie beasi Dei , £$ Salvat. n. J.C. Itidem Avitus Vien. 
apud ŝirm. to. 2. col. 179. a. excepta voce magni, pro 
beati. Vigilius Tapf. l. contra Varim. p. 742. b. exfpeđan- 
ses beatam [þem , {9 advent. glor. magni Salvatoris n. J, C. 
Græc. regodexówo tur parapiay fawida, ù Ewpariar 
rns AbEns ry ueydas OE , Y Ewripo s &c. la Vulgata. 

Y. 14. Lucifer Calar. l. 2. pro S. Athan. p. 211. e. 
gui dedit pro nobis feipfum , ut liberaret nos ab omni iniqui- 
sate , $ munder fibi populum abundantem , emulatorem bo- 
noram operum. Auguftin.l. 1. de pecc. mer. to. 10. col, 27. 
- a. qui dedie femetipfum pro nobis, #t nos redimeret ab omni 
sniquitate , ($ mundaret nos fibi populum abundantem , amu- 
latorem bonorum operum : & lib. de unit. Eccl. to. 9. col. 
363. c. #t mandaret nos , &c». Ambrofiafter in Tit. 2. 14. 
gui dedit femet... ut redimeret nos ab omni iniquit. {$ emun-a 
daret fibi populum abundantem , emulatorem bonorem operum. 
Hieron. in eundem loc. qui dedit femet....... Nt nos redim. 
ab' omni iniq. $ mendaret fibi popnium egregium, emulato- 
rem bonorum operum : & infra in commentatione : quë de- 
dit femetipfum pro nobis , ut pretiofo fanguine fwo nos redi- 
meres ab omni iniquitate , {5 mundaret fibi popeium neci- 
ocior , ( ita quippe babetur in Graco ) {9 bonorum opertum face- 


ret amulatorem : tum addit : Sape mecum confiderans quid 
fibi vellet verbum xepišoior , S à fapientibus [aculi bujus 
interrogans fi fortè alicubi legiffent , nunquam invenire potui 3 
qui mibi quid fignificaret exponeret. Quamobrem compulfus 
äm ad Vitus Infirømentum recurrere , unde arbitrabar £$ 
Apoholium fømpfiffe quod dixerat. Hebrans enim ex Hebraeis s 
9 fecundum legem Pharifaus , utique id ponebat in epiftola 
fua, quod in Veteri Teflamento legiffe fe noverat, In Dente- 
ronomio itaque reperi (c. 7- Y. 6. ) Quoniam populus fan- 
ĉtus tu Domino Deo tuo : & in te complacuit Domino 
Deo tuo , ut effes ei in populum sepigoior ex omnibus poż 
pulis , qui funt fuper flem terræ : {$ in Pf. 134. Pfallité 
nomini ejus , quoniam fuave eft: quoniam Jacob elegit 
fibi Dom. Ifrael in poffeffionem fibi. Pro eo juod ef in 
pollefionem , in Greco fcriptum efl cic mecwoasgw , guod 
quidem Aquila , çg V. Editio ti; mepivoior exprefforunt ; Lax. 
vero ç Theodotio wepiyoiacuor tránsferentes , commatationem 
Jllaba fecêre , non fenshs. Symmachus igitur , pro eo quod ef 
in Græco gspiycior , in Hebrao fegula , exprefft £Zaipelor , id 
efl , egregium , vel præcipuum , pro guo verbo in alio voa 
lumine , Latino fermone utens , peculiarem interpretatus efle 
Vi&orin. Afric. 1. 2. contra Arium , p: 273. g. hæc haber : 
S. Apofolus ad Titum epiflolâå fic dixit Gracė : ina avIpæwonlas 
nuas awo ashe droulas, & wabapion tav?@ aaor wsewoior s 

naw garwr épyær. Latinus cùm non intelligeret mspiboiw 
OXA , Weproior tor webre s ( id efl; circa vitam , quam 


Chrifius £$ babet , £$ das ) pofuit populum abundantem, A=- 


thiop. omittit mepysor, fi Millio fides, 
Ý. I$. Lucifer Cal. 1. de non parc. in Dé, del, p. 240. 


f. & g. Hac loquere , {$ exbortare , ($ argue cum omni ims: 


erio. Nemo te contemnat, Itidem Hieron. & Ambrofiaftes 
in Tir. 2. 15. nifi quòd ille habeat sscrepa , pro argue ; Gr. 
insfxe fubinde addit S. Dotor : Quod verò intulit , ex- 
hortare , id efl, mapaxáad , aliud yuoddam in Graeco figni- 
P quàm in Latino : mapaxrnois qaippe magis confolatig- 
em, gdm exhortationem fonat : & poft pauca, ad hæe 
verba , Nemo te contemnat , ait : Exiflimet aliquis hoc ipfum 
nunc ad Titum firibi , quod ad Timothesm dium efl, Nemo 
adolefcentiam tuam contemnat : nos verò juxta Greci f 
monis differentiam , aliud putamus fignificare wicigporsitæ s 
quod bic fcribitur ; {3 aliud xalapegreitæ, quod ad Timo- 
theum dium efl; £$ prepofitiones wepi, vel xala, fenfum 
facere diverfum..... Exiflimamus itaque xalappóruow ad con- 
temptum propriè pertinere , vel cùm quis inter eculeum lami- 
najfque diflentus contemnit dolorem... è contrario antem efl 9 


malus contemptus... juxta quod ad Timotbeum quoque feris 


ptum diximus , Nemo adolefcentiam tuam contemnat , id 
efl , Nolo te talem exbibeas , ws polis ab aliquo meritò conto- 
mni. Tsppporoig antem illud fonat... cùm quis confidens fibi 


Se alio effe meliorem „ defpicit eum, quem inferiorem putat , cs / 


CAPU 


VULGATA NOVA. 


t. Å Dmore illos principibus, & poteftatibus 
fubditos effe , dito obedire , ad domne 
opus bonum paratos effe : 


X. 1. Lucifer Cal. 1. de non parc. in De. del. p. 240. 
h. Admone illos principibus , $$ magiflratibus fubditos effe 
obedientes , ad omne opus bonum paratos effe. Hieronymus in 
Tit. 3. 1. Admone illos principibus , {9 poteftatibus fubditos 
effe , obedire , ad omne opus bon. paratos effe : & infra ait: 
Doces principatibus , {$ poteflatibus credentes debere effe fubje- 
flos : apxai quippe , qua leguntur in Greco, magis princi- 
patus , quam principes fonant. Sed quia dixerat , Admone 
Hlos principatibus , & poteftatibus fubditos efle , poterat his , 


Tom. lll. 


"A 


T IIL 


VERSIO ANTIQUA. 


gi tormentá formidant , oċcafio dd negandsim dati....... ptoz 
pterea fubjecit ; obedire ad omne opus bonum..... uod verð 
fequitur , paratos effe , dupliciter legendum „ ut vel Jubaudids 
tar , ad omne opus bonum paratos effe ; vel certè cum fii- 
perioribus copuldto boc guod ait, obedire ad omne opus bo- 
num , {3 buc sfque finito ; quafi àliud proprium , ṣ9 fpeciale 
praæceptum fit , Paratos effe. Ambrofiafter in éund. loc. le- 
git: Admone illos principatibus , £$ poteflatibus fubditos eff , 
dilo obedire , &c., Sedulius Hibern, dillo obedientess Giacs 
Xxxxx ij 


899 


t2. córtipiens nos, út abnegantes impietatem, Es M. 
& fæcularia defideria , fobriè , & juftè , & piè vi- W Re. fen Clirom, 
vamus in hoc fæculo , 


Sangetiih, 


Dmone illos principibus, & poteftatibus Es MA. Sangiti 
fubditos efle , obaudientes , ad omne opus © Reg. fiu Clarom, 
bonum paratos effe : 


Nor& ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


EPISTOLA B. PAULE APOSTOLI 
VERSIO ANTIQUA. 
E» Mf. Sangerm, 2. neminem blafphemare , non litigeos effe 3 
e$ Reg. fen Clarom. modeftos , omnem oftendentes mantuetudinem 
ad omnes homines. . 
*InMf.Reg def 3° Fuimus enim aliquando & nos ftulti, * & 
&. incredibiles „errantes , fervientes defideriis, & vo- 
Juptatibus variis, in malitia & invidia agentes , 
odibiles , odientes invicem. E 
.4. Sed cùm benignitas , & humanitas illuxit 
Salvatoris noftri Dei 3 


900 
VULGATA NOVA, ? 


2. neminem blafphemare, non litigiofos elfe, 
{fed modeftos , omnem oftendentes manfuetudi- 
nem ad omnes homines, 

3. Eramus enim aliquando & nos infipientes, 
increduli , errantes, fervientes defideriis, & vo- 
luptatibus variis, in malitia & invidia agentes, 
odibiles , odientes invicem. . 

4. Cùm autem benignitas , & humanitas ap- 
paruit Salvatoris noftri Dei ; 


çit per lavacrum regenerationis, & renovationis 


per Spiritum fantum , 


6. quem effudit in nos honeftè per Jefum Chri- 


ftum Salvatorem norum : 


* Leg. juftiäcatis 7. ut * juftificaturi ipfius gratia , hæredes effi- 


ciamur fecundùm fpem vitæ æternæ. 


8. Fidelis fermo : & de his volo te affirmare: 
ut curam habeant bonis operibus præeffe qui cre- 
dideruùt Deo. Hæc funt bona’, & utilia homini- 


bus. 


cit per lavacrum regenerationis , & renovatio- 
nis Spiritus fan&i , 

ó. quem effudit in nos abundè per Jefam Chri» 
ftum Salvatorem noftrum- z 

7. ut juftificati gratia ipfius , hæredes fimus 
fecundùm fpem vitæ æzternæ. 

8. Fidelis fermo eft: & de his volo te con- 
firmare : ut curent bonis operibus præeffe qui cre- 
dunt Deo. Hæc funt bona , & utilia hominibus, 


NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


“Yaoulumoe autse ap xais s% sEuoidis Uroldarida y medap- 
gtir TpoG FRI 9 &c. e 

Y- 2. Cyps. l, 3» Teftim. p. 328. a. de nallo malè lo- 
qui , nec litigiofos effa Lucifer Cal. l. de non parc. in De. 
del. p. 240. h. cum Ambrofialtro ìn Tit. 3. 2. neminem 
blafpbemare , non titigiofos effe , fed modeflos , omnem often- 
dentes manfuetudinem ad omnes bomines, Itidem Hieron. in 
cundem loc, præter hoc , non titigiofos efe i effe modeflos. 
Auguft. ep» 133. to. 2. col. 397. a. manfuetudinem often- 
tantes ad omnes bomines. Græc. pudera Baacpuuti , apaxes 
sirai , e misINE s masar crd sixruuérys mpgóTHIæ TPG, &Ce UT 
fup. al. mpavtnla. o 
, Ý. 3. Lucifer Cal. I. de non parc. in De. del. p. 240» 
h. Fuimus enim £9 nos aliquando fiuiti , {9 increduli , erran- 
tes , fervientes defideriis , {S voluptatibus variis, in malitia 
3 invidia agentes , odibiles , odientes altêrutrum. Ambroí, 
l. 2. de Spir. S. col. 654. €. Eramus enim £5 nos aliquando 
infipientes , increduli , errantes , fervientes defideriis , £9 volu- 
ptatibus variis : & in PÍ. 40. col. 876, e. Fuimus incre- 
duli , errantes , fervientes defideriis , ¢g voluptatibus : & in 
Pf. 118. col. 1246. f. Eramus enim aliquando infspientes , 
increduli , errantes in defideriis , ęẹ voluptatibus, Hieron. 
in Tit. 3. 3. Føimus enim aliquando £9 nos flulti, inob- 
edientes , errantes , fervientes defideriis , {$ voluptatibøs va- 
riis , in malitia , £$ in invidia agentes , odiofi , odientes alter $ 
strum., Augult. in Rom. I. to. 3. p. 2. col. 939. be Fai- 
mus enim £$ nos flulti aliquando , £9 increduli , errantes , fer- 
vientes voluptatibus , £$ defsderiis varsis , in malitia {$ in- 
vidia agentes , abominabiles , invicem odio babentes : fimiliter 
in Pf. 112. to. 4. col. 1253. d. & l. r. contra 2. epift. 
Pelag. to. 10. col. 419. c. &æ l. de gra. & lib. arb. col. 
724. €. nili exceperis defsderiis , £9 volupt. variis. Ambro- 
fianer in Tit. 3. 3. Nam eramus quondam ço nos inconful- 
ti , inobfequentes , errantes , fervientes defideriis , £9 volupt. 
variis , in malitia £$ invidia agentes , odibiles , odio nos in- 
vicem habentes. Auctor epift. ad Demetriad. p. 45. c. & 
Auĉtor |. de voc. gent. |. 1. c. 18. p. 11. f. & l. 2.c. 1$. 
p. 26. f. à Vulgata nil differunt. Šrzc. Huw Y&p mota 
X nusi Lroniot s AFEHGETG, TAArWMETOI y AYASUOTIEG £ MIDUHIRIG > 
4y udora TOUARS , ø waxig X pora dIEYTES s SUMTO 
piogrles aaamasce Mf. 1. pionîcis pro suynfol. 

Y. 4. Lucifer Cal. 1. de non parc. in De. del. p. 240. 
h. Sed cùm benignitas , {$ humanitas illuxit Salvát. n. Dèi. 
Ambrofius in P{. 118. col. 1247.a. Cùm autem bènignitas , 
£9 bumanitas apparuit Salvat. n. Dei. Hieron. in Tit. 3. 
4. Cum autem bonitas , $$ bumanitas illuxit Salvat. n. Dei : 
& l. 2. contrá Pelag. tom. 4. p. 2. col. §17. a. Bénitas 
enim, {9 mifericordia Saluatoris nofiri , non ex operibus , &c. 
Auguft. in Pí. 112. to. 4. col. 1253. d. Cum autem beni- 
gnitas , 9 bumanitas illuxit Salvat. n. Dei : ita rurfum l. 
I. de pecc. mer. to. 10. col. 37. a. & l. 1. cont. 2. epift. 
Pelag. col, 419. c. necnon l. de gra. & lib. arb. col. 724- 
f. Ambroliafter verò in hunc loc. Cùm verò bonitas , {$ 
bumanitas illuxit falutaris Dei nofiri. Auctor quæit. ex 
utroque T. q. 123. col. 133. g. Cùm autem benignitas , {$ 
bømanitas apparuit Salvat. Dei noflri. Itidem Auctor !. de 
voc. gent. l. 1. c. 18. p. I1. f. & l. 2. c. 15. p. 26. f 
cum Aućtore ep. ad Demetriad. p. 45. c. nifi quòďd omit- 
tant vocem Dei. Maximinus Arian. apud Auguft. tom. 8. 
col. 65I. ce Cùm antem benignitas ,çå bumanitas apparuit 


Salvat. nofiri Dei. Vigilius Tapf. 1. contra Varim. p. 748. 
b. Cùm autem benignitas , {5 bumanitas Salvatoris nofiri Det 
Jaivos nos ficit, &c. Gr. "Ors AÈ À XpuSóTN, Àn paar- 
bpuwia ewepam të Ewrnegs uor Oek. 

Y. §. Textui Sangerm. concinunt Lucifer Calar. 1. de 
non parc. in De. del, p. 240. h. & Auctor quæft. ex utro- 
que T. q. 123. col. 133. ge Sic etiam habent Ambrof. in 
Pf. 118. col. 1247. a. & Ambrofiafter in hunc loc. nec 
aliter Auguft. 1. 1. de pecc. mer. to. 10. col, 27. a. & h 
I. contra 2. epift. Pelag. col. 419. c. & 1l. de gra. & lib, 
arb. col. 724. f. itemque Maximin. ubi fup. fi exceperis 
apud utrumque , {9 renovationis Spiritus fani, pro {5 re- 
hovationis per Spiritum fantum. Itidem Auctor 1. de voc. 
gent. l. 1. c. 18. p. 11. f. acl. 2. c. 15. p. 26. f. & Au&. 
epift. ad Demetriad. p. 45. c. omiffo tamen {$ renovatio- 
nis. Hieron. in Tit. 3. %. non ex operibus juftit. qua fece 
nos , fed fecund, fnam miferic, falvavit nos per lavacrum 
regenerat. Ç$ renovat. Spiritus fanti : & 1. 2. contra Pelag. 
to. 4. p. 2. col, $17. a. non ex operibus juflitia , gua fecia 
Mus , ĝi fecundum fuam mifèric. faluos nos fecit : ut jufti- 
ficati , &c. ut infra Y. 7. Cyprianus ep. 74. p. 140. a 
fervavit nos per lavacrum regenerationis. Vigilius Tapf. l. 
contra Varimad. p. 748. b. falvos nos fecit per virtutem 
regenerationis, Gr. gx £% pyw Tær aw duxaiccin, ÊY emon- 
CANIN UUES, AMA Xala TOV auTE taso EGwosr nuas Aia aslpe 
nan yerccias , & araxaurwssws Irevualos ayiye Borner, code 
Gr. Aid Irevualos, &c. Lart. per Spiritum fandum. 

Ý.6. Lucifer Cal. l. de non parc. in De. del. p. 240. h. 
quem effudit in nobis boneflè per J. C, Salvat. noflrum, Hiea 
ronymus in Tit. 3, 6, guem effudit fuper nos opulenter per Je 
C. S. n. Auguft. l. 1. de pecc. mer, to. 10. col, 27.a. & 
l. 1. contra 2. epift. Pelag. col. 419. c. & l. de gra. & libe 
arb. col. 724. f. guem ditifimè effudit fuper nos per J.C. S. 
n. Similiter Au&t. l. de promiff. p. 3. prom. 31. col, 182, 
b. quem ditifimė effudit Tan nos, Sedulius Hibern. in hune 
loc. guam effudit in nos abundanter per J. C. S. n. Auctor 
quæft. ex utroque T. q. 123. col. 133. g. cum Maximino 
apud Auguft. to. 8. col. 651. c. quem effudit in nos abund? 
per, &c. Itidem Ambrofiafter in hunc loc. cum Auctore 
l. de voc. gent. tum l. 1. c. 18. p. 11. f. tum 1. 2. c. 1f. 
p. 26. f. necnon Au&t. epift, ad Demetriad. p. 45. d. Gre 
Ý eZixeew ep nuas navciws Aig, &c. utin Latino. 

VY. 7. Lucifer Cal, 1. de non parc. in De. del. p. 240. 
h. øt júflifcati gratia ipfius , beredes efficiamur fecundum [pem 
vite. Iidem Auguft. l. 1. de pecc. mer. to. 10. col. 27.a. 
& l. 1. contra 2. epift. Pelag. col. 419. c. & l. de gra. & 
lib. arb. col. eR addita voce æterna , poft vite. Hie- 
ronymus , & Ambrofiafter in Tit. 3. 7. #t juftificati illiùs 
gratia , beredes éfficiamur fecund. fpem vita aterne. Autor 
quæft. ex utroque T. q. 123. col. 133. g. #t juflificati gra- 
tia ipfins , haeredes efficeremur fecund. &c. ut fupra. Conci- 
nunt Auctor l. de voc. gent. l. 1. c. 18. p. I2. a. ac l 
2. C. IȘ. p.26. f. & Auctor epift. ad Demetriad. p. 45. 
d. uno excepto fimus , pro efficeremur. Græc. tra Aixaiw- 
Oerleç TA exeirs XACTI, xanegrópoi yerujshæ xar, &c. utin 
Latino. Mfs. plures , yernbapsw. 

v.8. Hieronymus in Tit. 3. 3. Fidelis fermo : £$ de bis 
volo te confirmare : ut curam habeant bonis operibus praeffe 
qui credunt in Domino. Hec funt bona , £$ utilia bominibus. 
Ambrofiafter in eundem loc. Fidelis fermo : $ de bis volo 


* Mf. Reg. facie  ș. non ex operibus juftitiæ , quæ * fecimus nos, şș. non ex operibus juftitiæ , quæ fecimus nos, 2. Tim» 
mus, fed fecundùm fuam mifericordiam falvos nos fe- fed fecundùm fuam mifericordiam falvos nos fe- 1:9. 


— = = 


AD TITUM. Cap. HI. 


Vure ATA NOVA, 


r. Tis, l $. Stukas autem quæftiones , & genealogias , 


t. 4. 3 &- contentiones,. & pygnas legis devita ;. funt 


4-7. 


2. Tim 


F Y 23. 


enim inutiles, & vanæ. 

ros Hæreticum hominem poff -unam , & fe» 
cundam correptionem devita ; 

11. Íciens quia fubverfus eft, qui ejufmodi eft, 
& delinquit, cùm fit proprio judicio condemna- 
tus. 

12. Cùm mifero ad te Artemam , aut Tychi- 
aim, feftija ad me vénire Nicopolim : ibi enim. 
ftatui hiemare, l 

13. Zenam legifperimum, & Apollo foħicitè 
præmitte , ut nihil illis defit... 

14. Difcant autem & noftri bonis operibus 


por 


VERSIO ANTIQUA 


ð Stultas autem pemanas genealogias , 
& contentiones , & li 
inutiles , & vang. 

1o Hæreticum hominem‘ poft ynam cotre- 
ptionem , & duo , devita : 

ı 1+- Íciens quoniam. perverfùus eft hujufmodi , & 
peccat , cùm fit à femetipfo damnatus, 


12, Cùm mifeto Àrteman.ad te, vel Tychi- 
cum; feftina venire ad me * Nicopolim : ibi enim * M/: Reg. Nicoa 
ftatu hiemare, 

13: Zenan epipentum , öc. Apollo: follicitè 

_præmitte , ut ni a 
r4. Diícant. autem & noftri bonis operibus 


il illis defit. 


præeffe ad ufus necelarios , ut non fint inftu= SrA ad neceffarias caufas , ut non fint infru» 


Quol. l 

15. Salutant te qui mecam funt omnés: : fa- 
luta eos ,, qui nos amant in fide. Gratia Dei cum 
omnibus vobis. Ameh. 


* confirmare < nt folliciti fint ad effeum bonorum operam ii, 
jus crediderunt Deo, Hac funt , &c. ut fupra. Græc. Misos 
o a0yos’ È Tepi téton Bvroual us Aiabebast Da ire pegrri- 
Qao xerar epyur megisaDa oi newissvrores To Otd. Tav- 
TA SSI, &c, ut in Latino. MT, Vele. habet misevorles, pro 
FEDISEVALOTEG. 

X. 9. Lucifer Calar, l. de non conven, cum bæret, p. 
T26. g. Stæltas qnafliones , E$ gentalogias , ($ contentiones , 
E5 lites legis devita : funt enim innstiles , £8 vane. Hieron. 
in Tit. 3. 9. Saltas autem guafliones , $ genealogias , £9 con- 
sentiones , {$ pagnas ( infra , rixas , ) que veninnt ex lege, 
devita ; funt quippe inutiles , $ vana. Ambrofiafter in eun- 
dem loc, Ssultas antem quafliones , £9 originum enumeratio- 
nes , C$ contentiones , {$ pagnas legis devita : funt enim , &c. 
ut fupra. Tertul, l, de præfcr. c. 7. p. 331. c. gueftiones 
infinlnofai memorat.: & infra, c. 16, p. 333. c. ait Apoft, 

prohibere qæafliones inire , novis vocibus aures accommodare, 
Græc. Mwpæs Ae CuINStIG » Ù YEAAOYIAS > X E PEIG s È} paxa 
POULZ Teptisaco” sioi Yap» &C. Ut fupra. 

Ý. 16, Irėngus l. 3. c. 2. p. 177. c. Hareticam autem 
bominem pofl unam correptionem devita : at l. 1. c. 16. p. 
83. c. legit , pofl primam , £$ fecundam correptionem, Tertul, 
}. de præícr. c. 6. p. 331. b. ait ex Apoft. beminem ba- 
reticum poft primam correptionem recufandum : & infra , c» 

16. p. 333. C. hereticum pofl unam correptionem convenire 

prohibitum. Irem Cyprianus ep. ṣ5. p. 89. b, legit : Ha- 
reticum hominem pofl unam correptionem evita : ìta rurfum , 
l. 3. Tetim. p. 325. b. excepto verbo devita. Accinunt 
magno confenfu Lucifer Cal. 1. de non conven. cum hæret. 
p: 228. g. Ambrofius l. 3. de Abr. c. 6. col. 326, c. & 
n Luc. 9. col. 1$99. é. 1418. e. 1422. c. item in Luc. 
17. col, 1475. d. & l. 3. de fide , col. yog. a. & epift. 
11. col, ĝr1.b. Auguft. ep. 43. to. 2. col. 88. f. Fauftin. 
presb. 1. contra Arian. p. 6ṣ1. b. Goncilii Aquil. epiftola 
12. pro Damafo , to. 1. col. ¢54. b. & Fulgent. l. 2. ad 
Monim. c. ş. Similiter pese Ambrofiafter in Tit. 3. 10. 
necnon Ambrofius ipfe, l. r. de fidé , col. 452. d. Hare- 
ticam hom. pofl primam correptionem devita. Hieron. verò in 
Matth. 18. to. 4. p. I. col. 68. d. & in Tit. 3. 10. legit : 
Hareticum bominem pofl unam « ș8 alteram correptionem de- 
vita : at Ín commentatione , col. 438. f. pof unam corre- 
ptionem devita : paulò verò polt , obfervat legi i» Latinis 
codicibus ( quod verum papa quoque Atbanafius approbat ) 
Poft unam „£9 alteram correptionem : & fupra ad vocem cor- 
reptionem , monet in Greco meliùs baberi vshsolar rybeoia as- 
tem commonitionem magis , £$ dofrinam abfque increpatione 
fignificat. Gelaf. I. epift. 4. Conc. to. 4. col. 1170. b. Ho- 
minem bereticam K diii > (9 fecundam correptionem de- 
vita. Similiter Leo Mag. ferm. 93. pe 178. d. & Maxim. 
Taurin. p. 19. b. nifi quòd legant unam , pro primam, 
Græc. Aiplixor ar Gpwrer uera ular, y Aevrtepar vybeoiar 
wacgıtý. Borner. cod. Gr. pila uiar n Qeclarsù Asvliegr , 
Lat. pofl nnam correptionem , aut fecundam. 

P. ir. Irengus l. 3. c. 2. p. 177. c. [ciens quoniam per- 
verfus efl, qui ef talis , Sefl a femetipfo damnatus, Tertul. 
1. de præfcr. c. 6, p. 331. b. quod perverfus fit ejufmodi , 
9 delinguat, ut à femetipfo damnatus, Cypr. ep. 55» pe 


uofi. 
1ṣ. Salutàht te qui mecum funt omnes : falutà 
eos, qui amant nos in fide. Gratia Domini cum 
omnibus vobis. * Amen: 
* Ad Titum explicit fcribens à Nicopolim. 


* NOTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ex Mfi. Sanger 


tes legis devita : funt enim © Reg. feu Ciaronh, 


poli, 


* In Mf. Rig. deef 


åmen. 


* In Mf. Reg. Ad 
Titum fcribens à 


89. b. & l. 3. Teftim. p. 325. b. cum Faultino presbyt. Nicopolim explia 
contra Arian. p. Og1. b. fciens quia poerverfus Hikes li cit, 
er 


di , £$ peccat, €$ efl à femetipfo damnatus. Lucifer Calar. l. 
de.non conven. cum hærer. p. 226. g. fciens quoniam per- 
verfus efl , ($ peccat , cùm, fit à femetipjo damnatus. Ambrof, 
l. 2. de Abr. c. 6. col. 326, c. guèa fubverfus efl , qui bujuf- 
modi ef , £$ delinqsit , cum fit à femetipfo damnains : & h 
1. de fide ‚col. 452. d. fciens quia fubverfus efl , qui ejuf-, 
modi efl , £9 delinquit , cum fit proprio judicio damnatus, 
Hieron. in Matth. 15. to. 4. p. ìi. col. 68. d. fciens quòd 
perverJus fit bujuftemodi , S à femetipfo damnatus : & in 
Tit. 3. 11. fciens guod fubverfus efl ejufmodi , £9 delingquit , 
qui efl à femetipfo damnatus : & infra in commem. col. 439: 
a. quod fubverfus efl. ejufmodi, £$ peccat , cum fit à femeripfo 
damnatus. Auguft. epift. 43. to. 2. col; 38. f. (ciens quis 
fubuerfus ejt ejufmodi, £5 peccat , £9 efl à femetipfo damnatus. 
Ambroltiafter in hunc loc. fesens quòd perverfas ef bujnfmo- 
di , çg delinquit , å femetipfo damnatus. Maxim. Taurin. 
p- 19. b. [ciens quia fubverfus efi , gui ejufmodi efl , &$ delin- 
quit , proprio judicio condemnatus, Similiter Leo M. ferme 
93. p. 178. d. nifi quòd ponat gui bujufmodi efl, ante fub- 
verfus efl. Gelaf. I. ep. 4. Conc. to. 4. col, 1170. b. feciens 
quod bujufmodi delingquat , proprio judicio condemnatus. Gr, 
ESOS OTI SEESCHBTAL Ò TOTOOG y Ù AMAPTAYEI, ÙY QUTONA 
ratpilog. l 

y. 12. Hieronymus in hunc locum : Cùm miftro Arte- 
man ad te, &c. ut in textu , cui etiam favet Ambrofia- 
fter in eundem loc. nec aliter in Græco , nifi quòd præ- 
ponat eis, in , voci Nicopolis ; & pro flatui , habeat xixera 
xa , jadicavi. 

Y. 13. Hieronymus in hunc loc. Zenam legis doĝlorem , 
£$ Apollo , &c, ut fupra. Ambrofiafter in eundem loc. Ze» 
nam legifperitum , {$ Apollo , &c. ut fupra. Græcum : Zye 
QY TOY VORUXOY , y 'ÅATOAMD.esse ira MUNE autoi: asian" al. 
NTN. 

Ý. 14. Hieronymus in eundem loc. Diftant autem {9 
nofiri bonis operibns praeffe in neceffariis nfibus, nt non fint 
infraĝuofi. Similicer Ambrofafter in eund loc. præter 
ufus neceffarioss Græc, MarGareru ar Aè x oi suitte 
xara spyor npoisaðar si tas trayıtias xpslas, &c ut in 
Latino, 

Y. 15. Hieronymusin hune loc. Salutant tè gui mecum 
Junt omnes : faluta eos , qui nos amant in fide. Gratia Do- 
mini noflri cum omnibus vobis : tum addit : Sciendum quod 
in Gracis codicibns ita fcriptum efl : Gratia cum omnibus 
vobis : æt nec Domini , nec noftri , ån libris feratur authen- 
tiċis, Ambrofiafter in cundem loć. Saløstant te omnes , qus 
mecum fantes. Gratia Dei cum omnibus vobis , abfque A- 
men. Gr. Vulgar {uffragatur , omiffa voce Dei. Borner, 
tamen cod, Gr. Lar. addit 7f ©sg° alii verò duo omitsunt 
'A uhr. 

à In Græco fic : Ipos Tiror, tus Kpuror’Extanclaç mpæror 
Èmicxoror xeegromGérTa s eypapu awo Niżoroasws tas Me» 
xsdorlaç. Ad Titum , Cretsenfium Ecclefia grimum epiftopum 
conflitutum , fcripta eft à Nicopali Macedonie. In Mis. quia 
bafdam defunt , ris Kpn. 'Exxa. mpar. em. Xeegtorndirta’ 
ex quibus etiam duo tollunt rus Maxsdoriaç. 


9850 


go2 
ZAAR IERARAAAAKAARRA KAK ANAKKAAKAAAAAMKAKAKAŠAAARAŠARARE 
PPETI IIS TITI SITIS AIT TISTI IITTI TIIT T 
ROMAN. CORRECTIONUM AD EDIT. VULGATAM DELECTUS, 
Au&ore Francisco Luca Brugenâ. 
EPISTOLA AD TITU A. 


C A P. I. Y. 8. Sed hofpitalem , benignum , fobrium. sas etiam. 

Nen addas prudentem : caufa explicatar Nosationibus Car. 1i. %. rr. Apparuit enim gratia Dei Salvatoris 

noftris. noftri. Non fcribas femininum falutaris , pro maftulino Sal- 
v. Io. Sunt enim múlti etiam inobedientes, Non emit-  vatoris noftri. 


Variæ Le&iones Vurcaræ, rurfum ab eodem Francisco Lyca obfervatg. 
EPISTOLA AD TITUM. 


C A P. II. a , Prudentes , caftas , fobrias. Sunt li- altera fit verfio , ex Graca voce cópponas , gaam Interpres 
n bri, £5 pAr » qui omittunt Tò fobrias , eò guòd jam reddiderat prudentes. 


e E e ae e E A AE Aa Ae A A A A A A A AA a a E AE AR R A R N A DA AA AA 
SUMMUM CAPUT 


EPISTOL Æ B. PAULI APOSTOLI 
AD PHILEMON E M, 
è Vulgatis Bibliis depromptum. 


Hilemoni , cujus charitatem , ac fidem collay-  dicans fe cupere ipfum habere , ut fibs minifiroe 
dat , Onefimum feruum ipfius remittit ; quem in Evangelii praedicatione. 
ili commendat , G ejus cuipai in fe recipit; in- 


z 


Step mri 


PEPEE Tirini rN e BGA n. 


4: 


C> 


taken 
POTM 5 


TAAG, nea gs T AS 
FAO A 


EPIS 


MATANT N E 
<M ae 
mes 


GSS G 
T aie 3| 


pamatil Ph 


ọ 


.'9 , Meias 
EY, sste W 
S, 


i 
f 


E E 

AE 

èl 
Sz 
E 
= 
2$ 
Ld 


p 


NO EANAN DEEANN 
) IET 


W) 


m A 


M, O in ON me 
Oa À TE EN _< 
p NN O NNAS a 


TOLA 


BEATI PAULI 


APOSTOLI 


AD PHILEMONEM. o 


RAA EAEE EPAR AEEA GEARRAR AARAA AAE ARARNAR HAR AEAEE R EENIA AEAEE AEE APEA AEEA EA AEAEE AHERE 


VULGATA NOVA. 


AvLus vinus Chrifti 
Jefu, & Timotheus fra- 
ter; Philemoni dile&o , 
& adjutori noftro , 
2. & Appiæ forori cha- 

rifimæ, & Archippo com- 

4J militoni noftro , & Eccle- 
fiz, quz in domo tua ef. 

3. Gratia vobis, & pax à Deo Patre noftro , 
& Domino Jefu Chrifto. 

4. Gratias ago Deo meo, femper memoriam 
tui faciens in orationibus meis , 

g. audiens charitatem tuam , & fidem , quam 
habes in Domino Jefu , & in omnes fan&os: 

é. ut communicatio fidei tuæ evidens fiat in 


z>- ->fe = G5 


VERSIO ANTIQUA. ` 


Avu i v s Apoftolus-Jefu Chri- 
fti, & Timotheus frater; Fi- 
lemoni cariflimo fratri , & ad- 
jutori noftro, 

2. & Apphiadi forori , & 
Archippo commilitoni no- 
ftro, & quæ in domo tua eft 


I. 


vA 
i RID 
- 


ji 
ji 
f TEES PAORA 
f tire f , | 
L 


S 
Ena 


A j E Da 


Ecclelia. 


3. Gratia vobis, & paxà Deo Patre noftro , & 
Domino Jefu Chrifto. 


4. Gratias ago Deo meo , femper commemo- 


„rationem veftri faciens in orationibus meis , 


5: audiens tuam fidem, & caritatem , quam ha- 
bes in Domino Jefu Chrifto, & in omnes fan&tos: 
6. ut communicatio fidei tux manifefta fiat in 


> 


Ex Mf ° duobüs, 
Sangermanenfi ana 
nor. circiter 1000o 
n. 31.9 Regio, fe% 
Claromohtane ana 
nor. circ. 1200. ne 
2245. litteris uncie 
alibus deferiptisa 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Ambrofus l. 3. Hex. col. f4. ce & l. de exhort. 
virg. col. 294. a. & epift. 63. col. 1045. f. Paslus vin- 
Rus Jefu Chrifli : itidem e ift. 87. col.. 1107. c. adjunétis 
feqq. $ Timotheus frater ; Philemoni : at plerique Mfs. ibid. 
ferunt , £$ Timotheus ; pe Philemoni. Hieronym. in hanc 

it. to. 4. p. 2. col. 443. a. Pauiss vinĝus Chrifti Je- 
B, S Timotheus frater ; Philemoni dileĉlo, £9 cooperatori 
nofiro : & infra , col. 446. b. ait non haberi in Greco nya- 
auuiro , quod Dileĝus dicitur , fed èyaxznra, id efi , Diligi- 
bili. Ámbrofiafter in eund. loc. Pasis vinãus C. J. {$ Ti- 
mothens frater ; Philemoni dilelo fratri , £9 laborum nobis 
participi. Græc. Tatros Adopios Xps Laes. Dianpor TO ya~ 
TUTÖ , } CUrepyÂ MMT» 

Y. 2. Hieronymus in hunc loc. £3 Appbiæ forori , $ Ar- 
chippo commilit. nofiro , {$ Ecclefia , que , &c. ut in Vulg. 
Ambrofiafter in eundem loc. £$ Appie forori charifima , £$ 
Archippo commilitoni nofiro , $ domeftica ejus Ecclefia. Gr. 
À Arole Ti dyarnrh » & ApxiTTO TÖ... È TÀ aT ol- 
xar oy 'Exeanoia. Borner. cod. & 'Apuolg Th adsapn , quæ vox 
adsapi adeft etiam in aliis pluribus , loco AJATNTI. 

v.3. Textui concinit Ambrofiafter in hunc loc. Sic 
atiam Hieron. in eundem loc, nifi quòd pro Domino Jefa , 


habeat Domino nofiro, Græcum nil differt. 

V. 4. Hieronymus in hunc loc. Gratias ago Deo mso 
Jemper , memoriam tui faciens in orat. meis : & infra : Graa 
tias ago Deo meo femper , £$ memoriam tui faciens ,&c. tum 
addit : Ambiguè vero dilum utram gratias agat Deo fuo 
femper, an memoriam ejus faciat in orationibus fuis femper 3 
£9 utrumque intelligi poteft. Ambrofiafter in candem epift. 
Gratias ago Deo meo , femper mentionem tui faciens in, &cs 
Græc. Evxapso TO Oss uy, mártore preiar oy TAÉNINOS 
Eg! TOI $ &C. 

ə Y. ş. Hieron. in hanc epift. audiens charitatem tuam s 
£5 fidem , quam babes in Dom. Jefu , £9 in omnes fanêkos ejtse 
Ambrofiafter in eandem epift. audiens fidem tuam , £$ cha- 
ritatem , quam habes in Dominum Jefam , {$ in omnes [an< 
dos. Græc. dxýwr 6v TUP EYÉRW y XÙ THP FISU s NY EXE TPOS 
To Kúcor Inor , ù sis marias tes aylsse Mfs. quidam po- 
nunt rísır , ante ayau’ & unus addit Xpisor , ad 'Inoyr s 
cum Sangerm. & Reg. : 

Y. 6. Hieronymusin hunc loc. #t communicatio fidei tua 
evidens fiat in agnitione omnis boni , quod in vobis ef in 
Chriflo : & poft plura : evidens fiat , çc. five nt in Graco 
meliùs babetur , efficax : irapis enim propri sramsferri poa 


o4 . _ EPISTOLA B. PAULI 


Ex Mf. Sangerm. cognitione omnis boni, que in nobis eft in Chri» - 
<5 Reg. feg Clarom. , 3 


` 


noa 


rs "a  r' irte. EE” E d nas Ee 


t 
` 


. 


. 
i - 
`~ 


© VERSIO ANTIQUA 


fto Jefu. i S o 
7. Gaudium ehim magnum habuimus ,& cön- 


folationem iņ caritate : quia vifcera fanđtorym- 
refeđa funt per te , frater. o 


8. Propter quod multam fiduciam habens in 


7 Chrifto Jefu imperandi tibi quod ad řem per- 
“einet: > 


a 


9. propter caritatem magis obfecro, cùm fis 


-talis , ficut Paulus fenex, nunc autem & vħéus 


Jefu Chrifti : 
„10% Obfecro te pro meo filio, quem genui in 


© Mf. Reg. One- vinculis , * Onefimo, 


muk, 


~ 


> MJ. Regele, 


8 Mfa quanta. 


& Leg, habeas. 


>? we i a 


‘te mihi miniĝftraret in 


11. qui aliquando tibi inutilis fuit, nunc au- 
tem tibi, & mihi utilis , 
y2. quem mifi tibi. Tu autem illum , hoc eft, 
mea vifcera , excipe : , 

13» quem ego volui apud me retinere, ut pro 
nculis Evangelii : 

14. fed fine tuo confilio nihil volui facere , ut 
non quafi ex neceflitate bonum tuum * eflet , fed 
voluntarium. 

ış; Forfitan enim propterea difcefit ad horam, 
ut in æternum illum reciperes : 

16. jam non quafi fervum , fed pro fervo fra- 
trem carifimum , maximè mihi ; * quanto autem 
magis tibi & in carne , & in Domino? 

17. Si ergo * habens me focium , adfume illum 
ficut & me: 3 | 

18. Si quid autem læíit te , aut debet ; hoc mihi 
imputa. 5 

19. Ego, Paulus fcripfi mea manu : ego reddam, 
ut non dicam tibi, quòd etiam & teipfum mihi 


APOSTOLI 
VULGATA NOVÀ. Da 
agnitione “omnis operis þoni , quod eft in vobis iè 
Chrifto Jefu. pa aE 
' 7. Gaudium enim magnum habui, & ċonfola» 
tionem in charitate tua : quia vifcera fantorum 
reguieverunt per te, frater. 


8. Propter quod multam fiduciam “habens ia 


Chrifto Jefu imperandi tibi quod ad rem per- 
tinet : : 
= 9. propter charitatem magis obfecro , cùm 
fis talis , ut Paulus fenex, nunc autem & yin&tue 
Jefu Chrifti : 

10o. Obfecro te pro meo filio, quem genui 
in vinculis , Onefimo., 

rı. qui tibi aliquando inutilis fuit , nunc aa- 
tem & mihi, & tibi utilis , 

12. quem remifi tibi, Tu autem illum, ut 
mea vifcera , fufcipé : 

13. quem ego volueram mecum detinere , ué 
pro tè mihi miniftraret in vinculis Evangelii : 

14. fine confilio autem tuo nihil volui facere , 
uti ne velut ex necefitate bonum tuum efet , fed 
voluntarium. 

15. Forfitan eņim ideo difcefit ad horam à 
te, ut æternum illum rẹciperes: 

r6, jam non ut fervum , fed pro fervo chae 
rifimum fratrem, maximè mihi; quanto autem 
magis tibi & in carne, & in Domino? 

17. Si ergo habes me focium , fufcipe illum 
ficut me : l í 

18. Si autem aliquid nocuit tibi, aut debet ; 
hoc mihi imputa. 

19., Ego Paulus fcripfi mea manu : ego rede 
dam , ut non dicam tibi, quòd & teipfum mihÌ 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


refl , efficax, five , operatrix. Ambrofiafter in cundem loc. 
u: communicatio tua accepta fiat in agnitione omnis boni, qua 
in nobis ef in Chrifto. Græc. owws s xomwria TUG MÍSEWG GY 
erepyns yérnlar ĉn saiyvu e marròs aya GE TE e upir sis Xes- 
çor 'Inogre Mf. Velef. pro wepyus , legit Eræpmise paulòque 
poft cum aliis quibufdam , marròç Epy¥ ayali "tum plures , 
qE & nui» duotantùm omittunt 'Incgr , in fine. 
, Y. 7. Hieronymusin hunc loc. Gaudium enim magnum 
habuimus , {9 confolationem in charitate tua : quia vifcera 
fanđorum requieverunt per te , frater. Ambrofiafter in eund. 
loc. Gaudium enim magnum babui , {$ confolatèonem fuper 
caritate 8a : qnis... reguieverunt , &c. ut fupra. Græc. 
Xapèr yap Exo worni s Y wapdsruoir iwl TÀ aydwn os* 
OTi TO... AraniwavTtai, &e. utin Latino. Mis. quidam 
habent £X, or , pro EX oW. 

ý. 3. Hieronymus in hunc loc. Propter quod multam fi- 


duciam babens in Chr. Jefu imperandi tibi quod prodeft. Am- ` 


brofiafter in eundem loc. Quapropter multam fiduciam ha- 
bens in Chrifto imperandi tibi quod ad rem pertinet. Sedulius 
Hibern. quod ad rem attinet, Græc. Ai monky e XES 
wappnoiar EXW ETITAOTHI 601 TÒ AXON. 


Y.g. Ambrofius 1. de Jofeph, c. 10. col, go3. f. & in 


Pf. 36. col. 804. d. magis obfècro , cùm fis talis , uè Pau- 


lus fenex , nunc antem £5 viniiss Chrifli Jefu. Hieronym. in. 


Philem. 9. propter charitatem magis obfecro, cum fis talis s 
&c. ut fupra. Ambrofiafter in eund. loc. propter charitatem 


tamen magis deprecor , cùm fis talis , &c. ut fupra. Gr. Aua 
ir QYÁTU MEANY FACRAAAW » TOETO OY 9 WÇ, &C. üt in, 


Latino. 

Ý. 10. Ambrofius in Pf. 36. col, 804. d. & Ambrofiaft. 
in hunc loc. Obfecro te pro meo filio , quem genui in vincu- 
lis , Onefimo. Hieronymusin Philem. 10. Obfecro te de meo 
filio, &c. ut fupra. Græc. Iaegearw ot wepl TE eug TENES 


o7 syérmoæ cr rois Aecuois ps , Ortoiore In Mfs. quibuíd., 


deeft us, poft Aecuoi. 

. Y: r11. Hieronymus in hunc loc. gsi tibi aliquando in- 
utilis fuit , nunc autem £$ tibi, &@ mibi utilis efl. Ambro- 
fiafter in eundem loc. quondam tibi inutili , nanc verò tibi, 
sibique perutili. Græc. ror moé coi &xpusors runi AÉ coi, % 
epoi évxpusore Mis. quidam , pn Aè xai cot, &c. 

v.12. Hieronymus ubi fupra : guem remifi tibi. Ta an- 
tem illum , id ef , mea vifcera , fufcipe. Ambrohiafter : guem 
remifi ad te. Tu asiem illum , ficus mea vifcera , fufcipe. 
Ambrofius in Pf. 118. col. 1149. a, Ta autem illum , ut 
mes vifcera, fujcipe, Græc. òr aréaeuya, Zu AÈ autor, 
TETÉSI TA İR GTARIXTA » TEJOAZGE. MÍ. Velel habet ws, 


pro TYTÉSI. 


Y. 13. Ambrofus in Pf, 118. col, 1149. a. & Hierons 


in hunc loc. guem ego voineram mecum detinere, ut pro te 


mihi minifirares in vinculis Evangelii. Ambrofiafter : quem , 


g volueram apud meipfam retinere , #t pro te , &c. ut fupra. 
ræc, dy eyw eCeasulw mpos ikavrtòr xatixer , ine, &c. ut 
in Latino, e 

¥. i4. Ambrofins in Pf. 118. col. 1149. a. fed fine cone 
filio tua nèhil facere volui , ne velut ex dredeaii bonum tuum 
effet , fed voluntarium, Hieronymus in hunc loc. fine cona 
filio autem tuo nihil volui facere , ut non quafi ex necefhtate 
bonum tuum effet, fed voluntarium, Ambrofiaft. fed citra 
tuum confilium nihil volui facere a #t non velnt ex necefitate 


. bonum sunm effet ; fed voluntarium, Auguft. l. de gra. 8e 


lib. arb. to. 10. col. %20., b. ne bonum tuum velut ex ne- 
cefhitate effes, fed ex voluntate. Gr. wpis Ae Tus os yanu 
ydir yheanca ToNoas y lrA HY WG XAT AYAYAUY TÒ AYATİY OU Ñ y 
QAAR XAT’ ERÉOILOTe 

V. 15. Ambrofius l. de bono mort, c. t2. col. 412. e 
Forfitan enim ideo difceffit ad boram , nt aeternum illum reci- 
peres. Itidem Hieron. in hunc loc. addito & te, poft ad 
horam. Ambrofiafter in eund. loc. Idcirco fecefht ad horam , 
ut in aternum illum reciperes, Græc. Tya yap du TETO 
exapidn mpos apar » ira aiwnor autor amiyn Mi. 1. iria 
xne Velel. addit darò o, poft wear. 


Ý. 16. Hieronymus in hunc loc. jam non ficut fervum a 
fed plus fervo, fratrem charifimum , maximè mibi ; quanto 


mågis autem tibi £9 in carne , {$ in Domino ? Ambrofiaft, 
non jam velut fervum , fed pro fervo dilebum fratrem , maa 
xime mibi ; quanto autem magis tibi , &c. ut fupra. Sedu- 
lius Hibern. jam non ut fervum , fed pro fervo fratrem. Gre 
oÙtéTi ws AEA, QM UTEP AGAO s ASEADOY AYAAUTOT » HAAI- 
sa enol, &c. ut fupra. 

. Y. 17. Hieronymus in Philem. Si ergo babes me focium, 
Juftipe illum ficut me. Ambrofiafter in eund, loc. Si ergo 


babes me focium ( Rom. ed. me participem , ) adfume illum. 


fint me. Græcs E? ft due ixe xorwròr s wegoaCg avor 
$ Spé. 


». 138. Ambrofiafter in hunc loc, Sè autem aliquid lafis 


te , aut debitor efl; boc mibi imputa. Hieron, utin Vulgata. 
Græc. E? At ti yAixnoé és, Ñ opeist > TETO spot EAa0yE ale 
EAA0 YQ 

Yý. 19. Hieronymus in hunc loc. Ego Paulus fcripfi mea 
mans : ego reddam , ut non dicam tibi , quia £5 ipfum te mibs 
debes, Itidem Ambroliaft, præter hæc , guod etiam teipfung 
mihi debes, Gr, Eyo [IQUM G.ses EYO BFOTIC æ y ira uÀ NTO 


C VULGATA NOVA. 


debes : 

20. ita fratèr. Ego te fruar in Domino : Re- 
fice vifcera mea in Domino. 

21. Confidens in obedientia tua fcripfi tibi : 
fciens quoniam & fuper id, quod dico , facies, 

22. Simul autem & para mihi hofpitium : nam 
fpero per orationes veftras donari me vobis. 


23. Salutat te Epaphras concaptivus meus in 
Chrifto Jefu , 

24. Marcus , Ariftarchus , Demas , & Lucas, 
adjutores mei. 

2$» Gratia Domini noftri Jefu Chrifti cum fpi- 
ritu veftro. Amen. 


AD PHILEMONEM. 


90$ 
VERSIO ANTIQUA: 
debes in Domino: 


> Ex Mf:. Sangerm, 


20. ita frater. Ego te ftuar in Domino : Re- © Eeg. feu Clarom, 


fice * mea vifcera in Chrifto. 

21. Fiduciam habens obauditionis tuæ fcripfi 
tibi : fciens quia fuper id, quod dico , facies. 
_ 22., Simul autem & præpara mihi hofpitium : 
les enim quòd pet orationes veftras donabor 
vobis. e l 

23, Salutat te Epaphras concaptivus meus in 
Chrifto Jefu, 

24. Marcus , Ariftarcus , Demas, Lucas , adju- 
tores mei. SAE | 

25. Gratia Domini noftri Jefu Chrifti cum fpi- 
ritu veftro; Amen, 

* Ad Filemonem explicit fcribens à Roma. 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUA. 


Gol, OTI Èy OEQUTOY UA FEIGPPEING. 


v.20. Ambrofius in Luc. 7. col. 1377. b. & Hierony- 
nar in Domino: Refice 


mus in hunc loc. sèa frater, Ego te fr 


P. 22. Ambrofiafter in Philem. Simu? autem $e prepáa 
ra mibi bofpitium : fpero emim quod per orationes vefiras do- 
nabor vobs. Hieronymus in eandem epift. Simul autem g9 


vifcera mea in Chriflo. Ambrofialter : ita frater, Sic ego te 
fruar:in Domino : Refove vifcera mea in Chriflo. Ad hoc au- 
tem, ita frater , hæc obfervat Hieron. loco fupra cit, col. 
452. d. ee ait , val adept" val, quoddam guafi adver- 
binm blandientis e : nos autem interpretantes, ita frater , 
aqsatins X dilutins neftio quid magis alind quam id , quod 
eji firiptum , fanamus. Addit Græc. ‘Eyo ov sraiulw òw Ku- 
pior ‘Araraulor pu ta ozralyra w Kupio. Mis. plures , 
Xesð. Mos 

v.21. Hieronymus in hunc loc. Confdens de obedientia 
tua fcripfi tibi : fetens qaoniam fuper id , quod dico, facies. 
Ambrofiafter in eundem loc. Fiduciam habens obauditionis 
tna firipfi tibi : ftiens quia fupra quam diso ~ facies, Gr. 
Ilswolos rh vrat ou SypaŅaæ oo sida OTi È UTEP Ò NYO, 


prepara mihi bofpitium : nam fpero per orationes vefiras donars 
me vobis, Græc. “Apa Aè yeruualé po eriar' érwiGo yap 
OTi AR TO TEXAN UMW XAKO UKY. 

¥. 23. Sic habent Hieron. & Ambrofiafter in hunc loc. 
Græcum : 'Acsxdlorlal oe 'Emapp™, Xc. Mis. quidam , `A- 
oralerai. i 

Y. 24. Hieronymus in hunc loc, Marcas , Arifarchus , 
Demas , Lucas , cooperatores mei. Itidem Ambroliaft. præ- 
ter vocem adjutores ; Græc. o cvrspyoi. 

Y. 25. Similiter apud Hieron, & Ambrofiaft. în bunc 
loc. excepta vocula Amen , quæ deeft. Giæc.gextui con- 
fonat ad verbum, 

* In Græco fic : Mpos Giasuorz eypdpn aro ‘Poun Aia 
'Ovruciyy cixsTe , Ad Philemonem fcripta efè à Roma per Onefi- 


FLIMGSIG. 


mum domeflicum. 


eae ea ea T es Tea eela Da Tets a Baes TiTa aaea s e Te aa a is DiDa 
ROMAN. CORRECTIONUM AD EDIT. VULGATAM DELECTUS, 
Autore Francisco Luca Brugen. 
EPISTOLA AD PHILEMONE M. 


* y Erf. 6. In agnitione omnis operis boni, Correĝsres ju- omittendum cenfuerunt quod eft in vobis : immò quod efnt 


dicarunt nen effe omittendum operis. 


nenirum , pratnlerunt quæ eft feminino , çò fecundam pera 


Seguitur : Quod eft in vobis in Chrifto Jefu, Nec bic fonam in vobis, prime in nobis, 


Tom. Iil. 


* Mf. me, 


SUMMA 


CAPITA 


EPISTOLÆ B. PAULI APOSTOLI 
AD HEBRÆOS, o 


è Vulgatis Bibliis deprompta, deficientibus aliis quæ Verfioni antiquæ 
| fatis refpondeant. 


AP. 1. Tantùm veteri teflamento per Angelos 

dato novum per Chrium datum prefertur , 

quantàm Chriflus Angelis dignior eft , quos origi- 
ne, dominio , potentia, & honore antecellit. 

Car. II. Cùm Angelicorum praeceptorum tranfgreffio 
dignam acceperit ultionem , mult magis ea feque- 
tur tranfgreffores preceptorum Chrifti : qui per fuf- 
ceptam bumanitatem , & crucem minoratus efi ab 
Angelis , éy ex eo fađus auclor falutis in ipfum 
credentium. 

Car. 111. Longè excellentior eff -Chrifius , utpote 
filius , quàm Moyfes , qui famulus fidelis erat in 
domo Dei; curandum igitur ut huic in omnibus 
obtemperemus , ne in modum incredulorum Judeo- 
rum ab ejus requie repellamur. 

Car. IV. Quandoquidem Judei ob incredulitatem 

. non introierunt in promifjam requiem , €r reli- 
quuh eft ut alii ingrediantur , curandum eft ne ea 
frufiremur , fed credentes , in ipfam admittamur : 
de vivo , c» eficaci Dei verbo quod omnia confpi- 
cit , deque ejus infirmitate , ut noflris compatere- 
tur infirmitatibus. 

Car. V. Chriftus debito ordine faclus nofter Ponti- 
fex , precefque Patri offerens , exauditus efi : & 
difcens ex iis que pafus eft obedientiam , fatus 
eft obtemperantibus caufa falutis eterne : fed re- 
conditorum de ipfo myfleriorum capaces non erant 
ii, ad quos hic fcribebat Apoftolus. 

Car. VI. Nên intendit de primis fidei initiis tra- 
Aare , quandoquidem rebaptizari nequeunt qui 
poft fufceptum baptifmum rurfum in peccata re- 
labuntur , imò timenda illis efi aeterna malediđio : 
confolando autem Hebraos hortatur ut Abraha lon- 
ganimitatem imitantes , reddant fe participes eo- 
rum , que jurejurando promifit illi Deus. 

Car. VII. Cum Melchifedech facerdotium , ex de- 
cimarum acceptione & bencdiãione Leviticum 
excelleret , Chrifli facerdotium neceffitate quadam 


fecundùm ordinem Melchifedech in perpetuum in- 
flitatum , ac juramento firmatum pracellit Levi- 
ticum , ér ipfum anà cum lege evacuat. 

Car. VIII. Excellentius efl Chrifli facerdotium Le- 
vitico , cùm ipfe in dextera Patris fedeat in cæ- 

. lis, Ġ@ -majorum facramentorum minifter fuerit 
quam facerdotes veteris legis : oftendit etiam novi 
telamenti neceffitatem ex imperfeđione veteris , é 
ex promiffione Dei per Jeremiam. 

Car. IX. Ex his, quein veteri erant tefamento , d&r 
imperfeđione illarum hofliarum , oftendit novi per- 
feđionem , in quo Chriftus Pontifex, €& hofia fe- 
mel oblata emundat confcientiam à peccatis : quem 

. ad teflamenti fui confirmationem mori fuit neceffe. 

Car. X. Propter imperfeđionem hofltarum veteris 
teflamenti necefarium fuit novum induci , cujus 
unica hofia auferrentur univerfa peccata : cuś 

nifi fide , fpe , charitate , ac bonis operibus adhe- 
ferimus , acerbiùs puniemur quìm veteris tefla- 
menti tranfgrelores : laudat interim Hebreos quòd 
C multa paffi fint , é» patientibus afliterint. 

Car. XI. Fidem magnificè commendat ex aĝis pa- 
trum à mundi exordio ufque ad David ac Pro- 
phetas : cr in univerfum quanta patrarint , ac 
paffi fint per fidem : nec tamen plenam adbuc 
acceperunt retributionem. 

Car. XII. Prifcorum , imò' Chrifti exemplo inducit 
ad tolerandas viriliter aflıtiones , revocans à pec- 
catis: Œ ex novi tefamenti fuper vetus excellen- 
tia deterret ab inobedientia , ne majora quàm Ju- 
dei pati cogamur fupplicia. 

Car. XIII. Ad varias hortatur virtutes , jubens ca- 
vere ab extranea dorina , ac memoriam refricans 
altaris , cp hofliarum veteris novique teflamenti , 
cr fubinde monens ut prepofitis obtemperent : orat 
ut pro fe precentur , idem viciffim pro illis agens , 
additis mutuis falutationibus. 


N RNT oy 


| Z) 
Ae liii 
ni 


EPISTOLA 


EATI 
APOS 


PAULI 
TOLI 


ÀD- HEBRÆOGS: 


POHODA ÓD DAHON ODHODKI DAO DODODANO DIDID 


*CAPUT 
VULGATA NOVA. 


ULTIfARIAM, molti- 1. 


PRI M U M. 
VERIO ANTIQUA. 


U LTI FA R1 E, multifque mo- 


dis ante Deus locutus patribus Sangermanenfi an- 


in Prophetis : in noviflimis ror. circkter 1000. 
P n. 31 £5 Regio , fes 


Claromoniano anme 


que modis olim Deus lo- 
quens patribus in Prophe- 
tis : noviimě, 

2. diebus iftis lócutuśš 


Sap. 7. 


36. 


elt nobis in filio , quem con- 
Rtituit hæredem univerfo- 
rum , per quem fecit & fæcula : 

3. qui cùm fit fplendor gloriæ , & figura fub- 
ftantiæ ejus, portaníque omnia vèrbo virtutis fuæ;, 
purgationem peccatorum faciens ; fedet ad dex- 
teram majeftatis in excelfis : 


etiam fecit fæcula : 

. qui eft {plendor gloriæ , & imago fubftan- 

tiæ ejus , férens omnia verbo virtutis fuæ , j 

ipfum purificatione peccatorum faa, fedit in 
exteram mágnitudinis in excelfis.: 


| bis in fili®, quem pofuit hæ- 


b3 _ pa 
eeu 


o 


er 


Nor åp VERSIONEM ÁANTIQUAM. 


+ Hæc Epiftola nullo fuperferibitur tirulo in Mfs. Reg. 
& Sangerm. nec etiam ullum unquam habuiffe probabile eft, 
cùm Hieron. l. r. in ep. ad Gal. to. 4. p. 1. col. 225. a. 
dicar : Er in epiflola ad Hebreos propterea Paulum folita 
A nec nomen fuum , nec Apofioli vacabulum pre- 


pofuiffe , quia de Chrifto erat diurus : Håbentes principem 


fac. &c. ut infra st. 3. W. I i 

ý. 1. Ambrofius in Pí. 36. col. 777. c. Multifarim , 
tg multis modis locutus eft Dominus in Prophetis : & l. 2. 
de Spir. S. tol. 661. e. Maultifariàm , £9 multis modis etiam 
Deus locutus eft patribus in Prophetis, Aućtor l. de bapt. 
Chr. apud Cypr. p. 458. Multifariè olim patribus locutus 
es in Prophetis. Auguft. in PÍ. 107. tò, 4. col. 1215. c. 
Maltis partibns , 9 multis modis olim Deus locat#s ef pa- 
tribus per Prophetas > ita rurfum l. 1. de pecc. mer, tom; 
10. col. 27. b. excepto ¿n Prophetis : poftremò. Capreolus 
änoque Carthag. apud Sirmond, tom. 1. col. 371. habet , 
pofremò. Vigilius Tapf. l. contra Varim. p. 729. h. Msl- 
ti; pårtibus , $9 multis modis olim Dens loquens patribus in 
Prophetis : novifimè autem locutus efl nobis in filio. Sedul; 
Hibern. in hunt loc. Multifarie , multifque modis olim De#s 
loquens patribus noflris in Prophetis : novilfimis autem diebus , 
&c. MÍs, Luxovienf. annor, 1100. & Floriac, num., $2. 


Tom. UL 


Maltifariè , ¢&§ multis modis , &c. ut in Vulgata. Græs. 
Ioàvuspws s ġy wmoiutpóraws rdras o Oeog aaaoag Tog ma- 
tpaoir cw rois Ilegpirais' èm eX dTær Twr nuepar TÉTGT, KE 
Mf. uùus delet rois ralpasn alter vẹrò habet AATpLGIY 
duar, paulòque poft, cùm aliis plurimis , €X dre, pro 
EX ator. l 

Ý. 2. Auguftus l. 1. de pecc, mer. to. 10. col, 27. b. 
&æ Capreolus Garthag. apud Sirm. to, 1. col, 371. c. in bis 
diebus locatus efl nobis în filio , guem conflituit baredem unie 
verforum , per quem fecit £9 fecula. Ambrofius l, 1. de fi- 
de , col. 453. b. pofuit beredem omnium , per quem fecit £9 


facula : & l. 5. col. 537. c. për quem g9 faĝa funt fecula, 


Sedulius Hibern. in huge loc. novifmis ansem diebus lo- 
cutus efl in nobis in filio fuo , quem propofuit barede 


2. diebus his locutus eft no- por, cire. 1200. », 


2245. litteris une 


redem omnium , per quem salibus defiripiós, 


omñium , per guem etiang fecit £9 fecula. Auctor l. de voc, 


gent, lib. 1. c. 9. p. 7.a. novifimis iftis diebus locutus 
ef nobis ŝin filio, quem conftituit keredem univ. Ggræc. im 
EXATOY TOV UMEPOY -TUTO saqawosy yui ey viO y ôv £Quxs 
xanporouor mOTar s A È & TS; alwas erol. Mi. Alex. 
ETOIUOE TYG AÈWIAGGS PEPY N T S 

v.3. Ambrotius l. 1. de fide , col. 453. b. gus ef fplena 
dor glorie , £$ charailer fubflantie ejus : & l. §. col. §87.ci 
necnon l; de incarn, col, 727. d. fplendor oft glorie , $ chas 


~ Yyyyy jj 


Es Mf. Sangerm. 
© Reg. fen Clarom. 


* nomen accepit, Sedulius 


9o08 


VERSIO ANTIQUA. 


4. tantò melior fao Angelis , quantò procel- 


lentius his poflidet nomen. 


şe Cui enim PEPR Angelorum dixit : Filius 


meus es tu, ego hodie 
Ego ero illi in patrem, 


6. Deinde iterum cùm inducit primogenitum 
in creatione , dicit : Et adorent illum omnes An- 


geli Dei. 


7. Et Angelus ipfius quidem dicit : Qui facit 
Angelos fuos fpiritum , & miniftros fuos ignem 


urentem. 


8. Ad filium autem : Thronus tuus Deus, in 
æterno æțerni : & virga æquitatis , virga regni 


tui. 


præ participes tuos. 


ro. Et : Tu initiis Domine fundafti terram : & 


Opera manuum tuarum funt cœli. 


11. Ipfi perient, tu autem permanebis , & 


omnes tanquam veftimentum veteraícent : 


12. & tanquam amitum mutabis illos , 
tanquam veftimentum mutabuntur : tu autem ipfe 


es, & anni` tui non deficient. 


13. Ad quem autem Angelorum dixit aliquan- 
do : Sede à dextris meis, donec ponam inimicos 


tuos fub pedes tuos? 


14. Non enim omnes funt miniftri fpiritus, in ` 
minifterio qui mittuntur propter poffefluros fa- 


lutem æternam ? 


eneravi te? Et iterum : 
ipfe erit mihi in filio ? 


__ 9. Dilexifti æquitatem , & odifti iniquitatem : 
ideo linivit te Deus , Deus tuus oleum lætitiæ 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


4. tantò melior Angelis effe&us , quantò diffe- 
rentius præ illis nomen hæreditavit. 

5. Cui enim dixit aliquando Angelorum : Fi- 
lius meus es tu , ego hodie genui te ? Et rurfum : 
Ego ero illi in patrem , & ipfe erit mihi in fi- 
lium ? 

6. Et cùm iterum introducit primogenitum in 

‘orbem terræ, dicit : Et adorent eum omnes An- 
geli Dei. , 

7. Etad Angelos quidem dicit : Qui facit An- 
gelos fuos fpiritus, & miniftros fuos flammam 
ignis. 

8. Ad flium autem : Thronus tuus Deus , in 
{æculum fæculi : virga æquitatis , virga regni tui. 


ọ. Dilexifti juftitiam , & odifti iniquitatem : 
propterea unxit te Deus, Deus tuus oleo exful- 
tationis præ participibus tuis. 


dafti : & opera manuum tuarum funt cœli. 

11. Ipfi peribunt , tu autem permanebis , & 
omnes ut veftimentum veterafcent : 

12. & velut amitum mutabis eos, & muta- 
buntur : tu autem idem ipfe es, & anni tui non 
deficient. 

13. Ad quem autem Angetorum djxit aliquaņ- 
do : Sede à dextris meis , quoadufque ponam ini- 
micos tuos fcabellum pedum tuorum ? 

14. Nonne omnes funt adminiftratorii fpiri- 
tus, in minifterium miffi propter eos, qui hære- 
ditatem capient falutis ? 


& 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


rader fubfi. ejus : lib. verò de exhort. virg. col, 293. a. 
fJplendor glorie Patris , ¢9 imago fubflantia ejus efl : item fer. 
contra Auxent. num, 32. col. 872. d. fplendor glorie , £$ 
imaro fubfl. ejus : & 1. 3. de fide, col. II. e. purifica- 
tione faa , confidet in dextera magnitudinis in excelfis. Se- 
dulius Hibern. in Hebr. 1. 3. gui eft fplendor gloria , {$ 
smago fubflantie ejus expreffa , portans quoque omnia verbo 
virtutis fue , purgationem peccatorum perficit , fedet ad dex- 
teram majeflatis in excelfis, Auguft. l. 1. de pece. mer. to. 
10. col. 27. c. qui cum fit fplendor gloria , £$ figura fub- 
fiantie , gerens quoque omnia verbo virtutis fua , purgatione 
peccatorum à fe fala , fidet ad dexteram majeflatis in excelfis. 
Itidem Capreolus Carthag. apud Sirm. to. 1. col. 371. c. 
nif quòd addat ejus , voci fubflantie ; & pro ad dexteram, 
legat in dextera. Eadem exhibet Vigilius Tapf. lib. contra 
Varim. p. 734. f. à verDO gerens , excepto li: ad deste- 
ram : idem |. ș. de Trin. haber : gui efl fplendor gloria , £3 
imago fubflantie ejus, Similiter Viĝorin, Afr. l. 2. contra 
Arium , p. 270. d. image fubflantie ejus ; infra autem , p. 
272. g. qui ef charaĝer fubfl. ejus. Vi&. Vit. 1. 3. perf. 
Afr. p. 34. a. 38. b. qui cum fit fplendor gloria, 9 figura 
fubfiantig ejus , gerens quoque omnia verbo virtutis fua. Iti- 
dem Caffiod. in Pf. 2. p. 17. c. à voce fplendor : qui etiam 
addit , pigan peccatorum faciens , fedet ad , &c. ut in 
Vulgata. Græc. ôç úr amavyacua The AGENS » Y XACXATHP 
TNG UTOSAOENG AUTE , QÉPOT TE TA FAITA TO PAMATI THG dv- 
vdutwG AUTE , A eauTE xabaciouor nomoauiyos Tor apaphiov 
duar, xA GiCer e AČ Tes peyare ume cr vmaoice In 
Mfís. pluribus deet Ar savt? fubinde in Velef. eft sox- 
peves , abfque nuar , poft auapriar tum xaÑ ie , pro exd- 
Gler. 

5 4. Hilarius l. 4. de Trin. col. 8:2. e: tantò melior 
fulns Angelis , quanto excellentins ab bis polidet nomen, Si- 
militer habet Ambrofius 1. 3. de fide , col. $11. e. tantò 
melier faus Angelis, Vigilius Tapí.l. 1. contra Arium , & 
Sab, tantò Angelis melior fatus , guanto excellentius pra illis 
ibern. in hunc loc. tanto melior 
Angelis effeĝus.” Sic etiam Caffiod. in Pf. 2. p. 17. c. ad- 
juntis feqq. ur in Vulgata. Græc. roost xpeirTwr yerous- 
vos Tor AJyéror, oco Aiapoporepé map aTi; xsxnmegroun- 
xsr oropa. Mf. 1. pro yevousroç , habet yéycre. 

Y. g. Cafod. in Pí. 2. col. 17. c. Cai enim dixit alig. 
Angelorum : Filits meus es tu , ego bodie genui te? Græcum 
cum Vulgate concordat. M{. verò cod. Luxov. annor- 
1100. erit mibi in filio, ut in noftro textu. 


Y. 6. Fauftinus presb, 1. contra Arian. p. 646. 2. cum 
Ambrofio l. 2. de Spir. S. col. 609. f. Er adorent eum omnes 
Augeli Dei : & l. 3. col. 680. c. 694. €. Angeli ejas. Gre 
"Orar Aè FÉNY ESAYAN TOF FPWTOTOXO SİG TAP OÖKUMÉTW y 
Afysi s &c. ut in Vulgata. 

*#.7. Græcum ut in Vulg. Kal mpòs uer tes Afrin 
Aiye “O Foo TYG.eee BISUUATA s Ñy TEG.. ees BUPOG PACIA 

v. 3. Græcum Vulgatæ confonat , nifi quòd habeat iv- 
OuTuTos , loco æguitatis , mel. reĝitudinise Mfs. quidam 
præmittunt }, priori voci virga. 

Ý. 9. Sedulius Hibern. in hunc loc, wøxsit te Dets... 
oleo latitia pra confortibms twis, Græc. xei os è Otsese 
EARIOY QYAMIKOEOG FAPÈ TËS METCXUG 08e 

ý. 10. Ambrofius l. ș. de fide , col. $56. c.. Initio tera 
ram tu fundafti Domine : ç9 opera manuum tuarum funt cœ- 
li, Gr. Kal Ei xar apxas Kici , &c. ut in Latino. 

Y. 1r. Gr. "Avro &TorbrIai, o AÈ SUAREN » È} BAr- 
TtGecese TAAUOIYGON] Ae 

Y. 12. Græcum : Kai woei mepiGóaaior ENEes CUTS, Ñ 
ama orrai o A? o dutos £l, ù& Ta, &c. ur fupra. Mis. 
quam pro iniZeç , ferunt dmdčus’ Alex. poft avryç, ad= 

it , aç iati & amay. &Ce | 

Ý. 13. Ambrofius 1. 2. de Spir. S. col. 609. f. Ad guem 
autem Angelorum dixit ali o : Sede ad dexteram meam y 
donec ponam inimicos tuos fiabelium pedum tuorum? Similie 
ter habet Auguft. 1. 3. de Trin, to, 8. col. 80g. f. excepto 
quoufque, pro donec. Item Fauftin. presb. l. contra Arian. 
p- 645. a. Ad quem autem Angelorum dixit alig. Sede ad 
dexteram meam? Sedulius Hibern. in hunc loc. Sede å dex- 
tris meis , donec ponam inimicos tues ftabellum ped. tuorum ? 
Græcum Vulgatæ favet. 

v. r4. Hilarius in PÍ. 129. col. 440. a. Sunt enim effie 
cientes fpiritus , in miniflerium mifh propter eos , gui bare- 
ditabunt falutem, Ambrof. in PÍ. 118. col. 1252. f. Nonne 
omnes minifiri fpiritus , qui mittuntur in miniflersum propter 
sos , qui futuri erunt haredes falutis ? & l. 2. de Spir. S. 
col. 609. f. Nonne omnes fent miniflri fpiritus , in minifie- 
rium gui mittuntur? Hieron. in lfai. 6. to. 3. col, 60. b. 
Nonne omnes minifiri fënt fpiritus , in miniflerium mifi pro- 
pter eos qui hareditatem accepturi funt falutis? Auguh. l 
3. de Trin. to. 8. col. 8o05. f. Nonne omnes funt minifiri 
fpiritus , ad minifilrationem miff propter eos , qui futuri fune 
bareditate polhdere falutem? Græc. Ovyi marres ciot ae- 
TUPINE MUURATA , Siç SUAXWIAI AFOSENOMETÆ NIQ TYS MEN- 
APTAS XANEIYOMSIY GwTHPIAY $ 


o5 


10. Et: Tu in principio Domine terram fun- 


Pfaima 
2.7. 
2. Rege 


7. 14. 


Pfalm 


96.7. 


Pfaim, 
103.4» 


Pfalm, 
44:7. 


Pfam, 
IOI. 26. 


Pfalm: 
I0Ọ. I. 
1. Core 


IS.2Sa 


AD HEBRÆOS. Cap. II 


į 


909 i 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


1. P Ropterea abundantiùs oportet obfervare 
nos ea, quæ audivimus , ne fortè peref- 
fluamus. 
2. Si enim qui per Angelos di&us eft fermo, 
fa&us eft firmus , & omnis prævaricatio , & ino- 
bedientia accepit juftam mercedis retributionem : 


3. quomodo nos effugiemus , fi tantam negle- 
xerimus falutem ? quæ cùm initium accepiflet enar- 
rari per Dominum , ab eis , qui audierunt , in nos 
confirmata eft, 

Marc, 4. conteftante Deo fignis , & portentis , & va- 
16.20. riis virtutibus, & Spiritus fan&i diftributionibus 
fecundùm fuam voluntatem. 

$. Non enim Angelis fubjecit Deus orbem ter- 
ræ futurum , de quo loquimur. 

6. Teftatus eft autem in quodam loco quis, 

Pfalm. dicens : Quid eft homo quòðd memor es ejus , aut 


8. şe filius hominis quoniam vifitas eum ? 

7. Minuifti eum paul minùs ab Angelis : glo- 
ria & honore coronafti eam: & conftituifti eum 
fuper opera manuum tuarum. 

Mattb, 8. Omnia fubjeciti fub pedibus ejus. In eo 


23.18. enim quòd omnia ei fubjecit , nihil dimifit non 


i: SA - fubjetum et. Nunc autem necdum videmus omnia 


I I. 


VERSIO ANTIQUA. 


I. l oportet nos ampliùs intueri quæ audi- Es M/. Sangerm. 
ta funt , ne cafu lebemur. 

2. Sienim quod per Angelos prædicatum ver- 
bum , certifimum faum eft, & omnis præváe 
ricatio , & contumacia accepit juftam remune- 
rationem : 

3. quomodo nos effugiemus, fi tantam naes 
xerimus falutem ? quæcunque initium accepiflent 
prædicandi Deum , * ab his , qui audierunt , in 
nobis confirmata eft, 

4. adfeverante Deo fignis meq, & prodigiis, 
& variis virtutibus, & Spiritus fanċti divifionibus 
fecundùm ipfius voluptatem. 

s. Non enim Angelis fubdidit fæculum futu- 
rum , de quo loquimur. 

6. Conteftatus eft autem quodam loco quis, 
dicens : Quis eft homo quòd memor * es eum; 
aut filius hominis , qui vifitas eum ? 

7- Minorafti eum paulò minùs ab Angelis : 
gloria & honore coronafti eum : & confttuifti 
eum fuper opera manum tuarum. 

8. Omnia fubjecifti fub pedibus ejus. Subjicien- 
do autem omnia , nihil reliquit non fubjeûum. 
Ki autem nondum videmus omnia ejus fub- 
jeđta. 


& Mfr. ad, 


* Mfes, t: 


5 Reg. feu Claroma 


fubje&a ei. 
Phil, 2 9. Eum autem , qui modico quàm Angeli mi- 
8. noratus eft, videmus Jefum propter pafionem 


mortis, gloria & honore coronatum : ut gratiâ 
Dei , pro omnibus gultaret mortem. 

1o. Decebat enim eum , propter quem omnia , 
& per quem omnia, qui multos filios in gloriam 


9. Nam paulò quàm Angelos minoratum vi- 


demus Jefum propter paflionem mortis , gloria 

& *honore coronatum :ut gratiâ Dei, pro omni- * Mf. honorem 

bus guftaret mortem. 
1o. Decebat enim eum ,* pro quo omnia, & * Mf. Reg. per 

per quem omnia, multis filiis in gloriam addu- quos ` 


sese. pro omnis, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Hieronymus 1. r. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 
170. c. Propterea debemus intendere ampliùs bis, qua di- 
enntur , ne forte fuperefiuamus. Auguftinus l. 3. de Trin. 
to. 8. col. 8o05. g. Propterea abundantius oportet adtendere 
nos ea, qua audivimus , ne fortè defluamus. Sedulius Hib. 
in Hebr. 2. 1. ne fertè effluamus ; Beda in eund. loc. per- 
effluamus. Græc. Ai& T5to AS? FECLOSOTÉPHG UMAG HEJOE- 

tin rcis auði, u mole mapappvwiwe Mí. Theophyl. 

aber aqanfeioi , pro axrosio ; 

V. 2. Auguft. l. 3. de Trin. to. 8. col, 80ṣ§. g. & 1 r. 
de pecc. mer, to. 10. col. 27. c. Sè enim qui per Angelos 
dius efl fermo , failus efl firmus , {$ omnis pravaricatio , £9 
inobedientia accepit juflam mercedis retributionem, Vigilius 
Tapf. l. contra Varim. p. 743» a. Si enim fermo , qui per 
Angelos dilus efl firmus , £$ omnis prevaricatio , £5 inobe- 
dientia juflam accipit retributionis mercedem. Ambrol. in Pf. 
118. col. 1168. a. omnis prevaricatio..... juflam accipit re- 
munerationem, Græcum Vulgatæ congruit. | 

X. 3. Auguftinus l’ 1. de pecc. mer. to. I0. col, 27.C. 
guomodo nos effugiemus , fi tantam neglexerimus falutem? & 
l. 3. de Trin. to. 8. col. 806. a. guomodo nos effugiemus , 
tantam negligentes falutem? qua cum initium accepiffet st 
enarraretur per Dominum , ab ŝis , qui audierunt , in nos con- 
firmata efl. Eadem exhibet Vigilius Tapf. l. contra Varim. 
P- 743-2. præter narraretur , pro enarraretur ; & in nobis , 

ro ¿n nos. Sedulius in hunc loc. & Mf. cod. ṣ2. Floriac. 

abent etiam in nobis, Græc. mws nutig expevécuela, Tur- 
XAUTHG AUEAMCarTEG GwTUpiaç 3 YTI dpxnr aaGyoa rarig a 
dua tE Kupis, um rær axvodrTar eis nuas eGeGawln. 

Y. 4. Auguftinus l. 3. de Trin. to. 8. col. 806. a. con- 
teflante Deo fignis , £$ -portentis , £9 variis virtutibus , £$ Spi- 
rins fanti divifionibus fecundum fuam voluntatem : & lib. 
15. col. 991. e. adteflante Deo fignis , ș9 ofentis , {$ variis 


(y 


virtutibus , {5 Spiritus fanĝi difiributionibus, Vigilius Tapf. ` 


l. contra Varim. p. 743. 2. conteftante Deo fignis , {$ prodi- 
giis , variis virtutibus , $ Spiritus S. divifonibus fecundum 
fuam voluntatem, Nec aliter in Græco , addito re , poft fi- 
gnis; & &, voci prodigiis. Mfs. plures delent re. 

Y. s. Græc. Ov yap 'Afysris umirağe qur oinypérnw Tu 
pinu Čar , &c. ut fup. Mi. Velef. addit Osos , verbo úré- 
TAE. 


Y. 6. Græc. Anuaphiezro Ai me Tis, atyor TI isn 


ArGPTOS , OTI MIUGNH UTY’ Horose OTI ETICxÉETA dvTór 3 ` 

Ý. 7. Similiter habet Sedulius Hib. in hunc loc. Mins- 
rafli eum , &c. ut fup. Gr. 'Hadtræcas avtor Bpaxó ti zap 
'ATyéavs » &c. ut in Latino. 

+. 8. Ambrofius l. 4. de fide , col. 546. d. Søbjiciendo 
autem omnia , nikil reliquit ei non fubjeğum : & i. $. col, 
579. b. Nunc autem nondum videmus omnia illi effe fub- 
jela : & infra , col. §81. c. Nanc antem non videmus omnia 
ei fnbjefa, Græc. .....'Er Jap TO vrordgai duTO TA mdra, 
Ydèr aphxer auro druroTtaxTore Núr Aè mw opapiy avta 
TA TÄITA UFOTITA| LEIA. i 

Y. 9. Ambrofius l. 2. de fide , col. 482. c. Nam paulò 
quam Angelos minoratum videmus Jefum propter pafhonem 
mortis , gloria £9 bonore coronatum : ut fine beo » pro omnibus 
gufiaret mortem : ita rurfum infra , & l. ṣ. col. ṣ70. b. xt 
Jine Deo , pro omnibus , &c. Hieron. l. 2. in epift. ad Galat. 
to. 4. p. 1. col. 257. c. Chriftus , inquit , gratiâ Dei , five 
ut in quibufdam exemplaribus legitur , abfque Deo , pro omni- 
bus mortuus efl. Cui pofteriori lectioni Agia Fulgent. 1. 3. 
ad Trafim. c. 20. ubi habet fine Deo ; cætera ut in Vulg, . 
Vigilius quoque Tapfí. l. 2. contra Eutych. p. 17. b, legit : 
Nam paulo minus quàm Angelos minoratum vidimus Jejum 
Zloria £9 bonore coronatum : ut fine Ded , pro omnibus gufiares 
mortem : itidem infra , nifi quòd ad Jefum , addat , propter 
palhonem mortis : at l. contra Varimad. p. 736. b. haber : 
Eum antem , gui modicè , £$ minùs. quim Angeli mineratus 
ef , videmus Jefum pone palhonem mortis , gloria £9 bo- 
nere corenatum. Fauftin. Presb. l. contra Arian. p. 647. b. 
Paulò minùs ab Angelis minoratum videmus Jejum propter 
palfionem mortis , gloria £S... ut gratia Dei , mortem guflaret 
pro omnibus. Græc. Tor Aè Beaxu ti map 'ATyEa85 naaTiwa 
péro Bad moniy 'Inogr Jia To xa Guua T barare , Adn Rjessoe0 
omas xaerli Osy unsp marroç ysvoutas bardru, Mis. aliqui 
tefte Orig. in Joh. pro xác Orf, ferunt xæpis Of , cui 
lectioni a ikagatur Theodoretus non femel, Vide fis Mil- 
lii not. in hunc ¥. 

¥. 10. Ambrofius l. 1. offic. col. 10. a. &1. 3. defide, ` 
col. 305. f. Decebat ansem enum , per quem omnia , £5 propter 
quem omnia , multis filiis in gloriam addulis , ducem falutis 
eorum per paffonem confummari. Fauftin. presb. l. contra 
Arian. p. 647. ce Decebat enim enm , propter quem omnia , 
3 per quem omnia , multis fliis in gloriam adduđis , ducem 


Ex Mf:. Sangerm. 
{9 Reg- feu Clarom. 


9IO ` 
VERSIO ANTIQUA. 


&is , dùúcem falutis eorum per pafionem con- 


{fummare. 


11. Qui enim fan&ificat , & qui fanâtificantuür , 
omnes ex uno. Quam ob càùfarn non pudet eum 


fratres ejus vocare., dicens : 


r2. Renuntiabo nomen tuum fratribus meis : 


in media Ecclefia cantabo tibi. 


13. Et iteram : Ego ero fidens in illo. Et ite- 
rums Ecce ego, & filii, quos mihi dedit Deus. 


l 14. Ergo quia filii participes funt fanguinis ,& 
& Mji. participes, carnis, fimiliter & ipfe * particeps fa&tus * eorum- 
* Mf. Reg. fa&us dem paffione : ut per mortem , mortem deftrue- 
ret , qui imperium habebat mortis, hoc eft, dia- 


bolùm : 


15. & liberaret hos, quodquod ii metu mor- 


tis femper vivendo obnoxii erant fervituti. 
16 
femėù Abrahæ fufcepit. 


17. Unde debuit per omnia fratribus fimilari , 
ut mifericors fieret, & fidelis fummus facerdos 


ad Deum, ut expiaret 
18. In quo enim ip 
tet experientes adjuvare, 


pedan populi. 
e 


ec enim ftatim Angelos adfumpfit , fed 


expertus paffus eft , po- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTÒLI 


VULGATA NOVA. 


adduxerat , auctorem falutis eorum per pafionėm 
confummare. 

11. Qui enim fan&ificat , & qui fan&ifican- 
tur, ex und omnes. Pròpter ġuam caufam non 
confunditur fratres éos vocare , dicens : 

12. Nunciabo nomen tuum fratribus meis : in 
medio Ecclefæ laudabo te. 
= 13. Et iterum : Ego ero fidens in eum. Et 
iteram: Ecce ego , & pueri mei, quos dedit mihi 
Deus. i 

14. Quia ergo pueri communicaverunt carni, 
& fanguini, & ipfe fimiliter participavit eifdem : 
ut per mortem deftrueret eum , qui habebat mor- 
tis imperium , id eft , diabolum - 


15. & liberaret eos , qui timorè mortis per 
totam vitam obnoxii erant fervituti. 

16. Nufquam enim Angelos apprehendit , fed 
femen Abrahæ apprehendit. 

17. Ųnde debuit per omnia ftatribus fimila- 
ri, ut mifericors fieret, & fidelis pontifex ad 
Deum, ut.repropitiaret delita populi. 

18. Ineo enim , in quo paflus eft ipfe & ten- 
tatus, potenseft & cis , gui tentantur , auxiliari. 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUA. 


Salutis eorum per pafñones confummare. Rufin. in fymb. p. 
184.c. Decebat enim eum , propter quem omnia , per quem 
omnia , qui multos filios in glorsam adduxerat , auilorem fa- 
lutis eorum per pafionem conjummari. Similiter Sedulius Hib. 
in hunc loc. per pafionem confummari. Vigilius Tapf. l. g. 


contra Eutych. p. 72. a. Decebat enim eum , propter quem 


omnia , £9 per quem omnia , multos filios ad gloriam addu- 
centem , principem falutis eorum per pafionem fieri, Græc. 
EwptmE YAp AUTO, AE ONiene Y AI G oeere BOANEG VIBG EIG So- 
Zar ayayorias TOV APXUYOT THGe.o ee FIÈ FADUMATWY TEAEIWORI, 
Mí. Velel. Aid mabúuaToç UTOY TEASE IAI 


ý. 11. Vigilius Tapf. 1. ș. contra Eutych. p. 72.a. Qui 


-enim fantlificat , &9 qui fanĝificantur , omnes ex uno. Propter 


Ex Mf:. Sangerm. 
€$ Reg. feu Clarom. 


uod non confunditur fratres eos vocare , dicens. Similiter ha- 
bai Sedulius Hib. in hunc loc. excepto verbo fanđificatur , 
pro fanélificantur. Fulg. l. de incarn. p. 413. cum Vulg, 
concordat» Hieron. in Ifai. 8. to. 3. col. 80. f. Quamob- 
rem non erubeftit fratres eos vacare , dicens, Græc,. “O te yap 
dyičlwr, 4 o: ayiavópðnor, &c. ut in Vulgata. 

ý. 12. Hieronymus in Ifai. 8. to. 3. col. 80. f. Annun- 
tiabo nomen tuum fratribus meis : in medio Ecclefia laudabo 
e. Vigilius Tapf, l. ç. contra Eutych. p. 72. a. Narrabo 
somen tuum fr, meis, Itidem Sedulius Hibern. in hunc loc. 
Græcum : ’Arafysra Tos... cy fow Exranoiag vuo% o£, 

¥#. 13» Hieronymus in Ifai. 8. tom. 3. col. 80. f. Et 
iterum : Ego ero confidens in eum , &c. ut in Vulgata. Gr. 
Kai raw Eya seouar neroalus er auto. Kal wanr: Ide 
iJa, Ù TA madia, a pois &c. ut fup, MI, 1. habet ea’ 
QUTI , PTO ET QUTI 
Ý. 14. Ambrofius l 3. de fide , col. §12. c. Ergo quia 
filii participes funs carnis , £5 [fanguinis , £$ ipfe fimiliter par- 
tåceps failus ef eorumdem ; ut per mortem defirueret hunc , 
ui mortis babebat imperinm. Hieron. in Ifai. 8. to. 3. col. 
go. f. Quia ergo pueri communicaverunt cárni > {$ fanguini , 
fimiliter particeps falus efl earumdem pafionum. Sedulius 
Hibern. in hunc loc. particeps eorumdem. Auguft, in Pfal. 

118. to. 4. col. 1319. b. Propterea quia pueri communica- 
verunt carni , ṣ§ Janguini , $ ipfe propemodum eorum parti- 
cipavit : ita rurfum l. 1, de pecc. mer. to. 10. col, 27: d. 
67. d. addito ergo , poft Propterea s tum addit : ut per mor- 
tem evacuaret eum , qui poteflatem habebat mortis , id efl, 


disbolum. Græc. ‘Emsi ýy ra madia xexowwrnte capros, x 


ainal, & AUTOS TACAENC iws peTEX E Twr auTwv ira Aia 


Të barárenalapyú n Torro xparog txoria ty lardtes tslést s 
Tor AtdGorore Mis. Reg. & Sangerm. Gr. poft ror avtar, 
addunt mabuuaærær’ uterque Lar. pafione , ied mendo fortè 
pro pafhoni , vel paffionis ; tum ambo fic , ira Aià tg lardre 
Baalor xalapy. &c. ut in Latino. 

v. Iş. Auguftinus l. 1, de pecc. mer, to. 10. col. 27. 
d. 67. d. €93 liberaret eos , qui timòre mortis per totam vitam 
rei erant fervitutis. M{, cod. §2. Floriac. æ: liberaret , &ci 
ut in Vulgata. Græc. } aramdén TÉtES, Coo póGu Barde 
dua wartos tE Car roxot Ñoar Aureiag. 

Ý. 16. Ambrofius l, 3. de fide, col. $12. d. Nec enim 
flatim Angelos adfumpfis , fed femen Abraba. Vigilius Tapfa 
l. ş. contra Eutych. pi 72. bs Non enim ftatim Angelos 
Sufcepit , fed femen Abraha. Fulgent, l. de incarn. p. 413. 
Non enim Angelos apprebendit , &c. ut in Vulgata. Græce 
Ov yap Atas Afya ewnauGareru s aar oaipualos A- 
Gpaau sæœnaubarslar l 
= ¥. 17. Ambrofius l. 3. de fide , col. §12. e. Unde bas 
buit per omnia fratribus fimilari , ut mifèricors fieret , &5 fi- 
delis princeps facerdos ad Deum , ut expiares peccata populi. 
Auguft. l. 1. de pecc. mer. to. 10. col. 27. d. Unde de- 
buis fecundum omnia fratribus fimilis effe , ut: miftricors fie- 
ret ; £5 fidelis princeps facerdotum eorum , que funt ad Deum ; 
propitiandum pro deliélis populi. Vigilius Tapí. 1. g. contra 
Eutych. p. 72, b. Unde debuit per omnia fratribus fimilare , 
nt mifericors fieret , ÇS fidelis facerdos in bis, qua funt ag 
Deum , ad deprecandum pro deliĝis populi. Apud Fulgent. 
l. de incarn, p. 413. omnia ut in Vulgata. Græc. “O Gsv 
OQUAS XATA MAITA TO Ad sapol ouoiw Gurai , ira Erevuwt 
JÉVHTAI s À TISO dpxiepeVç Ta apos Tòr Oeor , Elç To iadoxgs 
AI TAG AMAPTÍAS TE AAB» 

W. 18. Ambrofius l. 3. de fide ; col. §12. e. In quo 
enim pafus eft ipfe 9 tentatus , potefl {9 tentatos juvare, 
Vigilius Tapí. l. ş. contra Eutych. p. 72. b. In eo enim, 
iz quo expertus pafus ef , potefl experientes adjuvare : quæ 
lectio textui noftro favet :at idem Vigil. l. contra Varim, 
Pe 729. a. legit : In eo enim, guo pafus ef ille , tentatus 
ef: nam potens ef eis, gui tentantur , auxiliari. Fulgent. 
l. de incarn. p. 413. Ín eo enim, guod ( al, quo) paffus 
efl ipfe $ tentatus , potens efl eis, &c. utin Vulgata. Græc. 
'Er Ġ yap ménos aviros wucal , dUralas Tois wuexto-» 


érois Bondhoai. 


CAPUT 


j 


VERSIÓ ANTIQUA 
t. 


P 


J II. 


VÚÓLGATA NOVA. 


Ropter quod fratres fan&tifimi , cœleltis 1. Y Y Nde fratres fan&i, vocationis cæleftis 
* vocationis participes , intuimini A pofto> 


participes , confiderate Apoftolum & 


* Mfs, vocatio- lum & principem conftitutionis noftræ Jefùum, pontificem confefionis noftræ Jefum : 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 
— X. 1. Hilarius 1. 4. de Trin, col. 832. f. Unde fratres principem facerdotum confefionis nofire Jefum Chriflum. Am- 


nes , folito mendo, 


Jani, vocationis cælefis participes , cognofcite Apofolum 19 


brofius l, 3. de fide , col. f12.€. Propter guod fratres chaa 


s 


~< 
| 
| 
| 
| 
| 


AD HEBRÆOS. Cap 1I 


VULGATA NOVA» 
2. qui fidelis eft ei, qui fecit illum , ficut & 
Num. Moyfes in omni domo ejus. 

12.7. 3. Amplioris enim gloriæ ite præ Moyfe di- 
gnus eft habitus, quantò ampliorem honorem ha- 
bet domus , qui fabricavit illam. 

4. Omnis namque domus fabricatur ab aliquo : 
qui autem omnia creavit , Deus eft, 

g. Et Moyfes quidem fidelis erat in tota domò 
ejus tanquam famulus , in teftimonium eorum , 
quæ dicenda erant ; 

6. Chriftus verð tanquam filius in domo fua: 
quæ domus fumus nos , fi íduciam , & gloriam 
fpei ufque ad finem , firmam retineamus. 

7. Quapropter ficut dicit Spiritus fan&us : 

P/.94. Hodiè fi vocem ejus audieritis , 
8 8. nolite obdurare corda veftra , ficut in exa- 


g. ubi tentaverunt me patres veftri; proba- 
verunt, & viderunt opera mea 


1o. quadraginta annis : Propter quod infenfus 


fui generationi huic, & dixi : Semper errant cor- 
de. Ipfi autem non cognoverunt vias meas, 

1r., ficut juravi in ira mea : Si introibunt in 
requiem meam. 

12. Videte fratres , ne fortè fit in aliquo ve- 
fRrûm cor malum incredulitatis , difcedendi à Deo 
vivo: 

13. fed adhortamini vofmetipfos per fingulos 
dies , donec Hodie cognominatur , ut non obdu- 
retur quis ex vobis fallacia peccati. 

14. Participes enim Chrifi effe&i fumus : fi 


j Inf. 4- cerbatione fecundùm diem tentationis in deferto, 


pil 
VERSIO ANTIQUA: 


2. fidelem effe creatori fuo, ficut & Moylesin Er MR. Sangerm, 
omni domo ejus. 8 Reg. fen Clarom 

3% Anpu enim hic gloriam , qùm Moy- -> 
fes , confecutus eft, quantò majorem honorem 
habet domůûs is , qui præparavit ipfam. 

4. Omnis enim domus ædificatur ab aliquo ; 
qui autem omnħ creavit, Deus. 

ş> Et Moyfes quidem fidelis in tota domo ejus. 
tanquam fervus, in teftimonio loquendorum : 


6. Chriftus autem tanquam filius in domo ejus: 
quæ domus nos fumus , fi libertatem , & exulta- 
tionem ípei ufque ad finem, firmam tenuerimus: 
= 7, Proptér quod ficut dicit Spiritus fan&us : 
Hodie fi vocem ejus audieritis , 

8. nolite obdurare corda veftra , ficut in exacer- 
bationem fecundùm diem tentationis in folitudi- 
nem, 

9. ubi tentaverunt patres * in experimento , & 
viderunt opera mea 

10. xl. annis : Ideo * perofa eft miħi gens ifta, 
& dixi : Semper errant in corde. Hi autem non 
cognoverunt vias meas , 

11. ficut juravi in ira mea : Si intrabunt in re- 

iem meam. 

12. Videte Ítaque fratres, ne fit in'aliquo ve- 
ftrûm cor malignum iniquitatis , difcedendı à Deo 
vivente : 

13. fed confolamini vofmetipfos quotidie , do- 
nec Hodie vocatus , nec præduretur ex vobis ali- 
quis in dtrore peccati, 

14. Participes enim Chrifti faĉti fumus : fi qui- 


* MJ. Reg, patres 
veftri. 


* Mf. operofa. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


rifimi , vecatienis cæleflis participes , intnemini Apofolum 
c3 principem facerdosum confeffonis nofira Jefum. Hieron. l. 
3. in ep. ad Gal. to. 4. pe 1. col, 325. 2. principem facer- 
dotum 3 Apoflolum confefonis nofira Jefum., Fulgent. l. 
de incarn. p. 413. & Vigilius Tapf. l. contra Varim, p. 
%29. a. integrum verfum exhibent ut in Vulg. necaliter in 
Giæco eft, prærer hoc in fine , Xessòr 'Iysyr fed in Mfs 
pluribus deeft Xess. i 

ý.2. Ambrofius l. 3. de fide , col, g12. e. fidelem effe 
creatori fuo , ficut gẹ Moyfes in domo ejus. Hilarius l. 4. de 
Trin. col. 832. f. gui fidelis efl eå , qui fecit eum. Vigilius 
Tapf. 1. contra Varim. p. 729. a. fidelem exifientem eż , qu 
creavit eum. Gr, nisor 071a TO waysarli wwior , as & Muong 
er wM TÖ , &c. Ut fupra. 

V. 3. Græc. Taels yap ASgus Sros mapa Mushy selore 
Jai, uab’ door Fatiorde..o ò xalaoxevasas aurore Mis. quidam 
poftponunt Aóknç » voci g Tose 

v.4. Ambrofius l. 3. de Spir. S. col. 694. d. guoniam 
gui omnia creavit, Dess ef. Gr. IIZ àp oxo xalaomsvá- 
Celas uro tiros’ ò Ae ta waria xalaorevasas , Osoç. 

Y. g. Lucifer Calar. 1. de non conven. cum hæret, pe 
224. €. Es Moyfes quidem fidelis erat in tota domo ejas tan- 
quam fervus , în teflimoninm eorum , gua dicenda erant, Si» 
militer Hieron. ep. ad Damaf. to. 3. col, §17. d. pofito 

naji famulus , omiffoque erat , poft fidelis; Ambrofius in 
f. 438. col. ggr. de Esr Moyfes quidem fidelis in tota domo 
cjus tanquam fanmins , in teflimoninm eorum , qua dicenda 
effent : & ìl. de Jofeph , c. 9. col. çor, f. Moyfes fidelis in 
tota domo ejus tanquam famuli. in teflimonium eorum , qua 
dila effent. Gr. Kai Mæsns MÈT TISO W OD Terese as ls- 
pár , ti paptýcor TAr aarniuoouiror. 

ý:6. Lucifer Cal. l. de non conven. cum hæret. p. 224. 
e. Chrißus autem tangnam filins in domo fun : qua domas 
nos fumus , fi samen liberalitatem ( 1. libertatem ) &$ exfulta- 
tionem fpei tenuerimus, Ambrofius l. de Jofeph „c. 9. col. 

501. f. Chrifius antem tanquam filins i» domo fua : gua de- 
mus nos fumus , fi libertatem , €$ gloriam fhei tenuerimus, 
Hieron. ep. ad Damaf. to. 3. col. $17. d. Chriflus antem 
ut filius fuper domum ejas : cujus domus fumus nos : tum 
addit ex verfu 14. fi tamen principium [ubfiantia ejus #fque 
ad finem firmum teneamus, Gr. Xesoç AÈ w Vios STi Tor 
oxor auth” Ẹ olxóç onm yus, sar wsp TW nappuolar s è TÒ 
xa yuya THG earid oS EXC TEALG BeĜaiar xa] ONN. fs. 
quidam pro oò o'xoç , ferunt ôç olxos. 

Y. 7. Lucifer Cal. l. de non conven. cum hær. p. 224. 
e. Propter quod dicis Spiritus S. Hodie f vocem ejus audie- 
ritis, Ambrofius l. 3. de Spir, S, col, 674. f. Quia bas di- 


cit Spřritus S. &c. ur fupra, Græc. Aid xaGas asye rò 
Iirsvpæ , &c. ut in Latino., xa®as non reddit Syr. tefte 


O. 
Y. 3. Lucifer Calar. ubi fupra : nolite obdurare corda vea 
föra , ficut in exacerbatione fec, diem tentat. in defèrto. Simi: 
liter Ambrofius l. 3. de Spir. S. col, 674. f. excepta voce 


ŝrritatione , pro exacerbation, Gr. macawnexoua, &c utin . 


Vulgata. 

Ý. 9. Lucifer Calar. & Ambrofius locis fupra cit. sbs 
tentaverunt me patres veflri; probaverunt , £$ , &c. ut fupra. 
Ita quoque in Græco , addito xs , poft e Sosialar , proba- 
verunt, MÍ. Alex. habet & Aoxmaoig , pro edoxiuacar ps‘ 
idem verò Alex. cum Colb, tollit xs , poft tentaverunt. 

». 10. Lucifer Calar. 1; de non conven. cum hærer, pe 


224. é. quadraginta annis : ldeogue perofa mihi gens efl , $$ 


dixi : Semper errans corde. lfli autem non cognoverunt vias 
meas, Ambrof. l. 3. de Spir. S. col. 674. f. Quadraginta 
annis proximus fus generationi huic, £5 dixi : Semper ifti ere 


rant corde. Ipfi vero non cognoverunt vias meas, Gr, taya- 


paxla Emu Aiò wegl ux Gla t yers exem, Y emo 
Ae tawla th xapdig, 'Avroi Sè, &e. ut fupra. Mfs. 
quidam ita dividunt : fpya py. Tsarapdrorla itu wegl ox- 
bise, &c. expunđto Aid. ut infra X. 17. Subinde alii pro 
sxs, ponunt ravtn. Quod autem Mfs. noftri Sangerm, 
& Reg. legunt Ideo operofa , mendum apertum eft, pro 
Ideo perofa ; nam Y. 17. iidem Mfs. ferunt , gerofus fuit 
xl. annis. Error contigit ex concurfu ultimæ lieteræ o vocis 
Ideo , cum voce peroj > ex quo librarius fecit operofa, 

Ý. 11. Lucifer Calar. ubi fup. cum Sedulio Hibern. in 
hunc loc., ficut juravi in ira mea : Si intrabunt in requiem 
meam. Iridem Ambrof. 1. 3. de Spir. S. col. 674. f. exces 
pto verbo introibunt. Gr. sionsboorlar 

v. 12. Lucifer Calar. l. de non conven. cum hæret. pe 
224. €. Videte fratres , ne cafu fit in aliquo vefirim cor maa 
lignum incredulitatis , diftedendo à Deo vivente, Gr. Bai- 
wte ddenpo s párorTs saist Tini vor xapdle Bompa amia 
Siac, o TO arosurai aað Org CorToG. 

Y. 13. Lucifer Cal. ubi fup. fed confolamini vofmetipfas 
quotidie , donec Hodie vocatur, ne preduretur aliguis ex vo» 
bis in errore peccati. Fulgent. verò l. de fid. ad Perr. n, 
38. & Caffiod. in Pf. 94. p. 320.b. ut in Vulgata. Græc: 
AMÈ TAPALGAETTE S und exdsur nueear , axes $ rò 
cuuseg xarra , tra pÀ oxanpurða Tis éE uuw dwan TAS 
qauapilag. 

ý. 14. Lucifer Calarit. 1. de non conven. cum hæret. 
P- 224. e. Participes enim Chrifli fali fumus : fi qnidem 
principinm fubflantia ufque ad finem firmum retineamus, Si- 


Ex Mf:. Sangirm. 
£3 Reg. feuClarom. 
& Mf: . firmam, 


@ MJ. Reg. introi- 
turus, 


Ex Mf. Sangerm, 
3$ Reg. fes Clarom, 
Mf:. neglexiffet. 


pro de illis verbum 
auditûs illos nôn 
temperatus fidem 
audit. 


® MJ. Reg. tamen. 


* MJ: Reg. prædi- & hi quidem primùm , quibus * præditum eft, 


catum, 


912 
VERSIO ANTIQUA. 

dem principium fubftantiæ ufque ad finem * fir- 

mum tenuerimus. 

. I5. Cùm dicitur : Hodie fi vocem ejus audie- 
ritis , nolite prædurare corda veftra, ficut in exa- 
cerbatione. | 

16. Quidam enim andito exacerbaverunt : fed 
non omnes, qui-exierunt de Ægyþto per Moyen, 


EPISTOLA `B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


tamen initium fubftantiæ ejus ufque ad finem fir- 
mum retineamus, 

15. Dum dicitur : Hodie fi vocem ejus audie- 
ritis, nolite obdurare corda veftra, quemadmo- 
dum in illa exacerbatione. 

16. Quidam enim audientes exacerbaverunt : 
fed non univerfi, qui profe&i funt ex Ægypto 


17.. 
Nonne 
derunt in folitudine ? 


18. Quibus autem juravit non * introituros in 


requiem fuam , nifi contumaces? 


19. Et videmus , quia non potuerunt žntrare 


propter incredulitatem. 


uibus autem & perofus fuit xl. annis? 
is, qui peccaverunt , quorum offa ceci- 


per Moyfen. 

17. Quibus autem infenfus eft quadraginta an- 
nis? Nonne illis, qui peccaverunt, quorum ca- 
davera proftrata funt in deferto? 

18. Quibus autem juravit non introire in re- 
quiem ipfius, nifi iHis , qui increduli fuerunt ? 

19. Et videmus , quia non potuerunt introi- 
re propter incredulitatem., 


Norg anp VERSIONEM ANTIQUAM. 


militer habet Hilarius in Pf. 118. col. 292. e. Participes 
Chrifti fali fumus. Ambrof. in Pf. 118. col. 1076. b. Par- 
ticipes enim Jefu Chrifti fali fumus. Hieron. ep. ad Princip. 
to. 2. col. 688. a. Participes Chrifli faĝi fumus : fi tamen 
principium fubflantie #fques ad finem firmum retineamas ; ita 
Yurfum |. 3. in ep. ad Eph. to. 4. p. 1. col. 383. a. ad- 
tito enim , poft Participes z; &'in fine pofito sennerimus , 
pro retineamas : at ep. ad Damaf. to. 3. col. t d. le- 
git: f tamen princip, fubftantia ejus ufque ad fin. firmum 
retineamus. Vigilius Tapf. l. contra Varim, p. 736. e€. Par- 


ticipes enim Dei fali fumus : fi tamen initium fubhantia ejus - 
firmum retineamus, 


ræc. MeToyol yap yeyoranðy të Xe- 
SU ea atp TAr PXA THG UTosasewG EXCL TENUS BeGalar 
xaraX ww. MTI. Alex. addit aurte , voci urosdotwg. 

v. r5. Lucifer Cal. ubi fup. Dum dicitur < Hodie fi vo- 
cem ejns-aud, nolite obdurare corda vefira , ficus in exacer- 
batione. Grac. "Er 1O yda Eúutegr iar THG purig AUTE 
RXECHTE » HU OXANPUIHTE.oseo WG V TO FACHTWILEXUD o 


Y. 16. Lucifer Calar. 1. de non conven. cum hærer. p. 
224. €. Quidam enim audito boc non crediderunt : fed nan 
omnes , qui exierunt de Ægypto per Moyfen, Græc. Tirs yap 
Axgoar]ss napeælrearar æm y, &C. ut in textu , pofito i£» 
ante Egypto. 

Y. 17. Lucifer Cal. ubi fup. Qui autem perofi ei fuerunt 
quadraginta annis? Nonne bi , qui peccaverunt , quorum ca- 
dayera jacuerunt in folisudine ? Græc. Tio Aè wegl axtoe 
TASapæLorTæe ETU; OVX TG AUAPTHUACIY y Y TR KoA EWE- 
ds œ th epua; MI. Alex, addit ẹ , poft Tha Aé- fubin- 
de , pro xwræ , Velef. habet w/wuala y cadavera. 

ý. 18. Lucifer Calar. 1. de non conven. cum hæret. p. 
224. €. Quibus autem juravit non intraturos in requiem 
Jnam , nifi contunmacibus? Grec. TiCi AÈ wuose un siosreu- 
oeQai si Thr xahktravoir AUTE » sÈ ua Toig amerbnoaci 3 

#*#. 19- Lucifer Cal. ubi fup. Es videmus , guia non po- 
tuerunt èntrare propter incredulitatem, lta quoquein Græco. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 
I. 


deatur. 


2. Nam & adnuntiatum nobis eft , quemad- 
* Mfi.vitiosè : fuie modum & illis : fed non * profuit illis verbum 
auditûs, non temperatum fi 


auditorun. 


Imeamus itaque ne dereli&to mandato, in- 
trare in requiem ejus * neglexiffe quis vi- 


I V. 
VULGATA NOVA. 
Imeamus ergo ne fortè relia pollici- 
tatione introeundi in requiem ejus , exi- 
ftimetur aliquis ex vobis deeffe. 
2. Etenim & nobis nunciatum eft, quemad- 


modum & illis : fed non profuit illis fermo au- 
ditus , non admiftus fidei ex iis , quæ audierunt. 


3. Intramus enim in requiem , qui credimus: 
ut dixit : Sicut juravi in ira mea : Si intrabunt in 
requiem meam : & cùm opera ab origine mundi 
facta funt. 

4- Dixit ¥*jam alicubi de die feptima fic : Et 
requievit Deus in die feptima ab omnibus ope- 
tibus fuis. 

s- Et in hoc iterum fic: Et intrabunt in re- 
quiem meam. T 

6. Ergo quia fupereft reliquos intrare in illam 


3. Ingrediemur enim in requiem , qui credi- 
dimus : quemadmodum dixit : Sicut juravi in ira 
mea : -Si introibunt in requiem meam : & quidem 
operibus ab inftitutione mundi perfe&is. 

4. Dixit enim in quodam loco de die fepti- 
ma fic : Et requievit Deus die feptima ab omni- 
bus operibus fuis, 

g. Et in ifto rurfum : Si introibunt in requiem 
meam. 

6. Quoniam ergo {apereft introire quofdam 


non intraverunt propter contumaciam : 


7. ručíus aliam præfinivit diem , Hodie, in Da- 


in illam , & ii, quibus prioribus annuntiatum eft, 
non introierunt propter incredylitatem : 
7. iterum terminat diem quemdam , Hodie , 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


. . 1. Lucifer Calar. l. de non conven, cum hæret. p. 
224. f. Timeamus itaque ne cafu derelilo mandato , intrare 

uidam vefirüm in requiem ejus non poffe videantur. GrÆc. 
DoCnlanu ér uh wols xalarnimopirs emafyerlas siosnbei sis 
mhr xalarav(ur autë , Nori tis S6 upor vsepurirase. 

y. 2. Lucifer Cal. ubi fup. Nam ¢9 annuntiatum ef no- 
kis , quemadmodum ço illis : {$ non profuit illis verbum au- 
ditùs , non temperatus ( l. temperatum ) fidei auditorum. Gr. 
Kal yap Condy eVnlren uiro , xa Gdasp xarir aw vt wpi- 
AHGEY O A0Y0G TUG XONG EXEWVG , uN Gufxexeauéros TI wiS4 To 
dxéC alw. Mis. plurimi, ovfxsxexuirvs t3 wisi. Velef, ad- 
dit , To MXSOMEOIG. 

*. 3. Lucifer Calar. 1. de non conven. cum hæret. p. 
224. Í. Inirabimas enim in requiem ejas, qui credidimus : 
us dixit : Sicut juravi in ira mea : Si intrabunt in G ei 
meam : $9 cùm opera ab origine mundi fala funt. Græc. 
EiCspxone Ga yap eis mhr xatamwavC ir , oi wistu Carles xa- 
beds sipuer ‘QS WMC Reano KATOA THI EPWI EW KATAGONG 


x Sik E 


noou yerberlore 

Y. 4. Lucifer Cal. ubi fup. Dizit tamen alicubi de die 
Septimo fic : Esr requievit Dens in die feptimo ab omnibns opea 
rsbus fuis, Gr. Elpyxe yap me wepi ths Cdéum vro’ Kai, 
&c. ut fupra. 

*. 5. Lucifer Calar. l. de non conven. cum hæret. pe 
224. f. Er in bhoc iterum : Si intrabunt in reguiem meam, 
Ambrofius in Pí. 44. col. 978. f. Si introibunt in vegniem 
meam, Græc. Kal co tétø adur E? sicervoorlas, &c. ut 
fup. Ald. Erafmi edit. 1. omittit E’. 

Y. 6. Lucifer Calar. ubi fup. Ergo quia faperefi quofdam 
intrare in illam , ç bi , quibus prius praedicatum efl, non 
intraverunt propter contumaciam, Gr£c. ‘Eosti gr aroriosral 
Twas sisenbeir sis duty © oi wpóteegr ivafysudDéries , yx 
sionbor di awtðsar. l 

Y. 7. Lucifer Calar. l. de non conven. cum hæret, p. 
224. g. rurfus aliam prafinivit diem , Hodie , in David di- 
cendo , pofl tantum temporis , ficut antea dium efl : Hodie 


Num, 


I4. 37. 


Pfaim. 
J4 1I. 


Genef. 
2. 2o 


AD HEBRÆOS. Ĉap. IV. 


VULGATA NOVA. 


` in Ðavid dicendo , poft tantùm temporis , ficut 


Sap. 3. 


fupra ditum eft : Hodie fi vocem ejus audieri- 
tis , nolite obdurare corda veftra. 

8. Nam f eis Jefus requiem præftitiffet, nun- 
quam de alia loqueretur , pofthac, die. 

9. Itaque relinquitur fabbatifmus populo Dei. 

10. Qui enim ingreffus eft iù requiem ejus ; 
etiam ipfe reqùievit ab operibus fuis , ficut à fais 
Deus. l 

11. Feftinemus ergo ingredi in illam requiem ; 
ut ne in idipfum quis incidat incredulitatis exem- 
plum. 

12. Vivus eft enim fermo Dei , & efficax, & 
pēnetrabilior omni gladio ancipiti : & pertingens 
ufque ad dfviionem animæ åc fpiritus , compa- 
gum quoque ac medullarum ,.& difcretor cogi- 
tationum, & intentionum cordis. * 

13. Et non eft ulla creatura invifibilis in con- 
fpetu ejus : omnia autem nuda, & aperta funt 


e oculis ejus, ad quem nobis fermo, 


14. Habentes ergo pontificem magnum , qui 
penetravit cœlos, Jefum filium Dei : teneamus 
confefionem, 

15. Non enim habemus pontificem , qui non 
pońt compati infirmitatibus noftris : tentatum au- 


913 
. VERSIO ANTIQU®. 
vid dicendo , poft tantùm temporis , ficut antea Es Mfe. Segon, 
ditum eft : Hodie fi vocem ejus audieritis, nolite 8 Reg. feu Clarom, 
prædurare corda veftra. .— 
8. Quoniam fi Jefus requiem * dediffet illi, non * Mf. dediffa 
de alio dixiffet , Poftera die. , 
9. Ergo reftat requies populo Dei. 
10. Qùi enim intrfvit in requiem ejus; & ipfè 
requievit ab operibus fiis , ficut à fuis Dens. 


11. Feftinemus itaque intrare, fratres, in illam 
requiem : ne aliquis eodem exemplo cadat à ve- 
ritate. 

t2. Vivum enim verbum Dei, & validum , & 
acutum , omni gladio acutifimum : & penetrans 
ufque ad divifionein ahime & fpiritus, artuum- 


que & medullarum , & * fcrutator animi & co- *+ Mj:, ferurator, 


gitationis , & cogitationis cordis. | 
13. Et non ef * ulla creatio , quæ non pareat * Mf. nulla creas 
anté illum : omnia autem nuda , & apèrta oculis tio , qua..... ante 
ejus , ante quem nobis oratio et. , u aa nobis rario, 
14. Habentes itaque facerdotem magnum ,“" 


egreflum cæœlos, Jelum filium Dei : teneamus 


confelionem. E A a 
a Nec enim * habemus facerdotem; qui non * Mf. haber 
poflit adfici in infirmitatibus noftris : expertum 


NorT& AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


_ fi vocem ejus audieritis , nolite obdarare corda vefira. Græc. 


BdnY twa opile nuie, Znyeegry o AaGlS réya, ueta 
ToC 7rTor xpórow , xa, Goc eipuTa EAMEEJI e.e MÀ CAAUPUNHTE » 
&c. ut fup. Mfís. plures , xæbws wegtipnlar. 

ý. 8. Lucifer Cal. l, de nonconven. cum hærer, p. 224. 
g. Quoniam fi Jefus ilis requiem dediffet , non de alñis di- 
xiffes , Peflera die : rum addit : Ergo reflat reguies , &c. fed 
ambiguum eft , utrum voces Pøftera die , adjungat præce- 
denti verbo dixiffet, an verò feqq. Ergo refiat. Ambrofius 
ïn Pf. 47. col. 936. e. cuim feqq. conjungere videtur , di- 
cens : Bofera ergo die reflat. Græc. El yap avrëç Inogs xali- 
TAUGE , YA QY Epi INW fAdAd MEI TauTa yie. Mis. qui- 
dam , pro &uT8$.», ponunt @uTog» 

ý. 9. Lucifer Calar. ubi fup. Ergo reftat requies populo 
Dei. Ambrofius in P{. 47. col. 936. e. Pofli:ra èrgo die re- 
flat requies populo Dei. Auguft. |. contra Adim. to. 8. col. 
X36. a. Remanet igitur fabbatifmus ( Mis. fabbatifmum ) po- 
pulo Dei, Græc. "Acx dxoniwslas caGbarıC uos, &c. ut 
fupra. 

- 1o. Lucifer Cal. 1. de non conv. cum hæret. p. 224. 
g. Etenim qui intravit in regiem ejus ; {9 ipfe requievit ab 
operibns fuis , ficus à fuis Dens, Græc. ‘O yap siseabcòr siç 
TUPesece X UTOG XalémauceY Qd TOY EPA AUTE » WC TEP Q 
vær idian è Qeg. 

Ý. 11r. Ambrofius in Pf. 47. col. 936. e. Feflinemus igi- 
tur intrare in illam requiem. Similiter habet Lucifer Cal. 
ubi fup. adjunêtis feqq. ne aliqui in idem exemplum con- 
tumacia cadant, Græc. Savda endy yr eioen DGe. ess tYæ uA 
e» TO auTO Tiç orod sfuali wi n tus awuQeias Mí. 1. 
aasia; , Reg. & Sangerm. Gr. æanbeigç. 

Ý. 12., Lucifer Calar. l. de non conven: čum hærer. p. 
224. h. Vividum efl enim verbum Dei, ç$ validum, £S 
acutius omni gladio ancipiti: £$ penetrans ufque ad divifio- 
nem animae {$ fpiritus , artuumque £5 medallarum ; {$ feru- 
tator animi , £$ cøgitationis cordis. Tertul. l. contra Jud. c, 
9. p. 142. c. Dei fermo divinas , ( f. vivus ) bis acatus. 
Ambroí. ep. 66. col. 1056. b. Verbum Dei bis acutum , ç8 
validum : & l. 2. de interpel. Dav. c. ¢. col. 643. c. Vi- 
vum efl Dei verbam , $ validam , $ acutius omnè gladio 
acutilimo : penetratque ad divifionem anima £9 fpiritus , ar» 
tuumque $$ medullarum : & l. de virginit. col. 214. d. 
Verbum acutum , £$ validum, £$ penetrabilins omni gladio 
acutifimo : penetrans ufque ad divifionem anima ṣẹ fpiritus, 
artnumque {$ medullarum : & in Luc. 2. col, 1301. d. 
Vivum verbum Dei , $ validum , $$ acutum omni gladio 
acutifimo : penetrans nfque ad divifionem anima $$ fpiritus , 
artusumque £S medullarøm , cogitationes cordis , $S fecreta 
fierutatur animarum : & l. 4. de fide , col. $34. c. Vivum 
ef enim verbum Dei, £$ validum , atque operatorium , £$ 
acutum , & penetrabilias omni gladio acutifhmo : penetrans 
ufque ad divifionem anime S fpiritus , artuumque £9 me- 
dullarum : & l. 2. de Spir. S. col, 658. c. qui feratator eft 
animi , $$ cogitationis : vide etiam epift. 65. col. 1053. d. 
Hieron. verò in lai. 27. to. 3. col. 227. b. Vivens autem 
Dei fermo, {$ efficax , {$ acutus fuper omnem gladium ex 
niragque parie acutum ; & in cap. 66. cole S08, a, Vivens 


Jom, lIl 


efl enim fermo Dei , ę5 evidens , $ icutus fuper omnem gla- 
dium bicipitem : £$ dividens nique ad partitionem anima $$ 
Spiritus , ariuum quoqae £ meduilarum , ç8 judex cogitatio~ 
num , $ fensùm cordis :at in Zach. 9. col. 1762. a2, Vivens 
Jermo Dei , £9 efficax , ṣẹ penetrabilior omni gladio ancipiti : 
£$ pertingens njque ad divifionem anima ac fpiritus, Iidem 
S. Paulin. epift. ṣo. p. 302. c. excepto Vivus efl , pro Vie 
vens. Vigilius Tapí. 1. contra Varim, p. 732. b. Vivus Dei 
fermo , &$ efficax , {$ acutior omni gladio ancipiti : 8 infra 
P- 735. d. Vivts eft enim fermo Dei, 8 efficax , {9 acutior 
fuper omnem ġladinm acutum : £3 penetrans nfåye ad diviz 
fionem anima £3 fpiritus , c3 cogitationum t3 medullarum 
omninm , {$ judex cogitationum cordis : lib, verò 11.de Trina 
omnia refert ut in Vulg. ufque ad hæc , oculis ejus , Y. feqe 
Cafiod. præf. in Pfalmos, c. 1§ep. 7. b. Vivus eft enim 
Sermo Dei , &$ efficax , $ acrior omni gladio ancipiti : $$ per- 
tingens , &c. ut in Vulgata. Græc. Zav yap o asyo TE Oss, 
R EEP s ÈY TORDTSEIS væp xalar páxuexr Alsoo } 
Aiiarénuos XCI KEHE ŅUXNS TE $ FVUMATOG , APOY T$ 
R MUEANG y Ñy XCATMLOG O uurna » & ruar xapdlaçe Hie- 
„ton, iù ifai. 66. fup: legife videtur rappi , evidens; aliis 
verò locis sps, efficax. a i 
. Y. 13. Quæ corrupta funt in Mfs. noftris , optimè reftia 
tuimus ex Lucif. Calar. l. de non conven. cum hæret, pe 
224. h. apud quem fic legitur : Es non eft nlla creatura, 
qua nen pareat in confpelu ejus: omnia aniem nuda , £$ apertá 
Junt oculis ejus, ad guem nobis oratio eft. Hieron. in Ifai. 
66. to. 3. col. ṣ08. a. Nullague efl creatura invifibilis in 
çonjpeĝu ejus : omnia autem nuda , §&$ aperta funs oculis il- 
lius , de quo nobis fermo ejt. Ambrofius in Pf. 37. col. 82g. 
2. huc aludens, dicit : Nec nlla pofilremò efl creatura , qua 
fe à cognitione ejus abfcondat. Vigilius Tapf. l. contra Va- 
rim. p. 735. d. Es non efl in faculo fabrica alia abfiondita 
å tonfpefu ejus, Græc. Kal yx esi xrius aparis cromo 
durë' FAITA NE JURIŠ, Y TETCAXMNOLEIE TÈesose MPO Y 
HUTY 0 A070Ss s 
¥. 14. Ámbrofius in Pfal. r18. col. 1242. f. Habentes 
itaque magnum facerdotem , egrefJum de cælis , Jefum filiuns 
Dei : teneamus confefhonem fidelem : àt |. 4. de fide, col. 
$24. e Habemus facerd. magnum , iiie pe facerdotum ; 
qui pertranfivit cælos , Jefum hiiam Dei. Vigilius Tapf. la 
contra Varim. p. 740. h. Habentes ergo principem facerdo- 
tum , qui penesravit cælos , Jefum filium Dei. Græcum 3 
"Exor]es ET APXISPÉZ MEYAN y SUEAMAU,GOTA TEG YEHYOUGoreeeeoo 
xegToniw Tus oporoyiaçs. Mi. Vel, addit , rhs samidos wua s 
& Mfs. Lat., aliqui Vulg. habent , confefonem fpei no- 
fira. ita quoque legit Primaf. in hunc loc. At Auguft. l; 
1. de pecc. mer. to. I0. col, 27. d. fimpliciter : teneamus 
confefonem, 
¥. I5. Auguftinus Í. r. de pecc. mer. to. ro. col. 27. 
d. Non enim babemus facerdotem , gui non poffit compati 
infirmitatibus noflris : etenim ixperius efl omnia fecundum 
fimilitudinem fine peccato. Vigil. Tapf. l. ș. contra Eutych, 
pP. 73.a. Non enim babemus pantificem , qus non poffit com- 
pati infirmit. noftris : fed expertum per omnia, $ in omniż 
bus , fecundùm fimilitudinem abfque peccato. Vide Ambtof, 
ÖZZZĀ 


p14 
VERSIO ANTIQUA 
Es Mf. Sangerm. in omnibus fecundùm * fimilitudinem fine pec- 
€ Reg. feu Clarom. cato. i 
Pa MB. fmilitu- 16, Accedamus itaque cum fiducia ad fedem 
i gratie : ut accipiamus mifericordizm , & pacem., 
utinventamus opportunum auxilium. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA 


tem per omnia pro fimilitudine abfque pecċatò. 


16. Adeamus ergo cum fiducia ad thronum 
gratiæ : ut milfericordiam confequamur , & gra- 
tiam inveniamus in auxilio opportuno. 


No®Æ£ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


infra , c. $. Y. $. Græc. Ou yàp Exon dpxispsa un Auv- 


Atcedamus ad facerdotem novum , ad fedem gratie. Græc. 


iva unor cuuwa, Gala TAG.. ee. wewCXREro AE xare wara Tegl epxaus Ga ýy uera mappu iaç TO Opora THS XACITOG* 


xab’ opoorura Xapi auapriaç. 
ý. 16. Ambrofius ep. 44. col. 980. e. alludens dicit : 


ire AQGWNIN EASOP , X 


Y XALCA eupan siç suxaiegr BonSsiar. 


CAPUT V. 


VERSIO ANTIQUA. 


-Ex Mfe. Sangerm. 1. Mnis enim Sacerdos de hominibus * ele- 

8 Reg. fiu Clarom, &us, pro hominibus conftitutus * quæ 

-* Mfr.ele&um. funt Deo, ut offerat munera , & hoftias pro pec- 

* Supp.in his. - catis: 

&Supp.condokere. 2. qui poffit * ignorantibus, & errantibus : quo- 
niam ipfẹ geftat infirmitatem : 


3» & propter illam debet , ficut populo , fic 
& pro fe ofterre pra peccatis. 


4- Et non quis fibi fumit honorem , fed qui 
E vocatur à Deo, non quemadmodum Aaron. 
s. Sic & Chriftus non fe magnificavit fieri fum- 
“mum facerdotem : fed qui locutus eft àd illum : 
Filius meus es tu , ego hodie genui te. 
6. Sicut & alio loco dicit : Tu es facerdos in 
æternum , fecundùm ordinem Melchifedech. 


7. Qui in diebus carnis fuæ , precibus & fup- 
plicationis huic , qui poffit eliberare eum de mor- 
te, cum voce magna & lacrymis oblatis, & 
exauditus à metu. 2a 

8. Quanquam effet Filius , didicit à quibus paf- 
fus eft , fubditionem : 

* Ieg. fa&tus et 9. & perfectus, * & omnibus operantibus fibi, 
..... obtemperanti- Caufa falutis æternæ , , 
bus » Sr. 10. vocatus à Deo fummus facerdos fecundùm 


VULGATA NOVA: 


Mhħis namque Pontifex ex hominibus af- 
fumptus , pro hominibus conftituitur in 
iis , quæ funt ad Deum , ut offerat dona , & fa- 
crificia pro peccatis: 

2. qui condolere pofit iis, qui ignorant , & 
errant : quoniam & ipfe circumdatus eft infirmi- 
tate: 

3. & propterea debet, quemadmodum pro 


populo , ita etiam & pro femetipfo offerre pro 


peccatis. ; 

4. Nec quifquam fumit fibi honorem , fed qui Exod. 
vocatur à Deo , tanquam Aaron, 28.1. 

5. Sic & Chriftus non femetipfum clarificavit ai 
ut pontifex fieret : fed qui locutus eft ad eum: ° ° 
Filius meus es tu, ego hodie genui te. Pfaim, 


6. Quemadmodum & in alio loco dicit : Tu-2.7. 


es facerdos in æternum , fecundùm ordinem Mel- ` Pfalm, 


chifedech. ° 109. 4. 

7. Qui in diebus carnis fuæ , preces fuppli- 
cationefque ad eum , qui poft illum falvum fa- 
cere à motte, cum clamore valido & lacrymis 
offerens, exauditus eft pro fua reverentia. 

8. Et quidem cùm effet Filius Dei , didicit ex 
iis, quæ pafus eft, obedientiam : 
- 9. & conlummątus , fatus eft omnibus ob- 
temperantibus fibi, caufa falutis æternæ , 

10. appellatus à Deo pontifex juxta ordinem 


NoTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ý. 1. Ambrofius epift. 63, col. 1033. f. alludit dicens : 
Nec propria adfumptio, as cæleflis vocatio , ut is offerat mu- 
nera pro peccatis : & infra , col. 1036. b. Supplicaturus enim 
pro populo „eligi debet à Domino. Gr. Ti&s yap’ Apxispets s% 
or Gpunrwr raubarsudnos ,uwep darparwr xa Gisalas ræ mpos 
ror Osor , ira wegopéph Aupk TS, & bulias vwip apaphar. 
Mí. 1. haber ‘Ispsts , pro °A pxispevs. l 

¥.2. Ambrofius ubi fup. gui poffit affici pro peccantibus : 
guia 33 ipfe geflat infirmitatem, Gr. peresora, Gir Avraudyos 
Toi ayreg & s X TARVWMEVOIG y ETE À QUTOG WEPIXEITAI ADEVHAP 

X. 3. Græc. ù Aua rautu wpeind, xa Gus wp TY ra¥ s 
&c. ut in Latino. Mfs. quidam ferunt , ẹ& Aia avtu. 

Ý. 4. Ambrofius ep. 63. col. 1033. f. huc alludens di- 
cit : Non fibi quis honorem debet famere , fed vocari a Deo, 
ficut ṣẹ Aaron : & epift. 44. col. 98o. e. Non enim ipfe fibi 
bonorem præripait , fed elofus à Patre efl. Græc. Kai ¿x 
EAUÍO TIG AAUGAÆYEI THY TILAY y AMÈ O XAAYNINOG. ceee ADL ETEp 
& o Aapør, Nullibi autem præponitur non , voci quemad- 
modnm , unde hæc negatio redundare videtur in Mís, Reg. 
& Sangermanenfi. 

V. s$. Græc. Oirw x o Xpisòç yx tauros sdogass yem- 
fra apxispéa’ amw ò aamC aç, &c. ut in Lat. Mf. Alex. 
pro yermdarai , haber yertDau. Ambrof. ep. 63. col. 1033. 
e. huc alludens dicit : Bons medicus , qui infirmitates no- 
firas fufcepit , [anavit agritudines : £ tamen ifle non fe hono- 
vificavit heri fømmum facerdotem : fed qui locutus efl ad eum, 
Pater , dizit : Filius meus es tu, ego bodie genui te, 

ý. 6. Ambrofius ep. 63. col. 1033. e. Sicat £9 alibi di- 
cit : Tu es facerdos ih’aternum , fecundum ord. Melchifedech : 
fic etiam in Pf. 61. col. 957. d. Græc. KaQws ùy w répa 
reyd Ed iepeo els ror aiwra s xala tur takir Meray. Mfs. quid. 
Eo el lepsu 

v.7. Ambrofius in Pf’ 6r. col. 957. d. Qyi in diebns 
carnis , preces X$ fupplicătiones adhibuit ei, gui poffet libe- 
vare eum de morte , cum magha voce $$ lacrymis , $$ exas- 


ditus ab illo metu : & epift. 63. col. 1033. e. alludens di- 
cit : Us in diebus carnis fue , preces $ fupplicationes Deo 
Patri cum magna voce £9 lacrymis offerret , £9 ex eis, gua 
pafus efl, &c. ut infra. Vigilius Tapf. l. contra Varim. pe 
74O. h. In diebus carnis fne , orationes £5 preces ad Deum , 
gui poterat falvare eum à morte , cum clamore forti £9 lacry- 
mis obtulit : exawditus efl propter timerem. Gr. “Os èr taig 
HMECHIG THG 0px AUTE, AEHC es Ts X ixeTnplaç mpoG Tor du- 
ranwo owler autor ex baraty , pela xeavyus IX upas y Aas 
xpú wr wegoevéfuas , ù eisaxvoel awo tus seurabsiag. 

v. 8. Ambrofius in PÍ. 61. col. 957. d. Quanquam effet 
Filius , didicit ex bis , que paffus efl , obedientiam : & cpifts 
63. col. 1033. e. alludens : Et ex iis, qua pafus efl , quama 
vis effes Filins Dei , difcere videretur obedientiam , guam nos 
doceret. Vigilius Tapf. l. ș§. contra Eurych. Ert quanguam 
fi: Filius Dei , per ea , qua pafus efl , didicit : & |. contra 
Varim. p. 740. h. Manifeflus exiflens Filius , ex iis , qua 
paffus efl , didicit obedientiam. Caffiod. in PI. 15. p. 53. a. 
Quang. effer Fil. Dei , did. ex bis , qua paffus eft , obedientiam, 
Gr. Kaiwsp ær Tiò, taer , ap âr ewale s Tyr UTaxMYe 
Mf. Velef. addit 1f Org, voci Tióç. 

Y. 9. Ambrofius in Pf. 61., col. 957. d. 8 confummatns , 
obtemperantibus fibi caufa faus efl falutis eterna : & epift. 
63. col. 1033. f. alludens fic pergit : ær nobis fieret auêlor 
falutis. Denique confummatis Paloti: , tanquam conjum- 
matus ipfè, faaiaian dedit omnibus, Vigilius Tapí. l, cont. 
Varim. p. 740. h. qui perfelus , faus efl omnibus obediene 
tibus fibi , £9 autlor falutis aterne, Caffiod. in PÍ. 15. p.53. 
a. £5 perfetus , faus efl omnibus obaudientibus fibi, caufa 
falutis terne, Gr. }y Tersiwbsis, EyéreTo Tois UmaxEvCIY RUTO 
FAGIY y AITIOG GOTUPIAG QTY» 

Ý. 10. Ambrofius in Pf. 61. col. 957. d. vocatus à Deo 
Jacerdos fecundùm ordinem Melchifedech. Vigilius Tapí. lib, 
cont. Varimad. p. 740. h. £9 pronunciatus a Deo princeps fa- 
cerdoium, Gr, mposayopsv Geis vwo te OF apxispsus xarà 


Mattb. 
12. 4$» 


Inf. 10. participes fa&i funt Spiritus fanĉ&ti , 


AD HEBRÆOS. 


VULGATA NOVA 


Melchifedech. 

s1. De quo nobis grandis fermo , & inin- 
terpsetabilis ad dicendum : quoniam imbecilles 
fati eftis ad audiendum. 

.12. Etenim cùm deberetis magiftri effe pro- 
pter tempus : rurfum indigetis ut vos doceamini 
quæ fint elementa exordii fermonum Dei : & fa- 
&i eltis quibus la&e opus fit , non folido cibo. 

13. Omnis enim , qui la&is eft particeps , ex- 
pers eft fermonis juftitiæ : parvulus enim ef. 

14. Perfeĉtorum autem eft folidus cibus ; eo- 
rum, qui pro confuetudine exercitatos habent 
fenfus ad difcretionem boni. ac mali, 


verborum an eft : parvolus enim adhuc ef. 
I4- Per 

propter * habitum fenfüs exercitatos habent ad 

difcrimina boni & mali. 


Cap. V. & VL 


VERSIO ANTIQUA 


915 


ordinem Melchifedech. 

11. De quo nobis magnus fermo , & laboriofa 
quæ interpretatio eft : quoniam imbecilles facti 
eftis auribus. o 

12. Et cùm deberetis effe magiftri fecundùm 
tempus : iterum neceffe eft doceri vos quæ fint 
elementa principii verborum Dei : & fa&i eftis 
egentes laćte , & non folidæ efcæ. 

13. Omnis enim , qui percipit * la&te, peritus * Leg. lac, impe» 


eĉtorum elt autem folida efca : quiá 


NoT& AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


qnr tæn MaxileAite 
V. 11. Græcum : Pep ẹ monts nuir o ayos, y dul ep- 


púrevtoç asye dasi r Gegi yeyórale raiç dxoaise 


¥. 12. Auguftinus tra&@. 98. in Joh. to. 3. p. 2. col. 
740. f. Cùm jam deberetis tempore ipfo effe dollores : iterum do- 
flrina indigetis qua font elementa fermonnm Dei: çg fali eftis 
us babentes lale , non folido cibo. Hieron. l. 2. in ep. ad 
Gal. to. 4. pe I. col, 266. c. Etenim cùm deberetis effe magi» 


firi propser tempus : rurfum neceffe babetis us doceamini gua 
fins elementa principii fermonum Dei. Hilar. in Pf. 130. col. 


443. f. huc alludens , dicit Apoftolum emnes rudis fidei , £$ 
infantilis adbuc in Dei rebus fcientia lafe potare. Gr. Kal 
yap optirorres sivu Aid'àl uari dia tor xporor , many xpeiat 
Exeri TE CAd ue uac tira ta suxta TH PXU TOY 
aoyior ty Osy” x% ysyórale xpsiar Exorleç yararlos, ġ y se- 
peas Tpopus. Chryfoft. hom. 17. in Matth, pro Jid\goxew , 
habet dud doxeDar paulòque poft Mís. plures , adyær , loco 
aoyiwr unus tollit x , yánraxloç. 


»#. 13. Ambrofius l. de infit. virg. col. 271. è Quxió 
omnis , gui alistar lale „expers eft verborum jufiitie. Auguft. 
trat. 98. in Joh. to. 3. p. 2. col, 740. f. Omnis enim , què 


Ex Mfe. Sangerdis 
E5 Reg. feu Clarom, 


rius. 


* Mf:. habitu 3 
Reg. inf. exercita- 
tusa l 


lalatur , inexpertus eft verborum juftitia : infans efl enim. Gre 


? 


Iia Yap o uelixwr ydraxlos , a msegs adye Sinaioowms. m+ 
wio Jap fsi. yof 

Ý. 14. Auguftinus quæft. 114. in Egod. tom. 3. p. r. 
col. 457. b. Perfeloram ef autem falidus cibus ; eorum ,quż 
per babitum exercitatos babens fenfus ad difcernendum bonum 
{9 malum : ita rurfum traĉt. 98. in Joh. to. 3. p. 2. col. 
J40. f. exceptis his, ad feparandum bonnm à malo : fimili- 
ter l. 12. de Trin. to. 8. col. 922. g. ait Perfeforum effo 
folidum cibum , qui per babitum exercitatos babent fenfus ad 
feparandum bonum à malo. Maxim. Taurin. p. 4. b. Per- 
firik antem efl folida efca , qui propter babitum fenfus ex- 
ercitatos babent. Gr. Tersiwr SE esw y sepe Teoph, Tar Jig 
Thr ekir ra aiDulyca yeyuuvasuira xórlær mpos AudxesC ir 
XAAS TE Y NANY. 


CAPU 
VULGATA NOVA. 


Uapropter intermittentes inchoationis 
Chrifti fermonem , ad perfe&iora fera- 
mur , non rurfum jacientes fundamentum pæni- 
tentiæ ab operibus mortuis, & fidei ad Deum, 

2. baptiímatum do&rinæ , impoŞtionis quoque 
manuum, ac refurre&ionis mortuorum , & judicii 
æterni. 

3. Et hoc faciemus, fi quidem permiferit Deus. 

4. Impofúbile eft enim eos, qui femel funt 
illuminati , guftaverunt etiam donum cæœlefte , & 


g. guftaverunt nihilominus bonum Dei ver- 
bum , virtutefque fæculi venturi , 

6. & prolapfi funt ; rurfus renovari ad pœ- 
nitentiam , rurfum crucifgentes fibimetiphis filium 
Dei , & oftentui habentes. 


T VL 


VERSIO ANTIQUA. 


r. R Eia igitur initii Chrifti * verbo , ad per- 


fetum tendamus , non iterum fundamen- 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ý. I. Auguftinus trat. 98. in Johan. tom. 3. p. 2. col. 
741. e. & in ep. ad Rom. col. 938. b. Ideoque remittentes 
dnitii Chrifli verbum , in confummationem refpiciamus , non 
iterum jacientes fundamentum penitentie ab operibus mortuis , 
£9 fidei in Deum , in Rom. ad Deum: cadem rurfum habet 
l. de fide & op. to. 6. col. 174. c. præter vocem initia , 
Joco żnitii ; crediderim .żnitża , erratum effe librarii , vel po- 
tiùs typographi. Sedulius Hib. in hunc loc. Quapropter in- 
termittentes inchoationis Chrifli fermonem , ad perfeionem fe- 
ramur, &c. ut in Vulg. In Gr. conftanter : Aiò apér- 
TES TO TAS ap xus TY Xest a0 76r , œl TW TELÓTHIA Qt- 
pón ľa », p manr Gsuinor xalaGarróno uslaroias s &c. 
ut in Latino. 

¥. 2. Auguftinus tract. 98. in Joh. tom, 3. p. 2. col. 
4I. e. & l. de fide & op. to. 6. col. 174. c. lavacri do- 
Grina g5 (1. de fide deeft {$ ) impofitionis manuum , refur- \ 
reflionis etiam mortuorum , £$ judicii eterni : itidem in ep. 
ad Rom. to. 3. p. 2. col. 938. b. excepta voce manis , 
pro mansum. Gr. pawliC por SiSaxns s emihiows Te xsi 
par , darasal eag Terexpar , } xpiaTtos aiwris? Mis, duo , Ba- 
wfisuàr Sidaxss » fed ubique conftanter xpiualos. 

Ý. 3. Similiter Ambrofus l. 2. de pænit. col. 418, f. E: 
hoc faciemus , fi quidem permiferis Deuse Nec aliter in Græ- 


COs 
Tom, UL. 


Y. 4. Tertullianus 1. de pudiċ. p. r0r3. b, Impefibile 
efl enim eos, qui femel inluminati Fat >» $ donum cælefte 
guflaverunt , $ participaverunt Spiritum fanum. Ambrof, 
l. 2. de pænit. p. 417. c. Impoffibile eft enim bos , gui femel 
illuminati funt , {$ guflaverunt donum cælefle , £o participes 
foti funt Spiritus fanĝi. Similiter habet Hieron. 1. 2. con- 
tra Jovin. to. 4. p. 2. col. 195. b. deleto verbo funt , poft 
verbum żliuminati. Auĉtor l. de dupl. mart, p. 582. a. pofl- 
eaquam femel illuminati funt , guflaverunt etiam donum cæ- 
lefte , &9 participes fai funt Sp. fanĝi. Græc. 'Adiraror ydp 


TEG AFA, QOTIDETIAG y JEVÇAHETSG TE TAG NWPEAG THG Eat 


eariy s & ueloxus yernbérlas Preduartos ayie. 

%. 5. Tertullianus l. de pudic. p. 1013. b. ¢9 verbam 
Dei dulce guflaverunt , occidente jam evo., Ambrofius l|. 2. de 
pænit. col. 417. d. €$ bonum guflaverunt Dei verbum , vir- 
sutefque futuri feculi. Hieron. l. 2. cont. Jovin. to. 4. p. 
2. col. 195. b. guflaverantgue nihilominus bonum Dei ver- 
bum , virtutefque faculi futuri. Autor). de dupl. mart. p. 
582. b. guflaveruns aguè bonum Dei verbum , uirtutef]. fa- 
culi venturi. Gr. & xandy ysvoapérss OÈ pua, Aurdutis ts 
pim orros æiwros. 

Ý. 6. Tertullianus l. de pudic. p. r013. b. cùm excide- 
rins ; rurfus renovari in pænitentiam , refigentes cruci in fia 
yutipfos filium Dei , £$ dedecorantes. Ambrof. 1, 2. de pog- 


ZZ2Z2Z ij 


Ex Mf: Sangerm: 
$ Reg. fen Clarom. 


tum diruentes pæœnitentiæ ab operibus mortuis, * Mf. verbum. 
& fidei ad Deum , 

2. baptiímorum * doĉârinæ , impofitionis ma- » Mf. S. Germ: 
nuum , & refurređtionis mortuorum , & judicii do&rina; Reg, do- 
æterni. a 

3. Et hoc faciemus , fi quidem permiferit Deus. % P9» judicia. 

4. Difficile eft enim * hos ,qui femel * inlumi- * Ambo MB. hoc3 
nati funt, & guítaverunt donum cœlefte, parti- 
cipefque fa&ti funt Spiritus fanđ&ti , 

şe & bonum guftaverunt Dei'verbum , & * vir- 
tutes futuri fæculi , 

6. & lapfos eos , iterum renovarein pæniten- 
tiam, recrucientes 1n eis filium Dei , & populare. 


trinam; ambo pat- 


deinde Mf. S. Germ. 
inlumatis , abfque 
funt. 

turi fæcula, 


91% 
l VERSIO ANTÍQUA. 
Ër Mfi. Sangerm, 7. Terra enim fitiens , * bibens vénientem in fe 
© Reg. fen Clarom. fæpe imbrem , generans hetbam utilem his , pro- 
> In yy vens, ul- pter quos colitur; recipit benėditionem à Dco : 


ea yllaba verbi $, nam quæ promit fpinas & tributos , repro- 
bibens, ba , & devorationi próxuma : cujus fints incen- 
dium. 


9. Fidemúsautem de vobis , cariffimi , & melio- 
A faluti : nam & fic loquimur. 
10. Nec enim iniquus Deus, ut oblivifcatur 
opus vetrum , & amorem qo oftendiftis in no- 
mine ejus , miniftrando fanćtis , & audimus. 
Ero 


31. Cupimus enim unimiġjterhgue veftrûm etn- 

dem exhibere follicitudinėmn ad confirmatiönent 

fpe? M fempiterno : 

12, rie fitis ægri, imìÌtatores autem horam, qui 

* MJ: Reg. repro- pet fidem, & patientiam potiuntur * repromif- 
_ miffionis  fiones. S 

13. Cùm enim Abrahæ repromififfet Deus, 

* MJ. Reg. habe- quoniam nüllam alium * habuit majorem , per 


rer ġquem juraret, juravit per feipfum, 
-14 dicėnś : Nifi beredicéendo benedixero te, & 
multiplicando multiplicabo te. S 

* MPB. petimse -© rg. Et fic per patientiam * potitus eft promif- 


Ronem. 

-4 i6, Homiinės enim per majorem jurant : & 

* Mf. Reg. & o- omni * controverliâ eorum noviflimum , in * ob- 
mni que. — fẹrvationem , jurandum intervenìt. 

* Forè obfâirma- 17, In quo primùm Deus volens oftendere hæ- 

TOR redibus repromifonis* immobilitatem voluntatis 

*M$. immobilem fuæ , interpofuit jusjurandum : l 

TOPLALAKIS IUN 18. ut per duas res immobiles, in quibus im= 

pofibile eft mentiri Deum , fortifimum foláåtium 

* Mf. habemus. * habeamus ; 


à quibus colitur ; accipit benedi 


tionem , elt juramentum. 


EPISTOLA B, PAULI - APOSTOLI 


VULGATA NOVÄ. 
7. Terra enim fæpe venientem fuper fe bibens 
imbrem, & generans herbam a E illis, 
ionem à Deo : 
8. proferens autem fpinas ac tribulos, repros 
ba eft, & maledi&o proxima : cujus confumma» 
tio in combuftionem, : 
9. Conhdimus aútem de vobis, difetMimi, me- 
liora , & viciñiora falati : tametfi ita loquimur. 
10. Noñ enim injuftus Deus , ut oblivifcatur 
opertis veftri, & dile&ionis quam ' oftendiftis in 
nofnine ipus, qui miniftraftis fanis , & minis 
ftrátis. l 
11. Cupimus dutem unumquemque veftrům 


. eandem oftentare follicitudinem ad expletionem 


fpei ufque in finem: 

12. ut non fegnes efficiamini, verùm imitato- 
res eorum , qui fide, & patientia hæreditabunt 
promifhones. l 

13. Abrahæ namqùe promittens Deus, quo- 
niam neminem habuit, pet quem juraret, majo- 
rem , juravit pèr femetipfam , 

14. dicens : Nifi benedicens benedicat te, & 
multiplicans muÍtiplicabo te. 

15. Et fic longanimiter ferens, adeptus eft 
repromifionem. $ 

16. Homines enim per màjorem fui jurant : 
& omnis controverĥiæ eorum finis, ad confirma- 

17. In quo abundantiùs volens Deus oftendere 
P hæredibus immobilitatem confilii 
ui , interpofuit jusjurandum : 

18. ut per duas res immobiles , quibus impof- 
fibile eft mentiri Deum , fortifimum folatium ha- 
beamus , quii confagimus ad tenendam propoli- 


fpem : 


tiit. col. 417» d. lapfos , itërum renovari in penitentiam , rdr- 
fus crucifigentes Ts Dei , ç5 oftentatione triumpbantes, Hie- 
roh. l, 2, contra Jovin. io. ẹ. p. 2. col, tg. b. 9 prola- 
p/i fant ; rénoväri iterum ad penitentiam , rarjam crucifigen- 
tes fibimetipfis filium Dei , £5 oflenini babentes : & l. 3. in 
ep. ad Gal. to. 4, p. 1. col. 305. f. ad hæc , rurfum cr4- 
cifhġentes in femeribjis , &c. ait : Pro rurfus crucifigentes , 
mèliàs uhum verbám compofitum in Graco efl arasavpërrss » 
guad hos interprerari pofumas rectucifigentes. Auctor 1. de 
dupl. mart. p. 582. a. in multa atque immania crimina re- 
labutiut , crucifigentes fibimeripfis filium Dei , £$ oflentui ba- 
benies. Græcum : x% nmaeame(irtas s, manr avaxaiilew Ei 
ETATO y arasavegu rræaç saujos tor vuke 78 Ott, Ù Tae- 
JET uaætilorlag. 
= Y. %. Termllianusl, de pudic. p. 1013. b. Terra enim , 
næ bibit fapiss devenientem in fe bumorem , &5 peperit ber- 

fra aptam bis , propter quos £9 colitur 3 benedilionem Dei 
confiqsitur, Græcum: Ty yap Y wE æ Tèr E uT Woa- 
aads epxonðwor uelors, ù Tixlvoa Berarur subsror èxelrois , 
Di és x yewpriTai , peraraubdn svroylaç aro ty Oshe , 

v. 8. Tertullianus 1. de pudic. p. 1013. b. profèrens au- 
zem pinas , reproba , 9 malediflioni proxima : cujus finis in 
exuftionem. Auguftinusl. 3. cont. Crèfcon. to. 9. col. 478. 
ë: proferens antem fpinas £5 tribulos , reproba , £5 malediitio~ 
ni proxima efl : cujus p5 in uflionem, Hieronym. in.lfai. 
66. to. 3. col. çoq. f. que autem affert [pinas £9 tribulos , 
reproba efl , ¢&5 maledillo proxima : cujus finis confumptio efl. 
Græc. ixpeproa dE axdrbas y TpiGOANG, adoxIMoG > }y xara- 
pag E[yus 3G TO Téacs e6 xavo, 
= Y. 9. Auguftinus l. 3. cont. Crefcon. to. 9. col. 478. 
e. Confifi fumus atem de vobis , fratres carifimi , meliora , 
E9 barentia faluti. Hiêron. l. 2. contra Jovin. to. 4. p. 2. 
col. 195. c. Confidimus autem , &c, ut in Vulgata. Gr. 
Iemeicusia Ae mepi vua , ayamulci s Ta xpsitlora, & Exo- 
Lwa sœlnplas’ ci è btw aerbuer. | 

Y. r0. Hieronymus ubi fup. Non enim injuflus eft Deus , 
at oblivifcatur boni operis vefiri , £9 dileflionis quam oflen- 
diflis in nom, ipfius , qui minifiraflis fandis , $$ nunc mini- 
firatise Græc. Ou yăp adiroç o Otos , ewnaliDa TE £pyY 
UUT, È TE XóTY TAG AyAnys hG redel bade ei To cropa 
guTE , Aiax artes Tois ayiaç s 4 dixxogrrese Mis. plu- 
Tes tollunt rë xóry, laborem, ante vocem qayamun unus 
verò apud Curcellæum , pro duaxiries , habet Siexyor- 


qüi confugimus tenere propofitam 


tam fpem : 


..NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Te, unde in noftris Sangermáneñfi æ Reg. Latinis , axe 
imus. 

Vs 1I; Græcum : 'Eanbvutuw Aè erxsor vuur TW av- 
Im adeuda casd mpos ta wanegpopiar 1H; eraio 
axeı rers’ Mf. 1, habet, rhs mistwss Ths £awidoce Sedue 
Ilus Hib. in hunc loc. ad expletionem fidei, 

Ý: i2. Græcum: ira pa rbeol yérn&e , pumral dÈ tor 
Aia &istws , & paregtupias xanegrouyriær tas eralyerlase MI. 
Velef. xanpgrounoorrær TAS, &C. 

Ý. 13. Ambrofius i. 2. de fide , col. 484. a. Abrabe cùm 
repromififfet Deus , quoniam nullum alium majorem babebat , 
jaravit per feipfum. Hieron. in Amos B. to. 3. col. 1441. 
c. quoniam neminem babuit , per quem jnraret , majorem , jt- 
ravit per femetipfum. Græc. To yap 'ACeadu enafyeurda 
Nwos o Osis, emel xa? sAsros sixe peiloros ouóCat, auo- 
Cs xa avrg, Mf. 1. habet emal yemopiwos , pro srafysi= 
AZENINO. 

Ý. 14. Ambrofus l. 2. de fide , col. 484. 2a. dicens : Nie 
Ji benedicendo benedixero te , ę¢§ multiplicando multiplicavero 
te. Græc. asyær °H uvr EUAOYWP ELACHC A CS, X manbu rwt 
æavbura os. Mfs. quidam , pro °H pw, habent E? uúr. 

V. I5. Græcum : Kal srw paxeghuuhcas » eméTuXE THG 
emafyeriaç. 

V. 16. Ambrofius l. 2. de fide ‚col. 484.2. Homines enim 

er majorem fe jurant, Gr. "Arbponot per yap xai tE ueia 
Peas ouruvo Y masre durci arloyias zépas, el BeGaiol irs 
o opxcg. In Mfs. quibufdam deeft wêr, poft” Apæro. 

Y. 17. Optimè reftituitur textus nofter ex Ambrof. in 
Pf. 61. col. 961. e. ubi fic : In guo ampliùs Dens oflendere 
volens baredibus repromiffonis immobilitmem voluntatis fua, 
Snterpofuit jusjurandum. Caffiod. in Pfal. 109. p. 379. b. 
Ur oflenderet Deus pollicitationem ( lege pollicitationis ) here- 
dilus imhmòbilitatem confilii fui, &c. ut lup. Græc. Er 
TECOS Tsogr Byrouswos o Osos emid eÑČar Terg xanegropoig THG 
eraf yenlaç To dueta eror THG BvanG QUT , euel iteu e 
cpko. 

¥. 18. Ambrofius epift. 48. col.'99r. c. habet ex Mfs. 
owmibus , & vet editt. impoffibile ef mentiri Des : ar epift. 
yó. čol. 993. b. impofibile efl mentiri Deum : & l. 1. offic. 
col, 48. b. habetis , inquit , fertiffmam confolationem. Caf- 
fiod. in Pf. 109. p. 379. b. ut per duas res immobiles , qui- 
bns impolfibiie efi mentiri Deum , fortifimum folatinm habea- 
mus , gui confugimus ad tenendam propofitam fpem, Au&or 


' AD HEBRÆOS. ‘Cap. VI: 9I 
VERSIO ANTIQUAŚ 
ï9: quam ut anchoram habemus anitħæ- tutam Es Mf. Sangerin 
& forülimam , & incedentem ufque in interiora %9 Reg. feu Cisroni 
velaminjs : Ea a a ; 
20. ubi procurfor pro nobis intravit Jefus Chro 
ftus , fecundùm ordinem Melchifedech facerdos -~ a 
faĝus in * perpetuum.  : : , j- ~i 7.5 ii" * MJ. Rep perpă 


o L, ; r W f tuo, : 


VULGATA NOVA 
tọ. uam ficut anchoram habemus animæ 
žutam ac firmam , & incedentem ufque ad intet 
riora velaminis : : 
= 20, ubi præcurfor pro nobis introivit Jefas, 
fecundùm ordinem Mekchifedech pontifex fa&tus 
in æternum, ' 5 ° 
NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQ UAW PF : 
l. de xlii. manf. col. 18. d. tensamus propofitam fpem. Gr, manf. col, 18. d. ficat anchoram anima iutam ac: Šrmam y 
ira dia Juo meaypátor auetabérær, w ols adúrarcr Yeu- {9 incedentem ufgne ad interiora velaminis; Gra wr ws afv- 
cada Orr , X,upar mapaninÇ ir Exon oi XATAPUYOTIE Ext ËXOMEY TNG PUXNG Qpan TE X BeĜaiar y% cisepxouirw 
neariCai rns megrsuérus irwidose Mis. quidam , xalapst- els qo ecwteegr T8 xalanerdouarog: a e 
yorlsg. l i ; Y. 20. Græcum : dry EPON pOftO, seee 
v. 19. Caliodorus in P{. 109. p. 379. b. guam fiout an-  Šjy...o. GPXISpEUG JWOMITOG iG TOV RIWI. 
choram babemus anima tutam ac firmam, Auctor l. de xlii, -i a 


> 


ad 


b , Y Ta E ES 

Inikg s uala Tut Ta? eaS 
2 

" a 


BAE 


VULGATA NOVA 


Ic enim Melchifedech , rex Salem , fa- 
cerdos Dei fummi, qui obviavit Abrałæ 
regrello à cæde regum , & benedixit ei : 


l VERSIO ANTIQUA. 
I H Ic enim Melċhifedech , rex Salem , facer- 
dos Dei altifimi, qui obviavit Abrahæ 
regreffo à cæde regum ; cùmque eum benedixif- 
fet, & Abraham benediĉtus ab eo : 
2. cui & decimam omnium divifit eum : pri- 
mùm quidem interpretatur rex jyftitiæ : deinde 
rex Salem, quod, rex pacis, 
3. fine patre , fine matre , fine genealopia , 
neque initium dierum , neque vitæ finem habens, . 
* fimilatus autem Filio Dei, manet facerdos in * MS. fmulatus: 
perpetuum., 
4. Videtis autem quantus fit hic , cui decimas 
Abraham dedit de primitivis principens patri. 
şs- Et*hi, qui de filiis Levi funt , facerdotium .* M/: Reg. biqui- 
àccipientes , mandatum habent decimas fumere à dem, qui de, 


Genef. t. 


34.18 Ex Mf:. Sangerm: 


E3 Reg. feu Clarom, 


2. Cui & decimas omnium divifit Abraham : 
primùm quidem qui interpretatur rex juftitiæ : 
deinde autem & rex Salem , quod eft, rex pacis, 

3. fine patre , fine matre , fine genealogia , 
neque initium dierum , neque finem vitæ habens , 
afmilatus autem Filio Dei, manet facerdos in 
perpetuum, 

*,4. Intuemini autem quantas fit hic , cui & de- 
cimas dedit de præcipwis Abraham patriarcha, 

g. Et quidem de fläüs Levi facerdotium acci- 


- Denter, pientes , mandatum habent decimas fumere à po- 

38.3. pulo fecundùm legem , id eft , à fratribus fuis: populo fecundùm legem , id eft, * fratres fuos: * Leg. frawibus 
Jof. 14. quanquam & ipfi exierint de lumbis Abrahæ. quanquam qui exierunt de femine Abrahg. uis, E 

+ 6. Cujus autem generatio non annumeratur | 6. Qw autem non enumeratur des , decimas 


fumfit * Abrabam , & hunc 
mifiones, benedixit. 

7. Sine ulla autem controverfia , quod mini- 
mum eft, à meliore benedicitur. 

8. Et * hîc quidem , decimas morientes homines 
accipiunt : ibi autem conteftatur , quia vivit. 


in eis, decimas fumphĥt ab Abraham , & hune, 
gui habebat répromiffones , benedixit. 

7. Sine ulla autem contradi&ione , quod mi- 
nus eft, à meliore benedicitur. 

8. Et hic quidem , decimas morientes homi- 
nes accipiunt : ibi autem conteftatur, quia vivit, 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


qui habebat repro- * MJ. Reg. ab 
i pro- aah E 


* MP. bis 


»*. 1. Auĉtor quæft. ex utroq. T. q. 109. col. 107. f. 
Hic enim Melchifedech , rex Salem , facerdos Dei fummi , qui 
dbuiavit Abrabe regreffe à cede regm , qah {9 benedixit eum. 
Vigilius Tapf. 1. cont. Varimad. p. 738. Hic Melchifedech , 
Sacerdos Dei [fammi , qui , &c. ut in Vulgata. Græc. Oog 
ap o Meaxnedèx, Calas Eam , ipes TE Ose tE vyl- 
sv , o vrarti aç ACexan vrespéporli , &c. ut in Vulgata. 
Mís. noftri Sangerm. & Reg. Gr. Lat. addunt in fine, ẹ 
'ACprap divroa ur avle , quod filent alii. 

¥. 2. Vigilius Tapl. L cone. Varimad. p. 738. d. cui de- 
cimas omnium divifist Abraham : primm quidem interpretatur 
rex juflitie : deinde rex Salem , fine patre , &c. Au&. quætt. 
ex utroq. T. q. 199. col. 107. f. primum quidem interpre- 
tatur rex juflitie : deinde rex Salem , quod efl , rex pacis fine, 
&c. Ambroí. l. de myt. col. 337. c. gai interpretatione La- 
fina dicitar , rex jnflitiæ , rex pacis : fimiliter1. 4. de facram, 
col. 367. c. & epiit. 63. col. 1034. a. Verus rex pacis , ve- 
ras rex jnflitir : boc enim babet nominis isterpretatio, Græ- 
cum: ĝ à dAerdrw aro marier epics ACexaR' Tporor 
pir epuurevopiyos Bal iaevs duxan ums EzuTta dè, &c. ut 
in Vulgate. 

Ý. 3. Ambrofius l. 4. de facram. col, 367. e. 373. b. 
fine patre , fine matre , fine generationis ordine , neque initium 
dierum , negue finem vita babens : ita rurfum epift. 63. col. 
1034. 2. excepta voce ennmeratione , pro ordine ; & lib, de 
myft. col. 337. c. qaia manet facerdos in perpeinum. Auct. 
quæft. ex utroque T. q. 109. col. 107. f. fine patre , fine ma» 
tre , {9 fine genealogia , negue indinm dierum , nec o vi- 
tæ babens , fimilasus autem filio Dei , manet facerdos in perpe- 
suum. Similiter haber Vigilius Tapf. l. cont. Varimad. p. 
#38. d. exceptis his , afimilatus efl antem fiho Dei. Græ= 
CUM | ETATWP 3 BUHTWP a CYEERASTNTOG » MÁTE APXHI s &Ce 
win Vulgata, À 


Y» 4» Auguftinus l. 10. de Gen. ad litr. to. 3. p. i. cok 
269. e. Videte qualis hic ef , cui {9 decimam parsem Abrabam 
dedit de primitiis patriarcha. Auctor quæft. ex utroq. T. q» 
109. col. 407. fs Videtis quantus fit bic > cui decimas dedi? 
Abrabam de primitivis princeps patrum, Gr. Oswpeire Aè my- 
Aitos E TOG, Ò 4 Aexdrtyr 'AGegap Edox sx ror axeghiriat 
0 TAİCLAPXNG» 

X. 5. Auguftinus 1. rô. de Gen. ad litt, rom. 3. p. rs 
col, 269. e. Et ¿i qaidem , qai de filiis funt Lëvi , facerdotium 
accipientes , mandatum babent à decimis populi fecundim le- 
gem , boc efl, à fratribus Juis > quamvis £5 ipfi ex lumbis Aa 
braha exierint. Græc. Kaæl o? per èx Tor viar Asut qyr iea 
Cxisiær rapCdroriss , errory e xvoy arodiexalir tor raòr xala 
Tòr répor , TuléSi , TEG aderpes avTay , xaimep iGeanvhórag 
dx Ths oopuoç ACegau. 

v. 6. Auguftinus ubi fup. Qui antem non eft ex genere eoa 
rum , decimavit Abrabam , © babentem promifhonem benedis 
zit. Sedulius Hibern. in hunc loc. decimas fampfit Abrabg, 
Græc. O Sè un yersaroysuerog SE autar, dedexdtæte Top 
'ACeaay » ù Tòr exorla taç emafysriaç eursymie' al, yua 
AO yHoeT. 

Y. 7. Auguftinusl, 10. de Gen.ad litt. to. 3. p. 1. cols 
£69. e. Sine ulia antem contradiĝione , qui minor efl ,à mas 
jore benedicitur, Auctor quæft. ex utroque T. q. 109. col 
106. e. Sine dubio enim , qugd minimum efl , à meliore benes 
PSE Gr. Xwpi; t Pe SA le To Erato Uno TY 
xpelzloros euroysîrais Epiph. hæref. ¢¢. éx tÊ ueiloroc euroya 
fi Millio fides, Ñi n S 

v. 8. Auguftinus ubi fup. Et bfc quidem , decimas mos 
rientes homines accipiunt : ibi autem , gui teflificatur fe vives 
re. Sedul. Hibern.in hunc loc. sbi autem conteflatus efl , quia 
vivit. Græc. Kai ads uer , dexdras dmolrýoxorles ar Gpore 
hapuGarven’ sxs? Aè , paplupëueros oTi Chs 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 
VERSIO ANTIQUA 
„Æx Mfs. Smgerm, 9. Et ( quemadmodum dicam ) * Abraham , & 
iy Re-you Clarom. JLevi, qui decimas accepit, decimatus eft : 
* Supp. per. 10. adhuc enim in utero patris erat, quando 
©bviavit eurn -Melchifedech.’ 
1r. Si ergo confummatio per * facerdotium Le- 


918 
VULGATA NOVA 
o» Et (ut ita ditum fit) per Abraham , & 
Levi, qui decimas accepit , decimatus eft : 
' xo. adhuc enim in lumbis patris erat , quan- 
do obviavit ei Melchifedech. 


* MJ: Reg. facer- 11. Siergo confammadtio per facerdotium Lex 


e . ` vitarum erat ( populus enim ih *illos legem acce- viticum erat ( populus enim fub ipfo legem ac~ 
* Legilo |. pit ) quid adhuc necefle eft fecundùm ordinem cepit ) quid adhuc neceffarium fuit fecundùm 
Melchifedech alium fácerdotem furgere , & non fe- ordinem Melchifedech alium furgere facerdotem, 
amdùm Aaron dici? 2 & non fecundùm ordinem Aaron dici? 
-7 r2. Translato enim facerdotio, neceffe et & 12. Translato enim facerdotio , neceffe eft 
legis translatio fiat at & legis translatio fiat, 
Ieg. dicantur. 13, In. quo enim hæc * dicitur , de alia tribu 13. In quo enim hæc dicuntur , de alia tribe 
eft, de qua tribu nullus præftò fuit ad aram, eft, de qua nullus altari præftò fuit. 
r4. Manifeftum enim quoniam de Juda ortus ` 14. Manifeftum eft enim quòd ex Juda ortus 
al Domon nofter : in qua tribu de facerdoti- fit Dominus nofter :in qua tribu nihil de facer- 
bus nihil Mofes locutus eft. dotibus Moyfes locutus eft. 
rs. Et ampliùs adhuc manifeftum eft ; fi, fe-. `.ıs. Et ampliùs adhuc manifeftum eft ; fi fe- 
cundàm fimilitudinem Melchifedech furgit alius cundùm fimilitudinem Melchifedech exfurgat alius 
facerdos: ~ Ta facerdos, i 
m ~- 16. non fecundàm legem mandatum carnis 16, qui non fecundùm legem mandati carna- 


fa&um eft, fed, fecundùàm virtutem vitæ infati- 
 „gabilis. E 
17. Conteftatur enim : Quoniam tu es facerdos 

n perpetuum , fecundùm ordinem Melchifedech. 


lis fa&us eft , fed fecundùm virtutem vitæ info- 
lubilis. , , 

17. Cọonteftatur enim : Quoniam tu es facer- 
dos in æternum , fecundùm ordinem Melchife- 
, dech. 

18. Intermittitur igitur præcedens mandatum, 18. Reprobatio quidem fit præcedentis man- 

propter fuam infirmitatem , & inutilitatem : dati , propter infirmitatem ejus , & inutilitatem : 

i 19. quoniam nihil confummavit lex : introdu- » x19. nihil enim ad perfe&um adduxit lex : in- 

* Mf. accepimus. io autem melioris fpei, per quam * accedimus trodu&io verò melioris fpei, per quam proxima- 


att. i 


ad Deum. mus ad Deum. 
20. Nec quantum fine jurejurando funt facer- zo. Et quantum eft non fine jurejurando (alii 
dotes fa&ti; quidem fine jurejurando facerdotes fa&i font ; 


21. hic autem * qui jurejurando , per eum, qui 
dixit ad illum : Juravit Dominus , & non pæœæni- 
.* MJ. Reg. perpe- tebit : tu es facerdos in ¥ perpetuum , fecundùm 
‘tua. ordinem Melchifedech. 

22. Et ideo tantò melior teftamenti fa&tus eft 
fponfíor Jefus. 

23. Et illi quidem plures facerdotes fa&i funt, 


e 


ideo quòd morte prohiberentur permanere : 


21. hic autem cum jurejurando , per eum , 
qui dixit ad illum : Juravit Dominus , & non pæ- 
nitebit eum : tu es facerdos in æternum: ) 


œ Leg. cum. 


22. in tantum melioris teftamenti fponfor faa 
&us eft Jefus. 

23. Ft alii quidem plures fa&i Gint facerdo- 
tes , idcirco quòd morte prohiberentur perma- 
nére : 

24. bic autem , eò quòd maneat in æternum, 
fempiternum habet facerdotium. 


24. is autem ,eò quòd maneat in * æternum , 


* Mf. Reg. Bter- i ; 
fempiternum habet facerdotium. 


2o. 
NoræÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUA M. 


¥. 9. Auguftinus 1. 10. de Gen. ad litt. to. 3. p. 1. col, gabilis. eleĝum , Mfs. ejufdem aliqui cum vet. edit, ferune , 


269. c€. Es (ficut oportet dicere) propter Abrabam . €59 Levi , ac- 
cipiens decimam , decimatus ef. Gr. Kai ( ws E Tog simen ) AuR 
"ACpadu sà Asvi, o Aexatas rabaw , Sidedrora al. 
anoraubaw , al, raboar. 

ý. 10. Auguftinus ubi fup. adbuc enim in lumbis patris 
fui fuit. Gaudent. Brix. ferm. 2. p. 947. C. adbuc in lum- 
his patris erat Levi. Sedulius Hibern. in hunc loc. adbuc in 
Jumbis Abrabam pofitus. Hieron. l. 3. in ep. ad Gal. tom. 
4- p. I. col. 403. f. adbuc in lumbis eras Levi patris fui 
Abraham , quando obviavis ei Melchifedech, Græc. tri yap 
èr TA oCpui TË walpos Mr, ots ovrirlnoey dura o MexiGs- 

tk 3 

Y. 11. Græcum : E? uer yr teaelwois dia ms Aevilnns 
lepal irns ur (o aao yap €T avin rerouodéTulo ) Tis èti xpela 
xala tur táir, &c. ut in Lat. Mfs. quidam , pro $o av- 
- J» ferunt ew’ avins alius £7 &uTur, al, c» RUTH. 

». 12. Græcum : Meraliðspérne yap Tis ispusu » è% 
dra [anc X% roue pelabeog yivelai. Sedulius Scot. in hunc loc. 
Transiato enim facerdotio ad Melchifedech. 

Ý. 13. Græcum : Ep’ ôr Yàp AÉYETAI TAUTA , UNIG ETÉ- 
Exs pilX uwer , ap is odei weg Xurs TË Buoasnpio. 

Y. 14. Ambrofius l. de bened. Patr. c. 4. col. ṣ18. b, 
fimiliter haber : guoniam de Juda orins ef Dominus nofler, 
Græc. Ipod maor yap oTi £% Iuda araltrarer o KuCios uur 
si ùr puanr EAer msp ispwsorus Mwong tadanose Mis. plures , 
loco ispwcurug, habent ispa. 

Y. 15- Græcum textui noftro Lat. confonat. Sedul. Hi- 
bern. in hunc loc. pro furgis alins fac, habei , exfurgeret 
al. fac. Gr. arsalar. 

ý. 16. Ambrofius ep. 44. col, 980. e. alludens dicit: 
Accedamus ad facerd. nouum... facerdotem non fecundum le- 
gem mandati carnalis creatum , fed fecundum uirtutem infati- 


virtutem infatigabilem ; reliqui cod. utin contextu , nifi quòd 
duo exhibent , vértøsem infatigabilis vite. Græc. Vulgata 
confonat ad verbum, 

Ý. 17. Ambrofius ubi fup. Quoniam tu es facerdos in a- 
ternum , fecundùm ordinem Melchifedech. Græcum : Maplu- 
pe? ydp “Ori ov ipsus sis Tòr aiara, xala tur TAZI , &Ce 
Mís. plures , Map]upeïra: yap* tum alii, Ori o e? ispevge 

ý..18. Græcum : `Abérnos pèr yap yirsrai #poayéouç w- 
TONIS s SIR TO QUINS QDETEG » Ñy AIWENS. 

Y. 19. Græcum : ydir yap sTerelwcer o voos ETEOAYA- 
yA AÈ xpelrloroç eawidios, Si SG el ICouer Ta Os. 

Ý. 20. Græcum : Kai xað' caor y xopis opxaposiaç o! uè 
yàp Xwpiç opxæposiæç sicir iepts YEyWÓTES. 

ý. 21. Ambrofius |. de fug. fæc. c. 3. col. 424. c. ipfè 
princeps eft [acerdotum magnus : Pater juravit de es dicens : 
Tu es [acerd. in eternum, Græcum : ò SÈ pelag òpxwpoolas » 
Sik rë abyorlos zpos aulor: NQuole KVC , Ù 8 usTayera 
GuCera où ispevç siç tòr aiara , &c. ut fup, al. ov s7 is» 

EU Go 
i Y. 22. Ambrofius l. 3.-de fide, c. r1. col. ṣ11. d. & 
melioris tefamenti faus eft fponfer. Gr. xalà TosgTor xpeit- 
oros Siabuxus yé yorer éfyvoç 'Inogçe Mfs. quidam initio fe- 
TUDE , ta] TOOTO. 

Ý. 23. Ambrofius l. de fug. fæc. c. 3. col. 424. c. Alò 
temporales emnes [ub peccato... omnes fub morte. Græcum : 
Kai oi per æasloreç sioi yeyorotes lepels , diœ rò, &c. ut in 
Latino. 

Ý. 24. Ambrofius l. de fuga fæc. c. 3. col. 424. t. bic 
antem impravaricabile babet facerdotinm. Auguft. 1. 1. de 
pecc. mer. to, 10. col, 27. €. ṣo. d. intramsgreffibile babes 
Jacerdotium. Au&or l. de xlii. manf. col. 11. f. ipfe fempi- 
ternum babes facerdotiðme Gtr, ò SÈ, Sia Tò pérsw auior sig 


AD HEBRÆOS. Cap VIIL TT 


VULGATA NOVA» 
25. Unde & falvare in perpetuum poteft ac- 


cedentes per femetipfum ad Deum : femper vivens . 


ad interpellandum pro nobis. 
= 26. Talis enim decebat ut nobis effet ponti- 
fex , fan&tus, innocens , impollutus , fegregatus à 
peccatoribus, & excelfior cælis fa&us : 

Levit, .- 27. qui non habet necefitatem quotidie , 


16.6. quemadmodum facerdotes , priùs pro fuis deli- 


&is hoftias offerre , deinde pro populi : boc enim 
fecit femel, feipfum offerendo. 

28. Lex enim homines conftituit facerdotes 
infirmitatem habentes : fermo autem jurisjurandi , 
qui pot legem eft, Filium in æternum perfe- 
&um. 


VERSIO ANTIQUA 


25. Unde & falvos in perpetuum poteft facere Ex Mfs. Sángerim 
* accedeėntes per ipfam ad Deum : femper vivens 8 Reg. feu Clarom 
ad exorandum pro his. * Mf. Reg; accerh 

26. Talis enim nobis decebat facerdos , juftus , dees. 
innocèns , immaculatus , fegregatus à peccatori- 
bus, & excelfior *¥* celis faéłus :  * MJ: Reg. cæle> 

27. qui'non habet quotidie neceffe , quemad- ftis. 
modum facerdotes , priùs pro fuis deli&tis hoftiam 
offerre , deinde ¥ pro populi : hoc enim fecit fe- * In Mf. Reg. def 
mel , fe offerendo. pró, 

28. Lex emim conftituit facerdotes homines hae —— 
bėntes infirmitatem : verbum autem * jurisjuran- * M/. Reg. jurif: 
di, quod poft legem eft , Filium. in æternum jurando... in æter- 
perfećđtum. nos 


1 


NoræÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


» ? 
T% aiora , araptbabor syd Tr iepwcvrw. 


Ý. 25. Auguitinus l. 1. de pecc. mer. to. 10. col. 27. 


AOTEEIG TOV YCXVWY YEVYÓHETOÇ, 
V. 27. Ambrofius l. 3. de fide „col, p11. f. qui non bà- 


e. şo. d. Unde £9 falvos perficere potefl eos , qui adveniunt 
per ipfum ad Deum : femper vivens ad interpellandum pro ipfis. 
Auċtor l. de xlii. manf. col. 11. f, femper vivens ad inter- 
peliandum pro nobis. Ambrof. l. de fuga fæc. c. 3. col. 424. 
c. omnes fub morte , bic amtem femper vivens : quoniam qui 
falvare alios potefl , &c. Sedulius Hib. in hunc loc. addit : 
accedens per femetipfum ad Deum. Gr. “Ober è ower eis To 
maere Suralar tug meg epxopéres At avig tË Os” mar- 
Jors lwr eis ro ruf xare vnep avlar, MI. Vel. Urep nuar, 
Ec megJoEpXõuEroG » OCO FEIC IPXOKETYG. 

Ý. 26. Ambrofius l. de fuga fæc. c. 3. col, 424. d. Ta- 
lis enim nobis decebat : & infra : Talis ergo nobis decebat prin- 
ceps facerdos , juftus , fanitus , innocens , immaculatus , fegre- 
gatas à peccatoribus , £9 excelfior cælis faus : ita ruríium l. 
3. de fide , col. $11. f. à voce immaculatus. Auguft. l. 1. 
de pecc. mer. to. 10. col. 27. €. ṣo. d. Talem enim dece- 
bat babere nos principem facerdotum , juflum , fine malitia , 
incontaminatum , feparatum à peccatoribus , altiorem à cælis 
felum. Græc. Toros yap nui EmpeNEr RPXIEpEÙG » 00106 » &- 
KAX , auiarlos s xsxwc uér awo Tór auapiownrwo s Èy vyne 


bes quotidie necelitatem , ficut facerdotes , priùs pro fuis deli- 
Gis bofliam offerre , deinde pro populi : boc enim fecit femel , fo 
offerendo : & ep. 44. col. 980. f. 981. a. alludens ait : alżŝ 
facerdotes pro E offerebant , £5 pro populo fuo : bic quia non 
babuit peccatum ut pro fe offerret , pro univerfo mundo fe obà 
sulit. Hilarius in Pf. $3. col, 101. a. boc enim fecit femel , 
feipfum offerens bofliam Deo. Auguftin. l. 1. de pecc. mere 
to. 10. col. 27. e. ṣo. d. non habentem quotidianam neceffi- 
tatem , ficut principes facerdotum , primum pro fuis peccatis fa- 
crifcium offerre , dehinc pro populi : hoc enim yss fecit , offe- 
rens fe. Græc. ôç yx syd xab’ nuéear avalen , oC rep oè ape 
XIspEs , mpoleegr nep tar lAiwr auaphiar Buoias (al. uolar ) 
AYAQEpEIY y ENSA TOY TE AAB’ TETO YAP ETOC er ipATaK , 
śavlor ærsrefxaç. Mfs. quidam , megosréfxaç. 

ý. 28. Vigilius Tapf. 1l. cont. Varim. p. 740. h. fermo 
antem jurationis , gui pofl legem efl , Filius in eternum perfe- 
lus. Græc. ‘O ruos yap drðpures xa, Gisyow QPXIEpETS.. o. O 
adyo d'è TUG opxwpocias THG KET& TOP roor, Ticr siç Tòr aiwa 
væ TElEAtIwMETO. è 


CAPUT VILL , 


VULGATA NOVA. 


1. C Apitulum autem fuper ea , quæ dicuħtur: 1. A 


Talem habemus Pontificem , qui confe- 
dit in dextera fedis magnitudinis in cælis , 
2. fan&orum minifter , & tabernaculi veri, 
quod fixit Dominus, & non homo. 
3. Omnis enim pontifex ad offerendum mu- - 


VERSIO ANTIQUA: 


Apitulum autem fuper ea, quæ dicimus: Es Mf. Sangerm 
Talem habemus Sacerdotem , qui * fedet Y Res fe” Claroma 
in dexteram fedis magnitudinis in colis, 

2. fanĝorum minifter, & tabernaculi veri, 
quod fixit Deus , non homo. 


* MJ. Reg. fedite 


nera, & hoftias conftituitur : unde neceffe et & 
hunc habere aliquid , quod offerat : 

4. fi ergo effet fuper terram, nec eflet facer- 
dos : cùm effent qui‘ offerrent fecundùm legem 
munefa , 

ş. qui exemplari, & umbræ deferviunt cæle- 
ftium. Sicut refponfum eft Moyfi , cùm confum- 

Exod. maret tabernaculum : Vide (inquit ) omnia facito 


25.40. fecundùm exemplar , quod tibi oftenfum eft in 


44: 


y monte, S ' 

6. Nunc autem melius fortitus eft minifterium , 
quanto & melioris teftamenti mediator elt, quod 
in melioribus repromifionibus fancitum eft. 

7. Nam fi illud prius culpa vacaffet : non uti- 
que fecundi locus inquireretur. 

8. Vituperans enim eos dicit : Ecce dies ve- 


-hunc habere aliqúûid, quod offerat : 


3. Omnis enim facerdos ad offerenda munera , 
& hoftias conftituitur : unde neceffe fit * aliqui * M/: Reg. haberé 
aliqui hunc alia 
4- fi ergo effet fuper terram, nec effet facer- qua; 
dos : aliis offerentibus fecundùm legem munera, 


şe qui exemplari , & umbra ferviunt in cæœle- 
ftium. Sicut & refponfum et Moyfi, cùm con- 
fummat tabernaculum : Vide ( inquit ) facis omnia 
fecundùàm exemplar , quod tibi oftenfum eft in 
monte. 

6. Nunc autem melius fortitus eft minifterium , 
quanto & melioris teftamenti interventor eft, 
quod in melioribus repromifionibus fancitum eft. 

7. Nam íi illud prius culpa vacaffet : non * fe- 
cundus inquireretur locus. 

8. Vituperans enim eos dicit : Ecce dies ve- 


* MJ. Reg. fecunda 
das inquirere, 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


? E ~ 7 An $ E ar s y / ? s ` 
ý. I. Græcum : Kepa aaor As ewi roig asyousrois Toy- Tw oxuyy? Oeg yap,» PHO TOONG narlae nafa TW  &Ce 
> r n 3 > NOn , Cad . - . 2 A 


YAWGUYNG y TOG YECXVOTG. 


ý. 2. Græcum Vulgatæ favet. Mís. tamen quidam , 


git, facies omnia. 
Ý. 6. Græcum : Nuri Aè d iapopwl seag TÉTEUXE AEITY fpa 


loco Kúeç, ponunt Osos , ut in Mfs. Sangermanenfi & yia, dow ù xpsitlovós esi Aia Guxns ueClrus, &c. ut fu 


Regio. 
ý. 3. Græcum Vulgatæ fuffragatur. 
` hA 


Ý. 4. Græcum : ef piy yap úr Eal Y6, 8S ar yr iepevs dy Fevrtexs ECUTETTO TOTOGe 
orle rav iepewv Twr mpo gepóriw , &c. ut fup. Mfs. quid, 


initio ferunt, e? us» ýr. 


pra. n 
ý. 7. Græcum : E? yàp y mparn xsin yy aueunoc, ge 
ý. 8. Ambrofius ep. 44. col. 980o. d. Ecce dies veniunt , 

dicit Dominus : {5 confirmabo domui Ifrael , $9 domui Juda te- 


Ý. g- Græcum : ores vaodelypali, ù oug ralpevso ror flamentum novum, Sedulius Hibern. in hunc loc. confama 
ersearw Kalws nexpuuatisa MwÇCASa MEME ETENP MAbO.assrn, domui Juda, Gr, Meppó ninos yap dutos neyi’ 


920 
VERSIO ANTIQUA. 


Er Mfi. Sangerm. nient , ‘dicit Dominus :-& difponam *- domui 
€ Reg. feu Clarom. Ifrael , & domui Juda, teftamentum novum; 


*+ MB. domum.. 

"domum, +9. non fecundùàm teftamentum, quale fecit pa- 
ttibus illorum in die ,qua apprehendit manum 
* MJ. Re. & du- eorum * educere illos de Terra Ægypti : quoniam 
ee ipfi non permanferunt in teftamento meo, & ego 

neglexi illorum, dicit Dominus. , 
10. Quoniam hoc teitamentum., quod difpo- 
. nam domui Ifrael poft dies illos , dicit Dominus : 
Dando leges meas in fenfibus eorum , & in cor- 
2 MP. eos dibus eorum fuperfcribam * eas : & ero eorum 


Deus., & ipfi erunt. mihi -populus : 
rı. & non docebunt finguli civem fuum , vel 
‘fratrem , dicens : Gognofce Deum : quoniam o- 
mnes fctent me à minore ufque ad majorem eo- 
rum: 
l 12. quia propitius ero malitiæ eorum , & pec- 
* Leg. injuftitia- cati illorum , & * injuftitiis eorum jam non me- 
erum, vel injuftitiæ, morabor. 
Mf Reginjuftis 23, Dicendo autem novum , veteravit prius. 
Quod autem veteratur ,& fenelcit , prope interi- 
tum eft. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVÀ. 


nient , dicit Dominus : & confummabo füper do- Jere 
mum Ifrael , & fuper domum Juda , teftamentum 13. 31- 
novum; / 

9. non feċcundùm teftamentum , quod feci pa- 
tribus eorum in die , qua apprehendi manum co» 
rum ut educerem illos de Térra Ægypti: quoniam 
ipfi non permanferunt in teftamento meo , & ego 
neglexi eos-, dicit Dominus: 

10. Quia hoc eft teftamentum , quod difpo- 
nam domui Ifrael poft dies illos, dicit Dominus : 
Dando leges meas in mentem eorum , & in corde 
eorum {uperícribam eas : & ero eis in Deum, & 
ipfi erunt mihi in populum : 

11. & non docebit unufquifque proximum 
fuum , & unufquifque fratrem fuum , diċens : Cog- 
noíce Dominum : quoniam omnes fcient me, à 
minore ufque ad majorem eorum : 

I2. quia propitius ero iniquitatibus eorum, & 
peccatorum eorum jam non memorabor., 


13. Dicendo autem novum , vẹèteravit prius. 
Quod autem antiquatur, & fenefcit , prope interi= 
tum eft. 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUAÑ. 


DISÈ hule EPXOTA. oee y ouvleréow wl Tor oixor ICeanas 
È dal rår oleor Iósa, &c. ut fupra. Ms. quid. delent iwi. 

X. 9. Ambrofius ubi fup. non fecundum teftamentum , 
guod feci patribus illorum in die , qua apprebendi manum ipfo- 
rum educere iÑos de terra Ægypti : quoniam iof non manfe- 
runt in tekamento mo , £9 ego neglexi eos , dicit Domingas. 
Gr. Vulgatæ congruit. , 

Y. 10. Vigilius Tapf. l. 2» cont. Arium : Es boc efl te~ 
fiamentum, quod difpono ad eos eof dies illos , dicit Domi- 
nus, Sedul. Hib. in hunc loc. in enfibus eorum fuper firibam 

eas. Gr. "OJ duru n Arabian s nr Sia GMC oua TO eese Aidis 
sóuyç ue sis thr didroray dular , ġew xapdias avlar ioœiypaŞaæ 
dulós: ù} iCopar aulois eis Osor » ž qurol toorlal poi sis aasre 
Mf. 1. habet , ù ew) xapd iaig aviare 


Y. 11. Græcum : & y un JiAagwor sxasos tor æxnolor 
aule » à Exasos Tòr adsapor aule y abyor ræ Gi Tor Kupiore 
OTi Aro pixpë avlar sws psydry avlwre Mis. plerique , 
loco æayolor , ferunt worlrm' unus verò delet sxasoç, ante 
Tor aAeapor , ficut aliquot feq. aug’ nonnulli etiam «ol- 
lunt 1. durar. 

Ý. 12. Græcam : ori 1aews Copas Taïç adura aviar s 
È TOY AMAPTIO RUTI, Y TÖV QIOM®I AUTÆY Y uA pry 
Do éri Mis. quidam omittunt } Tær dropiæwr autar. 

Y. 13. Hieronymus in Ofee 7. to. 3. col. 1282. Quod 
veteratur , £S fenejit , prope exterminium oft. Vide fis Ambr, 
ep. 44. col.. 980. d. In Gr. fic: Er tõ afyer xayr , we- 
warziwxe thr mpéTH. Tò SÈ Taruvueror X yupaoxor , ElYVS 
apariC Ry o 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


` Ex MJs. Sangirm. 1. 
£5 Reg. feu Clarom. 
* Ambo MP. cor- 
ruptè : prior ejus 
juhtitia conftitutio- 
nis cultura fecun- 
dum ( Reg. fan- 


tiones culturæ , Sanétum fæculare. 


num, * ĝuod dicitur San&a fanétorum. 


3.. PO 


Abebat autem & quidem * prius conftitu- 


2. Tabernaculum enim fatum eft primum, in 
quo candelabrum , & menfa, & propofitio pa- 


velamentum autem fècundum , taber- 


I X. 
VULGATA NOVA. 


Abuit quidem & prius juftificationes 
culturæ , & Santum fæculare. 

2. Tabernaculum enim faum eft primum, Exed. 
: in quo erant candelabra , & menfa , & propoli- 26. 1. 9 
tio panum , quæ dicitur San&a. 36. 8. 

3. Poft velamentum autem fecundum, taber- 
naculum , quod diċitur Sana fan&orum : 


I. 


&um ) fæcularem. naculum , quod dixit Sanum fanétorum : , 
* Mf. Reg. quis ka aureum habens altare , & arcam teftamenti 
teĉtam undique auro , in qua urna aurea habens 
manna, & virga Aaron , qug fiorierat , & tabul 
tetamenti, l 
şe fuper eam Cherubim 
ee de quibus mo 
- per "fingula. 

~ REEE 6. Hi autem ita aptatis; priori quidem taber- 
* MP. minifterii, Nacuło femper intrabant facerdotes , * minifteria 
confummare : i , 
7. in fecamdo autem femel in anno fingularis 


gonz , & tegentes ex- 
ò non ef dicendum 


4. aureum habens thuribulum , & arcam te- Levit, 
ftamenti circumteĝam ex omni parte auro , in 16. 
qua urna aurea habens manna, & virga Aaron, Nem. 
quæ fronduerat , & tabulæ teftamenti , 10; 

g. Íuperque eam erant Cherubim gloriæ ob- 
umbrantia propitiatorium : de quibus non eft modò 
dicendum per fingula. 4 

6. His verò ita compofitis ; in priori qùidem 
tabernaculo femper introibant facerdotes , facri- 
ficiorum officia confummantes : 

7. in fecundo autem femel in anno folus pon- 


3. Reg, 
d Q. 
2. Par. 
J. 10. 


Exod. 


NorTÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


30. IO. 


Y. r. Vitiofus Mf. utriufque contextus ita reftituitur ex 
Sedulio Hib. in hunc locum , qui fic legit : Habuit quidem 
e9 prins teflamentum conflitutiones culinra , SanGumgue fe- 
culares Gr. E7xs pir &Y È} u mporn onurh Amauwual a ag- 
Jpriag , Tô s Te” Ayior xoopuxore Habebat ergo ç9 primum taber- 
naculum jaflificationes culture , $$ Sanĝum mundanum feu 
Jecnlare. In Mfs. pluribus deeft exw , ficut in nonnullis 
præced. xai. r a A 

y. 2, Græcum : Exu yap xalsovaða A TPuTH, e r] 
y re auxilia s %, &C. ut in Vulgata. ; 

Y. 3. Græcum:M:]& dè Tò devrspor xalazórasua , oti- 
rà, y ayon "Ayia ayior. 

ý. 4. Ambrofius l. ṣș. de facram. c. 1. col. 365. b. c. 
Eras autem in fecundo tabernaculi manna ; srat virga Aaron , 


quae aruit , £S poflea refloruit à erat {$ tbymiamaterium. Græc, ao 
XPLC Er xula buie Ghor s ù T.se TECNA uui wN- 
ToGe pulia... & u paldos Aapar sy Brash asa, &c. ut 
in Lat. vox autem bupiæarucior , utrumque fignificat , & thu- 
ribulum , & altare : {fubinde , BaasuC aca, meliùs redditur 
per germinaverat , quàm per frondueras , vel florierat, 

Y. 5. Græcum : vrepara de aulas XspsGiu AiÉug , xa- 
JaC ualorla rò inasi mepi Èr yu esi rOy aéyew rata 
miegs. Mí. Alex. legit xaJalxialor », pro rara uálcrlæ. 

Y. 6. Græcum : Térwr Aè grw xalesrsvaousrwr siç per 
Tar mpotw coxnryr Aiamarlos sioiaÇ ir oÙ iepsis, Ts aalpeias 
iairergrleç. al. rsayrleçe Sedulius Hibern. in hunc loc. le- 
git quoque minifleria , pro facrificiorum officia , quæ in Vulg. 


V. 7. Ambrofius l. 4. de facram, col. 365. b. fecundum 


-P ima oora eA P 


E AD HEBRÆOS 


VULGATA NOVA. 


nfex, non fine fanguine , quem offert prò fua, 
& populi ignorantia : 

8. hoc fignificante Spiritu fano , nondum 
propalatam efle fantorum viam , adhuc priore 
tabernaculo habente ftatum : | 

9. quæ parabola eft temporis initantis : juxta 
quam munera , & hoftiæ offeruntur , quæ non 
poflunt jùxta confcientiam perfe&tum facere fer- 
vientem , folummodo in cibis, & in potibus , 

ro, & variis baptifmatibus , & juftitiis cat- 
nis ufque ad tempus corre&ionis impofitis. 

rı. Chriftusautem afhftens pontifex futurorum 


bonorum , per amplius & perfe&tius tabernacu-- 


lum non maùnufa&um , id eft, non hujus crea- 
tionis ; 

12. neque per fanguinem hircorum , aut vitu- 
lorum , fed per proprium fanguinem introivit fe- 
mel in San&a , æterna redemptione inventa. 

Lewż. 13. Si enim fanguis hircorum, & taurorum , 
a6. 14. & cinis vitulæ afperfus, inquinatos fanĉificat ad 

emundationem carnis : 

1. Pe. 14» quantò magis fanguis Chrifti, qui per Spi- 
J.19. ritum fan&túm femetipfum obtulit immaculatum 

1. Joan. Deo , emundabit confcientiam noftram ab operi- 
Be al bus mortuis , ad ferviendum Deo viventi? 
sp " 1$. Et ideo novi teftamenti mediator eft; ut 
Gal. 3. morte intercedente , in redemptionem earum præ- 
BS varicationum , quæ erant fub priori teftamento, 
f repromiffonem accipiant , qui vocati funt æter- 
næ hæreditatis. 

r6. Ubi enim teftamentum eft, mors neceffe 
eft intercedat teftatoris. 

17. Teftamentum enim in mortuis confirma- 
tum eft : alioquin nondum valet, dum vivit qui 
teftatus eft. 

18. Unde nec primum quidem fine fanguine 
dedicatum ef. 

19. Le&o enim omni mandato legis à Moyfe 
univerfo populo , accipiens fanguinem vitulorum , 
& hircorum, cum aqua, & lana coccinea , & 
hylfopo ; ipfum quoque librum, & omnem po- 
pulum afperfit, 


Cap. IX. 
VERSIO ANTIQUA. 


fummus facerdos , non fine fanguine, quém * of- E+ MJs. Sanger 
fert pro fe , & populi deli&is : Ren En Eare 
8. hoc fignificante Spiritu fanto , nondum * MS Reg. offer 
ropalatam effe fan&orum viam , aduc priore oT CN GES 

naculo * habente virtutem : u oi 
9. qug pa parabola in tempore : in quo mu- a g. propa 
nera , & hofti offeruntur , quæ non podunt x 
confícientiâ ¥ confummare fervientes , folùm in jjo, habentes vir- 
cibis, & potu, ” wte; O Y. fege 

ro, & variis baptifmis , juftitia carnis ufque ad ĝui priori. .... in ti- 
tempus reftitutionis impofita. A E E 

11. Chriftus autem , facerdos quando * advenit °S ner ° T 
bonorum fatorum , per amplius & perfeûum i ii 
tabernaculum non manufa&tum , id eft , non hu- , y J. Rap tarri 
jus creationis; ; , pt’ Oe fe, 

12. neque per fanguinem hircorum, & vitulo- 
rum , fed per fuum fanguinem intravit femel in 
Sanétis, * æterna expiatione reperta. 

13. Si enim fanguis hircorum , & taurofum , 
& cinis vitulæ fparfus, * Ínquinatos fan&tificat * M8. inquina» 
ad carnem emundandam : l ua 

14. quantò magis fanguis Chrifti , qui per Spi- 
ritum * fanĝum feipfum obtulit immaculatum * M£. fanâi. 
Deo : qui emundavit confcientiam noftram ab 
operibus mortuis, ut ferviamus Deo viventi? 

15. Et ideo novi teftamenrti arbiter eft ; ut mor- 
te intercedente, in redemptione veteris teftamenti 
prævaricationum , promiffionem *accipiant, qui * M£. accipient: 
vocati funt * æterng hæreditatis. * Mf. Reg. xer- 

Qå 

16. Ubi enim teftamentum , mors neceffe eft 
intercedat teftatoris. 

17. Teftamentum enim in mortuis confirmd- 
tur : quoniam nondum valet, dum vivit qui te- 
ftatur. 

18$. Unde pridem prius teftamentum non fine 
fanguine dedicatum eft. 

19. Leĝo enim omni teftamento fecundùm 
* legem per Moyfen univerfo populo , accepto 
fanguine hircorum , & vitulorum , cum aqua , & 
lana coccinea, & hyffopo ; ipfum quoque librum , 
& omnem populum aiperfit , 


92r 


x 
ta 


.» aperto ui- 


*M R . tetnis 


* MP. legits 


Norge anp VERSIONEN ANTIQUAM. 


Sabernacnlum.»... in quod femel in anno fummus facerdos in- 
erare confuevit. Vigil. Tapf. l. cont. Varimad. p. J51. d. 
non fine fanguine , quem offert přo fes {S pro populi ignoran- 
sia. Gr. ei AÈ Tur AtUTtepar ara TẸ criavig poros o apxit- 
PS s Y xapi aluatce , è npoopipd Urip iautTË s Ù} TE aag 
APOUUATOWY. 

Ý. 8. Vigilius Tapf. ubi fup. fignificante boc Spiritu fan- 
flo. Gr. tgro durgrloG TE.sese ATO FEPATEPWAE THP TAN d- 
yir OTOT s ETLTAG APATU GANTANG EXECS SAO:Y. 

Y. g9. Miferè fædatum contextum in Mís. noftris utccume 
que reftituimus ex Græco , in quo fic : yriç maexGor siç 
Tor xaæipor Tor cyesuxora' xab òr Sapa Te, ži buciai meoC oi- 
erlai, uù Surayiwas nara cuveldinC ir Tersisa TO aaipevor- 
Ja , póror œl Bpæuaci, %& wopas. Mis. noftri Sangerm. & 
Reg. Græcè in principio ferunt : iris mpwtu macaco mox 
Velef. maexCorm esi re naiph cerssuxoros' xab nr Aweg Gmili- 
liter alii quidam , xæ,Ọ’ úr Tweg. À 

Ý. 10. Græcum : % duapoegis Bazhispois », Y} Axaiwuaci 
sapro; péxpi xap? diop holes srmeluya., Mis. 3. tollunt 
à, ante dA\ixaiauasi , ex quibus duo , cum aliis duobus , le- 
gunt duxarsuala’ Velel. in fine habet erixsyérg. 

v. 1r. Ambrofius in Pfal. 118. col. 1144. b. huc allu- 
dens ait : Tabernaculum teflimonis corpus hoc noftrum eft , in 
guo Chrifins advenit , per amplins £9 perfefins tabernaculum , 
nt per fanguinem funm intraret in SanGa , £9 confcientiam no- 
firam ab omni opere mortuorum , £5 labe mundaret. Græcum : 
Xesòs AÈ macaytroninos apxispevs Twr perrcrTar ayaloar s 
Al THG ueiCoros ùy Teasiolépas onuru E XEIe9ToNTY , Tules $ 
Y TAUTU THG XIQewg. Mís. quidam , pro uemórtær , habent 
TEVOMEYWY à 

Y. 12. Ambrofius epift. 44. col. 981. a. per fanguinem 
fuum introivit in Sanla. Græcum Vulgatæ confonat , pofi- 
to A poft vocem tpæywr , ut in textu Regio & Sangerma- 
nenii. 

#. 13. Ambrofius ia Luc, g. col, 1410. de & lib, 1, de 

Jom, II, 


Spir. S. c. 18. col. 621. c. Si fanguis taurorum , £9 bircorum , 
9 cinis vitule adfperfus , inguinatos fanĝificat ad carnem 
emundandam. ita quoque in Græco , nifi quòd ipfo initio 
habeat E? yap, Si enim: 8e in fine , poç Tur Tns capts xa- 
Gapórula, utin Vulgata. Fulgent. lib, pro fide Cath. pe 
$43. Vulgatæ congruit. 

Ý. 14. Ambrofiusl. 1. de Spir, S. c. 8. col. 621. c. guantò 
magis fanguis Chrifti , qui per Spiritum fempiternum fe obtine 
lit immaculatum Deo? tum concludit : Ergo fempisernus efl 
Spiritus : vide etiam fup. ad X. 11, Similiter in Gr. m6C o 
pamor Tò aima tg X&st, ès Aud Tirtóparos alwris iavtor 
wegl hress auwpor ta Ora , xaGacis? thr ourslAnow ipi 
aro rexpar Epyor s Eit Jo AQTpEÙEIY Oto lwrhi; Mís. plures ş 
loco Tirsýparoç alwriv , ferunt Irevu. ays. fubinde San- 
germ. & Reg. Gr. ôç xabæeısi” Velef. exabacıCs’ tum alii 
multi , rur curtis . nuar. j 

Y. Iiș. Græcum : Kal Aid tTO dua, Gine xan MECITHG 
isle omw Garate yeruirs , sis anoTtpæ ir rar eri Tth 
apærn Siabyxn mapaGasær y Ti etafyeriai aapwow oi xexane 
péro ts, &c. ut fupra. 

+. 16. Sedulius Hib, in hune locum : Ubi enim teflamen- 
sum , mors neceffe efl intercedat tèflatoris. Ambrof. l. 3. de fi- 
de , col. ṣ11. c» Ubi teflamentum , mors neceffe ef precedat 
tefatoris : epift. verò 75. col. 1084. b. Teflamentum non 
valet , nifi mors intercedat teflatoris. Græc. "Ory yàp dia- 
byxu > Odralor aralin pépeDar të dia Geuiru. 

Y. 17. Ambrofius ep. 75. col. 1084. b. quoniam tefa- 
mentum non valet , quandis vivit teflator, Græc. Aia Gúsn 
yap Emi rexegis BeGaia’ emel ph Bols IX Úd sy ors n o diali- 


Y. 18. Græcum :“Obsr yA » aparu xwpis aiuafos if- 
KERAMIS. 


Y. 19. Græcum : Aar GslCus yap málne črloris xald. 


vópor vro Movolws warji TO aad , ralar To aiya, &C. Us 
in Lat. textu, 


Aaaaaa 


. 


922 


VERSIO ANTIQUA. 
Ex Mf:. Sangerm, 20. dicens : Hic fanguis teftamenti , quod man- 
$5 Reg. fen Clarom. davit ad vos Deus. 
21. Ipfum etiam tabernacglum, & omnia vafa 
* Mf. Reg. faa- minifterii * fanguine fimiliter afperfit. l 
guinem. = 22. Et pehè in fanguine omnia emundantur 
fecundùm legem : & fine fanguinis fufione non 
fit remilo. a 
23. Neceffariò itaque * exemplaria cœleftium 
his mundari : nam ipfa cœleftia melioribus hoftiis 
quàm iftiss O aiaiga 
24. Non enim in mannyfaĉtis Sanĝis intravit 
Chriftus exemplarium veritatis : fed in ipfo cœlo 
modò opani * perfonæ Dei pro nobis : 
25. Sed neque ut fæpe offerat fe, quemadmo- 
dum Sacerdos intrat in San&tis per fingulos annos 
- in fanguine alieno: S , 
26. cæterùm. oportebat eum aliquotiens pati 
* MF. ineonfum- ab origine mundi : nunc autem femel * in com- 


æ Mp8. exempla- 
tio. 


-& Mf. Reg. per 
fæ , Mf. Sangerm. 
aper le. : 


mationem, fummatione fæçulorum , ad deftituendum pecca- 
` tum , per fanguinem fuum apparuit. a 
Š 27. Et quemadmodum ftatutum eft hominibus 


EPISTOLA ‘B. ° PAULI: APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


20. dicens : Hic fanguis teftamenti , quod man- 
davit ad vos Deus. | 

21. Etiam tabernacolum , & omnia vafa mi- 
nifterii fanguine fimiliter afperfit. 

22. Et omnia penè in fanguine fecundùm le- 
gem mundantur : & fine fanguinis effufione non 
fit remifio. 

23. Necefle eft ergo exemplaria quidem cœ- 
leftium his mundari : ipfa autem cæleftia melio- 
ribus hoftiis quàm iftis. 

. 24. Non enim in manufaĝa San&a Jefus in- 
troivit, exemplaria verorum : fed in ipfum cœ- 
lum , ut appareat nunc vultui Dei pro nobis: 

2$» Neque ut fæpe offerat femetipfum , quem- 
admodum Pontifex intrat in San&a per fingulos 
annos in fanguine alieno : 

26. alioquin oportebat eum frequenter pati 
ab origine mundi : nunc autem femel in confum- 
matione fæculorum , ad deftitutionem peccati, 
per hoftiam fuam apparuit. 

27. Et quemadmodum ftatutum eft homini- 


femel mori , & poftea judicari : 


28. fic & Chriftus femel oblatus ad multorum 
exhaurienda péccata; fecundò fine peccato appa- 


rebit exfpeđ&tantibus eum , in falutem. 


bus femel mori , poft hoc autem judicium : 

28. fic & Chriftus femel oblatus eft ad mul- 
torum exhaurienda peccata ; fecundò fine pecca- 
to apparebit exfpeĉtantibus fe , in falutem. 


NorTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 20. Græcum textui Lat. congruit. 

Y. 21. Græcum : Kai tùr oxmryy SÈ, X TAITA , &C. Ut 
in Latino. l 

Y. 22. Græcum : Ka) X edr w armari marla xartapiķe- 
Tai xala rov vópor , &c. ut in textu Latino. 

' Ý. 23. Ambrofius in Pí. 118. col. 1206. c. Neceffarinm 
itaque efl exemplaria cæleflium bis mundari : nam ipfa cælea 
fia melioribus boftiis : tum addit, Non enim , &c. omiffo 

nàm iflis. Gr. ‘Avalan čr Ta pèr unodeiypala Tar w tog 
Don. térog xdhapiCeDa avia AÈ T Emspária xpeitloCi 
Quciais mapa Taurtaç al. TAUTAIG. 

Ý. 24. Textui voftro favet Maximin. Arian, apud Au- 
guft. to. 8. col. 665. c. ubi fic legitur : Non in manufatis 
templis intravit Jejus exemplarium veritatis ; fed in ipfo cælo 
modo apparet perfong Dei pro nobis. Ambrol. in Pfal. 118. 
col. 1206. c. Non enim in manufafla Sanĝa intravit Chri- 
fius , exemplaria verorum : fed in ipfum cælum , £9 nunc ap- 
paret vulini Dei pro nobis. Auguitinus |. 1. de pecc. mer, 
to. 10. col. 27. g. Non enim in manu fabricata Sanda intro- 
ivit Chriflus , que funt fimilia verorum : fed in ipfum cæ- 
dum , apparere ante faciem Dei pro nobis. Vigilius Tapf. l. 
cont. Varimad. p. 734. g. Non enim in manu fabrice faa 
introiit Jefus , gua eft allegoria verborum ( |. verorum: ) fed 
in ipfum cælum apparuit à dextris Dei. Mf. cod, ṣ2. Flo- 
riac. habet manufaflis Sandis , ut in noftro textu. Gr. Ov 
yap ci xugegroinja “Ayia iCar Gero Xesos s arlirura Tær 
Qan Giro am ei aulor tor parov , ror EupariDurai TA Tpos- 


Oro TY Oe VAEp nuar. 

%. 25. Auguftinus l. 1. de pecc. mer, to. 10. col. 27. 
g. Non ut fapins offerat femetipfum , ficut Princeps facerdo= 
tum intrat in Sana in anno femel cum fanguine alienos 
Græcum : Oud’ ira tomas meg pepn izvir , worep d ’`A 
xiepevg elotpxela: eis r@ Ayia xar siavlor & ainai da- 
AOTPiO. 

Ý. 26. Auguftinus ubi fup. ceterim oportebat eum [apins 
pati à mundi conflitutione : nunc autem femel in extremitate 
faculorum , ad remiffonem peccatorum , per facrificium fuum 
manifeflatus efl. Græcum : irel EñAq aulor momaxiç ma, Gei 
darò araors xoCue wy de amag eri currersia tor aid- 
rar s eis dGirulir duaprias , Aid Ths Guoias auth Tepa- 
PÉPWTAL. | 

Y. 27. Auguftinus l. 1. de pecc. mer, col. 28, a, Ee 
ficus conflitutum efl bominibus femel tantùm mori, £$ pofl boc 
judicium. Græc. Kal xa,9' oCor aróxertai , &c. ut in Vul- 

ata. 

j Y. 28. Auguftinus ubi fup, fic £9 Chriftus femel oblatus 
ef , nt multorum peccata portaret ; fecundo fine peccatis ap- 
parebit eis , qui enm fuflinent , ad falutem. Mf. cod. ș2. 
Floriac. poft i» falutem, addit per fidem. Græc. yros o 
Xeisoçs arag wesCerexheis siç To momar arefe apap- 
riac ix Aevléps xwpis apaplias opbhC elai tois auror amex- 
Sexopérus s sèc cœwlupiare Mis. plurimi initio ferunt , ý røç 
®% o , ex quibus duo , cum aliis nonnullis , in fine addunt, 
di wissws, polt cwlupiar, 


CAPUT X. 


VERSIO ANTIQUA. 


Es Mfi. Sangerm. 1- Mbram enim habens lex futurorum bo- 

€ Reg. feu Clarom,- norum , non in ipfa perfona rerum ; per 

* MB. quibus of- fingulos annos iifdem hoftiis ,* quas offerunt in- 

ferent. frequentiåám , nunquam poteft accedentes emun- 

dare :, 

2. nam nec ceflaffent offerri : idcłtrco quòd 

* Mf. Reg. con- Nullam haberent * conícientiam peccati , qui ob- 
fcientia ; stergue fervantes femel purgati : 

infra, purgari. 


VULGATA NOVA. 


I. Mbram enim habens lex futurorum bo- 
norum , non ipfam imaginem rerum ; per 
fingulos annos eifdem ipfis hoftiis , quas offerunt 
indefinenter , nunquam poteft accedentes perfe- 
tos facere : 

2. alioquin ceffaflent offerri : ideo quòd nul- 
lam haberent ultra confcientiam peccati , cultores 
femel mundati : 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Eadem exhibet Græcum , quæ leguntur in Vulg. 
nifi huòd habeat xar’ coautor rañs aviañ, uolas » & mpos- 
pipxoir ei Tò Aumwsxes , pro per fingulos annos eifdem ipfis bo- 
fiiis , quas offerunt indefinenter , quæ eòdem recidunt. Ap. 
Gaud. Brix. fer. 1. p. 945. g. & fer. 13. pe 963. g. le- 
gitur : Quoniam vetus lex umbra erat futurorum bonorum. 
Epiphan. in Cantic. Cantic. c. 2. ¥. 3. Lex enim umbram 
: habuit futurorum bonorum. Sedulius Hib. in hunc loc. pro 
perfelos facere , quod habet Vulg. in fine, legit confumma- 
re è Gr. TeuwC a. Mis, verò Sangerm, & Reg. Gr. xa]a- 
piCai , Late emundare, 


Y. 2. Græcum : ewei dy ewau arro megopspoperu" Nia 
Tò undepiar extr ETi oursidAnoiw duaptior T8; raipsucrtas a- 
rač xexabapuérss. Mfs. plures initio ferunt ére: yx ar alii, 
enel ar alii, erel gy ar’ alii , ewel xà, quod probat Hen- 
ric. Steph. ubi xġr , fumit pro faltem : Millius in fuo N.T. 
prætulit emeux ær, fed cum poftpofita interrogationis no- 
ta , quomodo legendum monent Theophylactus & Œcum. 
tuncque idem valet ac erel &y, quæ le&tio ipli Millio non 
parum arridet. Apud Chryfoft. deeft éri, ante ovreidnon” 
Mí. Velef. habet cvreid'now apapilas” alii verò nonnulli in 
fine , xexalaciouerss. 


Exod. 
24. 8. 


Rom. Şe 


Q. 


1. Pete 


3. 18. 


- Pfalm. 
89.7. 


Ibidem. 


Pfalm. 
109. 2. 
I 


OTe 


If. 25. 


Jer, 3I. 
33- 
Sup. 8. 


AD HEBRÆOS. Cap. X. p23 


VULGATA NOVA. 


3}. fed in ipfis commemoratio peccatorum per 
fingulos annos fit: 

4. impofibile enim eft fanguine taurorum & 
hircorum auferri peccata. 

g. Ideo ingrediens mundum dicit : Hoftiam , 
& oblationem noluifti : corpus autem aptafti mi- 
hi : 

6. holocautomata pro peccato non tibi pla- 
cuerunt, 

7. Tunc dixi : Ecce venio : in capite libri feri- 
ptum eft de me : Ut faciam, Deus , voluntatem 
tuam. 

8. Superiùs dicens : Qnia hoftias, & oblatio- 
nes, & holocautomata pro peccato- noluifti , nec 
placita funt tibi , quæ fecundùm legem offeruntur , 


ọ. timc dixi : Ecce venio , ut faciam , Deus, 
voluntatem tuam : aufert primum , ut fequens 
ftatuat. 

10. In qua voluntate fan&ificati fumus per 
oblationem corporis Jefu Chrifti femel, 

11. Et omnis quidem facerdos præfto eft quo- 
tidie miniftrans , & eafdem fæpe offerens hoftias, 
quæ nunquam poflunt auferre peccata: — 

12. hic autem unam pro peccatis offerens ho- 
ftiam , in fempiternum fedet in dextera Dei, 

13. de cætero exfpetans donec ponantur ini- 
mici ejus fcabellum pedum ejus. 

14. Una enim oblatione, confummavit in 
fempiternuń fan&ificatos. 

1$. Conteftatur autem nos & Spiritus fan- 
&us. Poftquam enim dixit : 

16. Hoc autem teftamentum , quod teftabor 
ad illos poft dies illos , dicit Dominus , Dando 
leges meas in cordibus eorum , & in mentibus 
eorum fuperfcribam eas : 

17. & peccatorum , & iniquitatum eorum jam 
non recordabor ampliùs. 

18. Ubi autem horum remifio : jam non eft 
oblatio pro peccato. 

19. Habentes itaque fratres fiduciam in introi- 
tu fantorum in fanguine Chrifti, 


20., quam initiavit nobis viam’novam, & vi- , 


in fempiterno fedet in dextera Dei, 


VERSIO ANTIQUA: 


3. fed in ipfis memoratio peccatorum per fin- Es M/s. Saugerih 
gulos annos fit: l Y Reg. fen Clarom, 

4 difficile enim eft fanguine taurorum & 
hircorum auferri peccata: OE E, 

ş. Ideoque incedens in orbem dicit : Hoftiam ; 
& oblationem .'noluifti : corpus autem aptafti 
mihi: o 

6. * holocauftomáta & pro peccato non tibi 
placuerunt. l 

7: Tunc dixi: Ego ecce venia : in volumine Preca: 
libri fcriptum eft de me : Ut * faciam , Deus; vo- PSY E 
luntatem tuam. Por Beni Reg. facia- 

8. Superiùs dicėns : Quoniam hoftias , & obla- ° 
tiones , & * holocauftomata , & pro peccatis no- * MJ. Reg. olo- 
luifti , neċ placuit tibi, quæ iecundùm legem automata. 
offeruntur , | 

g. tuncdixit : Ecce venio , ut * faciam volunta- * M$. faciate - 
tem tuam ; retollet primum, ut fecundum ftet. 


* MJ. Rig. olo- 
cautoma & propteg 
peccato non tibi 


10. Inqua voluntate fanGtificati fumus per *ob- * Mf. Reg. obla- 
lationem {ianguinis Jefu Chrifti femel. tionis. 

11. Et omnis quidem facerdos * præfto eft quo- * Mf. Reg. præ 
tidie miniftrans , eafdem fæpe offerens hoftias , ftus. i 
quæ nunquam poffunt anferre peccata : ~ 

12. hic autem,* unâ pro peccatis oblatâ hoftiâ,, * Mf. S. Germs 
a ota Mh 
e ne aee (0) e: a 
13. poftea exfpeđtans donec ponantur inimici Reg. TATEN 
ejus {cabellum pedum ejus. oblata hoftia;;, fê- 

„I4. Una enim oblatione, confummavit in fem- dit. 

piternum nos fanđtificans. i l 

rş. Conteftatur autem nobis & Spiritus fan< 
us. Cùm enim dixerit : 

16. Hoc teftamentum , quod teftabor ad illos 

oft dies illos, dicit Dominus , Dando leges meas 
in cordibus eorum , & in fenfibus eorum fuper- 
fcribam * eas: . * MJ. S. Germs 

17. * & peccati, & fceleris eorum jam non me- €s} M/. Reg. e- 
morabor., jus; mox ambo , & 

i f s . peccatis 

18. Uhi ergo remifio eorum : jam non oblatio 
pro peccatis. 

19. Habentes itaque fratres libertatem ad *in- + Mf, Reg. introi: 
troitüm fan&torum in fanguinem Jefü , tus, 

20. in qua initiavit nobis viam novam ; & vi- 


NorTtæÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 3. Græcum : ax co avlais araprnos ġpaphor xat fxi aule umomodicy Twr modor awy. 


eiavlor. Mis. noftri addunt in fine ylrslai, Lat. fit , ut in 


Vulgata. 


Ý. 4. Ambrofius in Pf. 118. col. 1206. e. impofilile efl 


. I4. Græcum : Mig yap mpoÇpopa relerslanev sig rè 
PAUNYENÈS TYG AYIRLOMEVEG. 
Ý. if Ambrofius in Pf. 118. col; 1156. c. Teflis autem 


enim fanguine taurorum ç$ hircorum peccata mundari. Aug. nobis £5 Spiritus fanus, Cùm enim dixerit : & infra , col. 


ġuælt. §7. in Levit. to. 3. col. $16. c. ¿mpofhbile eft enim 


1206. d. Habes dicentem Spiritum fanĝum. Sedulius Hib. 


Janguinem hircorum {9 taurorum anferre peccata. Gr, aú- in hunc loc. Contejiatur autem Spiritus S. nobise Pofiquam 


jalap yap alua Tævpar }y TpAywr apaipeir auapias 


enim dixit. Gr. Maplups? AE UHI? Resse META YAP TÒ TEJE- 


. §. Sedulius Hib. in hunc loc. søtroiens in mundum...  püxsrair. MIs. plures , To sipuesrar. 


corpus ansem perfecifi mibi. Gr. Aio siotpxoperos eig Tò xë- 


opor ayd , &C. ut in textu Latino. 
y. 6. Græcum : oacxav]w 
Toxwca;. In Mf. r. deeft xai. 


V. 16. Ambrofius in Pf. 118. col. 1156. c. & 1206. d. 
Hoc autem teftâmentum , quod teftábor ad eos , dicit Dominus $ 


æ } mspi auapliag sr ev- Dabo leges meas in cordibus eorum , $5 in fenfibus eorum feri- 


e è . ; ` 3 AN: 
bam eas, Gr. "Av]n u Aia Gúxn , úr dra Gioouai mpos avise 


Y. 7. Græcum : Tare smor IAG hxw’ èo separi Bie MEIR TaS... Aids voues uu eal xapdilag aulor s y eri tov 


Caiv , &c. utin Vuigata. 


dAiariar auior saypá4w avlyse MÍ. Velef, pro Aidgç, ha- 


Y. 8. Græcum : ‘Ararsegy ryan” “Ori Îuoiar , ġ& megf- bet Awow. i 


papa” » Ù ooxauTwua]E , È mepi auaplias yx geas s yde l 
fs. quidam żnjujlitiæ eorum non memorabor : & infra , col. 1206. d. {ġ 


fud oxnoas , aitiveg xala ror, &c. ut in Lar. 


Y. 17. Ambrofius in Pf. 118. col. 1156. c. {9 peccati , {9 


habent, “Or: voias , Ù A e9Opopas » unus verò omittit }, pran i9 injuflitig corum non ero memor, Gr. ù tor aap- 


poft oroxavlwuarta. 


lwr avlar, y ror aropuar aulor ¥ uy urda svie Mis, plu- 


. $ ÉJ e 
V. 9. Græcum : võre żpuxer ‘ISR nxw Tg momoai, è res tollunt 1. æulaw. 


p ` E ? , ~ N OOR e/ ` , 
Osos, To beanua ou” draipsi Tò mpwTor s ir TO SeuTtTeegr sya 


én. In Mfs. aliquot deeft o Osos. 


v. 18. Sedulius Hib. in hunc loc. Ubi ergo borum remif- 
fio : jam non fit oblatio, Græcum : "Ons Ae peus tirar s 


Ž., 10. Græcum : °Er ó bsayualı yyiacuéro dousr oi di x eti wpospopa nepi auaplias: MÍ. 1. haber æurar, loco tg- 


iN mpospopãts tY owualos Te ,&c. ut fup. Mfs. plures omit- Twr. \ | 
tunt ol, polt eÇuśr fubinde S. Germ. & Règ. Gr. ponunt ' Y. r9. Vigilius Tapf. l. cont. Varimad. p. 733. a. Ha- 


QAIUATIG z LOCO GWUATOG. 


bentes ergo fratres fiduciam in introitu fanĝorum fangusne Jes 


* Ý. r1. Græcum : Kal maç pev isptUs ESWE.. Y raçav- fu. Sedulius Hib. in hunc loc. Habentes itaque fiduciam iñ 


TaS Toaadug , &c. ut in Latino. 


iniroitum fanđorum. Ifych. l. i. in Levitic. p. 64. b. Ha- 


Ý. 12. Græcum : duros Af uiar umèp auaptior TegC eri- bentes fratres confidentiam in introitu fandorum, &c. ut in 
xaç busiar seis Tò dimrexes eng Gioey , &c. ut fupra. Mís, quide Vulgata. Græc. ”Exorles g» ad\gapo maæppnoiar sis Tur silo- 


in principio ferunt , ros dé. 


Aor tor aiw w tO amali Int. Mfs. duo , aiuali Xersk i 


V. 13. Græçum : ro aomor sxAexouers fws TE Gao oè -W 20. Vigilius Tapf. l, cont. Varimad. p. 733. a. qaj 


Jom, lll 


&aaaaa ij 


924 
VERSIO ANTIQUA. 
Ex Mft. Sangerm. Ventem per velamen , ideft, carnem ejus, 
O Reg. feu Clarom. 21, & facerdotem magnum in domo Dei: 

22. accedamus cum certo corde in confirma- 
tione * fidei , adfparfi corda à confcientia mala, 
& ablutı corpus aqua munda , 

23. & teneamus fpei * confefionem inpræva- 


œ& MP. fide. 


' Mf. Reg. con- 


Feffione, ricabilem (fidelis enim qui repromifit) 
* Mf.prævari- 24. & afpiciamus invicem in * provocationem 
eationem, 


amoris , & bonorum operum : 

25. non deferentes colletionem noftram, ficut 
& confuetudini quibufdam , fed confolamini tantò 
magis , quantò vides appropinquantem diem. 


26. Ultro enim peccantibus nobis poft acce- 
* MR.holtia, fed pta notitia veritatis, jam non reftat peccatis * ho- 
Gr. Yulian iam offerre, 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVås 


ventem per velamen, id eft , carnem fuam, 

21. & facerdotem magnum fuper domum Dei : 

22, accedamus cum vero corde in plenitudine 
fidei , afperfi corda à confcientia mala, & abluti 
corpus aqua munda, 

23. teneamus fpei noftræ confefionem inde- 
clinabilem , ( fidelis enim eft qui repromifit ) 

24. & confideremus invicem in provocatio- 
nem charitatis, & bonorum operum : 

25. non deferentes colletionem noftram , ficut 
confuetudinis et quibufdam , fed confolantes, & 
tantò magis , quantò videritis appropinquantem 
diem. 

26. Voluntariè enim peccantibus nobis poft 


Sup. 6. 


acceptam notitłam veritatis , jam non relinquitur 4° 


* MJ: Reg. judici. 


&* Mf. S. Germ. 
relinquerent; Mf. 
Reg. relique , omif- 


farios. 


Ja nitima fjllabarit. vel tribus teftibus moritur : 


e Mf. Reg. virna 


dicas, 


* Mf. Reg. fufti- 


- nuifti. 


* MB. anguftia ; 


Jf. anguftiæ. 


29. 
bitur vindiĝæ , qui 
, tumeliam fecerit ? 


ego reddam: Et iterum : 
populum fuum. 


31. Horribile autem eft incidere in manus Dei 


viventis. 


32. Rememoramini igitur priftinos dies , in 
quibus illuminati , magnum certamen * fuftinuiftis 


pafionum , 


* MJ. Reg. & ali- 


ter, 


34. Nam & vinculis eorum confenfiftis, & ra- 
pinam fubftantiæ veftræ cum gaudio exfpeĉtaftis, 


27. horribilis autem quidam execratio * judicii, 
& ignis æmulatio , quæ confumptura eft adver- 


28. Cùm jenim quidam *¥ relinqueret legem 
Moyfi, fine ulla miferatione , & lacrymis , duobus 


quantò magis , puni, deteriora depreca- 

lium Dei inculcaverit, & 
fanguinem teftamenti communem zftimaverit , 
.® MP. fpiritus. 'in quo fanâificatus eft, & * {piritui gratiæ con- 


30. Nam fÍcimus qui dixit : Mihi * vinditam, 
Quia judicat Dominus 


33. fpećtaculo improperantium , & * anguftiis 
fubje&i : & focii * taliter converfantium faćti. 


pro peccatis hoftia , 

27. terribilis autem quædam exfpeĉ&atio ju- 
dicii , & ignis æmulatio , quæ confumptura eft 
adverfarios. 

28. Irritam quis faciens legem Moyfi , fine 
ulla miferatione duobus vel tribus teftibus mo- 
ritur : ' 

29. quantò magis putatis deteriora mereri fup- 
plicia , qui filium Dei conculcaverit , & fanguinem 
teftamenti pollutum duxerit , in quo fan&ificatus 
eft, & fpiritui gratiæ contumeliam fecerit ? 


30. Scimus enim qui dixit : Mihi vindiĝ&a , & 
-ego retribuam. Et iterum : Quia judicabit Domi- 
nus populum fuum. 

31, Horrendum eft incidere in manus Dei vi- 
ventis. 

32. Rememoramini autem priftinos dies , in 
quibus illuminati, magnum certamen fuftinuiftis 
pafionum , 

33. & in altero quidem, opprobriis , & tri- 
bulationibus fpe&aculum fa&ti : in altero autem , 
focii taliter converfantium effeĝi. 

34. Nam & vinis compaf eftis , & rapinam 
bonorum veftrorum cum gaudio fufcepiftis, €p- 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


dedicavit nobis vitam recentem , {$ viam per velamen „idefl, 
carnem fuam , offerens feipfum pro nobis, Gr. Ñr wsrainÇ er 
uui ofor Tpõspalor 5 % lasar Aia tS LAJAWETAIMATOS » Tti- 
Si» THG oapxoç wg. 

V. 21. Įfych. lib. r. in Levitic. p. 64. b. {9 facerd, ma- 
gnum in domum Dei. Gr. Vulgatæ congruit. 

Y. 22. Ilych. ubi fup. introeamus cum puro corde in fa- 
tisfađione fidei, Autor l. de xlii. man{. apud Ambrof. col, 
12. b. ut in Vulg. Ita quoque in Græco. 

X. 23. Sedulius Hibern, in hunc loc. confefionem fpei 
indeclinabilem : fidelis enim qui promifit. Græcum : rafixw- 
Im Tyr ouoroyiay TUG EAWINOS ANANN WSO Yap 0 ETA|YE- 
AMENG. , 

Y. 24. Græcum : & xalarunw amnas eis mapoķul uor 
ayarn ,&c. Malè autem redditur vox mageg%uiuos in Mfs. 
noftris per preævaricatio , quæ procul dubio erratum librarii 
eft , pro provocatione ; wapoķvouos ad verbum exacerbatio eft , 
vel potiùs scitamentum. Sedul, Hib, in hunc loc. habet , irs 
provocatione dileđionis. 

Ý. 25. Sedulius Hib. in hunc loc. nos deferentes colleflio- 
fed confolamini invicem , &c. Græc. uù iyxalanrei- 
mcries Tur E miovraywyhr kavlar, xalas cbos rici, dana mapa- 
nagre, }y toobtw uamo s oow Patase efyilvoar, &&. ut fu- 
pra. Mf. 1. legit ovvaywyi , loco ewicuraywysr. 

¥%. 26. Auguftinus in Rom. 1. to. 3. p. 2. col. 936. e. 
937. €. Voluntari peccantibus nobis poiguam accepimus fcien- 
tiam veritatis , non adbuc relinquitur pro peccatis [acrificium, 
Sedulius Hib. in hunc loc. offerre Deo bofliam. Gr. 'ExvC iws 
YAP AMAPTAYOITWY HMOT ela TO aaGer THI EDIYIWGIY THG Q- 
anbsiac, yx eri nepli auapliar arorsirelai Ivcia, Sangerm, & 
Reg. Gr. Buvoiar megoeréyxeir, 

V. 27. Græcum : poGsp dE Tig exdAoxh xploews, & mu- 
pos Cuaos , EDleir péanor]os Tes Umerarlivse Mfs. quidam , uér- 
Ac , pro uEaror]og. 

ý. 28. Capreolus Carthag. apud Sirm. to. 1. cal. 373. 
a. Refragans legi Mogfi , fine hfiretieni moritur in duobus 
aut tribøs teflibus. Gre 'Abernoas Tis rópor MoC és, xap% 


oixlipuar eal duois Ñ Te) paplvor arobrmoxde 

Ý. 29. Capreolus Carthag. ap, Sirm. to. 1. col. 373.2 
quanto magis videtur deteriore pæna dignus , qui filium Dei 
conculcavst , £9 qui fanguinem novi teflamenti immundum afli- 
mávit , in quo fandlificatus efl , ço fpiritui gratie Dei contu- 
meliam fecit? Sedulius Hib. in hunc locum , pro immundum 
aflimavit , habet communem aflimans. Gr. 66W , JoxsîTe s 
xeiegros grw Guostai TipwpiaG, ò Tor vior TE Os katama- 
THOG > X TO aia THG Siabyxyç xowor NywoauEroG y w & nyia- 
H Y TO @rEVuE THG XACATOG cruGpisas 3 ' 

WV. 30. Capreolus Carthag. ap. Sirm. tom. r, col. 373e 
a. Novimus enim eum qui dixit : Mihi vindiĝam , ego@fetri- 
buam , dicit Dominus. Ambrofius in Pfal. 38. col. 846. e. 
Mibi vindiam , £9 ego retribuam. Itidem Symmach. epe 
6. Conc. tom. 4. col. 1296. e. cum Synod, Rom. 3. ibid. 
col. 1325. a. & Sedul. Hilin hunc locum. Mf. cod. 52. 
Floriac. £9 ego reddam, &c. ut in Vulgata. Græc. Olda- 

yap Tor tirórra' Epo! ixdixnois , eyo arrarod asw , reyd 
o Kúcioç. Kai manr. Kueiwoç xew? tòr raor autis MI, Vea 
lef. legit , °Epo) sxAixncr deeft aurem in Colb, uno , afy¢ 
ò Kucs alĝẹs verò paulò poft addit "Ori, poft marre 
i V. 31. Græcum : oGepor To eumeC ei sis xeeas, &c. ut 
upra. 

y. 32. Sedulius Hib. in hunc loc. Rememoramini igitur 
priflinos dies , &c. Græcum :’°ArauiurioxeDE AÈ Ta mpóTse 
esr HUIC, W AIG POTIDEITEG p AOAN AGANG » &C. UE 
upra, 

V. 33. Græcum : TETO uer , orei? iC uois TEs Oaipeci bega 
TEVEpEro TETO AÈ , xowwroi TAr Tæ arespepouérwr yery= 
berreg. ” 

X. 34. S. Valerianus ep. ad Monach. apud Sirm. tom. 


1. col. 702. b. Nam £9 vintlis compal eflis , {$ rapinam bo- 


norum vefirorum cum gaudio fufcepiflis. Similiter Ambrofius 
ait , {9 vindis compaffos eos effe. Gr. Kai yap ros AeC ucis 
HY OVIETACHOATE s Ù THY APTAYAY TOY UFAPXOITWI UKON LEIR 
apas neged EaD , yirwoxorteçs Exew w tautoig xpeltrloræ 
öTapki o Yegani, ẹ} menGar Mi, aliquat, pro dioos, 


Deuter, 
17.6. 
Matth. 
18. 16. 
Joan. 8. 
17. 
2. Cor. 
13. I. 
Deuter. 
32. 3- 
Rom. 
I2. 19. 


AD HEBRÆOS. Cap. XI. 


VULGATA NOVA. 


pnofcentes vos habere meliorem , & manentem 
fubftantiam. l 

35. Neolite itaque amittere ‘confidentiam ve- 
tram, quæ magnam habet remunerationem. 

36. Patientia enim vobis neceffaria eft : ut 
voluntatem Dei facientes , reportetis promifho- 
nem., | 

37. Adhuc enim modicum aliquantulum , qui 
venturus eft, veniet , & noñ tardabit : 


92g 


VERSIO ANTIQUA: 


fcientes vos habere meliorem fubftantiam,* & ma- 
nentem. 

35. Nolite itaque amittere libertatem veftram, * M/. S. Germ 
que magnam habet remunerationem. 

36. * Perfeverantes enim , vobis neceffe eft , ut * Mf. Reg. Perfe+ 
voluntate Dei confummata , percipiatis repromif- 
fionem. 

37- Adhuc enim modicum , donec qui ventu- 
rus ef, veniat , & non *tardabit : 


Ex Mf:. Sangerm 
3 Reg. feun Claroms 


emanentem, 


verantis ; mox am- 


bo, voluntatem Dei 
confummatam. 


* MP. folito men- 


Habac. 38, jutus autem meus ex fide vivit : quòd fi 38. nam juftus ex fide mea vivit : & fi * fub- do tardavir. 
ga i fubtraxerit fe , non placebit animæ meæ. trahet fe, E animæ meg in eọ. * MP. fubirahent 
i: * ° 39. Nos autem non fumus fubtraĉtionis filii 39. Nos quidem non fimus per veftigium in 

Gal, 3, İP perditionem , fed fidei in acquifitionem animæ, perditionem , fed fidei in * renafcenti animæ. «F, renafcentiam, 
iz, i NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAN. | 

ferunt Jsouiois’ fubinde Velef, cod. Exem upas, pro xew Wd, } € xegust al. deeft 1. cecn, 
c&æ savuros alii quidam , ixe sautés alii plurimi , eæv?ois » Ý. 38. Sedulius Hib; in hunc lot. nam juflus meus 'ex 
abfque præced. &' nonnulli etiam paulò poft delent c y- fide vivit. Gr. o Sè Sinais sx wissew uC erar } ear vro- 
parois. Hos omnes recenfet Millius , guem vide. SeinuTas y yx eudoxst y Yuxu ue w avro’ Mf, Alex. habet 
V. 35. Græcum : Mà axoCaanje čr Tar wappuolar uars Sixaios uge tum Sangerm. & Reg. fx æisewç ps deinde 
&c. ut in Latino. ` Velef. Ci, pro Goeres. : 
Y. 36. Græcum : ‘Yropornç yap exere xpelar ra To Y. 39. Græcum : ‘Hues Aè yx ouer vroscang £i amw- 
Gerua të Ocg TOMC AITEG » xouic nd Tur eralyeriar. asiar , anag missew eis weermoinoir ẹYuxns' MI. Velel, addit 
V. 37. Græcum :”Erı yap pixpor 0o07 ocor, 0 EPXOLINOG Viol, ad UToSoanse 
VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA. 
l. St autem fides fperandarum fubftantia re- 1, St autem fides ¥ fperantium fubftantia re- Es Mf:. Sangerm. 
E rum, argumentum non apparentium. rum, accufator non videntium. 63 Reg. feu Clarom, 
2. In hac enim teftimonium. confecuti funt 2. In * teftimonium confecuti funt feniores,  * Mf. ifpiran- 
fenes. PARN 
Genef. 3. Fide intelligimus aptata effe fæcula verbo 3. Fide fcimus aptata effe fæcula verbo Dei; * S#pp. bac. 


3. 3. Dei; ut ex inviĥbilibus vifibilia fierent. 
Genefa 4. Fide plurimam hoftiam Abel , quàm Cain, 
4-4. obtulit Deo , per quam teftimonium confecutus 
Mattb. eft effe juftus, teftimonium perhibente muneribus 


25. 35+ ejus Deo ; & per illam defan&tus adhuc loquitur. ` 


g. Fide Henoch translatus eft ne videret mor- 
§.24. tem, & non inveniebatur , quia tranftulit illum 

Eccli. Deus : ante translationem enim teftimonium ha- 
4t 16. buit placuiffe Deo. i 

6, Sine fide autem impoftbile eft placere Deo. 
Credere enim oportet accedentem ad Deum quia 
et, & inquirentibus fe remunerator fit. 

7. Fide Noe refponlo accepto de iis, quæ 
adhuc non videbantur , metuens aptavit arcam in 
44: 17 falutem domus fuæ , per quam damnavit mun- 

7° dum: & julitiæ, quæ per fidem eft, hæres eft 
inftitutus. 

8. Fide qui vocatur Abraham obedivit in lo- 
cum exire , quem accepturus erat in hæreditatem : 
& exiit, nefciens quò iret. 


Genef. 


Genef. 
6.14. 
Eccli. 


` Genef. 
J2. I. 


ut ex non apparentibus id quod videtur * fais. _ * Mendosè , pro 
4- Fide Abel plurimam hoftiam , quàm Çain , feret- 
obtulit Deo , per * quam teftimonium con{ecùtus * Mf. Reg. qua..i 
eft , jutus teftificatur , perhibente muneribus Deo ; perhibentem. 
& per illam defunétus adhuc * nominatur. * MP.nominane 
5. Fide Henoc translatus eft ne videret mor- ™r- 
tem,& non * T , quòd tranftulit illum + Mf. Reg. inve- 
Deus : ante translatidhħhem enim teftimonium ha- niebamur , f. inve- 
bet placuiffe Deo. nicbamus, ` 
6. Sine fide autem non potuit placere. Credere 
enim oportet accedentem a¢ Deum quia eft, & 
quia inquirentes {fe eum remunerat. 
7. Fide refponfo Noe accepto de his, quæ non 
videbantur , metuens aptavit arcam in falutem 
domus fuæ , per quam damnavit fæculum : & fi- 
dei juftitiæ hæres inġitutus eft. 


$. Fide qui vocatur Abraham oboediit in lo- 
cum exire, quem accepturus erat in * poffeflio- * Mf. Reg. pof» 
nem : & exivit, nefíciens ubi veniret.: feffione, 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ý. I. Ambrofius l. 2. de pænit. col. 419. e. Fides eo- 
rum qua [perantur fubftantia eft, rerum argumentum non ap- 
parentium, Hieron. |. 3. in ep. ad Gal. to. 4. p. I. col. 
304. f. Ef antem fides [perandarum fubflantia rerum , argu- 
mentum necdum apparentium. Auguft. tract. 79. in Joh. 
tom. 3. p. 2. col. 700, f. Eft autem fides fperantinm fub- 
flantia , convillio rerum que non videntur : fic etiam tract. 
95. col. 731. g. prærer Eft enim , pro Eft autem : & l. de 
pecc. mer. to. 10. col. 67. b. Fides efl [perantinm fubflan= 
tia , conviilio rerum , &c. fed ibid. Mfs. plures, pro fperan- 
tium, habent f[perandarum ; aliì , [perandorum : vide etiam 
traĉt. 111. in Joh. col. 781. e. ubi conftanter babet con- 
vilio rerum que non videntur. Gr. "Esi JE misis eroiko- 
péron UTOSAGG y mpayuATær sae[ xos y Baemouerwr. 

Ý. 2. Græcum : Er qatrn yap spaphupninoær oi mpeobv- 
TEpOL. 

V. 3. Græcum , IMis4 roguw xarupliðai T85 aiuta pu- 
pari Oek’ eis tò unex pawouérwr T Paswonðpa yeyorérai. 
Gr. Nyf. haber ex ror pn paropérar , vel sppawperwr fi 
Millio fides : deinde Mfs. quidam , ro Basmouerore ° 

Ý. 4. Vitiofus hîc uterque Mf. nofter. 1n Græco fic : 
Diss waela Gvoiar "Absa, napa Kair , regCrrefte to Os, 


+ 


St Ñs duapluphOn sirai Aixa , paplupkrroç ewl rois Aow- 
pois avrg të Og’ ġà Si avtng anobarer eti aarsiraiss Mise 
plures , agast, 

ý. 5. Mf. cod. Luxov. annor. 1100. & Mf. ş2. Flo- 
riac. teflimonium babebat, Græcum Vulgatæ congruit , nifi 
quòd ponat AUTE , ejus , poft translat:onem enim ; fed in 
Mís. aliquot deeft rë. 

Y. 6. S. Leo ferm. 44. p. 110. a. Sine fide impofibile ef 
placere Deo. Rufin. in fymb. p. 170. c. Credere enim pri- 
mò omnium accedentem ad Deum oportet guia eft , £9 creden- 
tibus remunerator fit. Sedulius Hibern, in hunc loc. {9 żin- 
quirentibus fe remunerator fit, Gr. Xwpis JÈ nisews adura- 
TOY EVAPESHOQI. Iisevsar yap AET TO wegEpXuÉTr TO Osa 
ori esis X rois exCurgoy aulor piDanodótus ystra. Mise 
quidam , poft eî, addunt mpæror , ut Rufin, fupra. 

Y. 7. Græcum : Nissi xpuuatiDeis Nas repi twr und é- 
xo ( MÍ. 1. uumw ) Basroperwr , suraGuhsig xalsoxsuaoe xi- 
CwTor €igesesee A HG XATEXCHE TOV KOCHOVF Ùy TUG NATÈ Ti- 
çı dixaiosúvuç eyérero xanporomoc, Sedul. Hib. in hunc loce 
haber , per quam condemnavit faculum. 

¥. 8. Hieronymus ep.ad Dardan. tom. 2. col. 608. b. 
Fide qui vocatur Abrabam obedivit egredi in locum , quem ac- 


928 
VERSIO ANTIQUA. 


Fz Mfi. Sangerm. 9. Etdemoratus eft in Terra promifionis , tan- 
{5 Reg. feu Clarem. quam in aliena , tabernaculis habitando cum 
| S Jacob cohæredibus repromifhonis ejuí- 
em. i 
E 1o Exfpeđtabat enim fúnńdamentum habentem 
`* Mf. S.. Germ. civitatem :* cujus artifex , & conditor Deus. 
eu 11. Fide & ipfa Sarra fterilis virtutem in con- 
ceptionem feminis we , filium etiam fuper 
* F. repromifo- tempus ætatis ; quia delem credidit effe * repto- 
tm, è Gr. TO f- m) ionem. 
aayi enkharor. 12. Propter quod & ab utro orti funt ( & hoc 
emortuo ) tanquam fidera cœli in multitudinem , 
& ficut arena 'maris innumerabilis. 


13. In fide defunâi fint omnes , non acceptis 
repromifionibus , fed à longè afpeĉtis , & falutan- 
tes , & confitentes quia peregrini, & hofpites funt 
fuper terram. 

14. Qui enim talia dicunt , fignificant fẹ pa- 
triam inquirere. 

t5» Et fi quidem illius meminiffent de qua ex- 
ierunt, habebant tempus revertendi : 

16. nunc autem meliorem defiderant , id eft, 
cœleftem. Ideo meritò non pudet eos Deus vo- 
cari eorum Deus : paravit enim illis civitatem. 

17. Fide obtulit Ifaac , cùm tentabatur Abra- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA 


9. Fide demoratus eft in Terra repromifio= 
nis , tanquam in aliena , in cafulis habitando cum 
Ifaac, & Jacob cohæredibus repromifhonis ejuf- 
dem. | 

10, Exfpe&abat enim fundamenta habentem 
civitatem : cujus artifex , & conditor Deus, 

11. Fide & ipfa Sara Rerilis virtutem in con- 
ceptionem feminis accepit , etiam præter tempus 
ætatťis : quoniam fidelem credidit efe eum , qui 
repromiferat, 

12. Proptet quod & ab uno orti funt ( & 
hoc emortuo ) tanquam. fidera cœli ìn multitudi- 
nèm , & ficut arena , quæ eft ad oram matis, 
iñnumerabilis. 

13. Juxta fidem defun&i funt omnes ifti, non 
acceptis repromifionibús, fed à longè eas afpis 
cientes , & falutantes, & confitentes quia pere- 
grini , & hófpites funt fuper terram. 

14. Qui enim hæc dicunt, fignifcant fe pa- 
triam inquirere. 

15. Et fi quidem ipfius meminiffent de qua 
exierunt , habebant utique tempus revertendi : 

16. nunc autem meliorem appetunt, id eft, 
cœleftem. Ideo non confunditur Deus vocari Deus 
eoruni : paravit enim illis civitatem. 

19. Fide obtulit Abraham Ifaac , cùm tenta- 


ham, & unicum offerebat , repromiffionem qui 


{fufíceperat ; 


18. ad quem ditum eft : In Ifaac vocabitur 


tibi femen : 


ro. certus æftimans quòd à mortuis fufcitare 
pollit Deus : unde eum & in parabolam accepit. 


o Noræ ap VERSIONE 


cepturus erat in poffefhonèm : 9 egreffus eft , neftiens guo iret, 
Gr. Tlse xærperos ACegau umuri er eZeibeiy e Tor To> 
mor , o7 nusne nramGareir eig uanogrouiar’ Èy EZMA GE» KA Or 
sausros Ty spxtrai. MÍ. Alex. initio habet, Iissi 0 XANG- 
_. perg’ & alius in fine, #ẹ aatpxeTtais 

v. 9. Hicronymus ep. ad Dardan. tom. 2. col. 608. b. 
Fide peregrinatus efl in Terra reprótgfonis , quafi in aliena , 
dn tabernaculis babitans cum -Ifaac , 9 Jacob cobaredibus ejuf- 
dem promiffionis, Huc etiam alludit Ambrof. ep. 63. col, 
1034. c. In Græco fic : Ilisu mapøsnser eis Tur yaY TH eT- 
af yerins, w6 AMOTPIAT , cy OAWTAG XATOXHOAG META, XC. UE 
ån textu Late Mfs. Sangerm. & Reg. Gr. in principio ha- 
bent , Kai mapõnucer, omilfa voce riss. 

Y. 10. Hieronymus ubi fup. Ex/peĝtavit enim fundamen- 
tum babentem civitatem : cujus artifex , {5 creator Deus efl. Gr. 
"EedixeTo yap Thr Tes ÂeuErbG EXuC aT TONT S TEXPITHG > Xy 
dA\upiupyos 0 Osos. 

V. 11. Auguftinus l. 16. de civit. Dei , c. 8. to. 7. col. 
441. d. Fide ç9 ipfa Sarra virtutem accepit ad emifionem fe- 
minis; MÍ. i. in conceptionem feminis , difentientibus aliis. 
Gr. Ilise ý avti Zappa seex ysa Aurapir cis xalaGorur 
erippaTtee £axCe, Y} mapa xaipor unmelas ETEXE ETE miso 
wyusaro tor ewafysnaniwor. Mf. Velef. cum Sangerm. & 
Reg. tollit sæ , poft seieg* fubinde Sangerm. & Reg. cum 
alio , poft taaĜe , addunt eig To texrusai proximè fequens 
ù » deeft in Reg. ficut paulò polt, eTerer , quod eriam omit- 
tunt Sangerm. & alii duo , ut fcilicet mapa xæpor uaixiaç 
cohæreat cum præced. taas. 

Y. 12. Mf. cod. Luxovienf. annor. 1100. ¢5 boc emor- 
tno corpore ,tanguam , &c. ut in Vulgata. Græc, Air } ap 
Eros dyer Guoar , y TUTA rersupwuire , xa Gws TA asea TE 
LEXIE TÖ AMS , È woel QUMoG, H mapa TO XETaG THS lara- 
CELES M arapi G KATOS.. Mf. Velefian. habet , A TTE veEvERpwe 

ld 

tyo 
j ¥%. 13. Hieronymus ep. ad Dardan. to. 2. col. 608. b. 
Juxta fidem mortui funs bi omnes , non acceptis repromiffioni- 
bus , fed procul eas videntes , £$ Jalutantes , £9 confitentes qaia 
peregrini, {$ advena erant fuper terram. Auguft. in PÍ. 118. 
tom. 4. col. 1293.g. & l. 2. de pecc. mer, tom, 10, col. 
67. b. Secundùum fidem mortai funt bi omnes , cùm non ac- 
cepiffent promiffiones , fèd ‘longè eas videntes , ṣ9 falusantes , £$ 
confitentes quia bofpites , £$ peregrini funt: fuper terram. Aut, 
l. de xlii. maní. apud Ambrof. col. §. b. confitentes quod 
peregrini 3&9 bofpites Ce terram, Sedulius Hibern. in 
hunc loc. Juxta fidem defunili funt... non perceptis , &c. 
Gr, Kara als rilar ETO FAITES, KA AREGITES TAG ET- 


4. col, 1293. g. 


retur , & unigenitum offerebat , qui fufceperat re- 
promifhones ; 

18., ad quem di&um eft : Quia in Ifaac voca- 
bitur tibi femen : 

t9. arbitrans quia & à mortuis fufcitare po- 
tens eft Deus : 
cepit. 
M ANTIQUAMN. 
afyealas , ama noppuGer duras idres, } FUDETE, À 
AC HACANINOL y Èy OMONYMORYTEG O'TI E$YOI y Y mapendo elor o 
&c. ut fupra, Mf. Alex. pro aæGórres , habet megodsgaue- 
ra® alii duo , xoguodusro” fubinde iidem , cui aliis pluribe 
omittunt &y FEDTE. l 

Y. t4. Hieronymus ep. ad Dardan, to. 2. col. 608. b. 
Qui enim bec loquuniar , oflendunt quòd quaerant patriam $ 
& in Ifai. §8. tom. 3. col. 436. f. Qui enim bec dicunt y 
oflendunt quòd patriam quaerant. Auguft. in PÍ. 118. tome 
ui enim talia dicunt , oflendunt quia pat. 


guarunt. Gr. Oi yap toaDTa r6 YorTis , Eupariuo ori Balpia 
da salnt. 


Genef, 
22. I. 
ccli 


44.21. 


Genefi 
21. 12. 
Rom. Qa 


unde eum & in parabolam ac- 7. 


.- Y. 15. Hieronymus ep. ad Dardan. to. 2. col, 608. ba 


Et fi quidem illius recordabantur de qua egrefh erant , babe- 
bant tempus st reverterentur : & in llai. §8. to. 3. col. 436. 
f. Es fs quidem illam quarerent de qua egreffi erant , babetane 
tempus ut reverterenttir ad eam, Auguft. in Pf. 118. to. 4. 
col. 1293. g. Et fi quidem ejus memores effent à qua difteffea 
rant , babuiffens tempus revertendi. Græc. Kai ei uer exeirug 
euruuorsver ap ns SEnabor , elor &r xaipor avaxaupai. Mise 
quidam , &p' ñs e%rCucar. 

ý. 16. Hieronymus ep. ad Dardan. col. 608. b. nune 
vero meliorem defiderant „id efl, celeflem : & in Ifai. 58. t0. 
3. col. 436. f. nune autem meliorem defidèrant patriam , boc 
efl, cæleflem Jerufalem. Auguft. in Pfal. 118. tom. 4. col. 
1293. g. nunc autem meliorem appetunt „id efl , cæleflem. Ideo 
non confunditur de bis Deus vocari Deus corum : preparavis 
enim eis civstatem,. Sedulius Hibern. in hunc loc. Non pua 
det Deum , id efl „non confunditur Dens vocari eorum Deus $ 
paravit enim illis Dens civitatem : tum fequitur , fortè ex coma 
mentario , Jerufalem cæleftlem. Gr. ruri SÈ xpeitheros opéyor- 
TAL TETÉSIY , ETYERIIE. A10 Bx ema UrsTai avte o Oeog 
Oco sonaiTIa avTar Yroimale yap, &c. ut in Vulgata. 

v. 17. Auguftinus l. 16. de civit., Dei, c. 32. tom. 7 
col. 444. d. Fide præcefht Abraham , in Ifaac tentatus ,¢e uni= 
cum obtulit, qui promiffones fufcepit, Mis. Lat. quidam , & 
Beda legunt , in quo fuefceperat tepromifRones ; cui leãtioni fae 
ver Sedulius Hibern, in hunc loc. Gr. Mise megCersroxer 
'ACegdu rèr Icaaxt s TECHGEMEYOG , Ñ Tor poroysrn Tes Cépepen 
0 tàs smalyerlaç aradeanswoç. 

v. 18. Auguftinus l. 16. de civit. Dei , c. 32. tom. T. 
col, 444. d. ad quem dium efl : In lfaac vocabitur tibi fea 
men. Gr. apos òr daarin? “Ori œ, &c. ut fupra, 

ý- 19. Auguftinus ubi fup. cogitans quia $$ ex mortuis 
excitare potefl Deus : & infra : pro hoc etiam eum {5 in fimia 
luudinem adduxite Gr, noyiodpusros oti È} ex vexpor eyeiper 


AD HEBRÆOS. Cap. XI. 


VULGATA NOVA, 
Genef. 20. Fide & de futuris benedixit Ifaac Jatob 
27.27.19 & Efau. 

21. Fide Jacob , moriens , fingulos filiorum 
Jofeph benedixit : & adoravit faftigium virge ejus. 
Genef.. 2>.» Fide Jofeph , moriens , de profe&ione fi~ 
47.31. liorum Ifrael memoratus eft, & de ofbus fuis 

Genef. mandavit. 
$O. 23. 23. Fide Moyfes, natus , occultatus eft men- 
a S q, fibus tribus à parentibus fuis , eò quòd vidiffent 
' elegantem infantem , & non timuerunt regis 


39. 
Genef, 
43. 15 


2. 2. 
Exod., edi&um. 
1. 16. 
= Esed, 24. Fide Moyfes , grandis fa&us , negavit fe 
2.11. efe filium filiæ Pharaonis , , 

25. magis eligens affligi com populo Dei, 
quàm temporalis peccati habere jucunditatem , 

26. majores divitias æftimans thefauro Ægy- 
ptiorum , improperium Chrifti : afpiciebat enim 
in remunerationem. 

27. Fide reliquit Ægyptum , non veritus ani- 
mofitatem regis : invifibilem enim tanquam videns 
fuftinuit. ; 

Exod, 28. Fide celebravit Pafcha , & fanguinis ef- 
12.21. fufionem: ne qui vaftabat primitiva , tangeret cos. 

Exod. 29. Fide tranfierunt Mare rubrum tanquam 
34.22. per aridam terram : quod experti Ægyptii , de- 

vorati funt. 

Jof.6. 30. F ide muri Jericho corruerunt , circuitu 
20. dierum feptem. 
Jof.2.3. 31. Fide Rahab meretrix non periit cum in- 


Jacob, 2. credulis , excipiens exploratores cum pace. 
25. 

32. Et quid adhuc dicam? Deficiet enim me 
tempus enarrantem de Gedeon , Barac , Samíon, 
Jephte , David , Samuel , & Prophetis : 


33. qui per fidem vicerunt regna , operati funt 
juftitiam , adepti funt repromiffiones , obturave- 
runt ora leonum , 


927 
VERSIO ANTIQUA 
2d, Fide & de futuris benedicit Ifaac Jacob, & Es Mf. Sangerin , 
Efau. s í ES Reg. feu Clarom, ` 
21. Fide Jacob , moriens, fingulos filios Jofeph ` 
benedixit : & adoravit faftigium virgæ ejus. ` 
22. Fide Jofeph , moriens , de profećtione fi- 
liorum Ifrael memoratus eft, & de ofibus fuis 
mandavit. . Bai 
23. Fide Moyfes , * qua natus, et occulta- «~ Mf. 5. Germa 
tus menfibus tribus à parentibus fuis , eò. quòdquá; MJ: Rege. 
vidiffent elegantem infantem , & non timuerunt qua, f. quum t` 
regis editum. pere Aa TE 
* Fide magnus faus Moyfes , occidit Ægy- °S TAs = 
ptium , confiderans dolorem fratrum fuorum. — 
` 24. Fide Moyfes , grandis fa&us , negavit fe dici 
* filium filiæ Pharaonis: * MJ. Reg. Glius. 
25. maluit enim experiri” alitum cum populo’ + Mp, affe&tum 
Dei, quàm temporales habere peccati delicias, populo... tempora 
26. majorem honeftatem æftimans thefaarisle... peccatum, 
Ægyptûm, improperium Chrifti : afpiciens enim E 


+. 


in remuneratione , 

27. fide reliquit Ægyptum , non veritus ani- 
mofitatem regis : hunc enim * quem non afpicie- 
bat, tanquam afpiciens fuftinebat, 

28. Fide celebravit Pafcha, & fanguinis fufio- 
nem: *ne qui fubvaftabat primitiva , tangeret + MẸ. vitiosè, 
cos. : i neque iubaftabat 

` 29. Fide tranfierunt per rubrum Mare tanquam primitivam , tan- 
per aridam terram : quam * experti Ægyptii , de- 80ret corum. 
vorati funt. * Mf. peri. 
z0. Fide muri Jericho ruerunt, diebus vır. gi- 
rati. 

31. Fide Raab meretrix non * comperivit infi- * Mf. tomperibit. 
delibus cum contumacibus , exceptis explorato- 
ribus cum pace. a 

32. Et quid adhuc dico? Deficiet enim me in 
narrando tempus de Gedeon, & de Barac, Sam- 
foni, & Ephtan, David * que, & Samuel, & * 
Prophetis : qui. 

33. qui per fidem devicerunt regna, operati 
funt æquitatem, potiti funt * repromiffiones, Obe * Mf. Reg. repro» 
turaverunt ora leonum , l miflionis, 


* MF. quod, 


Mp. vitiose b 


NoT®& AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Auraros o Oeds” dber duror y y maexboan sxtoploato, Mf. A- 
lex. habet sysiegi Aúratat. 

Y. 20. Sedulius Hibern. in hunc loc, Fide etiam de fu~ 
suris benedixit Ifaac , &c. Giæcum : Mise mep uenrór- 
qœ duaoymos , &c. ut fupra. Mís. quidam addunt à} , poft 
Nisd. 

V. 21, Græcum : Ilise IaxoG s &mobmoxwn s EXASor Twr 
Uiar Iwonp Euas yC e È megl sxurnoer eml Tò axegr Tus pæ- 
Cy avrg. Sedulius ibera. in hunc loc. habet etiam , D} 
adoravit fuper faftigium virge ejus. MI. cod. Luxov. ado- 
ravit fafligium cacumen virga ejus. 

Y. 22. Græcum : Ilise Iwonp , TEASUTOY , WEpl THG KOSY s 
&c. ut in Latino. f 

Ý. 23. Græcum : Miss Mæl us, yermdeiç , expuGu Tpl- 
pnror UTO TOYsseoe AGTE sidor asero Tò madio , }y yt, 8ce 
ut in Latino. 

* Hæc non leguntur in Vulg. fed exftant in codice Do- 
natiani , manu tamen recentiore , fi Erafmo fides, Meminit 
quoque duorum exemplarium antiquorum Zegerus , in qui- 
bus exftaret claufula ifta. 

Y. 24. Ambrofius in Pfal. 43. col. 912. f. Fide Moyfes , 
grandis fallus , negavit fe effe Fharaonis regis nepotem, Mf. 
Luxovienf, negavit fe dici effe filium, &c. ut in Vulgata. 
Gr. Disd MwshG KEVAS YEO ENOG » Yprá cato aśyeðas Vios buya- 
fpos Daegu. , 

ý. 25. Ambrofius in Pfal. 43. col. 912. f. maluit enim 
aflilis compati , quàm temporalibus delettari, Græc. pamor 


, Pe Ga m A ~ ` , 2 
eropevos oufraxsx eidar TO raw TE Oty v u WpPIXApOr EXEN 


apapliaç aróaavar, MI. Luxov. guam temporalem peccati ba- 
bere jucunditatem. 

Y. 26. Ambrofius in Pfal. 43. col. 912. f. majorefqne 
divitias aflimavit , &5 praetulit thejauris Æ gypti , improperium 
Chrifli : a:'piciebat enim mercedem repromifhonem Dei : at in 
Prf. 118. col. 1031. c. haber : majus aflimans Ægypti the- 
e , opprobrium Chrifti :&1. 2. de Abel , c. 4. col. 212. f. 

ajus patrimonium aflimans thejauris Ægypti , opprobrium 


Chrifli. Millius auĉtor eft cundem Ambrof. alibi legere, 
majorem honeflatem aflimans ; fed locum non indicar. Gr. 
Hsigora wriror n yuod wos Tær cea Aiyurio Busavpar , Tor orsi+ 
diouor t Xeisg' amebaene yap sis Ta puðarodosiar, Mis. 
plures habent Aiyvæs , pro o Aiyiala. 

| ț. 27. Græcum : Misu XATEMT Ye oose TOI Yap QÉpalor as 
OP@I CLAPTEPHGE. 


Y. 28. Græcum : Ise meroes to aX a, X rar mpo- 


X vow TẸ aiuaros' iva uù o orbpevor TR- mpwiótota s Giy 
autar Mr. I. FpwloTõLia y biyn. l : 
Y. 29. Græcum : Nise Jébusar THP .ssee OÇ AIR upas” A 
aaGorres oi AiyúwTio xaten, GuCar al. xatsrortidne 
at. 

V. 30, Græcum : Ilise TA TEXN. .oe STEE, LUXAODEITO 
erl inla nuieast MI. 1. pro trece, habet émecor , aliji plu- 
TES , emecar, alii, xarsmecs , al, xarémsoor. 

Y. 31. Græcum : Miss ‘PaaG y mopm € GUraRoreTo TOG 
arsibvoa i , Asčausm Tg xaracxozys ,&c. ut fupra. 

ý. 32. Ambrofius l. de parad. col. 152. e. Deficiet enim 
me tempus enarrando de Gedeon , Barac , Sampfon , David , 
Salomone , £&ġ Samuel , £5 ceteris Prophetis , Anania , Azaria, 
Mifael , ¢&$ Daniel , Elia ,¢9 Elifæo : qui per fidem, &c. Au- 
guft. quæft. 49.in Jud. to. 3. p. 1. col, 613. c. Deficit enim 
me tempus enarrandi de Gedeon , Barac , Sampfon , £ Jephte , 
£$ David , £$ Samuel , £5 Prophetis : qui, &c. Similiter Au- 
ctor l. de promil. p. 2. c. 20. col. 143. d. Jephte „inquit, 
Paulus Apofl. in ep. ad Hebr. inter ceteros fide plenos , ex boc 
ipfo operatum dicit fuiffe juftitiam ; commemorans Barach , 
Samfon , Samnelem , ceterojque. Gr. Kaì ti ti ryw 53 Eri- 
asi}e yap pe Aimyéuercr o xpõroçs spi Isdswr, Bapt Te, 
È Zauhar, è Ispide, AaGlA te, } Eapinas & Tar Ieg- 
puTær" o, &c. al. Twr amor TTEIPHTWY. 

Ý. 33. Auguftinus quæft. 49. in Jud. to. 3. col, 613. 
d. qus per fidem vicerunt regna , operantes juftitiam , confeci- 
ti fung promifhones. Ambroí. l. de parad. col. 1§2. e. qai 
per fides devicerunt regna , operati Junt jufitiam ; perceperane 


| VERSIO ANTIQUA., 
Ex Mf. Sangerm. 34- ẸXftinxerunt impetum ignis , effugerunt 
T Reg. fen Clarom. acies gladii , evaluerunt de infirmitate , in bello 
fortes fuerunt , caítra ceperunt exterorum : 


35. acceperunt mulieres de refurrectione mor- 
tuorum fuorum. Et alii necati funt, non exfpe- 


&antes delicias, ut meliorem haberent refurre- 


&ionem. a 
= 36. Alii verò ludibria, & verbera experti, infu- 
`% MJ. S. Gèrm, per &* vincula , & carceres : 

rurfum verbera, 37- làpidati, & fe&i funt , tentaverunt , mata- 
i tione gladii mortui funt : circumierunt in antele- 
* MP. vitiosè, NÌS, & caprinis pellibus 

anguftiatis , & do- & -doloribus affliĉti : | 
loris : quorum, e. 38, quorum non erat dignus orbis : in folitu- 


, egentes, * anguftiati , 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOV& 


34. exftinxerunt impetum ignis , effugerunt 
aciem gladii, convaluerunt de infirmitate , fortes 
fa&ti funt in bello , caftra verterunt exterorum : 

35. acceperunt malieres de refurretione mor- 
tuos fuos. Alii autem diftenti funt, non fufci- 
pientes redemptionem , at meliorem invenirent 
relurretionem., 

36. Alii verò ludibria, & verbera experti, in- 
faper & vincula , & carceres : 

37. lapidati funt, fe&i funt, tentati funt, in 
occifone gladi mortui funt : circaierunt in me- 


lotis, in pellibus caprinis , egentes, anguftiati 


affi&i : 
38. quibus dignus non erat mundus : in foli- 


* M/. S. Germ. 


Es Mf: Sangerm, I, 
€ Reg. fen Clarom. 


_ * MJ. S. Germ. 


dinibus errantes, in montibus, & in fpeluncis , 


in foveis terræ. 


39. Ethi omnes teftimonio fidei probati , non 


actęperunt 
40. Deo 
vidente , ne fine nobis confummarentur. 


T ENE ; 
ícili 


cet pro nobis melius aliquid * pro- 


tudinibus errantes, in montibus , & fpeluncis 
& in cavernis terræ. 

39. Et hi omnes teftimonio fidei probati , non 
acceperunt repromifionem , l 

40. Deo pro nobis melius aliquid providente, 
ut non fine nobis confummarenitur, 


NorÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


repromijne , ebfiraxerant ora leonnm : fimiliter habet L r. 
offic. col. 47. d. obfiguxerant leonum ora ¢ ar epift. 63. n. 
67. col. 1038. d. firinxerunt leonem era è & l. TO, in Luc. 
col. 1530. b, leonum molds obfirøxzerunt. Auctor verò l. de 
xlii. manf. col. 13. 2. cum Sedutio Hib. in hunc loc. obts- 
'yaverunt ora leonum. Gr. o dia wistwç xatwyærisarto Baci- 
siec, sipidarro dinam , ETETUXOr iral yenar, Epeagar 
sopata ALOT. l 
Y. 34. Ambrofius l. de parad. col. 152. e. exflinxerunt 
virtutem ignis , efugaverunt ( Mis, alig. efugerunt ) acies 
gladii , evatuerunt de infirmitate , fortes fuerunt in bello , ca- 
fira ceperunt exterorum : & l. 1, offic. col. 47. d; exflinxe- 
. runt virtutem ignis , effugerune ( al. effugaruns ) aciem gla- 
dii , convalnerunè de infirmitate fortes : & epift. 63. n. 67. 
col. 1038. c. naturam ignis exflinxerunt , bebetarunt fam- 
mas , obtuderunt aciem gladii : & infra , n. 69. col. 1039. 
c, evaferuni de infirmitate fortes, Auctor l. de xlii, manf. 
col. 13. a. exflinxerunt impetum ignis , effugaverunt aciem 
gladii , fortes fai funt in bello, Græc. €CCmar Aórayın nv- 
PoS s EDUJOT SOMATA MAXAR, wsd urapa guar ano ds- 
vaias s eyer Gucar IX upel y moruo , mapsuhoras Exnuvar da- 
arpian Mf, Velel protpuyor , habet etparerro , everterant ; 
” > paulòque poft Alex. idvrauwGucar. 

Y. 35. In Mf. Sangerm. inter verbum exfpeflantes , & 
voculam #t , relinquitur fpatium vacuum , quo loco Vul- 
gata ponit redemptionem , Mí. verò Reg. deliciis mendo- 
Sè , pro delicias , quam vocem fervavimus. Ambrofius ep. 
63. col. 1039. c. poft hæc , evaferuns de infirmitate fortes , 
è Y. præced. fubdit : non exfpetabant deliciarum illecebras 3 

æ verba mirè confirmant letionem Mf. noftri Regii : 

ed Ambrof. paulò poft ad Vulgatam fcripturam redire vi- 
detur , dicens : non defiderabant redimi á morte , guai pre- 
famebant à Chrifto refuftitari. Gr. tnaGar yurañsss e% dra- 
SACU TÈÇ VELES APTWT, "Arro TE ETUUTAIIDHOAY » Y Fpos- 
Aaw rir dronutpæl iw , ira xpelrlorog arasasews Tu- 

Wire 
i Y. 36. Ambrofius epift. 63. n. 67. col. 1038. d. huc 
alludens dicir : non reføgicbant ludibria bumana........ non 

borrebant tenebras carceris : & infra, n. 69. col. 1039. C- 
non verebantur vincula bominum., Græcum :"Ereegi Sè su- 
TULAY, Y pasiywr FEK iaabor s eri dE deC uor, ù gu- 
AQXU Ç. 


V. 37. Ambrofius lib, de parad. col. 152. f. fei enim 


Junt , teniati , in maĝatione gladii mortui : circumierunt in 
caprinis pellibus , egentes , angufliati , £$ doloribus afifi : & 
ad Luc. 23. col, 1530. b. in captinis pellibus ambalabant : 
fedi funt, i9 leonum molas obfiruxeruns : & epit. 63. n.67. 
de ENa , Elifæo , & Johanne , huc alludens , dicit : gøż pel- 
liceis tunicis , {9 caprini: exuviis induti , inopes argue egentes y 
angufliis £9 doloribus ajfitii. Marcell. & Fauft. libell. prec. 
ap. Sirm, to. I. col. 253. C. circuierunt in melotis , {9 in caa 
prinis pellibus , indigentes , in tribulationibws , $$ doloribus 
afliti. Græc. inbaðdnar , apno , ETEpÉAEAY, y péra 
paxalexs anmi `ar mecmador a uuwTtaiç, e aiytios dep- 
paci , Usepë Ino , ONGO NINo , xaxeyy wo. 

Y. 38. Ambrolius l. de parad, col, 152. f. quorum mea 
ritis non erat dignus orbis : in folitudinibns errantes , in mon- 
tibus , in fpeluncis , {$ in foveis terra : & epift. 63. n. 676 
col. 1038. c. alludens dicit: ¿ø folitødinibus errabant , in- 
ter alta ç` condenfa montium , invia rupium , fpeluncarum 
borridā , fovearum vadofa ; quorum converfatioñe dignus ora 
bis terrarum non erate Marcell, & Fauft. libell. prec, apud 
Sirm. to, 1. col, 253, €. quorum non erat dignus munduse 
Auctor ł. de promiff. p. 2. cap. 25. col, 151. e. cùm bis 
dignus non effet orbis terrarum : per deferta errabant , £5 per. 
Jpeluncas , £9 per cavernas terre. Græc. àv gx ñr ačioç o xo- 
Ç kos CP EpUMIRIG DARIWLINOI » Ù OptOE, Y omnadia, }y Tais 
ORATS THS YMS. 

Y. 39. Au&or l. de dupl. mart. apud Cypr. p. 586. Ee 
bi teflimonio fidei probati inventi funt. Hieron. ep. ad Dara 
dan. to, 2. col, 608. b. Es bi omnes teflimoninm habentes it 
fide , non acceperunt repromifhonem. Auguft. l. 2. de pecce 
mer, tom, 10. col. 67. c. Es omnes teflimonium confecuti per 
fidem , non tulerunt promifiones Dei. Gr. Kal E TOI RAITSG 
MAPTUPHÂEYTEG AI THG DISH YX EXOMÍCAITO THI EBAÎYENAVa 
Mís. 2, taç srafysriag. 

Ý. 40. HRieronymus ep. ad Dardan. to, 2., col, 608. be 
Deo de nobis melins quid providente , ne fine nobis perfefli fie- 
rent. Auguft. ep. 164. to. 2, col. §76. g. quia pro nobis 
meliora providerunt , ne fine nobis perfei perficerentur : iti- 
dem l. 2. de pecc. mer. to. 10. col. 67. c. excepto pro no- 
bis exim. Fulgent. l. 1. ad Monim. c. 15. p. 13. Deo pro 
nobis melius providente , ne fine nobis pierficerentar. Græc. TE 
Os? mepi uuwr xptirlór Ti wpobaețauire , iva un wpis iua 
TEMIWIDI. 


CAPUT XIL 


VERSIO ANTIQUA 


men: 


Į Deoque & nos * tantam habentes impofitam 
* imbrem in nobis teftimoniorum, firmamen- 
tanta. tum depofiti omne , & fragile 


ccatum , per pa- 
tientiam curramus ad propolitum nobis cert- 


VULGATA NOVA. 


1. J Gai & nos tantam habentes impofitam 
nubem teftium , deponentes omne pondus , 


ramus ad propofitum nobis certamen : 


Nor&Ææ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Mis. noftri habent depofitis omnia , fed aperto men- 
do, ni fallor. Correximus depofsti omne , relativè ad firma- 
mentam , cujus loco Vulg. pondus haber: Græc. ofxo aro- 
wuwo zarta Tára autem accufatiyus ch fing, malc, g. 


Aućtor |. de xlii. maní. col. 13. d. Ideoque {9 nos tantam 
babentes impofitam nubem teflium , deponentes omne pondus , $S 
circumflans peccatum per patientiam curramus ad propofitum 


nobis certamen, Vigilius Tapí. 1. cont, Vatimad, P. 734. g. 


pa 


&c circumftans nos peccatum , per patientiam cur- 6. 4. 


j; La 


Rom. 


Ephef. e 


VULGATA NOVA. 


2. alpicientes in Au&torem fidei, & confum- 
mátórem jefum , qui propofito übi gaudio fufti- 
nuit crucem , confufione contempta, atque in 
dextera fedis Dei fedet. 

3. Recogitate enim eum , qui talem fuftinuit 
à peccatoribus adversùm femetipfum contradi&tio- 
nen : ut ne fatigemini , animis veftris deficiėntes, 

4. Nondum enim ufque ad fanguinem reftiti- 
Ris, adversùs peccatum repugnàntes ; 

şe & obliti etis confolationis , quæ vobis tan- 
quam filiis loquitur, dicens : Fili mi , noli negli- 
gere difciplinam Domini : neque fatigeris dum ab 
eo argueris. 

6. Quem enim diligit Dominus, caftigat : fla- 
gellat autem omnem filium , quem recipit. 

7. In difciplina perfeverate. Tanquam fifiis 
vobis ofert fe Deus : quis enim filius , quem non 
corripit pater? 

8. Quòd fi extra difciplinam eftis, cujus par- 
ticipes fati funt omnes : ergo adulteri, & non 
filii eftis. 

g9. Deinde patres quidem carnis noftræ , eru- 
ditores habuimus , & reverebamur eos : non mul- 
tò magis obtemperabimus Patri fpirituum , & vi- 
vemus ? 

r0. Et illi quidem in tempore paucorum dié- 
rum , fecundùm voluntatem luam erudiebant nos : 
hic autem ad id, quod utile eft in recipiendo 
fan&ificationem ejus. 

11. Omnis autem difciplina , in, præfenti qui- 
dem videtur non effe gaudii, fed mæroris : poftea 
autem fru&um pacatifimum exercitatis per eam 
reddet juftitiæ. 

12. Propter quod remiffas manus, & foluta 


929 
VERSIO ANTIQUA 
2. afpicientesfiđei Principalem ,& confumma- Ex Mf.Sanjerm, 


torem Jefum , qui pro tanto depofito fibi gaudio © Reg. fen Clarem 


fultinuit crucem , * confufione contempta, in dex- * Mf.confufio» 
tera fedis Det fedit. nis, 

3. Recogitate igitur talem vos portaffe à * pec- +*+ Mfp, pe&tori+ 
catoribus in vobis adverfitatem : nec fatigemini , bus. 
animis deficientes. 

4- Nondum ufque ad fanguinem * reftitiftis , 
adversùs peccatum repugnantes : 

ş. & obliti eftis confolationem , quæ vobis 
tanquam filiis loquitur : Fili, * ne negligas difci- 
plinam Domini : neque fatigeris cùm ab eo ar- 
gueris. 

6. Quem enim diligit Deus , verberat : caftìgat 
autem omnem filium , quem recipit. 

7. In * difciplina përfeverate. Tanquam filiis * M/. Reg. dife 
vobis offeret * Deus : quis enim eft filius , quem ciplinam. 
non verberat pater ? * Suppl, fe. 

8. Quòd fi extra difciplinam eltis , cui partici- 


k MJ. 5. Germe 
reftitit; Mf. Regy 
pejăs , reftituit. 


* MÍ. Reg. negle» 
gere difciplina. 


pes faćti funt omnes :* ergo adulteri, & non filii * Ex M/. Regio fo~ 
eítis. lo, deficiente San- 
germ. 


9. Deinde quidem carnis noftræ patres haben- 
tes eruditores , & verebamur : ġuantò magis 
optemperabimus * Patri fpiritûm , & vivemus?  * Mf. Patris, 

10. Et illi quidem in tempore’paucorum die- 
rum , erudiebant nos fecundùàm voluntatem fuam : 
hic autem meliora ad recipiendam fan&ificatio- 
nem ejus. 

r1. Et * omnis quidem difciplina , in præfente 
videtur non efle gaudiis, fed mæœrore : poftea au- 
tem fruum paciflimum exercitatis per eam * red- 
dit juftitiz. 

12. Propter quod remiffas manus, & foluta 


& Mf. OMN... e 
difcipling... vidé- 
tur non fe gaudiis.. 


* Mf. redditi, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


& 740. h. curramus ad propofitum nobis premium agonis. Bo- 
nif, II. epift. 2. Conc. to. 4. col. 1688. e. curramus ad pro- 
pofitum nobis certamen., Giæc. Toyapgr R uusiç TèdUro ixo- 
TEG MECLSILIOY MTY vEpoG uaptúpwr,olxor amobiusro maria, 
È TAP EUTEPÍSATOY UMAPTÍAY y AL UTOMONG TPEX WHEY TOY Tpo- 
xsiueroy yui ayara Mf. 1. habet æmspisaror , pro evmepl- 


SATC. 


ý. 2. Auĝor l. de xlii. manf. col. 13. d. afpicientes in 
Auilorem fidei, {$ confummatorem Jefum Chriflum. Itidem 
Bonif. II. epit. 2. Conc. tom. 4. col. 1688. e. Vigilius 
verò Tapf. l. cont. Varim. p. 734. g. refpicientes ad Prin- 
čipem fidei perfeCorem Dominum , qui propofito gaudio fufli- 
nuit crucem , contemnens confisfionem crucis , in dextra throni 
fedit : & infra , p. 740. h. refpicientes ad Principem , {9 per- 
feQorem Jefum. Græc. APIpWrTEG Eig TOP TAG TisSsws Apyu- 
Jy H TEAEIDTHY "Ing i 23 arti TAS TEILERENNG AUT xa- 
P2; s UTEUSIYE SAUPOY, AÌX UYG #ATAPPONIZG y w Aeka TE 


TE Cpory Të Osy cua Guoer* MÍ. Velel. tabier 


V. 3. Græcum :’Araryisağe RP TI TUATH VTOMS- 
perusta UTO TOY A uapTwawy eig avtor artriaoyiar ira pn 
xauuTS Tas uyal vuwv avow. Mfs. quidam in prin- 
cipio ferunt , 'Araroyisaðe er fubinde Theodoret, habet 
£s QUTEG, PIO EG QUTOI QAYTI TY , £l EQUTYG , Inquit, Mø. 
Alex. eig éavror’ alter verò omittit vuw, poft Yuxas. 

V. 4. Græcum : OÙTw EXC AIMATOG RYTIATÉSHTE y TPIS 


’ e d 
Tir guapTiay aytraywnlonswo" al, CVA YUVIC IMETO 


V. g. Græcum : y SxaÉANQE THG MAPAXANOEWG y TIG UMÜY 
e a Y.S / 
ws vinis Jiarxsysrarr “Yie pe , pu onyópei mudeilas Kupis’ 
LA 


pudè exaúg sum auth easfyouerog. 


ý. 6. Ambrofiusin Pf. 118. col. r081. d. Cafligat enim 
Dominas quem diligit : & infra , col. 1112. a. cafligat Do- 
minus omnem filium , quem recipit : itidem l. 1. de pænit. 
col. 406. a. præter vocem Deus loco Dominus. Hieron, in 
Ofee ș§. & 6. col. 1274. 1276. Quia quem diligit Dominus , 
corripit : {9 cafligat omnem filium , quem recipit : & lib. 1. 
cont, Pelag. to. 4. p. 2. col. ṣor. f. Quem enim diligit Do- 
minus , corripit : flagellat antem omnem filium , quem recipit. 
Similiter Auguft. in Job, to. 3. p. 1. col, 660. b. & tra&t. 
2. in Joh. ibid. p. 2. col., 881. c. 884. b. & in Rom. 1. 
col. 930. e. Gaudent. verò Brix, præfar. ad Benevent. p. 
943. h. Quoniam quem diligit Deus , verberat ; fiagellat au- 
tem omnem filium , quem recipit. Græcum : “Ov ydp aya- 
ma KUCNOG, MNEU ASIJ Ae BAITE VOY 0Y TACAAE- 


XETHle 


Tom. IU. 


ý. 7. Auĉtor l. de xlii. manf. col, ș. d. In diftiplina per- 
feverare filii. Augult. l. 14. de Trinit. tom. 8, col. 947. de 
quis enim efl filius , cui non det difciplinam pater ejus? Gr. 
E’ maid siar UTOMEVETE. ‘Og vois vhiy meg péperar o Osos” tig 
YAp ESY VIG, Or g naiNet si warhp Mis. plures ipfo initio 

erunt, Eis maidelev. Vide Millii notam prolixiorem in 
hanc lectionem , Eð maidsiar. 

¥. 3. Ab his verbis versůs 8. cap. 12. ergo adulteri , ṣẹ 
non filii eftis , ufque ad finem Epiftolæ , exceptis verfibus 
pauculis capitis ultimi , mutilus eft Mf. cod. Sangerman, & 
omnia fupplevimus ex Mf. Reg. Auĉt. 1. de xlii. manf. ap. 
Ambrof. col, 6. e. Si extra difkiplinam eflis , adulterini , {9 
non filii efis. Gr. Ei At xwpis ese maidielas, G pÉTOXOL ye~ 
orası marTsç” Aex rola esë , È} 8x viol 

¥. 9. Vigilius Tapf. l. cont. Varimad. p. 746. b. Ho- 
mines quidem noftre carnis , habebamus correptores , $8 vere~ 
bamur in eis : quanto magis fubjiciemur Patri Jpiritůs , £5 oke- 
diemus ei >» ut vivamus ? Græcum : Elræ tys pèr tis sap- 
x96 HMWY TATECHG AXON TaNUTAS Y werperoue Ga’ g 
Tora amor vmorayhsoueda ta Iarpl Twr wrsvudtar , 7 
Cuooper 3 

ý. 10. Vigilius Tapf. l. cont. Varimad. P- 746. b. lili 
quidem paucis diebus , pro voluntate fua, ficut ipfis videba- 
tur , difciplinam dabant : Spiritus autem , ad utilitatem acci- 
piendam fanđificationis fae. Gr. Oi pèr yap zpos daiyaç j= 
uiexs s wala tà doxgr avTog , smaidi svor ò Aè da rà svpu+ 
pseg > EIG TO ueraraGei THG æayiornloç UTY. 

¥%. 11. Hieronymus in Sophon. 1. to. 3. col. 1653. d. 
Omnis enim diftiplina , ad prafens non videtur gaudii effe 
fed triflitie : poflea autem frulum pacificum his , qui per eiks 
eruditi funt , reddet. Auguft. l. 14. de Trin. tom. 8. col. 
947. d. Omnis enim ad tempus diftiplina , non gaudii vide- 
tur effe , fed triflitig : poflea vero frubum pacificum iis, qui 
per eam certarunt , reddet juflitig. Au&tor l. de xlii. manf, 
apud Ambrof. col, 18. f. Omnis quidem diftiplina , in pra- 
fenti videtur non effe gaudii, fed meæroris : poflea autem frua 
lum pacatifimum exercitatis por eam reddet juflitie. Cafod. 
in Pf. 22. Pe 79- c. Quoniam omnis diftiplina , ad prafins 
non gaudii videtur effe , fed triflitia :in poflerum autem mul- 
tum frulum affert, Græc. Pea Aè mudei , apos Kèr TÒ 
mapòr ğ dors? xapas slvai, ama AVTU Ussoge AÈ zapra 
eiouyimor Tog Ai auTaG yeyopral uiros anodidwsa Mixade 
ourme MI. 1. ipfo initio haber , lasa uer madela. 

Ý. 12, Græcum : A T25 mapeiueras yele , Y TO Tke 

B b 


939 


egio de 
taa 
+. Mf. re&tus. 
* Mf. quæ. 
* MJ. omittit Gne, 


VERSIO ANT IQUA. 
genua , erigite, l l 
‘13. & regreffus * ređtos facite pedibus veftris : 

ne claudicans erret ,-magis * que {anetur. 

r4. Pacem fequimini cum omnibus , & fanati- 
monium , * fine quo nemo videbit Deum : 

15. providentes ne quid defit gratiæ Dei : ne- 
que radix amaritudinis exfurgens impediat , & per 


Ham inquinentur muki. 


è MJ. acceffiffetis. 


* MJ. Ecclefia. 


+ MJ. fundito- 
fam. 
* MJ. íponfore... 
& fanguinis .... Gr. 
HST ÈY AMATI 

* Suppl. ne. 

* Mf. in terram 


16. Ne quis fornicator , aut pollutus ut Efau: 
qui propter unam efcam vendidit primitiva fua : 


17. fcitote enim qúùoniam & poftea cupiens 


accipere benediâtionem , reprobatus eft : non 
enim invenit pæœnitentia locum, & quamquam 
<um lacrymis inquififfet eam. 

18. Non enim acceffiftis ad ardentem, & traa- 
bilem ignem , & turbinem, & procellam , _ 


19. & cantum tubæ, & vocem verborum, 
qm qui audierunt , excufaverunt fe, ne jam eis 
eret verbum. 
20. Non enim portabant monentem : Licet 
beftia tetigerit montem» lapidabitur. 
- 21. Etiam fic terribile erat quod parebat. Mo- 
fes dixit : Tremibundus'fum , & exterritus. 


22. Sed * accefliitis ad Sion montem , civita- 


tem Dei viventis , cœleftem Jerufalem , & mul- 
titudinem Angelorum frequentem , 

23. & * Ecclefiam primitivorum , qui profeti 
funt in cœælis , & judicem Deum omnium , & fpi- 
ritum juftorum * fundatorum , 

24. & teltamenti novi, & * fponforem Jefum , 
& fanguinem afparfionis meliùs loquentem quàm 
Abel. 

25. Videte * negligatis loquentem in vobis. Si 
enim illi non effugerunt , * in terra veniam po- 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 
genua, erigite, 
\13. & greffus re&tos facite pedibus veftris : ut 


non claudicans quis erret, magis autem fanetur. . 


14. Pacem fequimini cum omnibus , & fan- 
&imoniam , fine qua nemo videbit Deum : 

15. contemplantes ne quis defit grati Dei: 
ne qua radix amaritudinis furfum germinans im- 
pediat, & per illam inquinentur multi. 

16. Ne quis fornicator , aut profanus ut E fau: 


Rom. 
12.18. 


Genefs 


qui propter unam efcam vendidit priinitiva fua: 25- 33- 


17. fcitote enim quoniam & poftea cupiens 


Genef, 


hæreditare beneditionem , reprobatus eft : non 27» 38» 
enim invenit pæœnitentiæ locum, quanquam cum 


lacrymis inquifffet eam. 

18. Non enim accefiftis ad tratabilem mon- 
tem , & accenfibilem ignem , & turbinem, & 
caliginem., & procellam , : 

19. & tubæ fonum , & vocem verborum , 
quam qui audierunt , excufaverunt fe , ne eis 
fieret verbum, 

20. Non enim portabant quod dicebatur : Et 
fi beftia tetigerit montem , łapidabitur, 

21. Etita terribile erat quod videbatur. Moy- 
fes dixit : Exterritus fum , & tremebundus. 

22., Sed accefiftis ad Sion montem, & civis 
tatem Dei viventis , Jerufalem cœleftem, & mul- 
torum millium Angelorum frequentiam , 

23. & Ecclefiam primitivorum , qui conferi- 


pti funt in cœælis, & judicem omnium Deum , & 


fpiritus jultorum perfe&orum , 
24. & teftamenti novi mediatorem Jefum ; 
& fanguinis afperonem meliùs loquentem quàm 
25. Videte ne recufetis loquentem. Si enim 
illi non efugerunt , recufantes eum , qui fuper 


Exod. 


19.12. {9 
20. 2I. 


Exodu 
19.13. 


NoTtÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


venia poftul....... 


præftantem, Vid, 


Gr. 


parenvpira yorala , druophwsate,  — — 
Ý. 13. Græcum : ý TEIXIRG opla; momoale Tos mooly 
pan" sra UÀ TÒ XOY EATECATH» IAG AE uaAMO. 
ý. r4. Auĉ&orl. de promiff. dimid. temp. c. 7. col. 19$. 
`b. illos laudat gui pacem , ș3 fanđlificationem cuftodiunt , fine 
qua nemo poterit videre Deum. Chromat, Aquil. in Matth, 
. 979. c€. Ante omnia diligite pacem , fine qua ullus noftrum 
eum videre poterit Gr. Eipirur AIWASTE METR TAITO y X 


` gor dyad s f xæpis deis oẸeras rèr Ku cor. 


Ý. ig. Sedulius Hibern. in hunc loc. fimiliter habet ne- 
que radix , pro ne qua radis , quod eft in Vulgata, Græc. 
ENIOLOBUYTEG UÜ TIS USEPA ABO TNG XACITCG TË OLY’ UM TIG 
Pta muplas arw pórse woxañ s» }& dia TabTus, &c, ut fup. 
Mís. quidam, ẹ dr avrtus. Apud Lxx. mep pro croxAn » 
legitur & xori, in felle , cx quo facillimè fieri potuit cro- 
Xa, id eft, turbet , vel , fit molefla ; quod tamen verbum 
Mis. omnes fummo confenfu eo loci exhibent. Vide plura 
apud Millium. : 

ý. 16. Græcum : Mu rig mopreçs Ù FéGmaos ws HC av" 
Se avri Bpisosws pias awe dolo ta mpwloróua duri. 

Y. 17. Græcum : fse ydp ori } perimela Bén xanegro- 
PiCai Ti... peTawIaG YAp TOTO EX SÙPE, xaÍzEp ETA Fa- 
XPV EXZUTHOAG UTH- ; 

Y. 18. Græcum : Ov yap regl emu Gale Yurapouiro 
Spei s È} xexavuira wupl, È yopa s Y oxóTtea s ù Bvkaan, Mis. 
plurimi omittunt vocem cpd, nec attingunt Chryioft. & 
Theophylaćt. in commentariis , fì Millio fides, n 

ý. 19. Græcum : Ù cami yo 4X 24 parn PHHAT > ÀȘ 
ol axvoarres mapninC arro, pi mpost Guras avt ayo MI, 
Alex. megĝeira wuToiç », &C 

V. 20. Græcum : Ovx eptegr yàp TÒ Auiaserromeror” Kgy 
G upior Biy TË opts» n G oCoan JrosTas a À oridi xalarto%ev- 
Ghoerai. Mis. plerique omittunt 4 Bondi yalarogevdissTas o 
aut jaculo configetur. 3 

ý. 21. Græcum : Kal vre pcGepor nr To parlakouerore 
Mocne slmert 'EnpoCos siut s & e11 egoe 

ý. 22., Hilarius in Pfal. 13. n. 4. col. ṣ8.d. Accedamus 
ad Sion montem , ad fanĝam Jerufalem civitatem : & in Pí. 
I4. n. §. col. 63. b. Vos accefhftis ad Sion montem , $ ad 
civitatem Dei viventis Jerufalem : & in PÍ. 128. col. 433. d. 
ad montem Sion , £5 Jerufalem cæleflem. Ambrol. l. 2. de A- 
bel, c. 2. col. 208. c. Sed appropinguaflis Sion monti £$ ci- 
'witati Dei vivi , Jerufalem , que in cælo efl , {9 decem milli- 


bus laetantium Angelorum : & epift. 33. col. 920. e. Sed 
appropinguaflis Sion monti , £$ civitati Jerufalem , çẹ decem 
millibus Angelorum. Hieron. in Ifai. 27. to. 3. col, 232. fa 
& in Zach. 8. col. 1744. e. Accefiflis ad Sion montem , £$ 
civitatem Dei viventis , Jerufalem cælefemy £5 multorum Ane 
&elorum millia : & epift. ad Dardan, tom, 2. col. 608. be 
Accefimus enim ad montem Sion , £5 civitatem Dei viventis y 
Jeruf. cæelflem, $$ multorum millium Angelorum freguen- 
tiam, Auguft, quæft. 168. in Gen. to. 3. p. I. col. 420a 
b. Sed accelifis ad montem Sion , £5 ad civitatem Dei Jeruf. i$ 


ad millia Angelorum exfnlitantium. Viglius-Tapf. l, CONta 


Varimad. p- 746. €. Sed accefhflis ad montem Sion , $$ ad cie 
vitatem viventis Jerufalem. Græc, 'Ama megosanrthale Zial 
opd » È mord O Carros , Tepuoariy ETKEArO y & puea ir 
AJ Yéawr mamgu pt s Y, &Cc. 

¥. 23. Hilarius in Pfalm. 124. col. 404. b. ef, inquit ș 
Ecclefia primitivorum , ef $9 Ecclefia fpirituum in Domino 
fundatorum : & in Pf, 59. col. 141. a. eternam illam pri- 
mitivorum in cælis Jeruf, {$ circumflantium Deo fanlorum 
civitatem ingredi Propheta feflinat, Hieron, ep. ad Dardane 
tom. 2. col. 608, b. {5 Ecclefiam primitivorøm , gui fcriptè 
pe in cælis : itidem in lfai, 27. to 3., col. 232. f. & in 

ch. 8. col. 1744. €. Vigilius verò Tapf. l. cont. Vari- 
mad. p. 746. e.addit, {9 ad fpiritum juflorum perfelorume 
Ambrol. ep. 33. col, 920., e. £5 Ecclefie primitivorum : at 
l. 2, de Abel, c. 2. col. 208. c. poft hæc, {9 decem milliba 
letant, Angelorum , fubdit : ç$ Ecclefiarum primitivarum y 
qua feripte funt in cælo : fed in edit. antiq. legitur , £9 Ec- 
clefiarum primitiarum ; in edit. Gill. ac Mís. 3. primitiva- 
rum , que firipta funt in cælo; in Mf. Vatic. 1. {9 Ecclefan 
primitiarum ; in Laud. £9 Eccleffam primitivarum ; & hic 
cum Div. gue fcripta funt. ita ex edit. nova Ambrof. note 
6. Græcè : maruyúpti, y Fxxangiæ mpwloróxar cr vegroig g- 
FOYEJEAHMÉVO v à xei Osa marlwr, } mrevuas Amaiw 
qelesiwyiror. Mi. Reg. arevuali Sixalar te Geuenwusror y 
cui voci ulimæ Hilar. favet loco fup. citato. 

Y. 24, Græcum : & diaGuxus réas uscirn Ing s ù ai- 
pali partı uE xpel rærsrri mapa ror” Aber. 

¥. 25. Epiphanius in Cantic. Cantic. cap. 1. Y. 7. Sè 
enim illi non effugerunt , refpuentes eum , qui in terra predica- 
tus ejl. Gr. Basmele un mapaituoude ror raryrra. Ei yap exea 
TOI YR EQUYOV y TOY ETI TUG YIG mapartns&nyor XPKaTLorTae 


FOAN KOANT NHETG s oÙ TOY AT Sparar aTospepiuero. Mis, 2e 


s’ 


'AD HEBRÆOS. Cap. XIII. 


VÓLGATA NOVA. 
: + 


tērram loquebatur : multò magis nos , qui de cœ- 
lis loqpentem nobis avertimus: 

26. cujus vox movit terram tunc : nunc au- 

Azz. 2. tem repromittit, dicens : Adhuc femel ; & ego 
7» movebo non folùm terram , fed & cœlum. 

27. Quòd autem , Adhuc femel, dicit : de- 
clarat mobilium translationem tanguam fatorum, 
ut maneant ea , quæ funt immobilia. 

28. Itaque regnum immobile fufcipientes , ha- 
bemus gratiam : per quam ferviamus placentes 
Deo , cum metu, & reverentia. 

Denters 29. Etenim Deus nofter ignis confumens eft. 


4-24- 


` 


931 
VERSIO ANTIQUAÀ. 


ftulantes ab eo præftante divitias : multò magis Ex Mf. Regio, fag 
nos, qui à cœlis loquentem nobis * avertimus: Clarom, folo. 

26. qua voce movit terra tunc : nunc autem * Mf.avertimure 
repromifit , dicens : Adhuc ego femel moveo , 
inquit , non folùm terram , fed jam & cœlum. 

27, Adhuc autem femel , declarat mobilium. 
translationem fatorum , ut maneant quæ noh 
moventur. 

28. Regno itaque immobili fufcepto , habe- 
mus gratiam : per quam ferviamus placentes Deo, 
cum metu , & verecundia. 

29. Dominus enim Deus nofter ignis confu» 
mens. . 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


delent ror, pof puyo, ponunt verò ante XpmuarTZorla’ 


unus Àlex. legit s%epuyor. 


V. 26. Græcum : cf y poni Tàr yur doaaeuÇ e TOTS VOY, 
Aè inhysa satiyar Eri anag sya osiw y oror TAY YAY s OA- 
aa à ror yeavor. Mis. quidam , pro ceiw , ponunt oslsæ. 

¥. 27. Græcum : Tò sè, "Eti ama% , dnai Tær carse- 
piron TUP pETAGEOW OG FETOMuErw yira MEM TÈ HN CartvÒ- 


piya. 
#. 28. Græcum : Aù Bacnitiar acaasvlor maparaubarot 
Jss s Exuniy xac A $s aalpwwper evapisws ta Ota, 
pila aidi, ù evaabelaç, Mfs. plures ferunt fX orðu xaer 
& corum quidam cum aliis fubdunt Si Ke aatpsécniw. 
Ý. 29. Græcum : Kai yap o ©soç uor mop xatararie 
xor. 


CAPUT XIIL 


VULGATA NOVA 


t. Haritas fraternitatis maneat in vobis. 


Rom. 2. Et hofpitalitatem nolite oblivifci , 


82.13. 

. Pet. 
4.9- 

Genef. 


tio receptis. 
z3. Mementote vinorum , tanquam fimul 
vinti; & laborantium , tanquam & ipfi in corpore 


er hanc enim latuerunt quidam, Angelis hofpi- . 


VERSIO ANTIQUA. 


i. Aritas fraternitatis maneat. Ëx MJ. Regio, fim 
2. Et hofípitalitatem nolite oblivifci , per Clarom. folo. 
hanc enim didicerunt aliqui, Angelis hofpitio re- 
ceptis. 
3. Mementote vinđtorum „ganquam fimul vin- 
&ti; & laborantium , tanquam & ipfi ìn corpore 


38. 3. £5 
ë9. 2. 


Jof. 1. 
§. 


Pfalm. 
817.6. 


morantes. 

4. Honorabile connubium in omnibus , & tho- 
rus immaculatus. Fornicatores enim , & adulteros 
judicabit Deus. 

ç» Sint mores fine avaritia , contenti præfen- 
tibus : ipfe emim dixit : Non te deferam , neque 
derelinguam : 

6. ita ut confidenter dicamus : Dominus mihi 
adjutor : non timebo quid faciat mihi homo. 

7. Mementote præpofitorum veftrorum , qui 
vobis locuti funt verbum Dei: quorum intuen- 
tes exitum converfationis , imitamini fidem, 


vobis locuti funt verbum Dei : quorum afpicien- 
tes exitum cóonverfationis , imitamini fidem Jefu 


morantes. 

4. * Venerabile connubium in omnibus, & tOo- * Mf. yenerabis 
rus inmaculatus. Fornicatores enim , * adulteros lem convivium, 
judicat Deus. : 

ç. Sint mores fine avaritia , contenti qu in 
præfíenti habetis : ipfe enim dixit : Non te defe- 
ram, neque relinquam : 

6. ita * audenter dicite : Deus mihi auxilio eft; * M/: aperto mens 
non timebo quid faciat mihi homo. 


Mementote præpofitorum veftrorum , 


Chrifti. 


8. Jefus Chriftus heri, & hodie : ipfe & in 
fæcula. 

9. Doĉ&rinis variis , & peregrinis nolite ab- 
duci. Optimum eft enim gratia ftabilire cor , non 


8. Heri, & hodie ipfe eft, & in fæcula. Amen; 


o. Doĉ&rinis variis, & novis nolite adduci. 
timum enim elt gratia confirmari * corda , 


O 
efcis : quæ non profuerunt ambulantibus in eis, a efca : quæ non profuit ambulantibus. 
Noræ AÐ VEÈRSIONEM ANTIQUAM. 


ý. 1. Græcum : ‘H pnaderpia uin Tw: 

ý. 2. Auguit. quæft. 41. in Gen, to. 3. p. I. col, 389. 
d. per banc enim quidam nefcientes , bofpitio receperunt Ange- 
los : fimiliter 1. 16. de civit. Dei, C. 29. tO. 7, col. 4423 
g. excepta vocula etiam , pro enim. Mf. Luxov. aanor. 
1100. per banc enim placuerunt quidam , Angelis , &c. utin 
Vulgata. Græc. Thc paokeriaç uù emar Garde , AUR TEV- 
Tus yap erabi riwsg Zericarlss 'Afyéaset MI. Velefan. pro 
faabov , habet wpsoar, & codd. Lar. aliqui placuerunt , utin 
Luxov. Mf. 

Y. 3. Græcum : Miumexs9s Tor del piw s ws curdidt- 
MEN TWP XIREXYREVOY y O Èy AVTO OFTES W GOMATI. 

Y. 4. Hieronymus l. 1. cont. Jovin. tom. 4. p. 2. col, 
148. c. Honorabiles nuptiae , £$ cubile immaculatum. Am- 
brof. in Pí. 43. col. 898. d. adulteros antem judicat Dens. 
Græc, Tipos ò Yæ oG a TAG, È y xoitu auiarlec. Ilóprss 
Jè, ù paxes xem ò Oros? MÍ. 1, delet & raau Alex. ve- 
rò paulò poft haber , IIóprss yæpe Quòd autem Mf. Reg. pro 
yapos , Latin ponat convivium , aperta librarii inícitia eft, 
qui fortè cùm invenilfet primò fcriptum convium , pro co- 
nubium , folito antiquorum more , qui commutant cum v , 
ut etiam centies contigit in hocce Mf. codice ; è voce in- 
audita conuvium , imperitè fecit convivium, 

Y. §. Græcum : 'Apnapywegs ô tporoç, dpxyplwo Toi 
napom" aulos yap sipuxer Ou uý 6e arus yò y pi oe ef- 


Jom. IlI, 


yalari ro 4 t ' ; 

Y. 6. Græcum ~ wss bappsriaç nuas aiyeoe Kue tuol 
PBonbòs , Yy Yeessse TI TOMOE a EC. 

V. Je Græcum : Mmporeúsle Tor nyupiran ( al. Tegu- 
Yu irar ) UMAY » UTNGsese Or ra Gewpirles Tar ExBasw TG 
WASCIPNG » HIDE THY iSi Deinde , 'Incys Xeisòs, &ce 
ut in Vulg. at Mf. nofter Reg. faltem Latinè habet Jefia 
Chrifli , jungendo has voces cum his , quæ antecedunt : &¢ 
verò Ambrof. ep. 44. col. 978. f. ita legebat : imitamini 
fidem Jefu Chrifti : deinde : Heri , {9 bodie ipfe efl, £5 in 
Jacula : Rom, tamen ejufdem edit. cum Thuan, cod, ha- 
bet : quorum imitamini fidem. Jefus Chrifins heri , £9 badie , 
&c. Ira quoque Ambroí. paffim infra, l 

¥..38. Ambrofius in Pf. 118. col, t018. a, Jefus an= 
tem beri , © bodie : ipfe efl ṣ9 in fecula : & in Luc. 1ç. col, 
1464. e. Jefus Chriflus beri, {9 bodie : ipfe efl £5 in Riula : 
vide etiam l, ç. de facram. col. 379. a. & l. ç. de fide, 
col. $95. a. c. & l, de incarn. col, 716. b, Irem Hieron. 
ep.ad Cypr. to. 2. col. 698. b. Jefus Chr. beri, §5 bodie : 
ipfe X9 in fempiternum. Philaítr. Brix. l. de hæref. p. 719, 
h. Chriftus beri , £$ bodie : ipfe $ in facnla feculorum, Gr, 
Vulgatæ congruit. 

Y. 9. Græcum : Araxa TxA s Ù ESIa uÀ mieL 
pipe. Karr yap deili PsCawDai 1%? xaphlar , € Bpa- 
kasu’ g ois yx open noar oi TEKATA ar] EG, Mis. pluses , 


Bbbbbb jij 


¢ Supple &a 


do, audiente ; cor- 
yj resimus audenter , 
f. audentes, è Gr. 


kand 


Qappertaç. 


è Mf. cordæ. 


932 
VERSIO ANTIQUA. 


ro. Habemus * hoftiam, de qua edere non ha- 
bent , qui tabernaculo ferviunt. 

ti. Quorum enim * animalium inferetur fan“ 
guis pro peccato in Sanđtis per facerdotem , eo- 
rum corpora cremantug extra caftra. l 

12. Propter quod & Jefus , ut fandtificaret per 


{uum fanguinem populum , extra porta pafus eft. 


Ex Mf. Rezio , feu 
Clarom. folo. 
-* Mf. hoftia , de 
quo herere non, 


tsc. 
* Mf. alium. 


t3. Exeamus itaque ad eum extra caftra, in- 
properium ejus portantes. o 

14. Non enim habemus manentem hic civi- 
tatem , {ed futuram imquirimus. 

15. Ut per ipfum offeramus hoftias * laudis 
femper Deo , id ef, fruĝum labiorum confiten- 
tiun nomini ejus. 

16. Benivolentiæ autem , & communionis no- 
lite obliviíci : talibus enim hoftiis promeretur 
Deus. 

17. Oboediite præpofitis veftris, & fubjacete : 
quoniam ipfi vigilant pro animis veftris, quafi 
rationem reddituri pro vobis , ut cum gaudio hoc 
faciant, & non gementes : hoc enim proderit 
yobis. 

18. Et orate & pro nobis : fuademus enim bo- 
nam confcientiam habentes, in omnibus bene 
volentes converfari. l 

t9. Ampliùs autem.hoc peto faciatis, quòd 
celeriùs reftituar vobis. EOE 

20. Nam Deus autem pacis , qui fufcitat ex mor- 
tuis paftorem ovium magnum , in fanguinem tefta- 
menti terni , Dep noftrum Jefum Chriftum , 

21. aptet vos in omni bono, ut faciatis volun- 
tatem ejus : ipfo faciente in vobis quo placeat co- 

* Graecus ifle con- TAM fe F dià Insi Xet’ © á dófa eis Tès alyas. Auty, 
extus è MJ. Regio 
exfiriptns ef. illum 
antem fubflituimus 
deficiente Latino o- 
fufdem codicis, 


+ Mf. laudes. 


22, Tapgrard A iuas adtago, aviye dat TE Abys Tis 
TIRA tos. Ka yàg dul Tegytur aTioTura py 

23. Tirósyere Tòr adsagòr huay Tiuóleoy aronrsruutror 
sS é, sy Taxio toyata, ofouas ùs. 


EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI 


VULGATA NOVA. 


to. Habemus altare, de quo edere non ha- 
bent poteftatem , qui tabernaculo deleryġpnt. 

11., Quorum enim animalium infertur fanguis 
pro peccato in Santa per pontificem , horem 
corpora cremantur extra caftra. 

12. Propter quod & Jefus, ut fan&tifcare 
per fuum fanguinem populum , extra portam 
paffus eft. 

z3, Exeamus igitur ad eum extra caftra , 
improperium ejus portantes, 

14. Non enim habemus hic maventem civi- 
tatem`, fed futuram inquirimus. 

15. Per ipfum ergo oferamus hoftiam lau- 
dis femper Deo , id eft, fru&um labiorum con- 
fitentium nomini ejus. 

16. Beneficentiæ autem , & communionis no- 
lite oblivifci : talibus enim hoftiis promeretur 
Deus. 

17. Obedite præpofitis veftris, & fubjacete 
eis. Ipfi enim pervigilant, quafi rationem pro 
animabus veftris reddituri, ut cum gaudio hoc 
faciant , & non gementes : hoc enim non expe- 
dit vobis. ` 

18. Orate pro nobis : confidimus enim quia 


bonam conícientiam habemus in omnibus bene ` 


volentes converfari, 

19. Ampliùs autem deprecor vos hoc facere, 
quò celeriùs reftituar vobis. 

20. Deus autem pacis , qui eduxit de mortuis 
patorem magnum ovium , in fàngvuine teftamenti 
æterni, Dominum noftrum Jefum Chriftum , 

21. aptet vos in omni bono, ut faciatis ejus 
voluntatem : faciens in vobis quod placeat co- 
ram fe per Jefum Chriftum : cui eft gloria in fæ- 
cula fæculorum. Amen. 

22. Rogo autem vos fratres , ut fufferatis 


23. Cognofcite fratrem noftrum Timotheum 
dimifum: cum quo (fi celeriùs venerit ) videbo 


24. Acrasashai mirras Tès hyouukres IUI , Ù måylxs 


vos. 
24. Salutate omnes præpofitos veftros , & 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


loco mecipépede, ponunt maegpépeðs. Autor l. de xlii. 
manf., col. 4. c. Optimum eft gratia flabilire cor, ' 

V. 10. Græcum : "Exopw buoiasucior , €% & payey sx 
ivor cSuaiar oi T oxum aalpsúorreçse In Mis. quibufdam 
deeft sgvoiar , Eftio tefte. 

Y. 11. Græcum : Qr yap eptpslai Cwr Tò aima mepl 
auaplias eis ra “Ayia dia të APXIEPEWG 3 TYTWI TA suua- 
Ja xalaxaierai , &c. ut fupra. 

X. 12. Auĉ&or l. de xtit. manf. apud Ambrof. col. 4. b. 
Chriftus , rt per fanm fanguinem fanikificaret populum , extra 
portam pafus efl. Gre Ai } luos, ira aya n AU& aY idis 
aialos TOP AZOY s tew TUG TUANG inrale. In MÉ, Colb. deeft 
ile , ante aiualos alter verò habet mohswç, lOCO mUanG 
cui faver Tertullianus lib. contra Jud. cap. ule. fi Millio 
fides. 

ý. 13. Epiphanius in Cantic. Cantic. c. 3. ¥. 11. Ex- 
enmu: igitur ad eum foris tabemaculum. Sedul. Hibern. in 
hunc loc. Exeamus itaque, &c. ut in Vulgata. Gr. Tohvy 
sžecywusba mpos aulor, &c. ut in Latino, 

¥. I4. Auĉtor l. de xlii. manf. col. ș. b. Non babemus 
bic manentem civitatem, Gr. ut in Vulgata. 

v. 1g. Auctor l. de promiff. p. 2.c. §. col, 129. d, Of- 
famus facrificium landis femper Deo, id efl, frium la- 
biorum confitentium nomini ejus, Gr. Ar auty ġy arapipw- 
bin buciar aùrdcews dianarios ro Ot, TETÉSI, xapTor Xt- 
asw, &c. ut fupra. i 

v. 16. Auguftinus l. 10. de civit. Dei, c. §. to. 7. col. 
242. d.e. Benefacere , {9 communicatores effe nolite oblivifti : 
talibus enim facrificiis placetur Deo : editt. ejufd. placatør 
Dens , fed Mfs. placetur Deo. Auctor 1. de promiff. p. 2. c. 
§. col. 129. d, Beneficentig autem , {9 communionis nolite 
oblivifti : talibus enim facrificiis placatur Deus. MÍ. Luxov. 
annor. I IOO. (9$ communionis in fanĝis nolite oblivifci. Gr. 
Tiç Ae EVTOKEG; k XOVWrIRG UA EFAUG VEDE TUAUTAIG YAp 
Ouoiaiç svapssiïrai o Oes. , 

v.17. Hieronymus l. 1. in ep, ad Tit. tom. 4. p. I. 


col, 413. f. Parete principibus veflris, £3 fubjelli eflote. Ipfa 
enim fint qui vigilant pro animabus vefiris , quafi rationem 
reddentes , ne fufpirantes boc Jaciant : fiquidem boc utile vo- 
bis efl. Ennod. Ticin. pro Synod. apud Sirmond. tom. 1e 
col. 1617. b. Obedite prapofitis veftris , quoniam ipfs exora- 
bunt pro vobis, Græc. Isi Gee Tos yyy vw s è umel- 
xele. Avrei qap aypuarkcir Urip TOY Yuxar VRDI y wG a0— 
yor anod wcorjec , ira HETA XAPRG TETO Towo, 4 uU SErge 
Corles* anvorreasç yap vui TYTO. 

ý. 18. Græcum : Neg súóxtDe mepi nuar nero Gauer 
YAp STi Larm cvreid noir EXCLIN s æ maci xarws CsAorjes ara- 
spépsðai Mfís. duo ferunt mu Góp Ga , loco sewo Ga- 


Ý. 19. Græcum : Peca orépws dè macaxarw TETO ToM- 
sai, ira Taxio aroxajasabw uui. 

ý.20. Græcum : 'O SE Osos TUG sipin, o arayayaor 
EN VEXPOY TOV WOIMEYA TOY APOCATWY TOV HÉYAI y W QIRATI dia~ 
buxus æiwriv , ror Kucor nuaw 'Inogre Mis, quidam addunt 
Xeisor. i i 

Y. 21. Epift. Synod. Epifc. Afric. Corc. tom, 4. col.. 
1598. b. aptet vos in omni bono , ut faciatis voluntatem egus : 
Jociens in vobis quod placeat coram fe. Gre xalapricai vas 
cr marii sprw ayabó » cic TÒ mounÇCar To leruua auTg” Foia? 
cy vir tò suapesor mior auTE , &c. ut in Vulg. omiffo eft , 
ante gloria. Mís. tamen quidam delent fub inem , to 
alura , feculorum , cum Mf. Regio. T u 

Y. 22. Pro arfxeðai, Græcum hodiernum habet qé- 
xes. Mf. tamen unus , wsx:9a, cum textu Reg. fubin- 
de , loco dia tpaxéwr , quod idem cod. habet , Græcum 
hodiernum fert dua Epaxéwr, perpaucis à Vulgata reddi- 
tum : Ai tpaxéwr verò non caret fenfu , id-eft, afperis s 
agreflibus verbis fcripfi vobis, T non malè congruit hu- 
jus epiftolæ ftilo , inconcinno fcilicet, & duro. ` 

Y. 23. Græcum Vulgatæ delet iuar , poft adsapór, Mise 
tamen aliquot retinent nuor , prærer Reg. noftrum, 

Ý. 24. Græcum Vulg. ‘AC racaðs marias , &c. 


Mich, 
2. IO. 


verbum folatii. Etenim perpaucis fcripfi vobis. . 


AD HEBRÆOS. 


VULGATA NOVA. 


emnes fantos. Salutant vos de Italia fratres. 
25. Gratia cum omnibus vobis. Amen. 


Cap. XIII. 


VERSIO ANTIQUA. 
Tès aylës. AsTdloyrai úis ci anè tàs Iranla. 
25. H ydgis peT& márToy vuy TÈY dyiwv. Apy. 
X% 


933 


Ex MJ. Regio , fit 
Clarom. folo. 


3 


NoræÆæ Aap VERSIONEM. ANTIQUAM. 


n 


Ý. 25. Græcum Vulg. omittit rwr ayiov. 
_*_ Græcum Vulg. hłe addit : Ipos “ECpalys eypápu amo 
yns Iranas Aia Tiuodes, Ad Hebreos firipta ejt ab Italia 


per Timotheum, 


Videfis plura de hac fubferipti 
Millium. P c iubicripuone apud 


bhdhhbddhddhdhhhdtdhhthhhh 
ROMAN. CORRECTIONUM AD EDIT. VULGATAM. DELECTUS, 


Auĝûores FrAaNcısco Luca Brugenfi. 


BPPISTOLAA ÆD2 BREBBIA GGS 


C AP. I. ý. 14. Propter eos, qui hæreditatem capient 
falutis. Retinendum efl feturum capient , non fubflituen- 
duin preæfens capiunt , multòque minùs cupiunt , quod eft, 
defiderant. 

Car. II. ý. 3. Quæ cùm initium accepifet. Numerus 
fingularis accepifletr , non eft mutandus in pluralem accepif- 
fent. 

Ý. 10. Per pafionem confummare. Nec hic mutandum 
ef alivum conlummare in paffvum confummari. 

Car, III. ý. 11. Sicut juraviin ira mea, Pro adverbio 
ficut , non feribas nomen quibus. 

ý. 19. Et videmus „quia non potuerunt introire. Redun- 
dat quod quidam libri fubjiciunt , in requiem ipfius. 

Car. IV. ý. 4. Dixit enim in quodam loco. Non omit- 
tas prapofitionem in. 

ý. 10. Sicut à fuis Deus. Non addas conjunflionem & , 
ante prapofitionem à. 

Ý. 14. Teneamus confefionem. Non interponas {pei no- 
ftræ. ' 

ý. 16. Adeamus igitur cum fiducia ad thronum gratiæ. 
Non fubjicias pronomen ejus. 

Car. V. ý. 8. Et quidem cùm effet Filius Dei. Correo- 
ribus vifum efl non effe omitiendum genitivum Dei. 

ý. 11. De quo nobis grandis fermo , & ininterpretabilis 
ad dicendum. Servanda efl fyllaba in , duplicata in voce in- 
ìnterprerabilis. A 

Car, VI. ý. 1. Ad perfe&tiora feramur. Non eft fcriben- 
dum nomen fubflantivum perfectionem , loco adje@ivi perfe- 
étiora. 

Car. VII. ý. 13. De qua nullus altari præfto fuit. Pro 
altari , non fubflitnas altario , vocem barbaram. 

Ý. 25. Unde & falvarein perpetuum poteft acceden- 
tes per femetiplum ad Deum. Legendum efi numero plura- 
li accedentes , non fingulari accedens : qua de re legere licet 
noflras Notationes. 

Car. IX. ý. 14. Emundabit confcientiam noftram, Lo- 


co futuri emundabit , zon eft feribendunm praeteritum emuna 
davit ; nec veftram , fecunda perfone pronomen , loco prima 
noftram. ' 

-#. 26. Nunc autem femel in confummatione fæcuto- 
rum. Non mutes ablativum inr accufativum confummatio- 
nem, s 

Sequitur : Ad deftitutionem peccati. Alii libri habent des 
ftrućtionem , eodem fenfu. 

Car. X. ¥ý. 6.3. Holocautomata pro peccato, Alii li- 
bri , ante prapofrtionem pro, Greco confentaneè , interponuns 
conjunlionem & : guam Syrus , cum Correfloribus » omittit. 

Ý. 16. Dando leges meas. Non mutes gerundivum Dan- 
do , in futurum indicativi Dabo. 

¥. 30. Mihi vindićta , & ego retribuam, Negue bic mu- 
tes nominativum vindicta in accufativum. 

Car. XI. Y. 6. Sine fide autem impoffibile eft placere 
Deo. Nec omittas Deo , nec addas quemquam. 

¥. 11. Virtutem in conceptionem feminis accepit, Ser- 
vandus efl accufativus conceptionem , non vertendus in ab- 
lativum. 

Ý. 17. Qui fufceperat repromiffiones. Non fèribas in quo, 
pro qui. 

Y. 34. Effugerunt aciem gladii. Pro effugerunt , à fu- 
870 » tertiæ conjugationis non corrigas effugaverunt , quo eft 
in fugam verterunt , à fugo , prima. : 

Car. XII ¥. 18. Et accenfibilem ignem, Legendum efl 
accenfibilem , guod eft, qui accendi, qui inflammari potefl , 
non , demta littera n , acceffibilem , qui accedi , cui appropin- 
quari potefl, 

Car. XIII. Y. 2. Per hanc enim latuerunt quidam , An- 
gelis hofpitio receptis, Locus egregiè emendatus , ubi latue- 
runt firiptum efl , praeteritum à dateo, quod efl , occultum , in- 
fiium effe , pro eo quod vulgò legitur placuerunt, preteritum 
a placeo , quod*efl , gratum effe. 

%. 9. Optimum eft enim gratia ftabilire cor , non efcis, 
Correĉlores prætulerunt ađlivum ftabilire , pafivo ftabiliri. 


Variæ Le&tiones VurcarTæ, rurfum ab eodem Francisco Luca obfervatæ. 


EPISTOLA AD HEBRZÆOS. 


C VII. ý. 25. Semper vivens ad interpellandum 
pro nobis. Multi libri , pro nobis , prima perfona , ha- 
bent tertie perfone pronomen cis , nt Greca , £9 Syra. 

CaP. X. ý. 39. Nos autem non fumus fubtraćtionis fi- 
lii. Vocem filii omittunt Latini quidam libri , nominatim Bi- 
blia Mfi. S. Audomari , cum Gracis , £9 Syricis. 


Car. XII. Ý. 1. Curramus ad propofitum nobis certa- 
men, Multi libri videntur non immerito omittere prapofitio- 
nem ad , ficut Greca , {9 Syrica. 

Car. XIII. Y. 1. Charitas fraternitatis- maneat in vo- 
bis, Quidam libri omittunt tò in vobis, Graæco confentaner, 


934 s 
MONITUM 
AD EPISTOLAM CATHOLICAM B. JACOBI, 
& {ex fequentes Epiftolas. 


f \Ux nunc prodit Translatio vetus epiflole S. Jacobi, primùm vulgata ef ù Martians 
nofiro, anno 1695. ad calcem Evangelii Matthei juxta Verfionem Italicam. Hanc 
tum primum eruerat è preflantifimo veteris Corbeie nofirè codice , qui nunc in noftra biblio- 
theca Sancti Germani Parifienfis afervatur fub numerica nota 625. Vetuflifimus quidem ef 
ille codex ; nam prater elegantiam firipture, ac membrane antiquifime , hoc etiam prefert in- 
dicium vetuftatis, quòd in eo codice conjunéta fit AE S. Jacobi cum epiftola S. Barnabe, 
qua , Hieronymo tefte , prioribus Ecclefie temporibus ad edificationem Chrifliane lea 
gebatur. Neminem verò moveat quòd non ex multis veterum Patrum Latinorum teflimoniis 
confrmaverimus lectiones MJ. codicis : cùm enim certum fit hanc Jacobi epiflolam inter 
firipturas apocryphas antiquitus lečtitari folitam fuiffe , haud mirum videri y £ ab iifdem 
Patribus rarò fuerit ufurpata. Pauculas hujus epiflole fententias memorant Hilarius, 
Paulinus , Hieronymus , Chromatius Aquileienfis , Ruricius , Gelafius , S. Valerianus , Caf 

fiodoras, Autor l. de xlii. manfionibusapud Ambrof: Leo M. Gaudentius Brixienfis , Audor 
libri de promifionibus apud Profþerum ; plures verò Auguftinus : fed minimè difimulanduns 
vària sha veterum Patrum teflimonia fepe fapius non convenire cum interpretatione ille 
veteri Latina , immo magis plerumque cum Vulgata concordare. A ceteris tamen excipien-e 
dus Chromatius Aquileienfis , quem veteri nofira Verfione ufum fuifè vix dubium ef. Id 
maxime patet ex verfibus 12. p 15. capitis 1. in quibus citata ab ipfo fententie vix difire- 
pant à codice Corbeienfi ; ita uè dolendum fit non plura ipfum nobis fuppeditaffe hujus epi- 
fiole tefimonia. At imprimis illud notandum , quòd fcilicet fons Graecus crebrò magis cona 
veniat cum nofiri exemplaris contexts , quam cum Vulgata. Denique ne ullus fua laude 
fraudetur , ultro fatemur Martianai notis ufos nos fuiffe palim , cum confilio nofiro cafdem 
favere animadvertimus, 
Ad cateras Epiftolas quod attinet , harum veterem Verfionem fruftra , aut pene fruftra 
in manu exaratis codicibus quafivimus. Olim quidem exflabant in Mf: Cantabrigienfi , 
quondèm Theodori Befe , tres Johannis epiflole ; fed pluribus ex eodem codice avulfis foliis, 
foli nunc fuperfunt ultimi tertie verficuli. Feliciores fuimus in evolvendis SS. Patrum 
firiptis , amplaque mefe recreati : ex ipfis fiquidem integras eafdem fex Epiftolas , fi paucos 


excipias verfus , quos reperire non licuit , reflituimus. 
E MAAA AEAEE EEEE T TESTAA ATS TEEETEESE AEEA SAARA AAN 
SUMMA CAPITA 


EPISTOLÆ CATHOLICÆ B. JACOBI 
APOSTOLI, 


è Vulgatis Bibliis deprompta , deficientibus aliis quæ Verfioni antiquæ 
fatis refpondeant. Ta 


d 


C I. Docet tentationum utilitatem , €” fa- Car. III. Lingue mala recenfet , quam dificillimum 


pientiam à Deo cum confidentia poflulandam : 
Deus tentator non ef aut autor peccati , fed ab 
eo procedit omnis bona donatio : hortatur ut ad 
audiendum veloces , ad loquendum verò, Cr ad 
iram tardi fint : nec fatis efl veritatem audire , 
nifi illa opere compleatur : fubdit etiam quaenam 
fit vera ér immaculata religio. 
‘Car, II. Monet ne perfonarum refpeđu moveantur : 
qui enim unicum legis preceptum tranfgreditar , 
legis tranfgrelor eft: hortatur ut operibus mifericor- 
ie incumbant , oflendens quòd homo per opera ju- 
flificetur : nam fides fine operibus mortua efi. 


eft ređè gubernare ; fubditque differentiam inter 
fapientiam terrenam cr cæleflem. 


Car. IV. Concupifcentiis non efl obfequendum , fed 


diabolo refiflendum , &œ Deo appropinguandum , 
mutueque dileđioni fludendum , rebus incertis di- 
vine providentie commifjis. 


Car. V. Divitibus pauperum oppreloribus gravem 


comminatur ultionem , pauperes verò ad longa- 
nimitatem hortatur : juramentum fugiendum , €r 
infirmi à presbyteris oleo ungendi , ac peccata in- 
vicem confitenda : quam efficax fit jufti oratio: 
errantes ad veritatem funt reducendi. 


0550 


Rom. §. 


3 


EPISTOLA CATHOLICA 


BEATI 


JACOBI 


APOSTOLL 


HOREA AOA AAA OOA P A 


*CAPUT 
VULGATA NOVA. 


Acorus Dei & Domi- 
i} ni noftri Jefu Chrifti fer- 
vus, duodecim tribubus, 
quæ funt in difperfione , 
falutem. 

2. Omne gaudium exi- 
ftimate fratres mei, cùm 
in tentationes varias incideritis : 

3. fcientes quòd probatio fidei veftræ patien- 
tiam operatur. 

4. Patientia autem opus perfe&um habet : at 
fitis perfeti, & integri, in nullo deficientes, 


PRIMU M. 


VERSIO ANTIQUA. 


Acorus Dei & Domini Jefu 
Chrifti fervus, 


lutem. 


2. Omne gaudium exiftima- 
te fratres mei, quando in va- 


rias tentationes incurritis : 
3. {cientes 

ferentiam. 
4. Sufferentia autem opus confummatum ha- 

beat : ut fitis confummati , & integri , in nullo 


quòd probatio veftra operatur fuf- 


deficientes. 


g. Si quis autem veftrùm indiget fapientia , 
poftulet à Deo , qui dat omnibus affluenter , & 
non improperat : & dabitur ci. 

Matth. 6. Poftulet autem in fide nihil hæfitans : qui 
7. 7. 3 enim hæfitat , fimilis eft flu&ui maris, qui à vento 


5. Etfi cui vetrûm deeft fapientia, petat à Deo: 
quia dat omnibus fimpliciter , & non impropėrat : 
& dabitur illi. 

6. Petat autem in fide nihil dubitans : qui au- 
tem dubitat , fimilis eft flu&ui maris , qui à vento 
fertur , & defertur : 

7. nec fperet fe homo ille, quoniam accipiet 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


AI pr movetur , & circumfertur : 
BFCe : i b ini 

i id: 7. non ergo æftimet homoille, quòd accipiat 
Luc. II. , 
9- * Ita infcribitur Epiftola hæc in Mf. Corb. Incipie Epi- 

Joan, fiola Jacobi feliciter. , 
34.13.  ¢. r. Auguftinus in Rom, 1. to. 3. p- 2. col. 932. c 
16.23. non differt à textu, nifi uno nofiri , addito poft Domini ; 


24. 


Græcum nil omnino. 

¥. 2. Auguftinus ferm. 160. to. §. col. 769, b. & Au- 
ĉor 1. de xlii. manf. apud Ambr. col. 12. d. Vulgatæ con- 
cinunt. In Græco fic : Iigoar yapar Uynoa E... OTAI TEI- 
pal ucis neernéonle wominog. al. meesmeosree — 

Y. 3. Auguftinus ferm, 160. col. 769. b. nil differt à 


Vulg. nec etiam Græcum. In Mf. tamen unò deeft , rñç 


a a a N pma e 


WSE. 

+. i: Auguftinus ubi fup. Patientia autem opus perfe- 
Aum babet. Græc. ‘H Aè umouori epyor téasior exéraw’ dein- 
de fic : fræ HTE TÉLI y Y OAXANPOL y ey underi asiwopwoe Ob- 
fervat etiam Millius Mfs. Latinos emendatiores exhibere 
babeat , è Gr. exérwr quam lectionem @cumenius probat 


dicens: Oğx sme THP VTOKomt OCASIKAG » GTE spyor TÉNSOV, 


txd , QMQ FPOSALIIXOS s EXET 

Ý. §. Auguftinus epift. 214. tom. 2. col. 793. b. cum 
Vulgata concordat : ita rurfus l, de gra. & lib. arb. tom. 
10. col. 744. d. necnon l, de nat. & gra. col. 134. c. item 
qie l. de fpir. & litt. col. 117. d. Eidem etiam concinunt 


rnob. Jun. l. de Trin. p. 233. f. S, Leo fer. 48. p. 116. 


f. & Au&tor l. de xlii. manf. ap. Ambr, col. 14. f. In Gr, 
fic : E? Sá Tis uuw reimelas soplas , alsiræ mapa t3 Si- 
dórlos Org masr daros , ùy uà oreid iovo" X, &c. ut fupe, 
Pro aærws » fimpliciter , aliàs legitur d,G pows > confertim ; at 
Syrus Interpr. fimpliciter. 

Ý. 6. Auguftinus l. de fpir. & litt. tom. 10. col 117.. 
d. & l. de nat. & gra. p. 134. c. habet cum Vulg, Pafu- 
let autem in fide nihil hafitans. Græcum : Aitsitæ de & 
wisel, under Aiaxcmondnos o yap diaxeiróiwos , &c. ut in 
Vulgata. 

Y. 7. Græcum : uù yap dsw è AI GPT oreo OTi aha 
Yelai ti, &cout fupra, a 


Ex MJ. cod. Corb, 


xii. * tribubus, n. 625. veneranda 
quæ funt in difperfione , fa- antiquitatis. 


* Mf. tribus 


936 


VERJIO ANTIQUA. 


Es Mf. cod. Corb. aliquid à Domino. 


8. Homo duplici corde , inconftans in omn}- 
‘bus viis fuis. a 

g. Glorietut autem frater humilis in altitudme 
Tua; , 

ro. locuples.autem in humilitate fua , quoniam 
{icut flos fæœni tranfiet : 

tr. Orietur enim fol cum æftu fuo , & ficcat 
fænum, & flos ejus cadit, & dignitas faciei ipfius 
perit : fic & locuples in au fuo marceflit, 


r2. Beatus vit , 


i fultinuerit tentationem : 
quoniam probatus 


Qus , accipiet coronam Vi- 
tæ, quam promittit eis , qui eum diligunt. 

13. Nemo qui teatatur , dicat, quoniam à Deo 
tentatur : Deus autem malorum tentator non eft: 
tentat ipfe neminem. 

"14. Ünufquifque autem tentatur à fua concu- 

pifcentia, abducitur , & eliditur. | , 

r5. Deinde concupifcentia concipit, & parit 
peccatum : peccatum autem confummatum ad- 
quirit mortem. E 

16. Nolite errare fratres mei dile&ti. 


17. Omnis datio bona , & omne donum per- 
fetum, defurfum defcendit à Patre luminum, apud 
quem non eft permutatio , vel modicum obum- 
brationis. 

18. Volens peperit nos verbo veritatis , ut {i- 
mus primitiæ conditionum ejus. , 

19. Scitote fratres mei dileđti. Sit autem omnis 
homo velox ad audiendum’; tardus autem ad lo- 
quendum , tardus autem ad iracundiam. 

20. Iracundia enim viri , juftitiam Dei non 
operatur. 


EPISTOLA CATHOLICA 


VULGATA NOVA. 
aliquid à Domino. 

8. Vir duplex animo , inconitans eft in omni- 
bus viis fuis. . 

g9. Głorietur autem frater humilis in exalta- 
tione fua ; 

ro. dives autem in humilitate fua , quoniam Ecctja 
ficut flos fæŒni tranfibit : 14.18. 

1:1., exortus eft enim fol cum ardore , & are- Ifasi. 4O. 
fecit fænum , & flos ejus decidit, & decor val- ° Per, 
tus ejus deperiit ; ita & dives in itineribus fuis z, 34. 
marcefcet. 

12. Beatus vir , qui fuffert tentationem : quo- 
niam cùm probatus fuerit , accipiet coronam vi- 
tæ, quam repromifit Deus diligentibus fe. 

13. Nemo cùm tentatur , dicat, quoniam à 
Deo tentatur : Deus enim intentator malorum eft : 
ipfe autem neminem tentat. 

14. Unufquifque verò tentatur à concupifcen- 
tia fua abftratus , & iHe&tus. 

1$. Deinde concupifcentia cùm conceperit , 
parit peccatum : peccatum verò cùm'confumma- 
tum fuerit , generat mortem. 

16., Nolite itaque errare fratres mei diletif-: 
fimi. 

17. Omne datum optimum , & omne donum 
perfetum , defuríum eft , defcendens à Patre lu- 
minum , apud quem non eft tranfmutatio , nec 
vicifätudinis obumbratio. 

18. Voluntariè enim genuit nos verbo veri- 
tatis, ut fimus initiym aliquod creaturæ ejus. 

19. Scitis fratres mei dile&ifimi. Sit autem 
omnis homo velox ad audiendum ; tardus au- 
tem ad loquendum, & tardus ad iram. 

20. Ira enim viri, juftitiam Dei non operatur, 


17» 


Prota 
17. 27. 


NortÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Jeb. 5e 


i Y. 8. Græcum :` Amp dipuxos, axaldsartos è , &c. ut 
ra. 
ai 9. Græcum textui Corb. confonat. 

Y. 10. Itidem in Græco eft. 
. Ý. 11. Le&ionarium Luxov, venerandæ antiquitatis : 
sta dives in bonoribus fuis marceftes : Gr. gto à} o wroeg & 
vac mopsiais auth papar Guoslar priora etiam utin Vulgata. 

X. 12. Chromar. Aquil. ferm. 1. de oćto bearitud. p. 
987. e. Beatus , qui fuflinueris tentationem : quoniam beatus 
failus , accipiet coronam vita , guam promifit Deus iis , gui 
ceum diligunt : quæ Corbei. noftri codicis leĉtionem ad- 
Rruune , nili quòd , pro probatus , legitur beatus , quod for- 
æ editionis mendum eft. At Auctor l. de xlii. maní. col. 1$. 
-nil differt à Vulg. cui etiam accinit Gelaf. I. tract. 3, adv. 
Felag. Conc. to. 4. col. 1242. b. In Græco , dóupos yero- 
Kuce , probatus falus , ut in Mf. Corb. cætera ut in Vul- 

ata 
: V. 13. Auguftinus ferm. $8. to. §. col. 341. e. Vul- 
garg concinit, ut & I, de gra. & lib. arbit. tom. 10. col. 
719. c. nifi quód hoc pofteriori loco , pro & Deo tentatar , 
habeat à Deo temor ; at eo etiam loco Mfs. plures fcribunt 
tentatyr : item traĉt. 43. in Joh, to. 3. part. 2. col, $84. 
b, Deus neminem- tentat. Græc. Mussie mepaævoperos reye- 
Jw , oti aro tE Ot? mepalouar, &c. ut in Vulg, Mle. ta; 
men quidam habent repels , fi Millio fides. Apud Ter- 
= tullianum l. de orat. c. 8. p. 181. ce legitur : Abfst #t Do- 
sinus tentare videatur, l 
' Y. 14. Vulgatæ fuffragatur Auguftinus l. 11. de Gen. 
ad litt. to. 3. p. 1. col. 278. b. item ferm, ṣ8. to. 2. col, 
341. e. & l. de gra. & lib. arb. to. 10. col. 423. f. 719. 
c. kta etiam legit Gelaf. I. tat. 3. contra Pelag. Conc. 
tu. 4. col. 1242. b, nec aliter in Græco eft. 

Ý. I5. Chromat. Aquil. in Matth. p. 983. e. habet : 
Concupifcentid parit peccatum : peecati autem concupifcentis 
adquirit mortem : quæ textui Corb. favent, At Auguft. lo- 
cis omnibus Y. præced, citatis. , Vulgatæ concinit , ut &æ 
Getaf. T. tra&t. 3. cont. Pelag. & Græcum. a 
` Y. 16. Hieronymus !. 1. cont. Jovin, to. 4. col. 182. 
a. ut in textu Corb. Nolite errare fratres mei dilefi. Ita quo- 
que habet Au&or l; de voc. gent. l. 1. c. 24. p. 16. a, f. 
unà cum Græco. i 
7 Y. 17: Hieronymus I. 1. cont. Jovin. to. 4. col. 182. 


a. Omne datum bonum , {$ omnis perfeĝa donatio, dèfuifam 


+ 


efl , defcendens å Patre luminum , apud quem non efl differen- 
tia , ant converfionis obumbraculum. Auguit. l. de nat. bo- 
ni, to. 8. col. ṣç07. d. & l. 1. de Trin. ibid, col. 750. d. 
Omne datum optimum , {5 omne donum perfedum , defur fum 
eft , defcendens à Patre luminum , apud quem non efl commu- 
tatio , nec momenti obumbratio : fimiliter l. §. de Gen. ad 
litt. to. 3. col. 193. e. & ferm. 23. to. §. col. 127. d. apud 
guem non eft commutatio , nec momenti obumbratio : item fer. 
160. col. 769. e. & ferm. 284. col. r141. a. legit, sranf- 
mutatio , nec momenti obumbratió : & ìl. 11. de civit. Dei, 
C. 21. tO. 7. cal. 287. e. immutatio , nec , &c. Hilarius l. 
4. de Trin. col. 830. f. apud quem non ef demutatio, Leo 
M. ferm. 4. p. §4. 2. & Auctor l. de voc. gent. l. 1, Ce 
24. p- 16. a. f. nil differunt à Vulgata : nil quoque Aućt. 
epift, ad Demetriad. pp. 43. b. 43. b. ufque ad verba apud 
quem , &c. quæ hic anonymus non memorat. Accinunt Ge- 
lafius I. traĉt. 3. cont. Pelag. col. 1248. c. & Bonif. II. 
epift. 2. nifi quòd ifte habet , Omne donum bonam. Conc. 
Araufic. 2. col. 1671. e. Omne datum bonum , &c. ut in 
Vulgata, Ruric. 1. 2. epift, p. 569. d. Omne datum bonum 
á furfum de Patre luminum defcendit. Græc. N3Ca Stog 
ayan s Y mar SWpPE..ne TAP Ê yx EN TAPANMAM y Ù 
Tpornç anroCxiasua., Enterprerem Latinum , quo ufus eft 
Auguftinus , porfas legHie putat Eftius. 
Ý. 18. Hieronymus l. 1. cont. Jovin. to. 4. col. 182. 
a. Volens genuit nos verbo veritatis , ut fimus primitia creaa 
turarum ejus, Auguft. verò l. 2. de confen. Evang. tom. 
3. Pe 2. col. 29. g. Voluntariè genuit nos , &c. ut in Vul- 
gata. Græcum : Byau Geis æmexun er nuas adya arnbeias » 
sis 70 eivai ypas amapxuw tæ Tar aviy xhiouartæœr aliàs 
deft rrd. 

ý. 19. Auguftinus trat. $7. in Joh. tom, 3. col. 658. 
f. Sis omnis bomo velox ad audiendum ; tardus autem ad 
loquendum. Gr. “Qse adegol pu dyanurtoi, esw was dr- 
Gpaoros TAXUG E TOsseese BPASUG EiS TOsceee BpadUG el èp- 
ywr. Mfs. plures , pro “Qss , legunt "Ise fubinde habet 


' unus, eṣw dé’ alius, ù esæ. Auctor l de xlii. manf. col, 


I4. €. Et fit omnis homo velox quidem ad audiendum. 

#. 20. Hieronymus l|. 3. in ep. ad Ephef. to. 4. col 
377. f Ira quippe viri, juflitiam Dei non operatur : ita. 
rurfum l, q. in ep. ad Tir. ibid. col. 416, c. & l. 2. cont. 
Pelag. col. §13. c. detracto quippe. Concinit Caffian, Lẹ 
8. p. 187. Græċum verrò textùi confonat, 


B. JACOBI APOSTOLI. Cap. 1l 


VULGATA NOVA. 


21. Propter ġuod abjicientes omnem immun- 


ditiam , & abundantiam malitiæz, in manfuetu- 
dine fuafcipite infitum verbum , quod poteft fal- 
vare animas veftras. 


Math. 22. Eftote autem fa&ores verbi, & non au- 


7-24. ditores tantùm , fallentes vofmetipíos. 


Rom. 2e 


i3. 23. Quia G quis auditor eft verbi , & non fa- 


&or : hic comparabitur viro confideranti vultum 
nativitatis fuæ in fpeculo : 

24. confideravit enim {e , & abiit, & ftatim 
oblitus eft qualis fuerit. 

25$. Qui autem perfpexerit in legem perfe- 
&am libertatis , & permanferit in ea, non auditor 
obliviofus fa&us , fed fator operis : hic beatus in 
fato fuo erit. 

26. Si quis autem putat fe religiofum effe, 
non refrænans linguam fuam , fed feducens cor 
fuum , hujus vana eft religio. 

27. Religio munda, & immaculata apud Deum 
& Patrem, hæc eft : Vifitare pupillos , & viduas 
in tribulatiðne eorum , & immaculatum fe cu- 


937 
VERSIO ANTIQUA. 


21. Et ideo * exponentes omnes fordes , & ab- 
undantiam malitiæ , per clemėntiam excipite gė- 
nitum verbum , qui poteft falvare animas veftrası 


22. Eftote autem fa&tores verbi, & non audi- 
tores tantùm , aliter confiliantes. 

23. Quia fi quis auditor verbi eft, &t 'non fa- 
ĉ&or : hic eft fimilis homini refpicienti faciem na» 
talis fui in fpeculo : , 

24- aípexit fe , & receft , & in continenti obli- 
tus eft qualis erat. 

25. Qui autem refpexit in legem confummaa 
tam libertatis , & perfeverans , non audiens obli< 
vtonis faĉtus , fed fator operum : hic beatus erit 


. in operibus fuis. i 
26. Si quis autem putat fe religiofum effe, non 


infrænans linguam fuam , fed fallens cor fuum , 
hujus vana eft religio, 

27., Religio autem mtnda , & immaculata apud 
Dominum , hæc eft : Vifitare orphanos , & vi- 
duas in tribulatione eoruin, fervare fe fine macu- 


I. 17. €99 


Rodire ab hoc fæculo. 


la à fæculọ. 


NorTtæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ý. 21. Verbum qui poteft. Phrafis ufitara in Scripturis , 
inquit Martian. in fa loc. ut Gen. 3. 15. Ipfe conte- 
ret , pro Ipfum conteret; & Gal. 3. 16. Es femini ino, 
qui ef Chriflas , pro guod efl Chriftus, Gr. ippulor a67yor, 
gòr durapevor, &c. ut in Vulgata. 

¥. 22. Hieronymus l. 2. cont. Jovin. to. 4. p. 2. col. 
196.2. Eflote falores verbi , £9 non auditores tantum, Si quis , 
&cc. Græcum : Tirede AS TUwIai sse PECAN pIw tav- 
Ius. z 

V. 23. Hieronymus |. 2. cont. Jovin. to. 4. p. 2. col. 
196. a. Si quis auditor efl , £9 non fallor < ifle fimilis efl vi- 
ro , qui confsderat vultum nativit. jua in fpeculo. Auguft. in 
Pí. 118. tom. 4. col. 1286. b, Si quis ef auditor verbi , £$ 
non fallor : bic comparabitur , &c. ut in Vulg. Sicetiam legit 
Caffiod. in eundem Pf. p. 399. a. nec aliter in Græco , ni- 
fi excipias verbum ¢oixsr , afømilatus efl, pro comparabitur : 
ipfo enam initio præfert “Ori, Quis , quod abeft à Mis, A- 
lex. & Syriaco. l A 

Y. 24. Hieronymus 1. 2. cont. Jovin. to. 4. p. 2. col, 
196. a. confsderavit illud , {$ fiatim recekens , oblitus efl qua- 


lis fit. Auguft. in Pf, 1318. col. 1286. b. & Caffiodorus in 
eundem P{. p. 399.a. Vulgatæ accinunt. Gr. xæJsrónos yap 
eaul y À ATEU GE, X tulews Sread, Gelo omoi úr. 

¥. 25. Auguftinus in Pf. 118. to. 4. col. 1286. b. con- 
cordat cum Vulg. deleto in es , poft verbum permanfirite 
Jta quoque legit Caffiod. in eundem Pf, p. 399. a. deleta 
infuper præced. voce libertatis, In Græco fic : ‘O Aè maè 
eaw pas sl vo or TÉAEior TAY TG Ersulepias, Ñ TACAMENAS » 
Tos x tpoa]iç EmIAno orne YEONG, AAAA Fomin EPY $ 
&c. ut in Vulg, In Mís. quibufdam deeft Ẹroç' fubinde in 
aliis eft soia. pro e'æianC uoriç. Quod autem legitur in 
textu Corb, audiens oblivionis , Hebraifmus eft , pro asdi- 
tor obliviofus, Porro fimilibus Hebraifmis tota fcatet ver- 
fio hæc vetus Mf, noftri codicis , quod femel hîc annotaf- 
fe fufficiat. 

Y. 26. Græcum : El ris Soxet Ophoxos elvas cr vpîi, uÀ 
Xarwæywya , &c. ut in Vulgata. 

+. 27. Græcum Vulgatæ confentit , nifi quòd in fine has 
bec, avlar » Como iavjè rupe amo TE xé Cuy. 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


Levit. 1 Ratres mei , nolite in períonarum acce- 1. 
19.15. ptione habere fidem Domini noftri Jefu 
Denter. Chrifti gloriæ. 


2. Etenim fi introierit in conventum veftrum 
v. Vir aureum annulam habens in vefte candida, 
introierit autem & pauper in fordido habitu , 

3. & intendatis in eum , qui indutus eft vefte 
præclara , & dixeritis ei : Tu fede hic bene: 
pauperi autem dicatis : Tu fta illic ; aut fede fub 
{cabello pedum meorum : 

4. nonne judicatis apud vofmetiplos, & fa&i 


I L , 
VER$IO ANTIQUA. 


Ratres mei, nolite in acceptione perfona- 
rum habere fidem Domini noftri Jefu Chri- 


F 


fti * honoris. 


2. Si autem intraverit in fynagogam veftram 


homo annulos aureos in digitos habens in vefte 
fplendida , intret autem pauper in fordida vefte, 
- 3. refpiciatis autem * qui veftitus eft vefte can- 
dida, & dicatis : Tu hîc fede bene : & pauperi di- 
catis : Tu fta ; aut fede illò fub {camello meo: 


4- dijudicati eftis inter vos , fa&ti eftis judices 


NorTrÆ£ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


- Y. 1. Auguftinus l. de gra. &æ lib. arb. to. r0. col, 720. 
c. habet: Nolite itaque errare fratres mei , £9 nolite in perfo- 
narum acceptione babere as Domini noftri]. C. at epift. 
467. to. 2. col. 595. f. Fratres mei , nolite in perfonarum ac- 
ceptione babere fidem , &c. ut in Vulgata. Græc. *Adeapoi 
prs pn æ Zpocwaonmhpias ¢xs1s, &c. ur in eadem Vulg. 
Mf unus, mpo wworrẹpig ixnls* alter in fine omittit vug 
Péng » glorie , vel honoris , ut in têxru Gòrbeienfi. Mí. qui- 
dem ille fcriptum præfert -boneris , fed antiquitatis indicium 
eft : enim verò antiquitus vocales e, & o, promHcuè ac- 
cipiebantur ; boneris , & bonoris ; fterceris , & flercoris 5 ver- 
Tex , & vortex, ` i ; 

- Y. 2. Auguftinus epift. 167. to. 2. col. §95. f. conftan- 
ter legit ut in Vulg. nec etiam in Græco alio modo eft ; ni- 
fi excipias vocem aauæpa , fplendida , pro candida. Apud 
Jych. in Levit. l. 6. p. 134. d. Si introserit in conventu ve- 
firo vir aureum annulum babens in vejle praclara , ingredig- 


Jom. Ii, 


tur dutem {9 panper in vefle fordida, În Le&ionario Luxo- 
vienfi :- Si inbroierit in confpela veflro vir, &c. ut in Vul- 
gata. T 


Y. 3. Auguftinus epift: 167. non differt à Vulgata , nifi 


uno dicátis , pro diseritis. Efych, 1. 6. in Levit, p. 134e ` 


d. intendatis autem ad eum „qui induitur praæclara , {9 dixe- 
ritis : Tu fede hic bene : pauperi antem dizeritis è Tu fla illic, 
&c. ut in Vulgata. In Græco fic : } eaGregnle fai ror po- 
Piria TA» EQHTA TÀI AORTPRY Ù wne auia , &c. ut in 
codice Corb. addito êxt? , illic ‚poft fta. In eod. codice voa 
čula {fequens i/i , procul dubio adverbium eft , cum bene 
refpondear voci Græcæ wss , quæ ibidem legitur. Vox au- 
tem fcamellum , quæ derivatur à voce ftamnam , fummam 
redolet antiquitate , propter litteram:m, quæ apud La- 
tinos ævi inferioris mutata eft cum b. Habetur etiam fiaa 
millum , in veteri Mf. Cantabrig. fupra A&. 2. 17. 

Y. 4. Augultinus ep. 167. conftanter cum Vulg. nonne 


Ccecccece 


Es MJ. cod, Coth, 


t L, deponentes, 


Ex Mf. cod. Corbe 
* Mf. honeriss 


1 


+ Supp. enmi 


93% 


VERSIO ANTIQUA 


Ex MJ. cod. Crb. cogitationum malarum. 


& Mf. regale, 


ç> Audite fratres mei dileđti, nonne Deus ele- 
git pauperes fæculi , locupletes in fide, & hære» 
des regni , quod expromifit diligentibus eum ? 


6. Vos autem fruftratis pauperem. Nonne di- 
vites potentąntur in Vobis, & ipfi vos tradunt ad 
judicia ? , 

7. Nonne ipfi blafphemant in þono nomine , 
quod vocitum eft in yobis? 

$. Si tamen lege confummamini * regali fecun- 
dàm Scripturam : Diliges proximum tuum tan- 
quam te : benẹ facitis : a 

9. fi autem pẹrfonas açcipitis , peccatum ope- 
ramini ,à lege tradu&i tanquam tranígreffores. 

ro. Qui enim totam legem fervaverit , pecca- 
verit autem in unọ , fa&tus eft omnium reus. 


1r. Nam qui dixit, Non mæœchaberis, dixit 
&, Non ọccidẹs. Si autem non mæœchaberis , 
Qccideris autem , fa&us es tranígreffor legis. 

12. Sic loquimini, & fic facite, quafi à lege li- 
beralitatis judicium íperantes. 

t3. Judicium autem non miferebitur ei, qui 
non fecit mifericordiam : fupergloriatur aytem 
miferiçordi4 judicium. 

I4» Quid prodeft fratres mei, fi quis dicat fe 
fidem habere , opera autem non habeat? Nunquid 

oteft fides eum fola falvare ? 

. 15. Sive frater , fivẹ foror nudi fint, & defit 
çis vitus quotidianus , 

16. dicat autem illis ex veftris aliquis : Vadite 
in pace , calidi eftote , & fatulli : non dederit au- 
tem illis alimentum corporis , quid & prodeĝ ? 


EPISTOLA CATHOLICA 


VULGATA NOVA. 

celtis judices cogitationum iniquaram ? 

$. Audite fratres mei dile&tifimi , nonne Deus - 
elegit pauperes in hoc mundo, divites in fide , 
& hæredes regni, quod repromiât Deus diligen- 
tibus fe? z 

6. Vos autem exhonoraftis pauperem. Non- 
ne divites per potentiam opprimunt vos, & ipfi 
trahunt vos ad judicia ? 

7. Nòónne ipfi blafphemant bonum nomen, 
quod inyacatum eft fuper vos? 

8. Si tamen legem perficitis regalem fecun- 
dùm Scripturas : Diliges proximum tuum ficut Levit. 


teipfum : bene facitis : u 
9» fi autem perfonas accipitis , peccatum ope~ a ; 
ramini , redarguti à lege quafi tranfgreffores. Maré, 


10. Quicunque autem totam legem fervave- 12.31. 
rit , offendat autem in uno , fatus et omnium Rom. 
reus. j r 

11. Qui enim dixit , Non mæchaberis , dixit , i $» 
&, Non occides. Quòd fi non mæchaberis, Oc- 1 svje. 
cides autem , fa&tus es tranfígreflor lepis. 19.15. 


12. Sic loquimini, & fic facite , ficut per le- Deuter, 


gem libertatis incipientes judicari. 1. 17. 
PE . . . . . . °. e Sup. Io 
I3}. Judicium enim fine mifericordia illi, qui Marb 


non fecit mifericordiam ; fuperexaltat autem mi- 
fẹricordią judicium. 

14. Quid proderit fratres mei, fi fidem quis 
dicat fe habere , opera autem non habeat? Nune 
quid poterit fides falvare eum? 

I$. Si autem frater, & foror nudi fint , & 1. Joan, 
indigeant viu quotidiano , 3.17. 

16. dicat autem aliquis ex vobis illis : Ite in 
pace , calefacimini, & faturamini : non dederitis 
autem eis quæ neceffaria funt corpori, quid 


„I9. 


proderit ? 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


jundicatis apnd vofmeripfos , &9 fadi efis... iniquarum ? neg 
aliter tẹgit Efychius ubi fupra. Græc. ù} y dusepl Ours w 
Envios s y EyErs&E xpilai Aigaoyiouor morxpor; in Mi. uno 
deeft g* ficut in altero paulò poft , xai. 

Ý. 5. Apud Auguft. tum epift. 167. ubi fup- tum l. de 
prædeft, S3. to. r0. col. 813. omnia-leguntur ut in Vulg. 
In Græco verò eadem quæ in textu Corb. nifi quòd addi- 
tur rýT¥ , polt xóouy , quod tamen delent MfS. plures, U gus 
tantùm habet , c To xiouw Tylw. 

v. 6. Auguĝinys ep. 167. to. 2. çol. ços. f. Vos an- 


tem exbonoraflis pauperem. Norme divites per potentiam oppri- 


muyt vos , 35 trahans ad judicia ? in Græco fic : ‘Tueis de` 


, r ` , < , A / € A yo’ : 
uliudsaTs To... Quy of @aboo xajadvrassuuor vpwrt y & autol 
EAXYCIY UMAS £G XCATHCAA 5 


¥.7. Auguftinus ubi fup. nį} differt à Vulg. cui etiam 


Græcem faver. 

v. 3. Auguftinus ep. 167. legit : Siquidem legem perfi- 
citis regalem fecundym Semipturam : Diliges , &c. utin Vulg. 
at l. dẹ gra. & lib.. arb. to. ro. col. 736. f. Si tamen le- 
T UT feaadin Scripturas , &c. Græcum : E’ uér To vo- 
uer teneire BaCinixir xala tyr Teapa , &c. ut in Vulg. al. 
TAS Teapa. ë 

Y. 9. Novatianus l. de Trin. p. 1039. c. ufqueguo per- 


{ras hominam accipitis ? Auguft. ep. 167. fa agrem perfonas, 


accipitis , pece, &c. ut in Vulgata. Gr. si Aè megowrorn- 
TTTS. osoo EAE XONINO UTO , C. UE fupra. ' i o'k 
_ ero, Augultinus ep. 167. & l. 2. de pecc. mer. ta 
10. col. 41. c. Vulgatæ concinit. Auĝor l, de xli, mank 
col. 15.b. Qui totam legem fervaverit , &c. ut in Vulg. Hie- 
ronymus l. 2. contrą Jovin. to. 4. p. 2%. col 196. b. Què 
totam legem fexuaverit , $ peccaverit in uno , faus eR omn, 
rens : at l. 2. cong. Pelag. ibid. col.. g%3. C. Si guis fervgr 
vsrit totam legem , offenderit autem in uno , zens efl omninm 
fius, Gelaf. 1..ep. 8. çol. 1183. d. Qui enim is uno effen 
derit , omnium reus efl. Græç. Osis yap oro sàr róMos The 
psd a walg Aè œ Erl n &c. ut fup, al, w7aælon., j 
W. 11. Auguftinus ep. 167. legit : Qui enim dixit, Non 
maæchaberis , dixit {6 , Non occides. Quod fi non occides , mae 
charis anjem , faus es. tzanfeseffor. legis. Græç, ʻO yap eir 
mar, MÀ LUXO s -ime Y, Mn qospan. Ei de Y, paxtur 
otis , porevoeis è, &c» ut fup. Mis, quidam feribynt , My 
puxsvougs' ficut alii paulò. polt, § MHXS, porswss As? 
Rii a KUXEYING a PEUCNS, HO N E a 


s > . a 


V. 12. Auguftinus epift. 167. col. 60r. d. eadem exhi- 
bet quæ in Vulg. ita quoque l. 2. de pecc. mer. tom. 10. 
col, 41. d. prærer vocem tangam , pro ficat. Græc. ag, 
&c, ut in Vulg. nifi excipias ultima verba , uémor/ss xpirs- 
Dai , loco ncipientes judicari, mel. judicandi. Quod au- 
tem in textu Corb. fcribitur , Aiberatisaris , pro libertatis , 
apertum videretur mendum , nifi vox Græca fatu, Gepias » 


.prrapque poteftarem lhuberer , & libertatis , & liberalitatis > 


nec etiam vox liberalitatis , hic vacua fensûs eft , Gve fu- 
matur pro munificentia , five eo fenlu , quo dicitur mens li- 
beralis , Gallicè , efprit noble , aw deffus des refpeđls bumainse 
At vox hibertatis , magis placer. 

¥. 13. Auguftinus ep. 167. col. 60r. è. legit : Judicium 
enim fine mifericordia illi , qui non facit mifericordiam : fu- 
porexultat gutem mifericordia judicio : fimiliter quæft. 106. & 
129. in Exod. to. 3. col. 455. b. 461. c. fuperexultat mi- 
fericondia judicio : ita quoque l. 21. dé civit. Dei, c. 27. 
tQ. 7, col. 6f2. f. at l. 2. de pecc. mer. to. 10. col. 4I 
c. habet , gus non facit miferic. fuperexaltat autem mifericor- 
dias judicio: & l. de perf, juftit. col. 183. a. Judicium enim 
fine mifericordia J% illi , qui non fecit mifericordiam: faper- 


-ezaltat autem mifericordia jndicio. Ruricius |. 2. ep. 11. pe 


$567. h. Judicium fine mifericordia erie illi, gui non feceris 
mifericord. Itidem Aućtor l. de prom. p. 3. prom. 37. col. 
185.a. qui addit , fuperexaltat enim mifericordia judicio. Gre 


“H yap xpi aincws TO uh woar $asos* $ nalaxavy arat 


Enos ypistwge Mfo. plures fcribunt aréatwg., alii æstasoç. fub- 
ide quidam , moul arli saeor* mox aliqui , xafagavyãrtas 
PE ensog, alii Ersora SE 

ý. 14.. Auguftinus l, de fide & op. to» 6. col, 178. c. 
Quid proderit ( infira , çal. 180. c. prodeft ) fratres mei , fè 
fidem dicat fe quis babere, &c. ut in Vulgata. Græc. Ti rò 
OPSA reoeo EAF. PISIN AEYN TIG EXEWosone Mh AtraJai 4 aisig 
oaa, wiór; Copt.. poft, avor , fubdiz , mapexlos Tær $p- 
yoy., abfyne operibus , quæ refpondens voculæ fola , fuper+ 
addiiæ in MÍ. Corbeienfi. o 
-« Ý, L5. S. Valerianus hom. 7. Sirmogd, tQ. 1.col. 645e 
b. Si frater , aut foror nudi fint , £$ indigeant »&c. utin Vul- 
gata. Græcum : Bayz Ae ASErDOS s H BAE Yuro vrap- 
XPG s È aumau w6. Ths epupee Tegpns. Mis. quidam ini- 
tio delent J£. x 
~ e16. S. Valerianys hom. 7. dicat aliquis vefirúm : Ite 
d pace » calefacimini , X [fauramini ; non, dederitis eis qua 


. B. JACOBI APOSTOLI Čap. HÌ 


VULGATA NOVA. 
17. Sic & fides, fi non habeat opera, mor- 
` gua eft in femetipfa. l 
18, Sed dicet quis : Tu fidem habes, & ego 
opera habeo : oftende mihi fidem tuam fine ope- 


ribus : & ego oftendam tibi ex operibus fidem 


meam. 
19. Tu credis quoniam unus eft Deus : Bene 
facis : & dæmones credunt , & contremifcunt. 
20. Vis autem fcire ô homo inanis , quoniam 
fides fine operibus mortua eft? 
Genef.. z1. Abraham pater nofter , nonne ex operi- 
22.9. bus juftiticatus: eft , offerens Ifaac filium fuum 
fuper altare ? 
22. Vides quoniam fides cooperabatúr ope- 
ribus illius: & ex operibus tides ċonfummata eft? 


Genef. 23. Et fuppleta eft Scriptura, dičens : Credi- 
15-6. dit Abraham Deo, & reputatum eft illi ad jufti- 
ome tiam, & amicus Dei apellatus eft. 
eo 3. 24. Videtis quoniam ex operibus juftificatur 
6. omo , & non ex fide tantùm ? 
Jof.ze 25. Similiter & Rahab meretrix , nonne ex 


; operibus juktificata eft , fufcipiens nuncios, & 
Heb. 11. alia via ejiciens ? 
$ 


26. Sicut enim corpus fine fpiritu mortuum 


939 


VERSIO ANTIQUÀ. 


17: Sic & fides , fi non habeat opeta , mortua Es MA ĉo, Corh, 


eft fola. 

18. Sed dicet aliquis : Tu opera habes , ego fi- 
dem habeo : oftende mihi fidem fine operibus : 
& ego tibi de operibus fidem, 


19. Tu credis quia unus Deus : Bene facis: & 


 dæmonia credunt , & contremifcunt. 


20. Vis autem Ícire ô homo vacue , quoniam 


` fides fine operibus vacua eft? 


21. Abra pater nofter, nonne ex operibus 
juftificatus eft, offerens Ifaac filium fuum fuper 
aram ? pi 

22. Vides quoniam fides communicat cum o- 
peribus fuis : & ex operibus fides confirmatur ? 


23. Et impleta eft Scriptura , dicens : Credidit. 


Abraham Domino , & æítimatum ef ei ad jufti- 
tiam, & micus Det vocatus eft. 

24. Videtis quoniam ex operibus juftificatur 
homo, & non ex fide tantùm ? 
= 25, Similiter & Raab fornicaria , nonne ex 
operibus juftificata eft, cùm fufcepiffet explora- 
tores ex xir. tribus filiorum Ifrael, & per aliam 
viam eos ejeciffet ? 


R 


26. Sicut autem corpus fine fpiritu mortuum 


Matih. 


23.8. 


tet etiam fræno circumducere totum corpus. 


eft , ita & fides fine operibus mortua eft. 


eft, fic fides fine opere mortua eft. 


NoræÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


neceffaria funt corpori , nihil vobis proderit Gt. sinn dé T$ 
avic €% upar 'TAAYTE...e OepuareDE, &y xoplabeds uÀ 
daore Aè dulog T ETITUANEA TEeeere TÍ TO ODEMO 3 , 
Ý. 17. Græcum : OuTw È h DiSIG s SRY Mhessss VERPE ESI 
xab’ avin , mortua efl fecundum feipfam. 
Ý. 18. Græcum Vulgatæ confonat , nifi quòd , pro fine 
operibus , habet £x ror spywv oy, ex operibus tuis , addito 
eiam uy alteri voci operibus. At Mís, quidam 1. loco fe- 
runt exfoç rær pyw » abfque operibus , vel potiùs extra ope- 
ra ; fortè etiam in aliis fcriptum erat pariter ex7ès „abfque 
feq. tær , ex quo factum eft à fcriba imperito x tur. Mfse 
plures difficultatem elevant , qui , pro éx rær, fcribunt xw- 
P:S > ftorfim , ut & infra optimè legitur ¥., 20. Ideo autem 
lectionem hanc ex rwv, mendofam , feu invećtam arbitror , 
uòd abfurdi aliquid in {e habere videatur : quomodo enim 
Adem ex operibus oftendat, qui verbis proximė præceden- 
tibus operum expers defcribitur ? « Bene igitur monuit 
Grotius, inquit Martianæus in huac loc. le&tionem hodier- 
nam Græcorum ,¢x tår pyar , refpuendam effe ; eam ve- 
rò fequendam , quam retinent Vulgatus Latinus , Syrus , 
& Arabs. » 
¥. 19. Auguftinus l. de fide & op. to. 6, col. 178. b. 
Vulgatæ concinit ; nec in Græco quidquam diffimile , nifi 
exceperis Osos elç ssi , Deus unus efl. Rurfus Auguftinus 
tract. 6. in Joh. to. 3. col. 339. e. legit : {$ dæmones cre- 
dunt , {$ contremifeunt. | 


V. 20. Græcum Vulgatæ confonat, & habet in fine , ys- 
xpé €siv , mortua efl: fed Millius au&tor eft aliàs legi pí 
êsir , otiofa eft; quæ fcriptura inter variantes etiam lectio- 
nes Vulgatæ editionis Latinæ à Fheologis Lovanienfibus 
collećtas occurrit , Martianæo tefte, nor. in hunc locum. 

Y. 21. Ita Græcè eft, nifi excipias verbum g&revéfyag ; 
pro offerens ; mel, cùm obtnliffet. 

¥. 22. Græcum Vulgatæ concordat. Mf. tantùm unus ; 
pro cumpyd > habet ovrepyet , cooperatir. 

¥. 23. Græcum non differt à textu, nifi voce ©sĝ , pro 
Domino. irengus l. 4. c. 16. P. 246. a. Credidit Deo , {5 
reputatum efl illi ad juflitiam , £9 amics; &c. ut fup. 

Ý. 24. Græcum : ‘Opare rolrur õri €G Epyæv Aixaigar s 
&c. ut fup. alias deeft roirur. 

}. 25. Græcum Vulgatæ concinit , nifi quòd , pro faf- 
cipiens , & ejiciens , habet Umodisčauérn..... sxCarag at mel. 
in textu Corb. cùm fufiepiffet.ee.. ejeciffes. Mis. quidam ad 
a[yénus , nuncios , addunt tẹ ‘I egyr alii verò, pro af- 
YESS » ponunt xala rores , exploratores , ut in textu Corb. 
necnon Syr. Arab. Æthiop. & Copt. 

¥. 26. Hieronymus l. 2. contra Jovin, tom. 4. p. 2. 
col, 193. f. Quomodo corpus fine fpiritu mortuum efl , fic £3 
fides fine operibus morina efl. Gaudent. Brix. ferm. 18. p. 


972. f. Nam ficut caro fine anima , ita fides fine operibus ` 


mortua efi. In Græco eadem quæ in Vulg, excepto bis 
Xufis » pro utroque fine ; meliùs , feorfim. 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 
$: Olite plures magiftri fieri fratres mei; 
N fcientes quoniam majus judicium fu- 
mitis. 
- 2., In multis enim offendimus omnes. Si quis 
in verbo non offendit : hic perfe&us eft vir : po- 


3. Si autem equis fræna in ora mittimus ad 


I II. 


VERSIO ANTIQUA; 


I. N Olite multi magiftri effe fratres mei » fcien- 


tes quoniam majus judicium accipiemus. 


2. Multa autem ertramus omnes. Si quis in ver- 
bo non errat : hic erit confummatus vir : potens 
eft fe infrænare , & totum corpus. 

3. Si autem equotum frænos in ora mittimus 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


: W. 1. Auguftinus tract. $7. in Joh. to. 3, col. 660. a. 
Nolite multi magiftri fieri fraires , quoniam majus judicium 
fJumitis. Gr. textui Corb. congruit. Mfs. tamen quidam , 
cum Copt. ferunt xaubdrels , fumitis , non awẹóue Ga , ut 
in Corb. Facund., l. 10. c. 2. fumunt , fi Millio fides. 

y. 2. Hieronymus l. 2. contra Pelag. to. 4. col. $19. 
b. In multis offendimus , five , erramus omnes : & į. 3. col, 
$43. b. Qui in verbo non peccat : ifle perfekus ef vir: &l. 
3. in ep. ad Eph. ibid. col. 381. e. Qui enim in fermone 
non labitur , perfetus efl. Auguft. tract. 47. in Joh. to. 3. 
col. 66Ọ, a. In multis enim offendimus omnes : & paulò fup, 


. Lom, Ull, 


col. 659. g. Quifquis enim in verbo non offendit : bic perfe- 


dus eft vir : at in Pf. 38. to. q. col. 310. a. Qui lingua 


non peccavit : hic perfeĝus eft vir : & in Pfal. §ẹ. col. $23. 
d. Si quis in lingua non offendit : bic perfeĝus efl vir. Au- 
ĉtorl. de xlii, manf. col. 17. c. Si quis in verbo non offendit $ 
bic perfeĝus eflt. vir , potens frano circumducere etiam totum 
corpus. Leo M. ferm. 48. p. 117. b. In multis offendimus 
omnes, Græc. Toma yap wlay awarleçe E? tic & gO g 
waiti  &ToG TÉNSIOG AMP, duratòs array Cai È} oror Të 
owuas Mifs. plures, Juréusros.... È} oror, aliàs deeft xai. 
Ye 3. Græcum : Ide Tor iomar tis XANTSG EI TA Sa 
Cceccecec jj 


Es Mf: cod, Corb; 


940 


VERSIO ANTIQUA. 


. Es Mf: cod. Corb, Ut poflint confentire , & totum corpus ipforum 


p r3 » fæculum, 


1 


convertimus. 

4. Ecce & naves tam magne fiunt, & à ventis 
tam validis feruntur , reguntur autem parvulo gu- 
bernaculo , & ubicunque diriguntur voluntate eo- 
rum , qui eas gubernant, 

ç. Sic & lingua parvulum membrum eft, & 
magna gloriatur. Ecce pufillum ignis in quàm 
magnam filvam incendium facit ! 

6. Et lingua ignis * fæculi iniquitatis. Lingua 
pofita eft in membris noftris , quæ maculat totum 
corpus , & inflammat rotam nativitatis , & incen- 
ditur à gehenna. 

7. Omnis autem natura beftiarum , five vola- 
tilium, repentium , & natantium domatur , & 
domita eft : 

8. naturæ autem humane linguam nemo ho- 
minum domare poteft : inconftans malum , ple- 
na veneno mortifero. 

o. In ipla benedicimus Dominum & Patrem : 
& per iplíam maledicimus homines , qui ad fimi- 
litudinem Dei fa&ti funt. 

ro. Ex ipfo ore exit benediâtio , & malediûio. 
Non decet , fratres mei , hæc fic fieri. 

11. Nunquid fons ex uno foramine bullit dul- 
cem , & falmacidum ? 

12. Nunquid poteft , fratres mei , ficus olivas 
facere, aut vitis ficus ? Sic nec falmacidum dulcem 
facere aquam. 

13. Quis fapiens , & difciplinofus in vobis de- 
monftrat de bona converfatione opera fua in fa- 


EPISTOLA CATHOLICA. 


VULGATA NOVA, 


confentiendum nobis, & omne corpus illorum 
circumferimus. 

4. Ecce & naves, cùm magnæ Íint, &. à 
ventis validis minentur , circumferuntur à modico 
gubernaculo ubi impetus dirigentis voluerit. 


g. Ita & lingua modicum quidem membrum 
eft, & magna exaltat. Ecce quantus ignis quàm 
magnam filvam incendit ! ' 

6. Et lingua ignis eft , univerfitas iniquitatis, 
Lingua confituitur in membris noftris , quæ ma- 
culat totum corpus, & inflammat rotam nativi- 
tatis noftræ , inammata à gehenna. 

7. Omnis enim natura beftiarum, & volu- 
crum, & ferpentium , & cæterorum domantur , 
& domita funt à natura humana : 

$. linguam autem nullus hominum domare 
poteft : inquietum malum , plena veneno morti- 
fero. l 

9. In ipfa benedicimus Deum & Patrem : & 
in ipfa maledicimus homines , qui ad fimilitudi- 
nem Dei fa&i funt. 

10. Ex ipfo ore procedit beneditio , & ma- 
leditio. 'Non oportet, fratres mei , hæc ita fieri, 

11. Nunquid fons de eodem foramine ema- 
nat dulcem, & amaram aquam ? 

12. Nunquid poteft , fratres mei, ficus uvas 
facere , aut vitis ficus? Sic neque falfa dulcem 
poteft facere aquam, 

13. Quis fapiens, & difciplinatus inter vos ? 
Oftendat ex bona converfatione operationem 


pientiæ clementiam ? 


14. Si autem zelum amarum habetis , & con- 
lapamini 


tentionem in præcordiis veftris : quid a 
mentientes contra veritatem ? 


fuam in manfuetudine fapientiæ. 

14. Quòd fi zelum amarum habetis, & con- 
tentiones fint in cordibus veftris : nolite gloriari, 
& mendaces effe adversùs veritatem : 


NortÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Kala Bamousy mpòs ro me Gedai ulss nuir s Y oror TÒ cw- 
pa avia ueldyousye Mis. quidam , pro Ide , fcribunt Ej- 
de alii plures ,”Ide® alii, E? dét Syr. & Ærhiop. legunt 
tanquam effet"Hsn* quidam Lat. codd. Sicut autem, tefte 
Beda. In Leĉtionario Luxov. primæ antiquitatis hæc legun- 
tur , eguorum franum in ora mittimus. 

Y. 4. Græcum : IS? ù ta amia tunuavTa orlas } 
UÀ OXaMpaY AIS HOY EAAUYONINÆ > METAJETQI y &Ce ut in 
Vulgata. 

Y. ş. Caffiodorus in Pfal. 38. p. 132. b. legit : modi- 
cum quidem membrum efl , fed magna exaltat. Græcum tex- 
tui Corb, favet , nifi quòd in fice habet , yaixnr vaw ará- 
Tli, quantam filvam accendit ; quæ còdem redeunt. 

Y. 6. Græcum : Kais yavoaræ BUP» 0 xol uos Tç adi- 
xiaçe Ourtwç u paara xaliçcalai w Toig, &c. ut in textu 
Corb. nifi exceperis w omME6aä. sese Y QAOYILYOÆeoeeoe ÈY PAO- 
y:lopém , loco que macuslat...... {9 inflammat... $9 incen- 


ditur, In Mf. quodam , ipfo initio deet Kei, ficut in aliis 


paulò poft, Oirwç. Contra addunt aliqui yuwr , voci ysré- 
tws , nativitatis ; pro qua in aliis legitur yér , tefte @- 
cumenio, 

Ý. 7. Græcum Vulgatæ fuffragatur , excepto quòd ha- 
ber arwr , marinarum , loco caterorum ; deinde fic, da- 
uáčelat s & Sedduasas ti, &c. in fingulari, ut in textu 
Corb. Erafmus putat vulgatum Interprerem legiffe amar , 


` loco cranriær , aur certè feripfiffe cetorøm , quod ipfum di- 


cit in nonnullis adhuc exftare codd. & librarii incuriâ mu- 
tarum in ceterorum, Certè Eftius exemplaria fe vidiffe te- 
ftatur , in quibus effet cetorøm ;: veteres tamen libri Lar. 
præferunt ceterorum, & in Græcis quibufdam eft arw s 
aur etiam yamar. 

ý. 8. Hieronymus l. 3. cont, Pelag. to. 4. col. §43. b. 
nemo potefl refranare linguam fuam. Caffiod. in PI. 38. p- 
132. b. linguam enim nullius hominum domare poteft. Gr. 
rur Sè yawarar gAs duralai arponar Aauacu’ axa- 
aX ertor xax , uest , &c. ut fup. Mis. quidam ferunt a- 
xaladsator xaxor , utin textu Corb. Quod autem idem cod. 
in principio habet , nature autem bumana , nullibi aliàs ex- 
ftat : non tamen incongruus fenfus eft ; hoc enim , inquit 
Martian. nofter , quafi a natura haber vitium lingua homi- 
nis , ut à nullo domari patiatur. 

Ý. 9. Auguftinus l. de Gen. ad litt. imp. tom. 3. col. 
116. b, In ipfa benedicimus Deum : £9 in ipfa maledicimus 


bomines , qui ad fimilitudinem Dei falli funt. Caffiod. præf. 
in Pfalm. c. 15. pe 7. ce Ex ipfo ore benedicimus Deum $9 
Patrem : £5 ex 3p o ore malcdicimus bominem , qui ad imagi- 
nem {9 fimilitudinem Dei faus efl. Gr. Vulgatæ faver. Mis. 
tamen duo habent , cum Syro , Kúcsov , non ©sór' Arab, ve- 
rÒ, & Æthiop. tollunt {9 Patrem. 

¥. 10. Græcum á textu Corb. nil differt. Auguft. 1. de 
nat. & gra. to, 10. col. 134, a. Non oportet , fraires mei , bac 
ita fieri. 

V. I1. Græcum : Mýri y anyy ex tus avins oong Bever 
To yavxb, È ro wixpór 5 Vide fis Martianæi not. in hunc 
loc. de vocg falmacidum, 

X. 12. Græcum fimiliter habet saæiaç , olivas , cum Mf, 
Corb, quidam tamen ponunt sapvaæs, uvis, cum Vulg. 
at codd, alii Lar, cum Beda , legunt olivas , fì Millio fides. 
Subinde in Græco : Obrwç gaspi anm awx ù, &c. 
utin textu. 

Y. 13. Græcum Vulgatæ accinit , nifi quòd , pro difci- 
plinatus , habet ewisuuwr , gnarus ; & ¢pya , opera , pro ope- 
rationem. Atr Mís. quidam , fublata interrogatione , ferunt : 
E7 T16 00006, & emiSUuw , AečdTw , &ce Si quis fapiens , {$ 
fcientia praeditus , oflendat, &c. alii, Eopos , & ewisúuwr iw 
vHir AsiGaTtw , &c. Apud Auguft. l. de nat, & gra. tome 
10. COl, 134. 2. Quis enim fapiens , &c. ut in Vulgata, 

X. I4. Auguftinus l. de nat. & gra. to. 10., col. 'I 34e 
a. Quod fi zelum amarum habetis , ç8 contentiones in cordiba 
vefiris : nolite , &c. ut in Vulg. & l. de gra. & l. arb. cole 
744. €. Quod fi zelum amarum habetis , £$ contentiones in voa 
bis funt : non efl ifia fapientia defurf. &c. at l. de dono per- 
fever. col. 846. c. Si zelum amarum babetis , {$ contentio- 
nes fant in cordibus veftris : nolite gloriari , &c. ut in Vulg. 
In Græco fic : E? de lunror æixpor exele, ù epibsiar àw rh 
xapiia vuar pn xalaxavxade s Ņ Jeude xalg Tas aan- 
GQeiaç. aliàs , X epiberæi cy Taŭ; xapdias vuar wo" al. uù xave 
xade, pro quo Mf. noiter Corb, haber guid alapamini. 
« Unde autem fluxerit hoc barbarum verbum alapamini , 
fufpicari nullatenus poffum , nifi fortè fcriptor codicis mu- 
taverit elcvamini , in alapamini ,alludens ad confuetudinem 
hominum verbis contendentium , qui in rixa, fi alicujus 
mendacii ab aliis arguantur , ftatim arguentem cæduntr ala- 
på. Atin Græcis conftanter legitur xalaxavya 2s , vel xav- 
xad , quod fignificat gloriari , & elevari fuperbia , non alaa 
pis cedi. » Ita ex Martiango , not, in hunc locum, 


VULGATA NOVA. 


z5. non eft enim ifta fapientia defurfum de- 
fcendens ; fed terrena , animalis , diabolica. 

16. Ubi enim zelus & contentio : ibi incon- 
ftantia , & omne opus pravum. i 

17. Quæ autem defurfum eft fapientia , pri- 
mùm quidem pudica eft , deinde pacifica, mo- 
defta , fuadibilis , bonis confentiens , plena mi- 
fericordia , & fru&ibus bonis, non judicans, fine 
fimulatione, 

18. Fruĝus autem juftitiæ , in pace femina- 
tur , facientibus pacem. 


p4? 
VERSIO ANTIQUA 


I. ñon eft fapientia quæ defcendit defurfum ; 
fed terreftris , anımalis , demona 

16. Ubi autem zelus & contentio : inconftans 
ibi & omne pravum negotium. 

17. Dei autem fapientia , primùm fanéta eft, 
deinde pacifica , & verecundiæ confentiens , plena 
mifericordiæ , & fruĝuum bonorum , fine dijudi- 
catione , irreprehenfibilis , fine hypocrit. 


18. Fruĝus autem juftitiæ , in pace feminatur , 
* qui faciunt paceņ. 


NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. Iş. Auguftinus l. de pat. to. 6. col. 539. b. non ef 


Ma fapientia defurfum defcendens , &e. ut in Vulg. ita rur- 
fum legit l. de nat. & gra. to. 10. col. 134. a. & l. de gra. 


& lib. arb. col. 744. e. & l. de dono perfever. col. 846.a. 


c. nec aliter eft in Græco, Syr. Arab. & Æthiop. addunt 
enim , polt nen efl, ut in Vulg. at in Græcis conftanter 
deelt. : 

Y. 16. Vulgatæ concinit Auguft, l. de nat. & gra. to. 
to. col. 134. a. & l. de gra. &l. arb, col. 744. €. necnon 
l. de dono perfev. col. 846. c. Ita quoque Græcum habet, 
nifi excipişs vocem mpæyxaæ, pro epus ; MÍ. Corb. bene se- 


Ý. 17. Auguftinus l. de nat. & gra. to. 16. col. 134.2: 
& l. de gra. & l. arb. col, 744. c. eadem exhibet quæ le- 
guntur in Vulg. prærer voces bonis confentiens , quas delet; 
pofito infuper imæflimabilis , pro non jüdicans. Græc. adid- 
xeles, non dubitaws , vel Dais : item fupra , fæieixng s 
equa , íeu moderata, pro modefla : fed à Græcis plerifque , 
ficut à Corb. noftro Lat. conftanter abeft bonis confentiens : 


` Millius tantùm obfervat in Velefianis le&tionibus addi roig 


ayabo; cursvdoxboa , poft vocem sursdus. 
Ý. 18. Græcum faver textui Corb. & habet in fine, 
TÜ moyo sipurure 


gotium. 


CAPUT 


VULGATA NOVA» 


r. Nde bella & lites in vobis? Nonne 
hinc ? ex concupifcentiis veftris , quæ 
militant in membris veftris ? 

2. Concupifcitis, & non habetis : occiditis , 
& zelatis: & non poteftis adipifci : litigatis , & 
belligeratis, & non habetis , propter quòd non 
poftulatis. 

3. Petitis, & non accipitis : eò quòd malè 
petatis : ut in concupifcentiis veftris infumatis. 

4. Adulteri , nefcitis quia amicitia hujus mun- 


di, inimica et Dei? Quicunque ergo voluerit 


amicus efle fæculi hujus , inimicus Dei confti- 
tuitur. 

g. An putatis quia inaniter fcriptura dicat : 
Ad invidiam concupifcit fpiritus , qui habitat in 
vobis? 

6. Majorem autem dat gratiam. Propter quod 


Prov. 3- dicit : Deus fuperbis refiftit , humilibus autem dat 


34- 
L. 


Pet, 


Se 5e. 


gratiam. 

7. Subditi ergo eftote Deo : 
diabolo, & fugiet à vobis. 

8. Appropinquate Deo , & appropinquabit 
vobis. Emundate manus, peccatores : & purifi- 
cate corda , duplices animo. 

g. Miferi eftote , & lugete , & plorate : rifus 


reĥftite autèm 


IV. 


VERSIO ANTIQUA. 


I. Uo pugnæ, & undẹ rixæ in vobis? Nonne 
hinc? ex voluptatibus veftris , quæ militant 

in membris veftris ? l 

2. Concupifcitis, & non habetis : occiditis, & 
żelatis : & non poteftis impetrare : rixatis, & 
pugnatis, & non habetis , propter quòd non 
petitis, E 

3. Petitis, & non accipitis : propter hoc quòd 
malè petitis : ut in libidines veftras erogetis. 

4. Fornicatores, nefcitis quoniam amicitia fæ- 
culi, inimica Dei eft? Quicunque ergo voluerit 
amicus fæculi effe, inimicus Dei perleverat. 


ş. Aut putatis quoniam * dicit fcriptura : Ad 
H convalefcit {piritus , qui habitat in vo- 

is ? 

6. Majorem autem dat gratiam. Propter quod 
dicit : Deus fuperbis refiftit , * humilibus autem dat 
gratiam. 

7. Subditi eftote Deo : refiftite autem zabolo, 
& fugiet à vobis. 

8. Accedite ad Dominum , & ipfe ad vos ” ac- 


cedet. Mundate manus , peccatores : & fanâifi- 


cate corda veftra , duplices corde. 
9. Lugete, miferi, & plorate : rifus vefter in 


NortÆ Ap VERŞIONEM ANTIQUAM. 


Y. r. Græcum cum Vulgata concordat , fi excipias vo- 
cem sAorar , quæ meliùs voluptatem fonat , quam concapi- 
Jientiam. Restè igitur d'orcor interpres Corb, vertit volupta- 
tibus , ab ydw , deleĝo. 

Ý. 2. Græcum utrique textui favet, & Corb. & Vul- 

atæ, 
: Y. 3. Græcum Vulgatæ congruit : èxcipienda tamen 
vox ydoraïs , quam Vulg. vertit concupifcentiis , Mf. Corb. 
eodem fenfu libidines ; mel. voluptates , ut notavimus fup. 
Auguft. tract. 73. in Joh. tom. 3. col. 688. f. haber etiam 
toncupiftentiis , eidemque Vulgatæ fuffragatur ad verbum, 

X. 4- Græcum in principio habet , Moist , ù portarld es, 
Vxoida]s , Adulteri , £$ adultere , nefcitis ž reliqua ut in tex- 
tu Corb. prærer verbum ult. xæ, Q/sz]as , conflituitur , ut in 
Vulg. al. esie non malè tamen interpres Corb. reddidit 
perfeverat , fecundùm quod apud Joh. dicitur , Ira Dei ma- 
net fuper illnm. Ita ex Martianægo , not. in hunc loc. In 
Mis. quibufd. deeft Maxo , xai in aliis verò , & paxan- 
Aec. Auguft. tract. 79.in Joh. tom. 3. col. 70r. c. legiti 
Quicunque voluerit amicus effe faculi bujus , inimicus Dei 
conftituesur : & at, 101, COl, 791`C, Quicung.s effe 


bujus feculi , infmicus Dei conftituitur. S. Paulin, ep. 2 fi 
p- 167. a. Inimicus Dei ef , quicunque amicus ef feculi: 
Fulg. 1. 2. de rem. pecc. c. 4. p. 386. Si quis ergo volue 
rit amicus effe hujus mundi , inimicus Dei conflituetur. 

V. ge Græcum : "H Joxetre ori xeris y yeap reyd Dpog 
phoror EMIO GE? TOesece O xaJwxnoer cr vpr 3al. xafonxsi” qui-, 
dam , xafwxnoer o nuir : 

ý. 6. Auguftinus traĉt. $4. in Joh. to. 3. col. 649. ci 
Superbis refiflit , humilibus autem dat gratiam. Ambrofia< 
fter col. 182. f. Hamilibus Deus dat gratiam , fuperbis autem 
refiflit. In Græco eadem quæ in textu. 

Y. 7. Græcum Vulgatæ concinit, detracta vocula autem ; 
quam tamen retinent multi codd. Mís. Vox autem zabo- 
lo , quæ exftat in Mf. Corb. pro diabolo , ufurpata eft ab 
antiquioribus PP. Lat. ut ab Hilario in Matth. 26. Fu- 
tem enim oftendit xZabulum : vox mumata ab Eolibus , 
qu legünt čæCvaos , pro didGorosa Ita Martiangus in hunc 
oc. 

¥. 8. In Græco omnia & eadem què in Vulg. 

¥. 9. Auguftinus in Pf. 8f. to. 4. col. 916. g. Miferè 
ehote , ($ bugete : rifus vefler in luum convertatur, Giæcs 


Ex Mf. cod, Cobi 


t Supp. iiss 


Ex Mf. cod, Gorb, 


* Supp. inaniter, 


k Mf. humilis, 


* 


Mf. accedit 


Es Mf. cod. Corb. 


+ Mf. frater. 


e Mf. negotia- 
mun 


Ex MJ. cod. Corb. 


t MJ. unia, 


942 


Ju&um convertatur , & gaudium in triftitiam. 


VERSIO ANTIQUA. 


10o. Humiliate vos ante Dominum , & exal- 
tabit vos. . 

11. Nolite retrađtare dealterutro * fratres. Qui 
retratat de fratre, & judicat fratrem fuum , re- 
tractat de lege, & judicat legem. Si autem judi- 
cas legem : non es faĉtor legis , fed judex. 

12. Unus et legum poftor , & judex, qui 


„poteft falvare, & perdere. 


r3. Tu autem quis es, qui judicas proximum °? 
Jam nunc qui dicunt : Hodie , aut cras ibimus in 
illam civitatem, & faciemus ibi annum , & * ne- 
gotiabimur , '& lucrum faciemus : 

14. qui ignoratis craftinum., 

15. Quæ autem vita veftra? momentum enim 
eft, per modica vifibilis , deinde & exterminata. 
Propter quod dicere vos oportet : Si Dominus 
voluerit, & vivemus , aut faciemus hoc, & illud. 

16. Nunc autem gloriamini in fuperbia veftra. 
Omnis gloria talis, mala ef. 

17. Scientibus autem bonum facere, & non 
facientibus , peccatum illis eft. 


EPISTOLA CATHOLICA 


VULGATA NOVìÀ. 


vefter in lu&um convertatur , & gaudium in mœ- 
rorem. 

xo. Humiliamini in confpeĝ&u Domini , & ex- 
altabiț vos. ` 

11. Nolite detrahere alterutrum fratres. Qui 
detrahit fratri , aut qui judicat fratrem fuum, 
detrahit legi , & judicat legem. Si autem judicas 
legem : non es fa&or legis , fed judex. 

12. Unus eft legislator , & judex, qui poteft 
perdere , & liberare, 

13. Tu autem quis es, qui judicas proximum ? 


I. Peta 


Rom 


Ecce nunc qui dicitis : Hodie , aut craftino ibi- 1$ 4» 


mus in illam civitatem , & faciemus ibi quidem 
annum , & mercabimur , & lucrum faciemus : 
14. qui ignoratis quid erit in craftino. 


“1$. Quæ eft enim vita veftra ? vapor eft ad` 


modicum parens , & deinceps exterminabitur, 
Pro eo ut dicatis : Si Dominus voluerit ; & : Si 
vixerimus , faciemus hoc, aut illud. 

16. Nunc autem exfultatis in fuperbiis ve- 
ftris. Omnis exfultatio talis, maligna eft. 

17. Scienti igitur bonum facere,’& non fa- 
cienti, peccatum ef illi. 


Nor&Ææ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Taruimwproale s ý merdyoa]s ù xagúoaie , &c. ut in Vulg. 
alias deeft & xaavoa]e. 
Y. 10 Græcum : Tarenw Gule crwmior ty Kupis, &c. 
Y. 1r. Fragmentum Floriacenfe venerandæ antiquitatis 
habet : Fratres nolite vobis detrahere, Qui autem vituperat 
fratrem faum, £$ judicat , legem vituperat , 9 judicat, Si le» 


gem judicas : jam non faor legis , fed judicas. Optat. l. 1. 


contra Donat. p. ș. a. Nolite per opinionem judicare fratres 
vefiros zal. pro opinione. Gr, Mẹ xalararcite dMyrwy adsa- 
gois "O xalarærwr ANEApE y Y Apirwn TOPe» NATAAN vó- 
Kyy ù» &c, ut in textu. 

Y. 12. Græcum textui Corb. confonat , detra&to f9 ju- 
dex : Mís. tamen plures habent , ò rouobérus, & xeta. 
Fragmentum Floriacenfe ubi fup. Unus eft enim legum da- 


‘tor , (S judex , qui potefl falvare , §9 perdere, Lectionarium 


Luxov. gui poteft perdere , ṣ¢5 falvare. 
Ý. 13. Græcum : Zv ri ( in quibufdam , Zù Sè qis ) 
el, òG xpireis TOY ETEEgY 3 "Aye rUy ol a6yorles EnpeegY 4 


( alii, & ) auei mepevooueba ei THAE TUY TONY , È TON- 


coulw exs? wiavior évæ , &c. utgupra. Mis. quidam le- 
gunt modo fubjunétivo , mopsuswkthÆ.ess e» FOUSWHIW. oves. o 
unope  uusbu s% nepduownw. Unus deler exs? , alius gra» 
Fragmentum Floriacenfe : Te autem quis es , qui judicas 
proximum ? Hieron. ep. 43. ad Ctefiphont, tom. 4. col. 
479: c. Ecce nunc qui dicitis : Hodie , ant cras proficifcemur 
dn illam civitatem , §9 faciemus illic annum , ut negotiemsar , 


£9 lucremur, Caffiod. in Pf. 117. p. 394.2. Nonne ex con» 


cupifcentiis vefiris dicitis : Cras ibimus in illam civitatem , 


£9 mercabimur , $9 lucrum faciemus ? 

Ý. 14. Hieronymus ubi fupra : guè nmefcitis de craflino. 
Græcum : oirosç ye emisaQe rò THs gue als TA THG U- 
Cor. 

Y. 15. Hieronymus loco fup. cit. Quae enfm efl vita ve- 
fira? aura efl enim , fsve vapor paululum apparens , deinde 
difhpatur. Pro eo quod debeatis dicere : Si Dominns volue- 
rit , ($ vixerimus , faciemus aut hoc, aut illud. Caffioda 
in PÍ. 117. p. 394. a. poft hæc , Iucrum faciemus , quæ 
poftrema funt verba versûs 13. ftatim fubjungit : Quam ur 
dicatis : Si voluerit Dominus , {$ fi vixerimus , Ta 
boc , aut illud, In Græco fic : Ilue yap n Cows var; al- 
pìc yàp esir ( quidam esat ) 4 mps oriyen pairos , s7si1 
Aè aparilopem, Arfi TE ayew vag Ear d Kýewos beanon » 
XÈ ChowusY ly momowusT TETO, N exeo. MI, unus delet yap» 

ft almis & fub finem plures fcribunt modo indicativo a 

HOOME eeaeee TOMOOMET e 

X. 16. Hieronymus ubi fup. Nunc antem exfultatis_ is 
Juperbiis veflrise Omnis ifliufmodi gloriatio , pefima efl. Gru 
Nor Jë xavxade e rat aralorelais vuar IAC xavxa. 
OIG TORUTH y FOMPA ESIN. 

Ý. 17. Auguftinus quæft. 20. in Levit. to. 3. col, 497. 
- eadem refer: quæ in Vulgata , cui etiam Græcum con- 
onat. 


CAPUT V. 


VERSIO ANTIQUA. 


I. Toi nunc locupletes, plorate ululantes in ıı. 


miferiis veftris advenientibus. 


VULGATA NOVA. 


Gite nunc divites, plorate ululantes in 
miferiis veris, quæ advenient vobis. 


2. Divitiæ vetræ putrierunt , res vetræ * tinea 
verò. 

3, Aurum veftrum , & argentam æruginavit : & 
ærugo ipíorum erit vobis in teftimonium , & man- 
ducabit carnes veftras tanquam ignis. Thefauri- 
zaíftis & in noviflimis diebus : 

4- & ecce mercedes operariorum , qui arave- 
runt in agris veftris , quod abnegaftis , clamabunt : 
& voces , qui mefl {unt , ad aures Domini fabaoth 
introierunt. ; 

5. Fruiti eftis fuper terram , & abul eftis : ci- 


2. Divitiæ veltræ putrefatæ funt : & vefti= 
menta veftra à tineis comefta funt. 

3. Aurum , & argentum vetrum æruginavit : 
& ærugo eorum in teftimonium vobis erit, & 
manducabit carnes veftras ficut ignis. Thefauri- 
zaftis vobis iram in novifåmis diebus. 

4. Ecce merces operariorum , qui mefluerunt 


regiones veftras, quæ fraudata eft à vobis , cla- 


mat : & clamor eorum in aures Domini fabaoth 
introivit. f 
§. Epulati eftis fuper terram , & in luxuriis 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Græcum : "Aye rúr ol æa%Ç io, &ç. ut in textu 
Corb. Mfs. tamen plures addunt uir , vobis , verbo adve- 
entibus. 


nes habent , `Ebycaupioa]s upi opyàv, cum Æthiop. Vulg, 
& Beda. 


Y. 4. Græcum nil differt à Vulg. fi ifta exceperis in fi- 


Y. 2. Græcè : "O @rTos Uuwr oÇHTE, È TA ipata 
uuair onisCpwra yeyere A Mis. quibufdam abeft x$, poft 
ofore. 

Y. 3. Græcum Vulgatæ concinit , nifi quòd delet vobis 
šram , poft verbum Thefanrizaflise Velelianæ ramen lectio- 


NE, & ai Bogi tar BECC arwr.. os siosana , £9 clamores 
COrUM , GUi MefJUeTUNS... s... introiere : fed Velefiang le&. 
ferunt n Con aviær » ut in Vulgata. 
Ý. $. Græcè eft : `E] pupúsale eri Ths ms, X tC ralaa 
? Wa ’ b e ? e ? fv e4 
AHcaTe" EpiYa]e TASareoeee W cy nuepæ opaxns aliàs deeft 


Matth, 
5. 34- 


3. Reg. 


37.1. 


Løc. 4. 
25. 


B. JACOBI APOSTOLI Capi V. 


VOLGATA NOV ds 


enutriitis corda veftra in die occifionis. 

6. Addixiktis, & occidiftis jutam , & non 
reltitit vobis, 

7. Patientes igitur eftote fratres , ufque ad 
adventum Domini. Ecce agricola exípeĉĝat pre- 
tiolum fruĝum terræ , patienter ferens donec 
accipiat temporaneum , & ferotinum. 

8. Patientes igitur eftote & vos, & confir- 
mate corda veftra : quoniam adventus Domini 
appropinquavit. 

9. Nolite ingemifcere fratrės in alterutrum , 
ut non judicemini. Ecce judex ante januam af- 
fiftit. i 

to. Exemplum accipite , fratres , exitus mali, 
laboris, & patientiæ , Prophetas ; qui locuti funt 
in nomine Domini. 

11. Ecce beatificamus eos , qui fuftinuerunt. 
Sufferentiam Job audiftis, & finem Domini vi- 


diftis , quoniam mifericors Dominus eft, & mi- 


ferator, 

12. Ante omnia autem , fratres mei , nolite 
jurare , neque per cœlum , neque per terram, 
neque aliud quodcunque juramentum, Sit autem 
fermo vefter : ER, eft : Non, non : ut non fub 
judicio decidatis. 

13. Triftatur aliquis veftrům ? oret : Æquo 
animo eft? pfallat. 

14. Infirmatur quis in vobis? inducat pres- 
byteros Ecclefiæ, & orent fuper eum, ungen- 
tes eum olco in nomine Domini : 

15. & oratio fidei falvabit infirmum , & al- 
leviabit eum Dominus : & fi in peccatis fit, re- 
mittentur €i. 

16, Confitemini ergo alterutrum peccata ve- 
ftra, & orate pro invicem, ut falvemini : multùm 
ènim valet deprecatio jufti afādua. 

17. Elias homo erat fimilis nobis pafbilis : 
& oratione oravit ut non plueret fuper terram, 
& non pluit annos tres, & menfes fex. 

18. Et rurfum oravit : & cœlum dedit plu- 
viam , & terra dedit fruĝum fuum. 

19. Fratres mei, fi quis ex vobis erraverit 
à veritate , & converterit quis eum : 

20. fcire debet quoniam qui converti fecerit 


943 


VERSIO ANTIQUA 


baftis corda veftra in die occifionis. 

6. Damnaftis , & occidiftis jutum , non refiftit 
vobis. 

7. Patientes ergo eftote fratres, ufque ad ad- 
ventum Domini. Ecce agricola exípećđtat honora- 
tum fruĝum terræ , patiens in ipfo, ufquequo 
accipiat matutinum , & ferotinum fruétum. 

8. Et vos patientes eftote , confortate præcor- 
dia veftra : quoniam adventus Domini adpropiavit, 


9. Nolite ingemifcere fratres in alterutrum , ne 


in judicium incidatis. Ecce judex ante januam 


ftat. 


10. Accipite experimentum , fratres , de malis- 
Prophetas : qui lo- 


paflionibus , & de patientia , 
cuti funt in nomine Domini. 
r1. Ecce beatos dicimus qui fuftinuerunt. Suf- 
ferentiam Job audiftis , & finem Domini vidi- 
ftis, quoniam vifceraliter Dominus mifericors eft. 


_ 12, Ante omnia autem, fratres mei , nolite 
jurare, neque per cœlum , neque per terram, 
nec alterutrum juramentum. Sit autem apud vos$ 
Eft, eft : Non eft, non eft : ne in judicium in- 
cidatis. 

13. Anxiat ex vobis aliquis ? oret : Hilaris eft? 
pfalmum dicat. 

14- Et infirmus eft aliquis in vobis ? vocet pres- 
byteros, & orent fuper ipfum, ungentes oleo in 
nomine Domini : 

I5. & oratio in fide falvabit laborantem , & 
fufcitabit illum Dominus : & fi peccata fecit, re- 
mittuntur ci. 

16. Confitemini alterutrum peccata veftra , & 
orate pro alterutro , ut remittatur vobis : multùm 
pot titio jufti frequens. 

17. Helias homo erat fimilis nobis : & oratione 
oravit ut non plueret, & non pluit in terra annis 


tribus, & menfibus fex. 


18. Sed iterum oravit : & cœlum dedit pluviam , 
& terra germinavit fruĝum fuum. 

19. Fratres mei , fi quis ex vobis erraverit à ve- 
ritate, & aliquis eum revocaverit : 


bd d 


20., qui revocaverit peccatorem de erroris via, 


NorTtÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 
s. Verbum autem soralarioars , non malè redditur in Mf. uxoxprw mécwre, Ar Mís. quidam ferunt , ”HJæ Sè o ab- 


Corb. per abufi eflis , mel. lafciviftis. 


¥. 6. Græcum textui Corb. confonat ad verbum : aliàs 
tamen , loco Kalsdixdoars ,Damnaftis legitur 'Hyáys]e , ut 
in Vulg. & in fine, av/erdgaro , reflitit , pro arlitaasi- 


Tale 


». 7. Græcum textui Corb. magis favet , nifi quòd in 
fine ponit veldr , imbrem , pro frutum : at Mfs. quidam 
utrumque delent , & imbrem , & fruĝum , cum Vulgata. 

Y. 8. Græcum nil differt à Vulg. detracta voce igitar , 


s vær tót Nai , &c. utin Vulgata. 

Y. 13. Græcum : Kaxorabe? ris ó vuir 3 mpooevyi Dw Eia 
Îuue? Tis Yarr Tw. 

Y. 14. Græcum nil differt à Vulg. excepto uno regoxae 
asoa , advocet , pro inducat. Unus tollit feg. tns Exxaye 
cias , quod eriam deeft in Mf. Corbeienfi. 

Y. i5. Græcè eft : è n exh Tps wlstaç owl 4 Tor xd- 
proriæ » Ìy EYEptl.s.soo NAY auapiias u] TETOU 3 apt etas 
avia’ al. apeduC orlas wra. i 


ante eflote , necnon £$ , ante confirmate. Mí. tamen unus Ý. 16. Græcum : 'Ečogoroysi 9e AMÚACI Ta LILL ALA 


retiner ér, żgitar , ficut Arab. & Æthiopicus. 


TO s Y UXIDE UTEP AMNA s oma abire wod IX usu Aéye 


Y. 9. Græcum Vulgatæ congruit , nifi excipias verbum 
Fsuxer , aflitit , pro affir. Mfís. etiam plerique ferunt xes- 
barte , pro judicemini , non xalagcıbarte , quod in hodierno 
Gr. eft. 

Y. 10. Græcum : ‘Yrodsyua aábsle Tis xaxoralilas 
aAeapol uë s È Tas paxeghuuies , t8; Megpúrac , &c. ut fu- 
pra : xaxorabeia vero fignificat idborem , & arumnam : ve- 
runtamen cùm cadem conftituta fit ex xaxòç , malus , & 
Td, Gog paffio ; non incongruè vertitur mala paffio , ab in- 
terpr, Corbeienfi, O 

Ý. 1r. Græcum `à Vulgata non diffentit , nifi exceperis 
vocem ronl 'arafyros , pofitam pro mifericors z; ad verbum , 
intima mifèricotdia abúndans , ex rows , multus , 8 onrdl- 
xrar , våfcuss : vétus interpres non malè , licer barbarè , vi- 
feeraliter mifericors, Apud Auguft. epift. 140. to. 2. col 
431. f. g. hæc pauca memorantur : Suflinentiam Job audi~ 


— flis, $ finem Dominè yådiftis. 


Y. 12. Letionariut Luxov. hæc haber’ Sit antem ves 
fron : Ef, f: Non, non, Gr. Ipo Trlr, AS, d Aenpol 
Käesese HATE TOY BOXYOF y MÝTE TWI HY HNTA ÆANOY Tiya òp- 
Kare H]w Ae vyw rót Nals vai à To OÙ ag’ Wa mi ek 


oç Aixaie crepyuuérm Mis. guin adjungunt g7, verbo 
'Eouoaoysige" fubinde alii ferunt awaptiaç , loco saegawld+ 
parta: unus tantùm habet raexwluuara tavlar , ficut Syre 
Arab. & Æthiop. Auguft. tract. ș8. in Joh. ‘tom. 3. col. 


. 662. c. legit : Confitemini invicem delila vefira , £$ orate 


pro uobis. 

V. 17. Græcùm textui Corb. accinit , nifi quòd habee 
okuoradis Wii, pro fimilis nobis ; mel, Vulgata , fimilis no- 
bis. pafibilis ; ouuora Gas edim fignificat hominem obno- 
sium iifdem affełibus. 

Y. 18. Textui Corb. Græcum magis favet , cùm legat 
yu EGadsuae , terra germinavit , pro terra dedit , quod ha- 
bet Vulgata : atipfo initio , pro Sed , ponit Kal, ut in eag. 
Vulgata. 

. Y. 19. Græcum : °A dergoi edr Tis æ URT, &c. ut in 
Vulg. Mfs. plerique, 'AdAeapol ue s, Edr, &c. , 

Y. 20. Ambrofiafter col. 227. f: qui converti fecerit peca 
tatorem , [falvabit animam ejus à morte , ç9 operiet multits-a 
dinem peccatorum. Calfiod. in PI. ṣo. p. 173. b. guia qui 
cowverti fecerit peccatorem ab errore via fua , falvabit animam 
ejus à morte ,&9 cocperis muhit pece, Neuter autem in prina 


Ex Mj cod. Corb; 


944 EPIST. CATHOL.®. JACOBI APOST. Cap. V. 


VERSIO ANTIQUA. 


nem peccati. 


* Explicit epiftola Jacobi filii Zebedæi. 


VULGATA NOVA‘ 


Es Mf. cod. Corb. falvat animam de morte fua ,& operiet multitudis peccatorem ab errore viæ fuæ, falvabit mimam 


ejus à morte, & operiet multitudinem pecca- 
torum. 


NorÆ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


cipio legit , fciat , vel frère debes , quod etiam omittit inter- 
pres Corb. Græcè tamen eft : yol xérw oli 0 saispéhas d- 
paplon ex wrar 0NG wvIE , oei ẹ$uxhr ex bardty s } 
naavței , &c. ur fup. Mis. plures addunt av7? , ad Yuxu s 
& Beda obfervat Latinorum codd. alios habere fuam „alios 
ejas :in Velefianis etiam lectionibus legitur xawa/s, non 
nært ẹer , {1 Millio fides. 

*` Similia leguntur apud Hieronymum in Catalogo Scri- 
ptorum Ecclefafticorum , ubi poft capitulum de S. Mat- 
thæo hæc confequenter habentur : Jada: > Zebedei filius , 
Kuodecim tribúbus , qua erant in difperfione , omnibus praedi- 


cavit Evangelium Domini nofiri Jefu Chrifii. Sed hæc impe» 
ritè addita funt ip Catalogo à Græcis nefcio quibus , qui 
in hunc errorem Latinos pertraxerunt. Sciium eit enim 
apud omnes vel mediocriter eruditos , Jacobum filium Ze- 
bedæi interfectum fuiffe gladio Herodis Tetrarchæ Judæo- 
tum, antequam Evangelium Chrifti prædicaretur duode- 
cim uibubus , quæ erantin difperfione gentium : idco au- 
torem hujus Epiftolæ canonicæ alium Jacobum agnofci- 
mus , eum nempe , qui dictus eft Frater Domini , & ab A- 
poftolis Jerofolymorum epifcopus ordinatus creditur. Ita 
Martiangus , not. 1n hunc loc. 


o 2o o o io Do Fo o To Fo To o o o Too To oo Too To o o To o o To o ooo b To 


ROMAN. CORRECTIONUM AD 


EDIT. VULGATAM DELECTUS, 


Auĉ&tore Francısco Luca Brugenfi. 
EPISTOLA CATHOLICA B. JACOBI. 


VAP. I. %. 18. Voluntariè enim genuit nos, Non emit- 
tas-conjunflionem enim. , 

a ý. 25. Quiautem perfpexerit in legem perfectam liber- 
tatis. Åccafativi legem perfe&tam , non funt mutandi , prior 
în ablativum lege ; pofleriot în genitivum perfetæ , gaomodo 
plerique legunt : in lege perfeĉtæ libertatis. 

Car. 1l. ý. 18. Sed dicet qais : Tu fidem habes. Non 
mates futuram dicet in prafens dicit. 

}#. 20. Quia fides fne operibus mortua eft. Non feribas 
otiofa , pro mortua. i Ea 

“CaP. TII. #. 3. Si autem equis frena in ora mitrimus, 
Conjunlio conditionalis Si , non efl commutanda cum advérbio 
fimilitudinis Sicat, ; 

Ibidem. Et omne corpus- illorum circumferimus. Nec 
omittendum efl primum & , nec mutandum in etiam, 

Y. 4. Ecce & naves, cùm magnæ fint, Non efl prepo- 
nenda conjunĝio & adverbio Ecce ,( Er ecce naves) fed poft- 

nenda, 

Ibidem. 'Circumferuntur à modico gubernaculo. Verbo 
circumferuntur , non efl addindum , five autem , five tamen., 

Y. 12. Sic neque falfa dulcem poteft facere aquam, No- 
minativum falfa , non effe mutandum in accufasivum , guod 
quidam faciunt , docuimus in Notationibus. 

Car. IV. +, 5: Concupifcit fpiritus. Cave preponas non , 
negationem , verbo concupifcit. , 

„Sequitur : Qui habitat in vobis, Non mutes vobis , fecun- 
da perfona pronomen , in nobis , prima, l 

Y. 11. Nolite detrahere alterutrum fratres, Non fubji- 
cias pronomen mei. 

X. 12. Unus eft legislator , & judex. Non addas conjun- 


ionem enim. 

CaP, V. X. 3. Thefaurifaftis vobis iram in noviffimis 
diebus. Nor temere omittendum effe iliud , vobis iram , do- 
cent noire Notationes. 

Ý. $. Er in luxuriis enutrihtis corda veftra in die occi- 
fionis. To in die occifionis non efl feparandum ab boc verfi , 
£9 conftitnendumh initium fexti, 

Ý. 6. Addixiftis, & occidiftis jutum. Cavendum efl ne 
recidatur in vetus vitium , quo fcribebarur Adduxiftis , quod 
efi , accedere feciflis , pro eo quod jam Romanorum Patrum ope- 
ra reflitutum eft , Addixiftis , gaod efi , condemnaflis , vocali 
qRainta u , commutata cum tertia i. 

¥. 38. Quoniam adventus Domini appropinquavit. Ser- 
vandum efl preteritum appropinquavit , non mætandum in 

fmurum appro pinquabir 

ý. 10. Exemplum accipite , fratres , exitus mali , labo- 
ris, & patientiæ. Correfores addendum judicarunt illud ex- 
itus mali , guod efl in quibufdam libris , quanquam videri fof- 
fit ejufdem Graca vocis verfionem effe , cujus efl taboris , guod 
equiiur, 

H 13. Triftatur aliquis veftrûm ? Non addatur conjun- 
dlio autem. 

Ý. 15. Er alleviabit eum Dominus. Alii libri , omiffa è 
medio vocali tertia ì , foribanst allevabit , eodem fenfu , eriget , 
levius reddet malum. 

V. 20. Salvabit animam ejus à morte, Non commutes 
ejus cum reciproco fuam, 

Seguitur : Et operiert multitudinem peccatorum. Rerinena 
dum efl futurum operict , non fupponendum prafens operite 


Vari Le&iones Vu rcaræ, rurfum ab eodem Francisco Luca obfervate. 
EPISTOLA CATHOLICA B. JACOBI. 


A P. III. Ý. 17. Suadibilis , bonis confentiens. Qua- 
C dam Latina Mfi. nominatim Biblia S. Audomari Eccle- 


fia , tollunt illud bonis confentiens : ac videtur guibafdam 
idem unum effe quod fuadibilis , ex Greco evmebuz. l 


Soo LOLO LOCOCO GOOCGCOOGOGGOOOOOGOOOOO 


SUMMA 


CAPITA 


EPISTOLÆ B. PETRI APOSTOLI 
PRIMÆ, 
è Vulgatis Bibliis deprompta. 


AP. I. Gratias Deo agit de vocatione ad fidem 
C c vitam eternam , que tamen per multas tri- 
bulationes acquiritur , de qua Propheta vaticinati 
funt : hortatur eos ad vite munditiem , ut qut Chri- 
fli fanguine redempti funt. l 
Car. II. Exclufa omni fi&ione , regenerats ad Chri- 
fium lapidem vivum accedant credentes , qui funt 
genus eleđum , cùm priùs elent populus abjeđus: 
- bortatur ut tanquam peregrini ab omnibus mun- 
danis abflineant , fuperioribus obtemperent , afli- 
Aionefque ad Chrifti imitationem ferant, 
Car. 11i. De mutua inter conjuges converfatione , 
cr mulierum ornatu : hortatur ad varias virtutes, 


utque Chrifli exemplo ferant aduerfa : É qadd 
per baptifmum falvamur in fimilitudinem eorum , 


C qui in arca Noe falvabantur. ° 


Car. IV. Chrifli morte redemptos hortatur ut pergant 
preterita devitare peccata; incumbentes orationi- 
bus , ac mutue dileioni , femper omnia in Dei 


gloriam referentes , r gaudentes fi propter Chri- 


fium pati oporteat. 
Car. V. Seniores orat ut verbo cy exemplo pafcant 
gregem Dei , juniores auten@llis Jubditi a 
.  $atur omnes ut fefe demittant , divina, cura totos 
Je tradentes , &@ in fobrietate ac fide diabolo re- 
fiheness > B 


í 


D 
a a = 
TE i 
o Å- Minil 
TE 


afe 


Eag 
E= 
= 
z 


N 


f 
= A 

o Gem 

1) 


O aM 
— e n A 
eT TT TTT 


o 
(S EOS 


A ttuna TEATAN OOTA MERN SET ARE AA A TTT 
- TTT A: d) aatis l 


OK 
SOON 
RESISA 
RS R 

~ 


eS A 


EED OA 
IET Lee 


EPISTOLA 


BEATI 
' APOS 


PETRI 
TOLI 


PRIMA. 


COLTO TOOTAITÉTOTOGGOGGGGOTGAFTLLAGTTGAA TOGO TOOO TOODA 


CAPUT 


PRIMU M. 


VULGATA NOVA. 


Er R Us Apoftolus Jefu Chrifti, eleis 
A DHA] advenis difperfionis Ponti , Galatiæ, 
X eea Cappadociæ , Afiæ, & Bithyniæ, 
SES 2. fecundàm præfcientiam Dei Pa- 
VULGATA NOVA. 


tris, in fan&ificatioħem Spiritus , in obedientiam , & 
afperĥonem fanguinis Jefu Chrifti : Gratia vobis , & 
pax multiplicetur. 


_ 


VERSIO ANTIQUA. 


2.Cor. 3. Benedi&us Deus & Pater Domini noftri 
3.3. Jefu Chrifi, qui fecundùm mifericordiam fuam 
Epbef.. magnam regeneravit nos in fpem vivam , per re- 
°°  {urretionem Jefu Chrifi ex mortuis , 

. 4» in hæreditatem incorruptibilem , & incon- 
taminatam , & immarcefícibilem , confervatam in 
cæœælis in vobis, 

g. qui in virtute Dei cuftodimini per fidem in 
falutem , paratam revelari in tempore novifimo, 


6. In quo exfultabitis , modicum nunc fi opor- 


3. Benedi&tus Deus & Pater Domini noftri Je- Auguft. 1. 1. do 
fu Chrifti , fecundùm multitudinem mifericordig pece. mer. to. 1. cole 
fuæ qui regeneravit nos in fpem vitæ æternæ , 23%. 
per SAARET Jefu Chrifti, 

4. in hæreditatem immortalem , & incontami- 
natam , florentem , fervatam in cœlis vobis , 


ş. qui in virtute Dei confervamini per fidem in 
falutem , paratam palàm fieri in tempore novií- 


6. .... CXfültabitis , nunc fi oportet contriftari As8&. I. de xliš 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ý. 3. Hieronymus 1. contra Jovin. to. 4. p- 2. col. 182. 
€. Benedilus Deus {$ Pater Dom. n. J.C. qui fecundum ma- 
gnam mifericordiam fuam regeneravit nos in [pem vita , per 
refurređionem J. C. ex mortuis. Vigil. Tapf. l, cont. Vari- 
mad. p. 748. a. Beneditns Deus ç$ Pat. Dom. n. `J. C. qui 
fecundum magnam miferic. fuam regeneravit nos in fpem vi- 
żæ aterna. Gildas Sap. cattig. in Eccl. ord. p. 719. g. Be- 
nediĝus D. $9 Pat. D. n. J. C. qui per magnam mif. fuam 
regeneravit nos in [pem vita aterna , per refurreĝionem á mor- 
suis Domini noflri J. C. Itidem Fulg. l; 2. de verit. præd. 
p. 476. exceptis his , ¿n [pem vivam , per refurrefionem J. 
C. à mortuis. Le&tionarium Luxov. regeneravit nos in fpem 
vita. Leo M, fer. 96. p. 184. c. Vulgatæ confonatad ver- 
bum. Gr. Evroyyloç o Otoç...... 0 XAI-TÒ TOV aule EAsoG 
arayerricas nuas eis eralda lasar, &c. ut in Vulgata. 

X. 4. Hieronymus l. 1. cont. Jovin. tom. 4. p. 2. col. 
§ 32. c. in haereditatem incorruptam , £$ immacalatam , £3 im- 


Tom, ddl. 


marcefibilem , qua feruatur in cælis in voss Orol. cont. Pe- 
lag. p. 455. h. in bareditatem incorruptibilem , §$ inconta- 
minabilem , confervatam in cælis, Gildas Sap. caftig. in Ec- 
clef. ord. p.719. g. in bereditatem incorruptibilem , immar- 
cefhbilem , incontaminatam , confervatam in cælis in vobis. 
Apud Fulg. l. 2. de verit. præd. p. 476. omnia ut in Vul- 
ata. Græcum : sl xanegrouiar ap ẸQaplor , è apiarlor , Èy 
auaexrlor > Tslupuuérnr y vexo sis uac, Mise plures , s% 
UMAG. 
X. ş. Hieronymus l. 1. cont. Jovin. tom. 4. p. 2. col. 
182. c. gui virtute Dei cuflodimini per fidem in falutem , qua 


` praeparata efl revelari in tempore novifimo. Orofius cont. Pe- 


lag. p.455- h. vos , gui in virtute Dei cuflodimini per fidem 
in falutem , paratam revelari in temp. novifimo. Itidem Ful- 
gent, l. 2. de verit. prædeft. p. 476. fublato vos, initio. 
Gr. res ó Avrdusi së pprpuuers , &c. ut in Vulgata. 
Y. 6, Fulgentius l, 2, de ver. præd. p.476. In guo exfal- 
Dddddd 


manf. apud Ambra 
col, 15. f, 


946 


VERSIO ANTIQUA, 


' Auå. l, de lxii. Variis tentationibus : i 


sanf. ubi fup. 


7. ut probatio veræ fidei multò pretiofior 
a Auguf. l. 1. de aùro (quod per ignem probatur ) inveniatur ê 1n 


gcc. mer. t0. -30. laudem , & honorem Jelu Chrifti.: 


Ambrof. l. de 1- 
Jaac c. 5. col. 368. gelizaveru 


a. 


Hieron. l. 1. cont. 


Jevin. 10. 4. p. 2 ViÆilantes perfeĉt 
col. 182. d. 


t< 


æl, 23. b 

8. quem ignórabatis: in quem modò non vi- 
i dentes creditis : quem cum videritis , exfultabitis 
gaudio inenarrabili , & honorato gaudio : a 
? g. percipientestèftamentum fidei, falutem ani- 
} = marum veltrarum. 

FFn. Herm. I.9. 10.. De qua falute ganan, atque fcrutatÌ 
dp. Sirm.. 2. col. funt prophetæ , qui de futura in vos gratia Dei 
i ii  prophetaverunt : 

i, 11. fcrutantes in quibus , vel quale tempus fi- 
L gnificaret , qui in eis erat, Spiritus Chrifti : qui 
i prænunciabat in Chrifto pafliones, & -poft hæc 


glorias: -~ 


quem concupifcunt Angeli profpicere. 


prioribus ignorantiæ veftræ defideriis : 


15. fed fecundùm eum , qui vos vocavit , San- 
&um , & ipfhi'fan&i eftote in omni converfa- 


tione: 


16. fcriptum eft enim : Sanĝi eftote, quia ego 


t2. ... nunciata funt vobis per eos , quibus evan- 
nt, Spiritu fano miffo de cœlọ , in 


13, Propter hoc accinâi lumbos mentis veftræ, 
è fperate in eam gratiam , quæ 
vobis deferenda eft in revelatione Jefu Chrifti. 

t4. Quafi filii obedientiæ , non conformemini 


EPISTOLA 8B. PETRI APOST. I. Cap. I. 


VULGATA NOV&: 


tet contriftari in variis tentationibus : 

7. ut probatio veftræ fidei multò pretiofior 
auro (quod per ignem probatur ) inveniatur in 
laudem , & gloriam , & honorem, in revelatione 
Jefu Chrifti : 

8. quem cùm non videritis , diligitis : in quem 
nunc quoque non videntes creditis : credentes au- 

~ tem exfultabitis lætitia inenarrabili , & glorificata : 


animarum., 

10. De qua falute exquiferunt , atque fcrutati 
funt prophetæ , qui de futura in vobis gratia pro- 
phetaverunt : | ` 

11i. fcrutantes in quod, vel quale tempus figni- 
ficaret in eis Spiritus Chrifti 
quæ in Chrifto funt pafiones , & pofteriores 
glorias: E a 

12. quibus revelatum eft, quia non fibimet- 


nuhciata funt vobis pér eos, qui evangelizaverunt 
yobis , Spiritu fan&o miffo de cælo , in quem 
defiderant Angeli profpicere. 

13. Propter quod fuccin&i lumbos mentis ve- 
ftræ , fobrii perfe&è fperate in eam , quæ offertur 
vobis , gratiam , in revelationem Jefu Chrifti: 

14. quafi filii obedientiæ , non configurati 
prioribus ignoranti veftræ defideriis: 

15. fed fecundùm eum ,.qui vocavit vos; 
Santum, & ipfi in omni converfatione fan&i 
fitis : 

16. quoniam fcriptum eft : Sanĉi eritis , quo- 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


tabitis, modicum nunc Ji fieri potefl per triftitiam in variis 
sntationib. ficque rurfum inf. In Græco:’Er Ĝ dyana ðs , 
cniyor apli (eè Ssor esi aumie] eg y Toirinoiç TELAC HOT. 
Mí. Velef. pro dyanuxðs , habet ayama eds” fed. Mís, 
Lat. plurimi habent exfuitatis : fubinde Græci nonnulli fe- 
tunt avanbirlas , Velel wurda. E 
ý. 7. Fulgentius 1. 2. de verit. præd. p. 476. ut proba- 
tio veflra fid. multo pretiofior fis auro , guod per ignem prob. 
g5 inven. in laud. {9 gloriam , {$ honorem , in reveřatione Do- 
mini noħri J. C. Le&ionarium Luypv. #s probatio vefire 
fidei multò pretiofius fit auro, quod , &c. ut in Vulgata. 
Græc. ia TÒ AoXipior UKOT TAG TISEWG FON TIMIWIEEJY XPV- 
ols, 19 dmonvpirs , Sia mupos dè doupabouére » supe GÀ 
&c. utin Vulg. ut probatio vefira fidei multo pretiofior au- 
ro , quod perditur , per ignem vero probatur , inveniatur , &Cc. 
Auguft. ubi fup. inveniamini. , 
XY. 8. Idem Auguft. tact. 66. in Joh. to. 3. col. 712. 
e. legit : in quem modo non videntes creditis : quem cum vi- 
. deritis , exfultabitis gaudio inenarrabili , {5 bonorato ; non re- 
ica voce gaudio , quam etiam tollunt fupra Mfs. non- 
nulli. In Leĉtionario Luxov. legitur fimiliter : guem cum 
wideritis , exfultabitis letitia. Apud Irengum , l. 4. ©. 9. p. 


238. c. guem non videntes diligitis : in quem nunc non vi- 


dentes credidiflis : gaudebitis gaudio inenarrabili : at l eC 
7. p. 301. a. apud cund, guem cum non videritis , diligitis : 
šu quem nunc quoque non videntes creditis > credentes antem 
exfualtabitis gaudio inenarrabili. Itidem Fulgentius 1. 2. de 
verit. prædeft. p. 476. exceptis his ultimis , exzfultatis læ- 
titin inenarrabili , £59 bonorificata. Nec aliter in Græco eft, 
'fublatis tamen quoque , & creditis , ante & polt videntes. 
Mís. etiam Lat. plurimi habent exfultatis. 

Y. 9. Auguftinus trat. 66. in Joh. tom. 3. col. 712. €. 
percipientes mercedem fidei , falutem animarum vefirarum. 
'Orof, l. cont. Pelag. p. 454. €. recipientes finem fidei vefira , 
falutem animarum, Sic etiam Fulg. l. 2. de verit, præd, p. 
476. & epift. 14. p- 233. Græc. XOMICOMSYOL TO TÉNG THS 
valsewg Vuar , cwluplar Yuxar. MI. Velel, addit vuar. 

ý. 10. Orofius cont. ‘Pelag. p. 454. c. De gua falute 
exqnaifiverunt , atque ferutati Junt proph. qui de futura in nos 
graria Dei prophetaverunt. Vigil. Tapf. l. cont. Varim. p. 
743. f. De qua falute exqaifierunt tie » gui futuram 
gratinm in nobis prophetaveruns : & intra , P. 744. C. De 
gua falute saguei a atque feorutati funt propbeta , qui 
‘venturam în vobis gratiam prophetaverunt. In Lectionario 
Luxov. qui de futuris in vobis gaudiis prophetaverunt. Gr. 
Tiepi ñ owlupias cbeCuruoar » ; ECMpeUrnoar FEIPNTAI ş 0È TE- 
pi ris sl Upas KacTos negphlevoarteçc. : 

Y. 11, Vigitius Tapí.1. contra Varimad, p.743» f. feruna 


santes in quibus , vel quali tempore fignificaret in eis Spirites 


Jefu Chrifi : ita ruríum infra , p. 744- c. præter figrificars 
baberet , pro fignificarete Fulg. fragm. 34. cont. Fab. pe 
651. firutantes in quibus , vel quale tempus fignifscaret , què 
in eis erat , Spiritus Chrifli. Græc. dpevrariss cig tia, Ñ 
mooy xaipor edAuay Tò œ aulos Mroua Xesë wegpaplu- 
póusror Ja sis Xeisòr adyala, ù} ras pela tania Aogas, 
al, apepaplupéueror. 

Ý. 12. Idem Ambrofius epift. 79. col. rogg. e. Spirits 
Dei miffo de cælo , in quem concuepifcuns {9 Angeli videres 
Viĉtor Vit. 1. 3. de perf. Afr. p. 47.a. Spiritu fanto miffo 
de celit , in quem concupifcuns Angeli profpicere. Irenæus l. 
2. C. 17. p. 140. 2. in que cupiunt Angeli profpicere : fed 
ibid. Mís. tses ejufd. Irenæi, cum totidem editt.’ ferunt , 
in quem cupiunt ,&c. & l. §. c 36. p. 337. €. conftanter : 
quem concupifcunt Angeli videre. Hieron, |. 1. in epift. ad 
Ephef. to. 4. p. 1. col. 329. a. in quem defiderant Angelè 
confiderare. Maxim. Taurin, p. 13. b. in guem concupifcunt 
Angeli profpicere. Fulg. l. profide Cath. p. 543. in guo cona 
cupifcunt Angeli profpicere : at inf. fragm. 6. cont. Fab. pe 
$86. in quem concup. itidem fragm. 26. cont. eundem , pe 
610. præmiffis etiam his , quæ habentur in Vulgata, Vigi- 
lius Tapf. l. cont. Varimad. p. 751. d. habet : vobis au- 
tem monfiravernnt -bac , qui vobis evangelizaverunt in Spiri- 
tu S. Græce : ....e nuir SE Auntórey Quta, & rov amfyEn 
Upis Aia ror evafyenC  auiran uuas o Irevuali ayiw aro- 
sarirli ar vear sig & enibuuyoir  Afyeri maeaxiwyai Mise 
plures habent, ùuīr Aè dAuinxóruy* quorum duo paulò poft 
delent & , ante Irsvuali. 

¥. 13. Gildas Sap. caftig. in Eccl, ord. p. 719. g. Pro- 
pter quod fucoinGi eflote lumbis mentis vefira , fobrii perfe8è 
fperantes in eam , qua offertur vobis , gratiam , in revelatio- 
ne J. C. Le&ionarium Luxov. febrii perfeĝi fperate in eane 
dem , qua , &c. ut in Vulgata. Gr. Aw araÇæsausroi Taç 
copias tus diaroiaç upor., ruporleç teaslws eawioals earl TW 
pepouérm vu xÉew , o amorarwhs, &c. ut fupra. 

Ý. 14. Gildas Sap. ubi fup. quaff filii bgnediflionis q 
non configerantes vos illis prioribus ignorantia vefira defide- 
riis Gr. wç Teura vmaxons spu cuX uuaNiGouero Tais wple 
egy w TA ayoig upar embvpiaug. 

Y. Iç. Gildas Sap. ubi fup. fed fecundum eum , qui vos 
vocavit fankos , & vos fanĝi in omni conver fatione eflote. Si- 
miter. Ambrof. ep. 63. col. 1043. d. anfi in omni conver- 
fatione eflote. Giæc, dma xala zor narsoarja uuas “Ayo » 


.& avhol dymi óa maon araspoph yerslu]s. 


ý. 16. Giüas Şap. ubi fup. prepter quod fcripium eft : 
Sanhi efote , guia ṣo ego [anus Jum. Græc. dishi yévea- 
alu "Arw YE a oli iyw, ce Mis, quidam , yrede" 


: prænuntians Cas 


9. reportantes finem fidei veftræ , falutem. 


ipfis, vobis autem miniftrabant ea, qu nunc 


Levit. 
11.44.59 
I9. 2. {$ 
20. 7a 


EPISTOLA B. PETRI APOST. I. Cap. II. 


VULGATA NOVA. 


siam ego fantus fum. 
17. Et {fi patrem invocatis eum , qui fine ac- 
Deuter, ceptione perfonarum judicat fecundùm uniufcu- 
210.17. julque opus , in timore incolatus veftri tempore 
Rom. 2. converfamini. 
I5. l í i 
Gal.2, 18. Sciens quòd non corruptibilibus auro , 
6. vel argento redempti eftis de vana veftra con- 
verfatione paternæ traditionis : 
1.Cor, 19. fed pretiolo fanguine quafi agni immacu- 
6. 20. {$ lati Chrifti , & incontaminati : 
7 r j 20. præcogniti quidem ante mundi conftitu- 
j “%9: tionem, manifeftati autem noviffimis temporibus 
L. Joan, propter vos, 
1.7. 21. qui per ipfum fideles eftis in Deo , qui 
Apocal. fufcitavit eum à mortuis, & dedit ei gloriam, 


I 


947 
VERSIO ANTIQUA. 


fan&tus fum. , , 
17. in timore hoc incolatus veftri tempore Ambr. l. de orgs 


converfamini. nit. 10. 2. col. 744» 


18. Scientes quòd non corruptibilibus argento, 
vel auro redempti eftis de vana veftra converfa- 
tione paternæ traditionis :: OOO SN 

19. fed pretiofo fanguine quafi agni mmconta- 
minati & immaculati Chrifti Jefu: | 

20. præcogniti quidem ante mundi conftitutio- Aså, l. de vori 
nem , manifeftati autem noviflimis temporibus $°7t-ł. 1.6.23. P4 
propter vos, o R 

21. qui per ipfum fideles eftis in Deum, qui 
fufcitavıt eum à mortuis ,& gloriam ei dedit , ut 


*3e ut fides veftra , & fpes effet in Deo : fides veftra , & fpes effet in Deo. , 
22. Animas veftras caltificantes in obedientia 22. Animas veftras fan&tificate ad obediendum Gild. Sap. cafligz 
charitatis, in fraternitatis amore , fimplici ex core fidei per {fpiritum in charitate, in fraternitate ; ex $” Ecch. ord. p.719, 
de invicem diligite attentiùs : corde vero invicem diligite períeveranter : e 
23. renati non ex femine corruptibili , fed in- ž3. quafi renati non ex femine corruptibili 9 fed 
corruptibili per verbum Dei vivi , & permanentis incorruptibili per verbum Dei vivi, & permanen- 
in æternum : tis in æternum. : N . 
Eccli. 24. quia omnis caro ut fænum : & omnis glo- 24. «.... OMNIS CAKO fænum : & gloria ejus ficut Zeno Veron. I Ti 
34.18. rìa ejus tanquam flos fæœni : exaruit fænum, & flos fœnl..... trað, 12: pe 91a 
alai. 40. flos ejus decidit. 
Tac. 1. 25- Verbum autem Domini manet in æter- 
io. num : hoc eft autem verbum , quod evangeliza- 
tum eft in vos. ; 
Noræ Aap VERSIONEM ANTIQUA M. 
alii plures , fos2e. guft, quæft. 17. in Jud. to. 3. p. T. col, 60. 2. cum Aus 
¥. 17. kca rurfum Ambrof. ep. 63. col. 1043. d. in si-  torel, de promiff. p. 3. prom. 25. col, 179. d. fed pretiofa 
meore boc incolatus , &c. ut opa: Gr. cr póbw ror Tus wa- fanguine agni immaculati. Au&or l. de voc. gent, Í, 1. Cs 
poixias upar xporor araspapule. 23. pe I4» €. cum Fulig. l. 1. ad Trafim. c. 12. p. 80. a. 
X. 18. Sic iterum Ambrof. in Luc. 12. col. 1437. d.al- & ep. 14. p. 266. fed pretiofo fanguine quafi agni inconta- 
ludit etiam 1.2. de Abel, c. 3. col, 210. e. & l. 1. de Ja- minati {9 immaculati Chrifli Jefu. itidem Maxim. Taurin. 
cob , c. 3. col. 448. e. & in Pf. 43. col. goq. f. & epift. p- 19. e. deleta voce guafi. Gr, dma tiple aua? as Aur 
63. col, 1043. e. & epift. 72. col. 1072. f. Hieron. verò «uwus ù% asælay XpisẸ. , 
in lfai. §2. to. 3. col. 376. e. legit : Scsentes quoniam non Y. 20. Græcum : mposyrwouére per apò nalaCoriG XoORY s 
corruptibilibus argento , $$ asro redempti eflis de vana vefra garspaberlos SE Ex eX, dlar , &c. ut fupra. EA 
converfatione patribus tradita : & l. 1. cont. Jovin, tom. 4. V. 21. Græcum : rës d? avle wissúorlas eiç Oeor Tor 
p. 2. col. 182. d. Negue enim corruptibili asro , $9 argento red- èyeiexria avlor èx vexpaw , ù dogar an1a Soria, wss tar æl- 
empti fumus : fed pretiofò, &c. Rufin. l. 1. de bened. Patr. | siv... elai s% Oeon. 
p- 4. c. Non enim argento , vel auro redempti eftis : fed pretio- Ý. 22. Severus presb. Miícell, to. 1. p. 346. Anima 
Jos &c. Itidem Auguft. quæft. 17. in Jud. to. 3. p. 1.cole vefiras caftificate. Vigilius Tapf. l. cont. Varimad. p. 749. 
600. a. cxcepto {$ anro. Maxim. Taurin. p. 19. e. Nos c. Animas vefiras per fpiritum caflificate ad obedientiam fidei, 
enim redempti eflis corraptibilibus auro , vel argento : fed pre- Hieron. l. 1. cont. Jovin. to. 4. pe 2. col. 182. d. Ut cafi- 
tiofo , &c. Auctor l. de promiff. p. 3. prom, 25. colL 179. . ficemus animas nofiras in obedientia veritatis, Lectionarium 
d. Scientes quia non amro , vel argento redempti eflis à vanave- Luxov. Animas vefiras caftificantes in obedientiam veritatis. i 
fira conor janen paterne traditionis. Au&. 1. de voc. gent. l. Græc. Taç Yuxas vuwr nynnoieç à TA VFAXIN THG QAN- 
I. C. 23. col, i4. e. Scientes quòd non corruptibilibus auro, Geiaç Sia wrupalos , eis phad erpiar araxe , ix xa- 
E3 argento redempti eflis de vana converfatione vefire paterne Àapaç xapdiaçs amnass ayam Cale sxlerase Mf. Velefian. in 
traditionis. Gr. Eidos oli ¥ glaplois apyvpia , ù xpvlio priadipio haber , ayrilorlsç e Th uæaxon Tus ayamn , omil- 
Enulpo Gule ex mns ualaias vuar araspepns walporaegdo- fo feq. did wru palos , quod eriam deeft in Mfs. aliis qui- 
Js* Clem. Alexand. lib. 3. c. 12. pædag. faubpwbupwe.ssse bufdam : Velef, tollit etiam vocem feq. arvæéxeilw , ficut 
WKT. „Alex. xaðapas, ante xap laç. 
v. 19. Eadem repetit Ambrof. in Luc. 12. col. 1437. Y. 23. Hieronymus l. 1. cont. Jovin, to. 4. p. 2. col, 
e.at l. r. de Jacob, c. 3. col. 448. e. fimpliciter habet, x182. e. renati non ex coite corruptibili , fed ex incorruptione 
fed pretiofo fanguine agni : & ep. 63. col. 1043. e. fed pre- per verbum viventis Dei, £$ permanentis, Gr, darayeyermpé = 
tiofo fanguine Chrifti Jefu : vide etiam 1. 2. de Abel, c. 3. vo gx 8x cæopas plapins , ama aplaple Aua noyu Carlos OsÑ a 
col. 210. e. & in Pf. 43. col. 904. f. & ep.75. col. 1085. È} mérorlos sis tor alara, In Mfs. nonnullis deeft cis tòr aiw- 
a. Hieron. verò in Ifai. §2. to. 3. col. 376. c. fed fanguine ya. 
agni immaculati : & l, 1. cont. Jovin. to. 4. p- 2. col. 182. V. 24. Græcum : nala oap% as xoplos' } ma 
d. fed pretiofo fang. immaculati agni]. C. Rufin.l. 1. de be- Sóča arðpwayv aç arbos xóplve Vide notas noftras in Ifai., 
ned. Patr. p. 4. C. fed pretiofo fanguine unigeniti à Deo. Au- qo. 6. 
CAPUT Il. 
VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA. 
Rom. 6. 1 Des igitur omnem malitiam, & 1. Do- ergo omni malitia, & omni dolo, ‘Axguf. fir. 3574 
4. omnem dolum, & fimulationes, & in- & adulatione , & invidia , & detractione , to. 5. col. 1372 £4 


Epbef. 


4. 22. 
Col. 3. 


- Hebr. 
R. i. 


vidias, & omnes detra®tiones , 
2. ficut modò geniti infantes , rationabile , fine 


2. tanquam modò nati infantes , rationabile , 


NoræÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Gildas Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 720. a. Depo- 
nentes igitur omnem malitiam , $$ omnem dolum , {$ fimula- 
tionem , £$ invidiam , £$ detraliones, Græc. deo Qeustroi čr 


Ealar nania, & wdrlg TON X} UTOXPISEG a Èy PIOUS a X 


waÇ aç xalarani. Clem, Alex. l. 1. pæd. p. 103. cum Syr. 

& Ærhiop. Taru moxpicir , & phovor , & xalarandr, Mf. quo- 

que Alex. delet macas. l 

Y. 2. Ambrofius in P{. 118. col. 1139. c. fent nune i> 
Dddddd ij 


1373.4. 


94% 
VERSIO ANTIQUA 
Asguf. nbi fup, & innocens lac concupifcite; ut in illo crefcatis 
in falutem: ` 
3. fi guftaítis quoniam dulcis eft Dominus. 


Idem in Pf: 111. 4. Ad quem accedentes lapidem vivum , ab 
W. 4. cole 1247.¢. hominibus reprobatum , à Deo autem eleĝum, 
& honorificatum : 
ç. & vos ergo tanquam lapides vivi ædifica- 
mini in domum fpiritalem , in facerdotium fan- 
&um , offerentes fpiritales vitimas, acceptas Deo 
per Jefum Chriftum. 
6. Quia continet Scriptura : Ecce pono in Sion 
lapidem angularem , eletum , pretiofum : & qui 
crediderit in illum , non confundetur. 


Hiron. in Ifai. 7. Nobis ergo honor , qui. credimus : incredu- 
F4- to. 3. col. 306. lis autem , è ifte lapis , qui reprobatus eft à vobis 
e ædificantibus , hic faĉ&us eft ın caput anguli , 


à Idem in Matb. $. n... b lapis offenfionis , & petra fcandali...... 
2I. t0. 4e pe 1. col, 


102. d. 


b Mem in Tias / 
Pi N R k g. © Vos autem genus ele&tum , regale facerdo- 

c Ass 122.com, HUM BENS fana , populus adquifitionis : quò 
Fae. 3. ca, Virtutes ejus annuntietis , qui de tenebris vos vo- 


$17- b. cavit in illud admirabile lumen fuum. 


EPISTOLA B. PETRI APOST. T. Cap. II. 


VULGATA NOVA 
dolo lac concupifcite ; ut in eo crefcatis in fa- 
lutem : 

3. fi tamen guftaftis quoniam dulcis eft Do- 
minus, 
4. Ad quem accedentes lapidem vivum, ab 


hominibus quidem reprobatum , à Deo autcm . 


eletum , & honorificatum : 

5. & iph tanquam lapides vivi fuperædifica- 
mini , domus fpiritualis , facerdotium fanum , 
offerre fpirituales hoftias , acceptabiles Deo per 
Jefum Chriftum. 

6. Propter quod continet Scriptura : Ecce po- 
no in Sion lapidem fummum angularem , eletum, 
pretiofum : & qui crediderit in eum , non con- 
fundetur. 

7. Vobis igitur honor credentibus : non cre- 
dentibus autem , lapis quem reprobaverunt ædi- 
ficantes , hic fa&us eft in caput anguli, 

8. & tapis offenfionis , & petra fcandali his, 
qui offendunt verbo , nec credunt in quo & po- 
fiti funt. 

9. Vos autem genus ele&um , regale facer- 
dotium , gens fanta , populus acquifitionis : ut 
virtutes annuntietis ejus , qui de tenebris vos vo- 
cavit in admirabile lumen fuum. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


piti infantes , rationabiles , $ fine dolo lac concapiftite, Hie- 
ron. in lfai. ço. to. 3. col. 357. de quafi modo nati parun- 
di , rationabiles , £9 eti dolo lac defsderate : & in Iai. ṣ§5. 
col. 401. d. guafi modo nati parvuli , rationale lac defsdera- 
te : & in Ifai. 60. col. 448. f. guafi modo nati parvuli , ra- 
sionabile £5 abfque delo lac defiderate. Auctor 1. de promiff. 
p. 3s prom. 32. col. 182. d. ficut modò geniti infantes , ra- 
tionale ( MÍ. 1. rationabiles , ) £9 fine dolo lac concøpifcite ; st 
in eo it i in falutem. Itidem Gildas Sap. caftig. in Ec- 
clef- ord. p. 720. a. excepta voce rationabile ; cui faver Leo 
M. ferm. 96. p. 184. c. detracto {9 , poft rattonabile. Beda 
yerò in hunc loc. ratšagabile , £$ fine dolo lac cencup. ss co 
creftatis , &c. Græc. ws apliyérrula BpEpr» TÒ M0INOF, Q- 
dao yára sairon ale wa i avio avýn9uls. Mí. Alex. 
Clem. Alex. ipío initio habete œç apliyérmra’ fubin- 
e Velef. cod., ol aoyntoi, ẹ& doro. alius , aoyixar, ù ado- 
ao Clem. Alex. amittit ẹ& &doacre Mis. verò plurimi in fi- 
ne adjungunt si ow/uplar, verbo avgn 911s, ut fupra in 
textu. 

Y. 3. Hieronymus in Ezech. 38. to. 3. col. 897. e. ff 
sredidiftis quia fusvis ek Dominus : & in Ezech. 40. col, 
982. a. fi quidem credidiflis quoniam bonus Dominas. Gil- 
das Sap. caftig. in Eccl. ord. p. 720. a. poft i» falmtem , 
ftatim addit , guoniam dulcis ek Dominns , omiffis interme- 
diis. Gr. verò, ssep eyswcaðe ori xpusos è Kucws. Mi 
Alex. cum Syr. pro srep, haber eè deinde Clem, Alex. 
prorrept. ex PS. 49- yeucaðe, yids]. 

Y. 4. Hieronymus in Ezech, 28. to. 3. col, 897. e, Ad 
guem accedentes lapidem viventem , ab bominibus quidem re- 

obatum , à Deo autem elefum , bonorabilem :ita rurfum in 
Ezech. 40- col. 982. a. prærer eledum , £9 boneratum. Gr. 
Ilpòs òr megoepxóusro bar Carla, uwo ar G pamar pêr.. co 
wapa AÈ Os exasxor » Erlipor. 

Y. ş- Idem Auguftinus epift. 187. to. 2. col. 690. b. 
£3 vos tanquam lapides vivi adificamini domus fpiritalis, 
Hilarius in Pí. ș1. n. 3. p. 70.a.. £9 vos quafi lapides vi- 
u adificamini domus fpiritalis ad facerdotium fankum. Mal- 
lemus , ac [acerdotium [anlum : nam infra , n. 20. habetur : 
adificamini domus fpiritalis , regnum facerdotale : ar ifta re- 
gnum facerdotale , non ex codem contextu , fed ex capitis 
ejuídem verfu 9. adducuntur : ita Cuftantius nofter , not. 
g. in hunc loc. Ambrofius in Luc. 2. col. 1305. f. & in 
Luc. 12. col. 1443. f. $ ves tanguam lapides vivi adi- 
ficamini demus fpiritalis in facerdotium [anGum , offerentes bo- 
flias fpiritales. Hieron, in Ezech. 28. tom. 3. col. 897. e. 
£9 ipfi ficut lapides viventes adificamini domus fpirstuales 
in facerdotium fanum , offerre fpirituales vifimas , placen- 
ses Deo per Jefum Chrifum : & in Ezech. 40. col. 982. a. 
ES ipfi mt lapides viventes adificamini domus fpiritnalis in 
facerdotinm anlam , offerentes Jpirituales vilimas , accepta- 
biles Deo per J. C. & in Zach, 9. col. 1763. b. ficut lapides 
vivi fuperadificamini in damnum fpiritualem , $ facerdotium 
fJanlum , offerentes fpirisuales vifimas , placentes Deo : item 
l. 1. cont, Jovin. to. 4. p. 2. col. 182. c. {$ ficus lapides 
sivi adifsemur in demnm fpirinalem , [anĝum [acerdotinm 


offerentes [piritnales viflimas per Chrilum Dominum nofirum : 
& in lfai. ş4. tom. 3. col. 396. f. omnes ædificamini la- 
pides viventes in facerdotium fanbum , offerre fpirituales vi- 
limas. Tichon. reg. 7. p. 66. g. ecce vos fratres tanquans 
lapides vivi coedificamini in domos fpiritnales, Fulgent. F: 
12. ad Ferrand, p.e 226. ($ vos tanquam lapides vivi adi- 
ficati in domos fpiritales , in facerdotium fanfum , offerentes 
Jpiritales boflias , acceptabiles , &c. ut in Vulg. ita rurfum 
epift. 14. ad cund, præter hæc , edificamini in domum fpi- 
ritalem : nec aliter fragment. 16. cont. Fab. p. 597. Au- 
&or l. de xlii. maní; apud Ambrof. col. 18. c. {9 ipfi tan- 

am lapides vivi aea a domus fpiritalis. 

. fer. 3. p. $2. f. {9 ipfi tanquam lapides vivi fupera- 
dificamini in domos fpiritales , facerdotium fanbum , offeren-a 
tes fpiritales boftias , acceptabiles Deo per J.C. Beda in hunc 
loc. £5 ipfi tanguam lap. vivi fuperadificamini domos fpi- 
ritales. Ita quoque in Bibl. M{. Corb. n. 2. In Græco fic : 

qQuloi wç abor Cwrleç olod ouside oixoç ærsuualixos  ispd- 
Jsvua ayiov, arsré[was wrsupalinas buvoias, suwmegodexlss TA » 
&c. ut in Vulg. Mís. nonnulli habent ezoxodoueids tum 
e cixys arsvpalixys" alii quidam addunt s% , ante ispæ- 

SUMA. 

v.6. Hieronymusin Ezech. 28. to. 3. col. 897. e. Quo« 
niam dicit Scriptura : Ecce ponam in Sion lapidem angula 
rem , oleum , pretiofum : $ qui credit in eo, non confunde- 
tur. Similiter habet Mf. Corb, 2. Lart. Ecce ponam in Siona 
Græc. Ao } reuixi o th Ipaph IAS tiuu w Zior 


- AQGop axegyærniaicr , sxasxior , érliuore Y 0 wisevwr sa au- 


Ja, 8 pn xalaiX urða. Mis. plerique, pro Aù }, ferunt 
Aibti , quorum duo , cum aliis tribus , delent c , pot me- 
ixti’ fubinde quidam legunt ex’ av], pro $7 aulds 

r7: Græcum : “Yur ér y Tiun Tois @issuyon’ amubtos 
dè, Noo òr asredouuaæcar oi, &c. ut in Vulg. Mis. plures 
ferunt aboç, non alor. 

Y. 8. Græcum : è} allos megl xoupalos , } mile orars 
Aday, &c. Auguftinus tra&t. g2. in Joh. to. 3. col. 643a 
e. hæc habet : Oni ambulat in tenebris , nefcit quò vadate 
Sic poteft offendere in lapidem offenfionis , £$ petram fcandali , 
qnod fuit Dominns caecis Judais : ficut credentibus lapis , quem 
reprobaverunt edificantes , faĝus efl in caput anguli. 

Y. 9. ldem Auguftinus 1. 1. de pecc. mer. to. 10. col. 
23. c. Vos antem genus ele. regale facerd. gens fana , po- 
pulus in adoptione : ut virtutes ensntietis ejus , qui vos de 
tenebris vocavit in admirab. lum. fuum : & l. 17. de civita 
Dei , c. ș. to. 7. col, 466. e. plebs fanfa , regale [acerdo-. 
tinm : & i|. 17. cont. Secundin. tom. 8. col, §28. c. gens 
fanla , popuius in adoptionem. Ambrofius l. de fuga fæc. c. 
2. col. 420. a. &in Pf. 118. col, 1043. a. Vos antem ge- 
nas eleĝum , regale facerdotium , gens fanda , populus in ad- 
optionem : ita rurfum l. 4. de facram. col. 365. c. ufque ad 
vocem pøp#las, Concinit Hilarius in Pí. 118. col. 324. d. 
at in Phl. I. n. 3. col. 70. b. legit: Vos autem genus ele- 
fum , e facerdotinm , genns [anbum , plebs ad pofhidene 
dum. Hieron. l. 1. cont. Jovin. to. 4. p. 2. col. 182. e. 
Nes enim [fumus genns elelum reg. facgrd. gens fania , pon 


Ifai. 28. 
I6. 

Rom. g. 
33. 


Pfalm, 
I 17.22. 

Ífai. 8. 
Ig- 

Matth. 
ZI. 42. ` 

Af. 4e 
Ile 


Leo: 


Ofee 2. 


24. 


Rom 


EPISTOLA B. PETRI APOST. I. Cap. II. 


VULGATA NOVA. 


10. Qui aliquando non populus, nunc autem 
populus Dei : qui non confecuti ;mifericordiam , 
nunc autem mifericordiam confecuti. 

11. Chariffimi, obfecro vos tanquam advenas 


13.14. '& peregrinos abftinere vos à carnalibus delideriis, 


Gal. §. quæ militant adversùs animam , 
36 


Rom. 


53. I. 


Rom. 


E2. 10. 


P 

12. Converfationem veftram inter Gentes ha- 
bentes bonam : ut in eo , quod detređtant de vo- 
bis tanquam de malefa&toribus , ex bonis operi- 
bus vos confiderantes , glorificent Deum in die 
vifitationis. 

13. Subje&i igitur eftote omni humanæ crea- 
turæ propter Deum : five regi, quafi præcel- 
lenti ; 

14. five ducibus , tanquam ab eo mifis ad vin- 
ditam malefatorum , laudem verò bonorum : 

15. quia fic eft voluntas Dei , ut bene facien- 
tes obmutefcere faciatis imprudentium hominum 
ignorantiam : 

16. quafi liberi, & non quafi velamen ha- 
bentes malitiæ libertatem , fed ficut fervi Dei. 

17. Omnes honorate : fraternitatem diligite : 


Deum timete : Regem honorificate. 


249 


VERSIO ANTIQUA. 
10. Qui aliquando non populus , nunc autem Augufi. ubi fup; 


populus Dei : quorum aliquando non mifertus 
et, nunc autem miferetur. 


11. «ficut hofpites & peregrini abftinete vos Cypr. ep. 6. a 
à carnalibus defideriis , quæ militant adversùs ani- Rogar. p. 12.a. 


12. cConverfationem habentes inter Gentiles bo- 

nam : ut dum detreĉ&tant de vobis quafi de mali- 
is , bona opera veftra afpicientes, magnificent 
ominum..... 


13. Subjeĝi eftote omni humanæ ordinatio- 
Nil.ssesos 


Ambr. l. $. de f- 
de , col, 578. da 


Iş. quoniam fic eft voluntas Dei, ut bene fa- 4«3.1. de fingur, 
cientes obmuteícere faciatis ftultorum hominum 6+. P- 520: f. 
ignorantiam : 

16. .... liberi, non ficut velamentum malitiæ 
habentes libertatem..... 2 Sicut fervi Dei, a Fulgent.1. 1. ad 

17. omnes honorate : fraternitatem diligite : Traim. c. 2. p. 70e 
Deum timete : Regem autem honorificate. 


VULGATA NOVA. 


18. Servi fubditi eftote in omni timore dominis, 
non tantùm bonis & modeftis, fed etiam dyfcolis. 


VULGATA NOVA. 
20. Quæ enim eft gloria , fi peccantes , & co- 


 laphiząati fuffertis ? Sed fi bene facientes patienter 


fuftinetis ; hæc eft gratia apud Deum. 

21. In hoc enim vocati eftis : quia & Chriftus 
paflus eft pre nobis , vobis relinquens exemplum, 
ut fequamini veftigia ejus: 


19. Hæc eft enim gratia , fi propter Dei confcien- 
tiam fuftinet quis triftitias , patiens injuftè. 
VERSIO ANTIQUA. 

20. Quæ enim gloria eft , fi peccantes colaphi- Asäor 1I. contf: 
zati fuffertis? Sed fi bene facientes patimini , & F*'gent. Donas. ap- 
patienter fuftinetis ; hæc eft gratia apud Denm. 207% te 9- Augaf. 
21. ? In hoc & vocati eftis : quoniam & Chri- b ra] 
A e $ erini. b. contra 

ftus paffus eft pro nobis , relinquens vobis exem- Gnoft, p, 831. se 

plum femetipíum , uti adíequamini veftigia ejus: i 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


as adquifitionis. Itidem Leo M. fer. 3. p. $2. f. præter 
æc initio : Vos autem genus. Sic etiam Gildas Sap. caftig. 
in Eccl. ord. p. 720. a. qui poft vocem acgsifitionis , addit : 
virtutes annuntietis ejus , qui de tenebris vocavit in illud tam 
admirabile iumen fnum. Chromat. Aquil. in Matth. p. 981. 
b. què eripuit nos de tenebris , £$ aduocavit nos in admirabi- 
lem lucem. Auĝor l. de voc. gent. l. 1. c. 11. & I§. ppe 
8. c. 10. f. Vulgatæ congruit ad verbum : nec aliter in Græ- 
CO , prÆter sl FECLTOiNGY p iN acguifitionem , loco acquifi- 
tionis ; at Velel. cod. Ths mec&iwomotwse Cian, Alex. pro- 
crept. pe 40° Tso. 

ý. 10. Similiter habet Auĉtor l. de vocat. gent. l. 1. ce 
I$. p. 10. f. Qui quondam non. populus , nunc antem popu- 
lus Dei : quorum aliquando non efl mifertus , nunc awtem 
mifererur : at fup. c. II. p. 8. ce Qui aliquando non po- 
pulus Dei , nunc autem populus Dei : qui non confecuti mi- 
fericordiam , nunc autem mifericordiam conficuti. Au&or 1. 
de promil. p. 3. prom. 35. col, 184. b. Qui aliquando non 
populius , nunc autem populus Dei. Ita quoque in Græco , 
in quo fequitur : o? yx nasnudros s ruy die sasnbereg. 

Ý. 11. lta rurfum Cyprianus l. 2. Teftim. p. 308. b. 
unå cum Zenone Veron, l. 1. tract. 12. p. 9I. excepta vo- 
cula quafi , pro ficut, Geląafius verò I. tract. 3. cont. Pe- 
lag. Conc. to. 4. col. 1242. b. legit : Carifimi , rogo ut 
quafi incole $ advuene abflineatis vos à corporalibus volu- 
ptatibus , que militant aduersus animam. Leo M. fer. 30. 
p. 88. f. abflineto vos à carnalibus defideriis , qua militant 
adversus animam : at ferm. 72. p. 154. f. & ferm. 96. p. 
184. d. Vulgatæ concinit ad verbum. Græc. Aaii, 
FACAAQAW WE FAPONYG Y maperIT MEG Awi XEU TAN oap- 
mixar eobuuiar » aitis , &c. ut fup. Mfs. Lin, & Velef. 
addunt vuaæç, ad verbum raggzarw , rurfufque Velel. ad 
verbum arixt9u" alius habet , aréxs9a ar Tær, &c. 
alii nonnulli , aréxt9s Tr. 

ý. 12. Idem Cyprianus! 3. Teftim. p. 308. b. conver- 
fationem autem babentes inter Gentes bonam : ut dum detre- 
fane de vobis quafi de malignis , bona opera veflra afpicien- 
tes , magnificent Deum. Autor 1. de fingul. cler. p. 520. 
Converfatio vefira in Gentibus bona fit : se in co, quod de- 
trabunt de vobis tanquam de malefaloribus , de bonis operibus 
vefliris glorificent Deum. Chromat. Aquil. in Matth. p. 981. 
d. ut cum detrelaverint de vobis , opera jufitie magnificent 
Denm nofirum. Græc. tyr araspopyr vuar coe Tois ”Eĝbrsow 
EXorles xarir” ie cy Ĝ XAIAARNON UMOWY WG XAAOFUWY s ER 
Tar xaa epyur Enowleusarles, SočdCwo ror Ocor cr nué- 


pg iwon. Mis. 
©] tÚCAITEG. 

Y. 13. Ordinationi. Sic habent Mfs. Ambrof. prope al 
unum ; omnes autem editt. creatsre, Græc. xliod, Mf. 1. 
pússi” alii tres delent gr , ¿gitur , poft verbum Subjei. 

#. 15. Græcum : ôr ETG Esl Tosso OLE o ayalborowra 
Jas piuëy may Tor appõræv , &c. ut in Latino. 

¥. 16. Irengus l. 4. c. 16. p. 247. d. ait nop vela- 


quidam legunt yroeevorres , pro emos 


mentum malitia habere nos libertatem, Gr. ws énswbeegi , ġÙ 


Kn ws iwxduuua Exorles Ths xaxas ta tasu Geplar, daN 
OG , &C. | 

Y. 17. Auguftinus tra&. 6. in Joh. to. 3. col. 341. ca 
Regem reveremini. Fertullianus l. cont. Gnoft. p. 833. b. 
ait Perum dixie Regem bonerandum, Gr, Tòr balia si- 
MATS. 

Y. 20. Auguftinus in Pfal. 68. to. 4. col, 697. c. Qua 
enim vobis gloria eft , fi peccanses punimini , £$ fuffertis ? Be- 
dain hunc loc. addit : Sed fs bene facientes , $ patientes fufti- 
#etis , &c. Ita quoque in Bibl. Corb. n. 2. Apud Fertul, 
cont. Gnoft. p. 831. c. ita : Quanta enim gloria , fi non ut 
delinquentes puniamini , fuftinetis ? bac enim gratia efl. Gre 
Iloñor yap xXASoG s» e? auaplaroriss » & xoragiGonswoi vouer- 
s3 AÊ’ aè ayaQGewusries, & waX orles væoyerils » 1870 
XÁC TAPA Ora. 

¥. 21. Cyprianus |. de bono pat. p. 250., a. & lib. de 
zelo & liv. p. 259. a. Chrifius paffus efl pro nobis , relin- 
quens vobis exemplum , ut feguamini vefligia ejus : ita rur- 
fumi. 3. Teftim. p. 317. b. addito enim , poft vocem Chri- 
flus. Ambrofius l. 4. de interpel. Dav. c. 2. col. 663. ba 
In hoc enim vocati eflis : quia £9 Chrifus pro vobis mortuus 
efl , relinquens vobis exemplum , #t fegaamini veftigia ejus: 
fimiliter |. de Myft. col. 341. b. unà cum Auĉt. quæft. ex 
N. T. p. 2. q. 64. col. 158. a. Chrifius pro vobis mortus 
ef. Item Fulgent. l. 1. ad Trafim. c. 11. p. 79. a. Chri- 
fius pro nobis ( al. vobis ) mortmus efl , vobis relinquens , &ce 
ut in Vulgata. Auguftinus tract. 21. in Joh. to. 3. p. 2e 
col. 461. g. Chrifius pro nobis paffus efl , relinquens nobis exa 


emplum , ut feguamur vefligia ejus : ficque rurfum tract, 84e 


88. 105. & 124. col. 709. c. 716. a. 761. f. & 822. g. 
Maximinus verò Arian. apud eundem Auguft. to. 8. col. 
664. g. Chriss pafus eft pro vobis , relinquens vobis exem- 
pinm , ut feguamini veftigia ejus. Item Leo M. ferm. 63. pe 
139. b. & ferm. 96. p. 184. e. cum Auctore l. de prome 
Pe I. Ce 7. COl. 96. d. Chriflus pro vobis pafus efl , vobis re- 
linquens exemplum , &c. idem ramen Auctor , p. 3. prom, 


P 


. -Cypr.d. de bono 
Pat, pa 250. a. 


Ambrof. 1. 1. de 


623. b. 


Falgent. l. %1. ad 25. Qui ficut oves errabatis , fed -nunc conver- 


Trafim, c 11. p. timini ad paftorem , & vifitatorem animarum ve- 


TN 


Huguf. l. de bono 1» 
“LOBJUJ. t0. Ge cole 


B28: Ce d, 


. 950 


22. qui peccatum non fecit, nec dolus inven- 


VERSIO ANTIQUA. 


-tus eft in ore ejus : 


`~ 


23. qui cùm malediceretur „non remaledicebat : 
cùm pateretur , non comminabatur : tradebat au- 


tem {fe judicanti fe injuftè : 


-ju 
‘fumus. 


-Rrarum. 


19. col. 177. e. pro nobis paffus ef. Gr. Eis TeJo yap exrk- 

0nle 07i & Xeisos waer vwep nwr, Huir vooruawdror 

UTYEAUHOr y ira Ewaxors ións Tois ixreon aviy. Mís. ali- 

quot in'principio ferunt, Ei rgo yap xai’ fubinde quid. 

aatharer , pro swaber' alii deinde , vætp nuwr » ouïr alii plu- 
` res, vuar » Upïr » ficut Latini codices non pauci , fi Eftio 
“fides. 

ý. 22. Ita rurfum habet Cypr. l. 3. Teim. p. $17. b. 
‘cui accinunt magno confenfu Irenæus l. 4. c. 20. p. 253. 
- b. Ambrof. l. 4. de interpel. Dav. c. 2. col. 663. b. & in 
` Pfal. 118. col. 1214. e. & l. de exhort. virg. col. 290. d. 


. Auguft. tra&t. 21. in Joh. to. pa col. 461. g. S. Pa- 


cian. ferm. de bapt. p. 318. d. íf. Fulg. l. 1.:de præd. & 


„gta. n. g. &l. r. ad Traim. c, I1. p. 79. & Leo M. fer. 


63. p. 139. b. nec aliter in Græco. Maximinus etiam A- 
rian. Auguftini to. 8. col. 663. c. legit : gus peccatum non 
fecit , nec inventus eft doles in ere ipfius. Epiphan. in Can- 
tici Cantic. §. 15. peccatum non fecit , nec inventus dolas in 
ore ejus, Hilarius in Maurhæum , col. 617. a. peccatum non 
fecit. , l , 
Y. 23: Idem Cyprianus l. 3. Teftim. p. 317. b. gai cùm 
malediceretur , non remaledixit.: cum pateretur , non minaba- 
tur : tradebat autem fe judicanti injuflè. Ambrof, l. 4. de 
interpel. Dav. c. 2. col. 663. b. qui cùm malediceretur , non 
«remaledixit : -cùm pateretur , non comminabatur : & in Pfal. 
37. col. 835. f. quia cum malediceretur , non maledicebat : cùm 
pateretur , non comminabatur : atin Luc. 17. col, 1485. c. 
‘€e l. 1. offic. col. 26. c. '& 1. 3. de fde col. 306. f. cum 
Maxim. Taurin. p. 27. d. gui cùm malediceretur , non rema- 
Vledixit > cüm percuterètur , non repercufht : iterum Ambrof. 
-fn Pfal. 118. col, 1150. f. maledicentibus non remaledixit : 
percutientes non repercufit. Auguft. tract. 21. in Joh, to. 3. 


24. qui peccata noftra pertulit in corpore fuo 
“Spir. S. to. 2. col, RS lignum: ntà peccatis noftris feparati, cum 
tia vivamus : cujus vulnere plagarum fanati 


EPISTOLA B. PETRI APOST. I. Cap. T11. 


o VULGATA NOVA. 


22. qui peccatum non fecit , nec inventus eft 
dolus in ore ejus : l 

23. qui cùm malediceretur , non maledicebat : 
cùm pateretur, non comminabatyr-: tradebat au- 
tem- judicanti fe injuftè : 

24. qui peccata noftra ipfe pertulit in corpore 
-fuo fuper lignum : ut peccatis mortui , juftitiæ 
vivamus : cujus livore fanati efis. 


25. Bratis enim ficut oves errantes , fed con- 
verli eftis nunc ad paftorem, & epifcopum ant- 
-marum veftrarum. 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


p- 2. col, 461. g. qui cùm malediceretur , non remaledicebat : 
ckm injuriam acciperet , non minabatur, Autor l. de pro- 
mifi. p. 3. po 19. Col. 177. e. qui cum malediceretur -y 
non remaledicebat :-cum pateretur , non comminabatur : com- 
mendabat autem judicanti fe juflè. Itidem Fulgent. l. 1. ad 
Tralim. c. 11. p. 79. deleto fe , poft jedicanti : Mis. ta- 
men duo habent , judicanti fe injuflè. Auctor epift. ad De- 
metriad. c. 3. p. 40. C. gui cùm malediteretur , non maledi- 
cebat :ç9 percutienti fe, non comminabatur, Irenæus l. 3. c. 
16. qui cùm pateretur , non efl minitatus , al. minatus. Leo 


M. fer. 63. p. 139. b. Vulgatæ fuffragatur ad verbum. Gr- 


T/ai. y 3a 
Q. 


Jai, $ 3a 
$. 


1I. Joane 
3e Se 


Ds aoidopenðwoG o sx arisrodopie maX wr , yu yoce" gaapt- 


Sidu ds ro xpircrli Tixaiwçse Mf. Velel. xpircrli cavjor aS itage 

Y. 24. Fulgentius l. r. ad Trafim. c. 11. p. 79. gui pec- 
cata nofira pertulit in corpore fuo fuper lignum : ut à pecca= 
tis noflris feparati , cum juflitia vivamus : cujus livore fa- 
nati eflis, al. fumus : ita rurfum libro de incarnatione , 
p. 427. & l. 1. de veritate prædeftinat. c. 2. p. 436. uf- 
que ad vocem cujus. Leo Mag. ferm. 63. p. 139. b. què 
peccata nofira ipfe pertulit in corpore fuo fuper lignum : ut pec- 
catis mortui , juflitie vivamus. Similiter habet Auctor 1. de 
promiff. p. 3. prom. 21. col. 178. c. ufguead wut peccatis. 
Græc. öç raç auapliaçs uuwr avloç ærursfeer w TO... 1r 
Tais auapliais amoysroswoi, TA Sixaicurn Cuowyer $ TO e- 
awawi dule id Gule. MI. Alex, addit ýuwr , voci duaptiais 
tollit verò æv/¥, cum aliis nonnullis , poft uorwar. 

V. 25. S. Pacianus ep. 1. p. 307. b. fed converfi modò 
ad epifcopum , $$ paflorem animarum vefirarum, Lectionars 
Luxov. ad paflorem viftatorem animarum vefirarum. Am- 
brof. ep. 44. col. 980. f. vifitatorem anim. nojirarum. Græca 
°H]s yap œ æwpóbala ararondwa » am ewespapnls wor eol 
Tor wouuira , } ewi Cxowor Tor Yuxar upar al. Yuxar suare 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


poflint, 


2. videntes timorem , & caftam converfatio- 


.nem veftram. ` 


3. Ut fint non quæ à foris ornantur capillo- 
‘rum incrifpationibus , aut circumdatæ auro , aùt 


vefte decora : 


Y. r. Fulgentius epit. 2. p. 157. Mulieres fubdita fint 


viris fuis : ut fi qui non credunt-verbo Dei , per uxorum fua- 


vum converfationem fine verbo lucrificentur, Gelaf. I. tract. 
3. cont. Pelag. Conc. to. 4. col. 1251. e. Similiter mulie- 
ves fubdita fint viris : ut fi qui non credunt verbo , per mu- 
‘Jieris converfationem fine verbo løcrifiant. Severus presbyt. 
“Mifcell.to. 1. p. 348. Mulieres fimiliter fubjela viris fais s 
ut fi qui non credunt verbo, per mulierum conver]. &c. ut 
Tup. Ambrof. l.-6. de facram. c. §. tol, 384. c. alludens 
ait : Mulieris gratia plurimùm valet , nt viri ejus converta- 
Yur affelus per uxoris fua bonam converfationem , $9 incredu- 
‘Ius fe convertat ad gratiam Chrifli. Græc. ‘Opoiws al yuraï- 
xs; Valaa óuwai Tg iilos arApáor: iwa & el tirs aws- 
Go ro adya s di& Taç Tor yuraman wasegpue Arev A6yY 
xepån Ghorai Mf. 1. tollit s, ante vires’ alii quidam fe- 
Tunt, & o? rweç. alii, e? xal rires , quorum duo , cum aliis 
-nonnullis , in fine habent xspd'nbycor/as. 
'Y. 2. Hieronymus 1. 1. cont. Jovin. tom. 4. p. 2. col. 
150. c. ut videant viri in timore caflam veflram conver fatio- 


pem. Gelal, 1, uaĝ. 3. cont Pelags Conc, tO, 4. COl, i251 


Ïmiliter mulieres obaudientes maritis fuis : 
ut & fi qui non credunt verbo, per mu- 
lierum converíationem fine loquela lucrifieri 


JII 


VULGATA NOVA. 


1. © Imiliter & mulieres fubditæ fint viris fuis: 
ut & fi qui non credunt verbo, per mu- 
lierum converfationem fine verbo lucrifiant, 


2. confiderantes in timore caftam converfa- 
tionem veram. 

3. Quarum non fit extrinfecus capillatura , 
aut circumdatio auri , aut indumenti veftimento- 
rum cultas : 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


e. cum Severo presb. Mifcell, to. 1. p. 348. confiderantes 
in timore cafiam converfationem vefiram. Fulgentius ep. 2. p. 
357. confiderantes vefiram in timore calam converfationem. 
Græc. cwowló Carles tar w põbw ayniy arasegpir vuar 
Mí. 1. imomlevorisç. l 

*. 3. Idem Auguftinus ep. 147. to» 2. col. 495. a. pau- 
lò aliter : Non que à foris ornentur capillorum incrifpationi= 
bus , aut amro, aut margaritis , vel vefle pretiofa. Cyprian. 
1l. de hab. virg. p. 176. a. &l. 3. Teftim. p. 317. a. Sis. 
in muliere non exterior ornamenti , aut auri , aut veflis cula 
tas , Jed cultus cordis. Ambrof. l. de exhort. virg. c. 1r. 
col. 295. b. non implicate capillorum , negue in sortis crini- 
bus , aut auro , C9 margaritis , vel vefte pretiofa : & 1. 6. de 
facram. c. §. col. 384. d. Ergo mulier non in ornara capil- 
lorum , non in tortis crinibas ornamentum funm habeat : & 
epift. 38. col. 941. d. non enim extrinfecus capillorum im- 
plicatio , aut auri circumpofitio , ant babitus veflimentorum er- 
namentum. Hieron, |. 1. cont. Jovin, to.4. p. 2. col. 1ṣ0. 
c. Quarum fit non exteriùs compofitio crinium , £3 diflindio au- 
ri, S in cultu veftis ornatus, Fulgentius ep. 2. p. 157. Quå 


Eptef, 
$. Z2. 

Coil, 3s 
18. 


I. Tits 
2. 9e 


1 


EPISTOLA B. PETRI APOST. -I Cap. III: 


VULGATA NOVA. 


4., fed qui abfconditus eft cordis homo , in 
àncorruptibilitate quieti, & modefti fpiritus, qui 
eft in confpe&u Dei locuples. 

§. Sic enim aliquando & fan&æ mulieres, 


fperantes in Deo , ornabant fe, fubjetæ propriis 


, viris. 

Genef 6. Sicut Sara obediebat Abrahæ , dominum 
38.12. eum vocans : cujus ekis filiæ benefacientes , & 
non pertimentes ullam perturbationem. 

7. Viri fimiliter cohabitantes fecundàm feien- 
tiam , quafi infirmiori vafculo muliebri impartien- 
tes honorem , tanquam & cohæredibus gratiæ vi- 


I. Cor. 


Je 3e 


i 


951 
VERSIO ANTIQUA. 
. 4 fed iHe abfconditus cordis veftri homo , in 
illa perpetuitate quieti , & modefti fpiritus , qui 
& apud PÞominum locuples eft. 
ş. Nam fic quædam fanĝæ mulieres’, quæ in 
Dominum. íperabant , ornabant fe, obfequentes 


viris fuis. 


6. Quomodo Sara obaudiebat Abrahæ, domi- 
num illum vocans : cujus fa&æ eftis filiz benefa- 
cientes , & non timentes ullum vanum timorem. 

7. Viri fimili ratione concordes , & caftè vi- 
ventes cum- uxoribus- veftris , & tanquam vafi 
infirmiori , & fubje&to tribuite honorem , quafi 
eohæredibus gratiæ : & videte ne impediantur ora- 


_ Prov. 
17. 13. 
om. 
12. 17. 
I. Thef. 


$. I $» i 
Pfaim. 
33. 13. 
Jfai. Io 
36. 


Matth. 
i $. IQs 


tæ : ut non impediantur orationes veftræ. 


8. In fine autem , omnes unanimes , compa- 
tientes , fraternitatis amatores , mifericordes , mo- 
deßi , humiles : E 

9. non reddentes malum pro malo , nec male- 
ditum pro maledi&o , fed econtrario benedicen- 
tes : quia in hoc vocati eftis , ut. beneditionem 
hæreditate pofideatis. 


tiones veftræ. 


VULGATA NOVA. 


10. Qui enim vult vitam diligere, & dies videre 
bonos , coerceat linguam fuam à malo , & labia ejus 
ne loquantur’ dolum. 

11. Decłinet à malo , & faciat bonum : inquirat 


VULGATA NOVA. 

13. Et quiseft , qui vobis noceat , fi boni æmu- 
latores fueritis ? 

14. Sed & fi quid patimini propter juftitiam , 
beati. Timorem autem eorum ne timueritis, & 
noñ conturbemini. 

ış. Dominum autem Chriftum fan&ificate in 
cordibus veftris , parati femper ad fatisfationem 


13. Et quis vobis nocere 
latores fueritis? 


I4. CLIII Timorem eorum ne timeatis...... 


pacem , & fequatur eam ; 

12. Quia oculi Domini fuper juftos , & aures ejus 
in preces eorum : Vultus autem Domini fuper facientes 
mala. 


VERSIO ANTIQUA. 
poteft, fi boni æmu- 


 NortÆ ap. .VERSIONEM ANTIQUAM. 


infit non (al. Quâ fit non , al. Quarum non fit) extrinfecus 
capillorum implscatio , ant auri circumpofisio , ant in habits 
veflimentorum ornatus, Vigilius Tapf. l. contra Varimad. 
. 750. b. non extrinfecus capiilorøm implicits , aut auri cir- 
cumdatio , aut babitas veflimentorem cultior, Severus presb. 
Mifcell. to. 1. p. 348. Vulgatæ congruit. In Gr, fic :*Qr 
esw Vx 0 tEwbey ELENI TCUXW y y wepi ews xpvolwr 
ù dadúoswg ialiwr xsouoçe Mfs. quidam habent fx wroxis , 
pro suwan Velel. epar... & mepes xpvolar , al. 
siy. 
y. 4. Rurílum Auguftinus epift. 147. tò. 2. col. 495. 
a. fed ille abftonditus cordis bomo , qei efl ante Denm dives. 
Ambrof. ep. 38. col. 941. d. fed ślle abfcondits cordis ho- 
mo , in incorreptione quseti , c9 modefli fpiritus , gui efl qnte 
Deum dives : & l. 1. offic, col. 20. c. in ASR T T 
C9 modefti fpiritus , qui efl ante Deum locuples. Hieron. l. 
4 o S 4. aei 150. c. fed abftonditus cor- 
dis bomo , in incerrupiione mitis , £9 filentis fpiritus : boc eft cq- 
ram Deo placens, Fulgent. epift. 2. p. 157. fed ille abfton- 
ditus cordis bomo , òn incorruptibilitate quieti , £$ modefti fpiri- 
sns , qui ofl ante Deum locuples. Vigilius Tapf. l. cont. Va- 
sim. p. 750. b. fed qui abfconfus ef homo incorruptibili me- 
deflia fpiritus , gui efl ante Denm locuples. Severus presbyte 
Mıfcell. to. 1. p. 348. fed ab/confus cordis bomo , in incorra- 
ptibilisate quisri ,ṣ9 modefti fpiritus , qui efl in confpefu Dei 
locuples, Gr. am oò xpuas ts xapiias wipwros , or T 
aplápla 18 mpeéoc, ù novxie aærupalos, o dso erwmior TE 
Og monler. 
' Y. §. Eadem iterum habet Auguft. l. de bono vid. to. 
6. col. 372. f. excepto Deum, pro Dominum, Fulgentius 
epift. 2. p. 157- Sic enim {9 aliquando mulieres fanila , gue 
fherabant in Deam , ornabant fe , fubjela viris fnis : & ita 
rurfum ep- 3. p. 168. præter fperantes , pro gue fperabant. 
Gr. Oilo yap wole ù ai ayiai yuraŭess », qi ia@lyoas eal 
qor Osor, sxoCuer savias , umolaaroywar Tois iilos ar- 
Apal ir. 
ý. 6. Idem Auguftinus 1. de bono vid. to. 6. col. 372. 
f. Quomodo Şara obediebat Abraha , dominum eum vocans : 
cujus fada eflis filia benefacientes , {9 non timentes ullam per- 
zurbationem. Fulg. ep. 3. p. 168. Sicut Sara obfeqguebatur 
Abraha , dominum eum vocans. Gr. ‘Q; Easpa vom e 
To  ACegap , xberor advror xargoa’ ÑG Eyer Gule téwa d- 
qalowokaai » Ù KÀ poGuusra puds ToN Mi, I. ha- 


bet úmrýxss , pro vwyxyos. 

X. 7. Auguftinus l. de bono vid. to. 6. col.'372. e. rur- 
fum legit : Viri uxoribus veftris , tanquam vafi infirmiori, £9 
SJubjeilo , tribæite honorem , quafi cobæredibus gratie. Hiero- 
nymus l; r. cont. Jovin. to. 4. p. 2. col, 150.c. Similiter 
viri cobabitantes juzta fcientiam , quafi nfrmiori vaftule 
muliebri tribmentes honorem , $ ficus cobaredes multiplicis 
gratia : nt non impediantur orationes veflre : & infra , cole 
I§1. f. necnon epift. 30. apolog. pro libris contra Jovine 
col. 231. d. ficut coharedes multiplicis gratie Dei , quod fi- 
gnificantias Grecè dicitur moxiang , id efl , varie, Ambrof.l. 
de parad. col. 154. a. Viri fimiliter cohabitantes fecundùm 
feientiam, tanguam infirmiori vafi muliebri impartientes ho~ 
norem , tanquam cobaredi gratie vita’: ut ne impediantur orae 
tiones vefire, Ira quoque in Græco eft, prærer vocem ovf- 
xanegropos , coheredes , pro cobaredi : etiam pro impediantur , 
habet exxóaleda , id eft , exfcindantur , vel interrumpan-= 
tur. At Mis. plerique ferunt efxom]eda item nonnulli fu- 
pra , pro cvfxrnegropoi , habent oufxanegrópois , quorum duo , 
cum aliis totidem Mfís. addunt æoxians acios Cons. quæ 
vox rowing , abeft ab aliis : hanc admittebar Hieron, ut 
legitur fupra. l ; 

¥. 9. Ambrofius l. de exhort. virginit, c. 12. col. 300. 
b. non reddentes malum pro malo , çġ maledifum pro maledi- 
fo. Auguft. tract. 30. in Joh. to. 3. p. 2. col. 517. c. de 
Domino ait : non reddidit malum pro malo , nec maledifum 
pro maledifo. Gr. pù arodidAsr]es naxor arn atg s Ñ aci- 
Aopiay ari? midopias, Trarlior AÈ suroygrles” sidorss oh 
sis tgo exa QHs , ira evroyiar xanegropnonie. 

Y. 13. Græcum : Kai 1i; ò taxol aT Vas, sar TË aya- 
GPI rai yémðs ; Mis, aliquot habent mawal, pro pu- 
plal. 

V. I4. Græcum : Tor Aè poCor avlar un pecu Gns, un- 
AF maeaxx.9uls. Auctor l. de promif. p. 2. c. 9. col. 134. 
a. rgo timueritis eos. Bibl, Lat. Ccib, 2. Tımorem as- 
tem erum ne timueritis , ut non conturbemini. 

v. ış. Auĉtor lib. de promi. p. 2. c. 9. col. 134. a 
Dominum autem fantlificate in cordibus veflris. Bibl. Corb. 
Lat, 2. addit : parati fèêmper ad fatisfaflicnem omni pofrenti 
vos rationem de ea , que in vobis efl, fpe, fide. Maximin. 
Arian. epifcop. Auguftini to. 8. col. 6şo. a. alludens ait : 
Infiruĉli enim fumus , {$ parati ad refpondendum ommi expo- 
fienti de nobis rationem de fide , £$ fpe , qua in nobis efl, Ip 


Auguft. ubi fupi 


g. non reddentes malum pro malo, vél male- Fwlgent. 1. x. ad 
di&um pro malediĉto , fed econtrario benedicen- Trafm. c Ir. p. 
tes : quia in hoc vocati eftis, ut benediionem 
hæreditatis poffideatis. 


79» 


Augufi. tra. Q: 
in 1. Job. to. 3. pa 
2. col. 888. d. 

Hieron, 1. 3. inepe 
ad Epb. to. 4.p. 1 


. . i ' : ` col, 397. Ao 
Iş. Sed Dominum Jefum Chriftum fanâãificate 


in cordibus veftris , + parati femper ad refponden- 


a Fulgent.l. 1.ad 
Trafim. c. 1.p. 70o 
£5 l. de fide orth, ad 


Donat. E. 2. 


` 


Sup. 2.12. 


- Augufl. ep. 165. 
Ei, 2. çol, 58o. b. 


, Idem epif. 164. 


1.573. fe $77 be 


VERSIO ANTIQUA. 


952 


dum omni pofícenti vos rationem de fide, & fpe, 
quæ in vobis et. i 


r6. {fed cum mddeRia , & timore , 
habentes bonam : ut'in eo, quod detrahunt vobis , 


EPISTOLA B. PETRI APOST. T. Cap. III. 


VULGATA NOVA. 


omni pofíçenti vos rationem de ea , quæ in vobis 
eft, fpe: 


VULGATA NOVA. 
confcieñħtiam Chrifto converfationem, 
17. Melius eft enim benefacientes { fi voluntas Dei 


confundantur , qui calumniantur veftram bonam in velit) pati, quàm malefacientes : 


VERSIO ANTIQUA. 


18. quia Chriftus femel pro peccatis noftris 
mortuus eft , jutus pro injuftis , ut nos adducat 
Deo, mortificatus quidem carne , vivificatus au- 
tem fpiritu. 

19, Inquo & iis, qui in carcere conclufi erants 
fpiritibus adveniens prædicavit : 

20. qui increduli fuerant aliquando , quando 
exfpeĉ&tabat Dei patientia in diebus Noe, cùm 
fabricaretur arca : in qua payci , id eft oĉto ani- 
me falvæ faz funt per aquam. 

21. Quod & vos nunc fimili forma baptiíma 


 falvos facit : non carnis depofitio fordium , fed 


confcientiæ bong interrogatio in Deum per re- 


VULGATA NOVA. 


18. quia & Chriftus femel pro peccatis noftris Rem, g, 
mortuus eft , juftus pro injuftis, ut nos offerret 6. 
Deo , mortificațus quidem carne , vivificatus au- Hebr. 9a 
tem fpiritu, 2p: 

19. In quo & his , qui in carcere erant , fpi- 
ritibus veniens prædicavit : 

20. qui increduli fuerant aliquando , quando Genef, 
exfpe&abant Dei patientiam in diebus Noe , cùm 6° 14- 


fabricaretur arca : in qua pauci , id eft o&o ani- Maii 
24. 37. 
mæ falvæ fatæ funt per aquam. Lm.1 


21. Quod & vos nunc -fimilis formæ falvos 26. 
facit baptifma : non carnis depofitio fordium , fed 
conícientiæ bonæ interrogatio in Deum per re~- 


furretionem Jefu Chrifti , 


22. qui eftin dextera Dei , deglutiens mortem , 
ut vitæ æternæ hæredes efficeremur : profećtus in 
cæœlos , fubje&tis fibi angelis , & poteftatibus , 
_ virtutibus. 


furre&ionem Jefu Chrifti , 
= 22, Qui eft in dextera Dei, deglutiens mor- 
tem, ut vitæ æternæ hæredes efficeremur : profe- 
&us in cælum , fubje&is fibi angelis, & potefta« 
tibus , & virtutibus. 


& 


NorTtæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Græco : Kueror SÈ ror Oròr ayidC ale P TAeseeo ETMo 
Ai el mpòg aronoyiar wardi tå alrygili vas a007 mep THS 
êr upin ermid os, elè wpgürulos, &} poxr. Mis. quidam in 

rincipio ferunt, Kver dè ror Xæsoór alius verò pau- 
ò poft tollit Aè , poft froot fubinde Syr. habet , gueia 
vobis efl , fpe fidei. Facundus lib. §. c. ș. cum Beda com- 
ment. in hunc loc, & Mfs. quibufdam Lat. fpe , $ fide. 
Flavian. ep. ad Theodof. saæidos, y xacilose tum Mis. 
plures , «mæ uela #pgurulos, &c. Beda in hunc loce cwm 


. modeflia, @ timore , confcientiam babentes bonam , omililo præ- 


ced. fed. 
v. 18. Idem Auguft. tra&. g. in 1. Joh. to. 3. $. 2e 


` col. 891. d. Chriflus pro nobis mortuus eft , jufius pro inju- 


fiis , pulcher pro fædis : tum addit : Quomodo invenimus pul- 
chrum Jefum ? ar lib. 1. de pecc. mer. to. 10. col, 23. C. 
Chriflus pro peccatis noflris pafus efl , juflus pro injuflis, ut 


- nos adducat ad Deum. Cyprian. l. 2. Teftim. p. 296. a. 


Cbhriflus femel pro peccatis noflris mortuus efl , juflus pro in- 
juflis , t nos offerret Deo. Rufinus in fymb. p. 184. 2. mor- 
tificatus carne , vivificatus autem fpirits , qui in ipfo babi- 
yat. Vigilius Tapí. l. cont. Varimad. p.748. e. mortifica- 
sus carne , vivificans autem fpirits. Fulgent. 1. pro fide Ca- 
thol. p. §43. cum Beda in hunc loc. #e nos offerret Deo , 
miniike ates quidem carne , vivificatos antem fpir. lta quoque 
legitur in Bibl. Lat, Corb. n. 2. & aliis nonnullis : fed Beda 
ubi fup. col. 707. d. monet in alia translatione haberi , #t 
nos adducat ad Deum , EE corpore fid vivus fatus 

in fpiritu. In Græco fic : olt & Xess amak% mepi apap- 

uar emale , Jixans urip adl , ira suas megCardyn ta 

Oå , Saralwhels uèr sapxi , Lworombsiç dE TO areupali Mis. 

2. pro mep apaphiar , ferunt orep nuw’ alii totidem , v- 

rèp quaphiwr. alii, mep) auaphiar uuaor tum addunt non- 

nulli aré, Gave , pro malse & in fine Velef. habet bara- 

N woro Geras o Ut fupra Latini quidam , & 

Beda. 

Ý. 19. Rurfum Auguftinus ep. 164. col, $73. f. habet: 
In quo {9 iis , gui in carcere erant conciufi , fpiritibus veniens 
praedicavit. Rufinus in fymb. p. 184. a. Ess , gui in carce- 
re conclufi erant , defcendit fpiritibus predicare , qui increduli 
fuere in diebus Noe. Hilarius in Pfal. 118. col. 306. a. huc 
alludens dicit , deftendente in inferna Demino , etiam his , qui 
än carcere erant , {9 increduli quondam fuerunt in diebus Noe, - 
exhortationem pradicatam fuiife : & in Pf. 141. col. $45. a. 
In carcere pofstis , inquit , etiam ante Noe tempora , refurre- 
ionem Dominus pradicavit, Beda in hunc loc, In quo {$ in 
šis , qui in carne conclufi erant , [pirit veniens pradjsgvit : 
fed infra obfervat quofdam codd. habere : In quo Y; > 
qui in carcere erant , [pirit# , &c. & in alia translatione : In 
guo fpiritu , £$ eis , qui in carcere erant , praedicavit, Gr. 'Er 
É Y rois à puaaxi amupau Foptu Isis exnpukere Mis. quid. 


SRR 


poft vocem pvaaxñ , addunt xalaxsxre  uérouse tum Velefe 
wrúpali , ut fupra apud Bedam : codex etiam Latinus 
Corb, n. 2. habet : In guo {9 eis , qui sn carne erant , fpi- 
ritu veniens , &c. l 

¥. 20. Eadem rurfus habet Auguft. ep. 164. col. $73. 
f. Beda verò in hunc loc. col, en ei in alia pa 
tione legi : gui quondam non crediderant in diebas illis , cùns 
exjpeĝaret Dei patientiam in diebus Noe , &c. Vigil. Tapfe 
l. cont. Varim. p. 735. g. legic : aliquando in diebus Noe , 
quibus adbuc exfpefabat Dei patientia , cùm fabricaretur ar- 
cå , in quam introierunt pauci , id efl ofo anima tantum fal~ 
va fala funt per aquam, Prædeftinac. l. 3. apud Sirm. toe 
1. col, 519. d. Exfpetavit Dei patientia eos , qui increduli fasa 
runt in diebus Nos , cùm fabricareinr arca. Cypr. epift. 74e 
P- 142. b. & epift. 76. p. 142, b, In arca Noe pauci , i@ 
ef oflo anima hominum falva fala funt per aquam. . Fulga 
l. 1. de rem. pecc. c. 20, p. 375. in diebus quando exfpe- 
dabat , &c. ut in textu Auguft. Græc. are Groaci i A 
ore awak sged xelo n rë Ost uaxeoGupla ir nutes Nå y 
xalacxeval ouere UGwlg" eic ùr oaiyai, qylésw oxla Yuxal, 
&c. utin Lat. Mfs. plures , pro arag i%edixslo, habent 
arag eAtxelo alii, arsed íxeo , ex quibus nonnulli pau< 
lò poft ponunt dalyor , pro oaiyai. Mf. etiam Corb. Lar. ns 
2. habet : exfpeĝabat Dei patientia. 

¥. 21. Idem Auguftinus ubi fup. pro facit , legit etiam 
fecit : rurfum 1. cont. Donat. tom. 9. col. 123. a. haber z 
Quod ç$ vos fimili forma falvos facis baptifma : non carnis, 
depofitio fordium , fed confe, bona interrogatio : & \. de fide 
& op. to. 6. col. 179. b. necnon l. 19. cort. Fauft. tom. 
8. col. 319. g. ac l. 1. de pecc. mer. tom. 10, col. 19. fa 
23. Ce Sic {9 vos fimili forma baptifma [alvos facit , &c. iti» 
dem tract. 20. in Joh. to. 3. pe 2. col. 703. d. omiffo fi- 
a Cypr. epift. 74- p- 142. b. & ep. 76. p. 152. 
b. Quod {$ vos fimiliser falvos facies baptifma. Firmil. Cpe 
7$. apud eundem Cypr. p. 148. a. Sic {$ vos fimiliter fale 
vos faciet baptifma. Vigilius Tapf. l. contra Varim. p. 73 ge 
g. Quod Y vos nunc fimilis forma baptifmi falvos facit : non 
carnis depofitio fordium , fed confe. bona interrogatio in Doume 
Fulg. l. 1. de rem. pecc. c. 20. p. 375. Quod $$ vos nune 
fimilis forma baptifma falvos facit : non carnis , &c. ut in 
Vulgata. Græc. "Q ù iuas arliruwor ror owd Bawl uas 
€ capros anóbeoic Pumy , aMMa , &c. ut in textu Lat. Mís. 
quidam >Q arlitrvæo rur È suas owCd' al. è muve Seide 

Or arlizuvror ror ù nuas cwlde Mis. plures, vuaç. 

X. 22. Eadem exhibet Græcum , nifi quòd poft vocem 
Osv, Dei, ftatim ponat sopev, Gels ek Jegror, omiffis in- 
termedis. At Velef. cod. illa addit , xa]awiar ror báralor , 
ira THG aiwriy Zwns xanegopoi ywwpseba , ut & Latini omnes. 
Apud Fulgent. l. de fide ad Petr. n. 13. Chriflus degiutivit 
mortem , 8t vite aterna baredes efficeremur, 

‘N 


Ephef. 
+- 2 3o 


Prov. 
X0. I2. 


Rom. 
22.13. 
Hebr. 
13.2. 
Phil. 2. 
I4. 
Rom. 
12.6. 
I. Cor. 


4.2. 


EPISTOLA B. PETRI APOST. I. Cap, IV. 


953 


CAPUT 


VULGATA NÒVA 


l. Hrifto igitur pafo in carne , & vos ea- 
dem cogitatione atmamini ; quia qui paf- 
fus eft in carne , defit à pgccatis : 

2. Ut jam non defideriis hominum , fed vo- 
luntati Dei, quod reliquum eft in carne vivat 
temporis. 

3. Sufficit énim præteritum tempus ad volun- 
tatem Gentium confummandam his, qui ambu- 
laverunt in luxuriis , defideriis , vinolentiis , co- 
meflationibus , potationibus , & illicitis idolorum 
cultibus. 

4. In quo admirantur non concurrentibus 
vobis in eandem luxuriæ confufionem , blafphe- 
mantes, 

§. Qui reddent rationem ei, qui paratus eft 
judicare vivos & mortuos. 

6. Propter hoc enim & mortuis evangeliza- 
tum eft: ut judicentur quidem fecundùm homi- 
nes in carne , vivant autem fecundùm Deum in 
Spiritu. 

7. Omnium autem finis appropinquavit. Efto- 
te itaque prudentes, & vigilate in orationibus. 

8. Ante omnia autem , mutuam in vobifmet- 
ipfis charitatem continuam habentes : quia cha- 
ritas operit multitudinem peccatorum. 

g. Hofpitales invicem fine murmuratione, 


tro. Unufquifque , ficut accepit gratiam , in 
alterutrum illam adminiftrantes , ficut boni difpen- 
fatores multiformis 'gratiæ Dei, 

11. Si quis loquitur , quafi fermones Dei : fi 
quis miniftrat , tanquam ex virtute , quam admi- 


I V. 


VERSIO ANGIQUA 


I. C Hrifto igitur in carne paffo , & vos eadem Auguft. ubi fupe 
fcientia armamini , quia qui paffus eft in *% 577% 
carne , defit à peccatis : 
2. Ín hoc ut jam non hominum defideriis, fed 
voluntate Dei , quod reliquum eft in carne vivat 
tempus. 
3. Sufficit enim præteritum tempus ad volun- 
tatem hominum confummatum , ambulantibus 
in libidinibus, & concupifcentiis , & ebrietate , 
comeffationibus , potationibus , & illicitis idolo- 
rum fervitutibus. 
4. In quo ftupefcunt'non concurrere vos in 
eandem luxuriæ confufionem , blafphemantes. 


$. Qui reddent rationem ei, qui paratus eft ju- 
dicare vivos & mortuos. 

6. Propter hoc enim & mortis evangelizatum 
eft : ut judicentur quidem fecundùm homines in 
carne , vivant autem fecundùm Deum Spiritu. 


8. Ànte omnia , mutuam inter vos charitatem Auguf.l. de grat. 
perpetuam habentes : quia charitas cooperit mul- © 7. arb. to. iò.coh 
titudinem peccatorum. 736. f. 

9. Hofpitales eftote inter vos fine murmura- Fxsigent. 1. 1. de 
tione. verit. prad. c. 19. 

1o. Unuíquifque , qualem accepit gratiam , in- ?' 41 i 
ter vos eam adminiftrantes , ut boni difpenfato- 
res multiformis gratiæ Dei. 

11. Si quis loquitur , tanquam fermones Dei : ` As8. epifl. ad De~ 
fi quis miniftrat , tanquam ex virtute , quam ad- meriad. p 46ste , 


Noræ abd VERSIONEN ANTIQUAM. 


Y. r. Idem Auguftinus ep. 29. to 2. col. §. c. legir: 
Chrifto enim paffo pro nobis per carnem , &$ vos eadem cogita- 


Jois sidwnoralpelae Mis. plures delent uiy, poft °Apxex 
Jos væ alii verò habent vgir fubinde in quibufd. deeft 


tione armamini , quia qui pafus ef carne , defisit à carne : at 
ferm. 353. tom. f. col. 1374. b. Chrifto ergo paffo per car- 
nem , £$ vos eadem cogitatione armamini , quia qui mortuus 
ef carne , defiis peccare : itidem |. de fide & op. to. 6, col. 
173. d. excepto in carne , pro per carnem, Ambrofius l. 2. 
de fide, col. 481r. a. Chrifto paffo fecundum carnem : &\, de 
incarn. col, 713. e. Chrifle in carne paffo. Hieronym. 1. 1. 
cont. Jovin. to. 4. p. 2. col. 182. e. Chriftus pro nobis tarne 
morinus efl: armemur eadem converfatione qua Chriflug quo- 
niam qui paffus eft in carne , quievit å peccato, Fuig. l. $. ad 
Trafim. c. 9, Chrifto igitur in carne paffo , $9 vos eadem fesen- 
tia armamini , ut in textu. Græc. Xesh ġe ma Gorio vrèp 


e n ` C Sare O SIAN D r e € 
Huar capti s Yy vue Tàr dular £rroiar omoge , oTi 0 ma- 


Gara capti , meravila auapliaçe Mis. quidam delent vzèp 
wuar, ex quibus etiam unus, cum aliis tribus , paulò poit 
tollit & , ante capu’ etiam pro auaplias, duo ferunt uap- 
diais , ut in Vulgata. 

ý. 2. Idem Auguftinus epift. 29. to. 2. col. §2. e. Ut 
jam non hominam defideriis , Ta voluntate Dei , reliquum tem- 
pus in carne vivat : itidem ferm. 3 $3. to. §. col. 1374. b. 
deleta voce tempus : ita quoque l. de fide & op. to. 6, col. 
173. d. nifi quód habeat , voluntate Domini Dei. Hieron. 
l. r. cont. Jovin. to. 4» p. 2. col. 183. f. Ut nequaquam in 
defideriis bominum , fed in voluntate Dei , reliquum in carne 
tempus exigamus, Græcum : Eis rò umiti dr Gpuwar iwi- 
Gvpiaç s aaa& Qsaiuali Org ror emirorwor cy capxi Biaoas 

OYOY o 
gs 3. Paulò aliter legit idem Auguft. epift. 29. to. 2. 
col, $2. e. Sufficit enim vobis preteritum tempus voluntate 
hominum perfeciffe , ambulantes. in libidinibus , defideriis , 
ebrietate , comeffationibus , £$ nefandis idolorum fervitutibus : 
& ferm. 353. t0. $. col. 1374. b. Sufficit enim preteritum 
tempus voluntates Gentium confummaffe in libidinibus , £5 vo- 
luptatibus , $ comeffationibus , potatione , ç9 nefandis idolo- 
rum fervitutibus. Hieronymus l. 1. cont. Jovin. to. 4. pe 
2. col, 182. f. Sufficit enim nobis preteritum tempus quan- 
do ambulavimøs in luxuriis , $ defsderiis , ceterifqne vitiis. 
Græcum : 'Apxelòs yap nuir ò mapermu Gac xpóros tS Big 
q0 béaya Tor Eror xalepydoaðai , msropeuutrus ow aler- 
qslaiç s ewibuplaiG , oitopAVYIRIS > KØKS 3 TTO > XY AFEK- 

on., Ul e 


rẹ Ble nonnulli paulò poft habent xalepydðai, deinde 
alii , mopevouérsg* in uno deeft fæbvulag, 

l t. 4. Græcum : Er Ô BsriCorlar , Hà ovripexorwr Uuo» 
eis Tuv auinar Tus acwias ara xvor š Paaspuutrieg. Vide in- 
fra, W. 12. notata de verbo eriCorjar. 

Y. fe Græcum : OF dxodóC uo ayon tå Eledua Exorrs 
xpiræi , &cc. ut fupra. i 

Y. $. Eadem iterum habet Auguftinus in Rom. 1. tom. 
3. p. 2. col. 931. b. prærer bominem , pro bomines , addito 
in ante Spiritu. Itidem Fulg. l. pro fide Cath. P. 543. At 
Cypr. 1.2. Teftim. p. ż96. a. Jn boc enim {8 mortøis pra- 
dicatum efl , ns fufcitentur. Au&or lib. de promiff. P. 3- 
prom. 28. col. 18ò. c. Ideo $ mortuis evangelizarum efl. 
Gr. Eis 187o yap È rexegi ton[ yery , iva nebs uèr xara 
apówys capti , Cwi Aè xala Osor Ireiuali. Mis. plures 
ferunt , zad arðpwror capxl. 

Y. 8. Editiones Auguft. cum Mis. quibufdam , ibid. fe- 
runt perpetuo : rurfum Auguft. trat. §. in t. Joh. tom. 3. 
p. 2: col. 858. b.cum Fulgenr, fer. ç. P. $64. legit : carż- 
tas cooperit multitudinem peccatorum. Similiter Gelafius I. 
traĉt. 3. ċont. Pelag. Conc, to. 4. col. 1244. b. Tertullia- 
nus verò l. cont. Gnoft. p. 82B, a. dileßio operit multit- 
dinem deliforaum. Hilar. in Matth, col. 626. d. caritas pis- 
rimum peccatorem tegit, Ambrofius in Pf. 118. col. 1183. 
b. & epiit. 78. col, 1094. d. caritas operis multitudinem 
peccatorum. Iidem Auĉor l. de xlii. manf. col. 3. c. & 
Autor epift, ad Demertriad. p. 48. a. cum Leone M. fer. 
6. p. $6. c. Græc. Ipò warlar Sè rw els tavis dydwyr 
exieru exorlec’ oti y aydan xard ærnbos auaphior. MT, 
1. omittit Aè, poft márlor deeft quoque autem, in Mf, 
Lat, Corb. n. 2. fubinde Mfs. plerique ferunt xaxa , 
non xad. 

V. 9. Ita rurfum Fulgentius fragment. 3, cont, Fab, p, 
583. deleto verbo eftose sitem ait in Græco fic haberi : ®i- 
aobevor eis aamaus dreu yof yul uar. 

Y. 10. Eadem iterum legit Fulgentius fragm, 3. cont. 
Fab. p. 583. præter illam minifirantes : item fragm. 29. p. 
621. In Gr. "Exaæsos , xabus eraGe xal ua s eis savisg 
aulo Aiaxorgriec , wç xæroi oitovóuoi womlanç , &c. 


y. ir, Hilarius ia P{, 13. n. 1. col. ṣ6. e. Qui loguia 
Eceeee 


954 


Aur ubi fupe yainiftrat Deus : ut in omnibus honorificetur Deus 
per Jefum Chriftum : cui eft gloria , & imperium 


Cypr. eh. 56. p. 
3°: ce $$ L de ex- 
thort. mart, ad For- 


Sunat, pe 267. b. 


Anguf. in Rom. 


930. f. g. 


Hilar. l. 12. de 
Irin. col. 1114. f. 


-VERSIO ANTIQUA. 


1n fæcula..... 


r2. Charifimi, aĝlite mirari ardorem acciden- 
tem vobis , qui ad tentationem veftram fit : nec 
excidatis , tanquam novum aliquid vobis con- 


tingat : 


13. fed quotiefcunque communicatis Chrifti 
afionibus , per omnia gaudete , ut & in reve- 
latione facta claritatis ejus gaudentes exfuitetis. 
14. Si improperatur vobis in nomine Chrifti, 
beatı eftis : quia majeftatis , & virtutis Domini no- 
men in vobis requiefcit : quod quidem fecundùm 
illos blafphematur , fecundùm nos autem hono- 


ratur. 


15. Nemo autem veftrûm patiatur quafi homi- 
z. to. 3. p. 2. col. cida , aut fur , aut maledicus , aut curas alienas 


agens. 


16. Si verò quafi Chriftianus , non erubefcat : 


glorificet autem Deum in ifto nomine : 


17. quia tempus inchoationis judicii à domo 
. Dei. Si autem initium à nobis : quis finis eorum , 


qui non credunt Evangelio Dei? 


18. Et fijuftus quidem vix falvus fit , peccator , 


& impius ubi parebunt ? 


19. ..... quafi fideli Creatori commendantes ani- 


mas veftras..... 


EPISTOLA B. PETRI APOST. I. Cap. IV. 


VULGATA NOVA. 


nitrat Dens : ut in omnibus honorificetur Deus 
per Jefum Chriftum : cui eft gloria, & imperium 
in fæcula fæculorum : Amen. 

12. Chariffimi, nolite peregrinari in fervore, 
qui ad tentationem vobis ft, quafi novi aliquid 
vobis contingat :' 


a. 

13» fed communicantes Chrifti pafionibus gau- 
dete, ut & in revelatione gloriæ ejus gaudeatis 
exfultantes. 

14. Si exprobramini in nomine Chrifti , beati 
eritis : quoniám quod eft honoris , gloriæ , & vir- 
tutis Dei , & qui eft ejus Spiritus , fuper vos re- 
quiefcit. . 


15» Nemo autem veftrům patiatur ut homi~ 
da, aut fur , aut maledicus , aut alienorum ap- 
petitor. 

r6. Si autem ut Chriftianus , non erubefcàt : 
glorificet autem Deum in ifto nomine: 

17. quoniam tempus eft ut incipiat judicium 
à domo Dei. Si autem primùm à nobis : quis finis 
eorum , gui non credunt Dei Evangelio ? 

18, Etfi juftus vix falvabitur , impius , & pec- 
cator ubi parebunt? 

19. Itaque & hi, qui patiuntur fecundùm vo- 
luntatem Dei, fideli Creatori commendent animas 
fuas in benefa&tis. 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUA M. 


sur , tanquam eloquia Dei. Fulg. fragm. 3. cont. Fab, tex- 
tui congruit ufque ad #t in omnibus. Græc, Ei Tiç Aaasī , 
œc ayia Oge siç rig Siano, wç €% iX Uos, ÑG Xopuye? 
ò Osóç' ive o nu dočdlulai o Osòs dua Ie Xp. Ĝ esw y 
Aa, ù ro xpalos el tës, &ce MÍ. 1. pro xopuys? , habet 
Sax opnyiT. 

Y. 12. Tertullianus l. contra Gnoft. feu Scorpiac. p. 
331. c. Dileĝi , ne expaveftatis uflionem , que agitur in vo- 
bis in tentationem , quafi novum accidat vobis, Hieronymus 
in Amos 4. to. 3. col. 1042. c. Charifimi , nolite peregrina- 
ri in ardore , qui ad tentationem vobis accidit. Gelafius I. 


. era&. 3. cont. Pelag. Conc. tom. 4. col. 1242. b. Nolite 


mirari ad fervorem , qui ad tentationem vobis fit, quafi no- 
vi aliquid vobis contingat. Fulgentius lib. 3. ad Tralim. c. 
30. p- 136. Carifimi , nolite expaveftere in fervore , qui ad 
tentationem vobis fit : nolite pavere , tanquam novi vobis ali- 
quid contingate Beda in hunc loc. Nolite mirari in fervore , 
gui ad , &c. ut in Vulg. tum addit : Quidam codices ba- 
bent : Nolite peregrinari in fervore. Varietas oritur ex Gr. 
uI Erikas Yer ouas enim utrumque fignificat , & diver- 
ft, & re peregrina percellor. Græcè ergo ita : °Ayawuo , 
HÀ Gerede qh w upin mupal d mpos weex por vpr yero- 
pén » oG Géry upin ouuGairorlose Mís. duo habent , tel r 
ow uui. 

Y. 13. Tertullianus Scorpiac. c. 12. p. 831. c. etenim 
fecundùm quod communicatis paffonibus Chrifli , gaudete , uti 
$9 in revelatione glorie ejus gaudeatis exfultantes. Fulgent. 
1. 3. ad Trafim. c. 30. p- 136. fed ut communicantes Chri- 
fli pafhonibus gaudete , wt &, &c. ut apud Tertul. Græc. 
aara xabo xowwrsire Toi TE Xesh na Guuaci aipee , ira Ù 
êr th arosa yd Ths Adius aviy xapnrs ayamiwpsro. Ve- 
lef. cod. xæbo xourwrgrieç. 

Y- 14. Tertullianus Scorpiac. c. 12. p. 831. c. Si dede- 
coramini in nomine Chrifti , beati eflis : quoniam gloria , £5 Dei 
Spiritus reguieftit in vobis. Fulgent. l. pro fide Cathol. p. 
$43. Si exprobramini in Chrifto , quoniam gloria Domini Spi- 
ritus in vobis vequieftit, Leĉtionar. Luxov. quoniam gloria 
Dei Spiritus in vobis reguieftit, Græc, Et orud Kegs w cró- 
pali Xesë , paxderost oTi TÒ THG AoEne, Ày ro ty Os 
Tirsvua sọ uuas araravelai xalà pèr aules Baal puusa s 
xala Aè uuas dogalslar Mis. plures pr vocem ddčns, 
addunt } Auráusws , {8 virtutis : Velef, Tò TUG TIMIS, TAG 
Abus, rus durauews te Og, ù Tò wie Irsvua tp iuas 
ararat [ela reliqua verò omittit ufque ad finem versûs 
cum aliis quibufdam Mfs. Quidam araziravlai, pro ara- 
watta. 

Y. iş. Tertullianus Scorpiac. c. 12. p. 831. c. Dum ne 
gsis vefilrúům patiatur ut bomicida , aut fer > aut maleficus , 
áut alieni fpeculator, Cypr. l. 3. Teim, p, 317. b. Nec 


qnifquam veflrùm tanquam fur , ant bomicida patiatur , ane 
tanquam maleficus, aut curas alienas agens : fed tanquam 
Chriflianus. Auctor l. de promiff. p. 3. promiff. 22. col. 
178. d. Nemo antem vefirum patiatur quafi bomicida , aut 
f“r , aut maledicus, Si verò quafi Chrif. &c. Græcum : Mè 
YÅP TIG UOY WAX ETO G POVEUG H XAÉEWIUG » Ñ LAXOTOIOG > Ñ 
œs amol cwsæloxoroç. Mi. Velef. Må AE Tis Uar. 

ý. 16. Tertullianus Scorp. c. 12, p. 831. c. Si antem ne 
Chriflianus , ne erubeftat : glorifices autem Dominam in no- 
mine ifo. Au&tor l. de promifl. p. 3. prom. 22. col. 178. 
d. Si nafs Chriflianus , non erubefcat : glorificet antem 
Dominum sn boc nomine. Græc. E; Jè wç Xesiarog, un ai- 
X urdaw SoÉaléTw Aè ror Osor o TO uipi Tyla. Mis. plu- 
KeS , pro pépd , ponunt ovópafi. 

ýV. 17. Idem Auguftinus in Job , to, 3. p. 1. col. 660. 
b. legit : sempus eft nt judicium incipiat à demo Domini : ìti- 
dem |. 2. de conf. Evang. to. 3. p. 2. cal. 30. e. additis 
feqq. Er fi initium à nobis : qualis finis erit eis , qui non cre- 
dunt Dei Evangelio ? ita ruríum in PÍ. $9. to. 4. col. 579. 
e. & l. 22. contra Fauft. tom. 8. col. 368. g. 372. e. nifi 
quògġ priori loco habeat , è domo Deż ; pofteriori verò , De- 
mini Evangelio. Fulg. l. de incarn. n. 43. p. 428. quo- 
niam tempns incbostionis judicii ex domo Dei. Si ergo initium 
à nobis : quis finis eorum , qui non credunt Dei Evangelio 3? 
Ambrofius in Pf. r18. col. 1228. d. sempus efl incipere ja- 
dicium à demo Dei. Hieronymus 1. 2, cont. Pelag. tom. 4. 
p- 2. col. 514. c. tempus efl ut incipiat judicium à domo Dei. 
Si autem primum å nobis : quis finis eorum, qui non credunt 
Evangelio ? Gr. oti ò xaipos të apkaðai To npa aro të 
axe rë Og. E’ JÈ, &c. utin Vulgata. 

ý. 18. Rurfum Auguftinus dizi: 3I. in Levit. to, 3. 
col. ṣo4. d. Si juflus vix falvus erit , peccator , £$ impius nbè 
parebunt ? fimiliter 1. 2. de conf. Evang. to. 3. p. 2. col, 
30. €. & in Pí. $9. to. 4. col. 579. e. addito Er , initio : 
& l. 22. cont. Fauft. to. 8. col. 368. g. 377. e. Er f ja- 
flus quidem vix faluns erit , &c. ut fupra., Ambrofius l. de 
apol. Dav. col. 712. b. Si jufius vix falums fit , peccator , 
£5 impius ubi parebit? Hieronymus l, 2. cont. Pelag. tom. 
4. p- 2. col. 14. c. Et fi jufius vix falvabitur , impius , £$ 
peccator ubi parebunt ? Itidem Philaftr. Brix. p. 718. c. ac 


infra, p. 719. a. peccator , $ impius ubi apparebit? Fulgs ` 


l. de incarn, n. 43. p. 428. Er fi juftus quidem vix falva- 
bitur , peccator , £9 impius ubi parebunt? al. parebit,. Græce 
Kal s? ò Ainas uónç owGelai, o dosGhG, & AAPTOS aE 
partrai; Velel. cod. habet ow Guoerar, pro oakerar. 

V. 19. Græcum : os wisa K]isn macat GiDol ar 
TR; Yuxas tavlor w aya Goroia' ia Mfs. nonnullis deeft 
a° fubinde unus habet maegléDwcar al, curavatibf Jwsar. 
plures , ras Yuxas avlar. 


o$50 


Prov. 


IIL. 31I. 


Rom. 
I2. I0. 
Jat. 4. 
6. 


Jac. 4» 
j Kors 


EPISTOLA B. PETRI APOST. I. Cap. V. 


955 


CAPUT V. 


VULGATA NOVA. 


s. Cì Eniores ergo , qui in vobis funt , obfecro , 

confenior & teftis Chrifti pafionum : qui 

& ejus, quæ in futuro revelanda eft , gloriæ com- 
municator : 

2. pafcite qui in vobis eft gregem Dei, pro- 


videntes non coa&è , fed fpontaneè fecundùm 


Deum : neque turpis lucri gratia , fed voluntariè: 

3. negue ut dominantes in cleris, fed forma 
fati gregis ex animo : 

4. & cùm apparuerit princeps paftorum , per- 
cipietis immarcefcibilem gloriæ coronam. 

g. Similiter adolefcentes fubditi eftote fenio- 
ribus. Omnes autem invicem humilitatem infinua- 
te, quia Deus fuperbis refiftit , humilibus autem 
dat gratiam. ` 


VERSIO ANTIQUA: 


1. Promoe ergo in vobis obfecro , com- Hieron, l. 1.inep. 
presbyter & teftis Chrifti paflionum : qui A Tit. t0. 4 pe t 
& ejus gloriæ , quæ in futuro revelanda eft , {o- ° 413: f. 
cius fum: 
2. pafcite eum, qui in vobis eft, gregem Do- 
mini, non quafi cum necefitate, fed volunta- 
Hesa 


4- ut cùm apparuerit princeps paftorum , aC- Vigil. Tapf.l. cont; 
ciplatis immarcefibilem coronam. Yarim. p. 746.0. 

Şe... Dominus fuperbis refiftit , humilibus au- 4x8. I. ad Novas 
tem dat gratiam. tian. P. 439. C. 


VULGATA NOVA. 


6. Humiliamini igitur fub potenti manu Dei, ut 


vos exaltet in tempore vifitationis : 
VULGATA NOVA. 


8. Sobrii eftote, & vigilate : quia adverfa- 
rius vefter diabolus tanquam leo rugiens circuit , 
quærens quem devoret : 

g. cui refiftite fortes in fide : fcientes eandem 
pafionem ci , quæ in mundo ef , velftræ frater- 
nitati fieri. | 

1o., Deus autem omnis gratiæ , qui vocavit 
nos in æternam fuam gloriam in Chrifto Jefu , mo- 
dicùm pafos ipfe perficiet , confirmabit , folida- 
bitque. 


7. omnem follicitudinem veftram projicientes in 


Pfalm. §4. 23i 
eum, quoniam ipfi cura eft de vobis. Matth. 6. 25. 
Lac. 12. 12. 


VERSIO ANTIQUA. ES 

8. Sobrii eftote , vigilate : quia adverfarius ve- 

fter diabolus tanquam leo rugiens circuit , quæ- 
rens quem devoret :, 
9. cui refiftite firmi in fide : fcientes has eafdem 
afiones in omni hoc fæculo fraternitatem ve- 
ram perpeti. os 
_ 10o. Deus autem omnis gratiæ , qui vocavit NOS’ Asfor I. de voci 
in æternam fuam gloriam in Chrifto Jefu, MO- gent. b. 1c. 24. pe 
aam pafos ipfe perficiet , confirmabit , folida- 17: 4. 

itque. 


Lucif. Cal. 1. de 
non parc. in De. del 
P. 236. f. 


11, Ipfi gloria, & imperium in fæcula fæcu- 
lorum. Amen. 


lorum. Amen. 


11. Cui eft virtus , & poteftas in fæcula fÆcua 


VULGATA NOVA. 


12. Per Silvanum fidelem fratrem vobis , ut arbi- 
tror , breviter fcripfi : obfecrans & conteftans, hanc 
efle veram gratiam Dei, in qua ftatis. 


VULGATA NOVA. 
14. Salutate invicem in ofculo fan&o. Gratia 


vobis omnibus, qui eftis in Chrifto Jefu. Amen., fum Chriftu 


13. Salutat vos Ecclefia , quæ eft in Babylone coe- 
le&a , & Marcus filius meus. 


`Y 


VERSIO ANTIQUA. 


I4» s Gratia cum omnibus , qui invocant Je- Fslg. fragm, 31; 
m in perpetuitate ; pax vobis omni- 6%%s. Fab. p. 630, 


bus , qui eftis in Chrifto. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ý. 1. Idem Hieronymus l. 2. in ep. ad Gal. to. 4. p. 
3. col, 273. a. legit : Sensores in vobis rogo , confenior ipfe 
eg teflis paffonum Chrifli. Gr. TipeCCulspes tës w upin ra- 
exrano ò ouuzpCCU Tees È paplus tar të Xaus? sabr- 
HATO s0 Y TUS pE Cus amoxanwalDa dóGus xowwrog 
Mís. quidam addunt ýr , voci Ipe Culepes. 

ý.2. Vigil. Tapf. l. cont. Varit. p. 746. c. pafcite gregem 
Dei , qui efl in vobis , non quafi coaßi , fed voluntarie ex ani- 
mo, Gr. mopårale tò èw vpr woiurnor të Qeg, toC xori- 
res uy aralfnasas , aar fxuoios MI. 1. delet emoxrorgr]es. 

Y. 4. Græcum : } parepwbsrjos TË apXTousYos , xopisi- 
Ss tòr apapariwor tY dogus séparor. 

Y. 5. Græcum -ori 0 Oros Urspupáris arliráare- 
a&i, &c, ut in Latino. 

ý. 8. Cypriapus l}. de op. & eleem. p. 256. a. Sobrii 
eflote , Ș9 vigilate : quia aduerfarius vefler diabolus tanquam 
leo rugiens circuit , aliquem devorare quaerens. Hilarius in 
PI. 137. col. o2. f. adverfarius nofter , inquit , diabolss 
tanguam leo rugiens ambulat ,quarens nos devorare, Ambro- 


fius in Luc. 12. col, 1447. a. adverfarius vefler diabolus tan- 


guam leo rapiens , {$ rugiens , guarit quem devoret :& ferm. 
cont, Auxent, n, 4. col. 864. e. diabolus ficut leo rugiens 
circuit , querens quem devoret. Hieron. in ifai. g$. to. 3. 


col, 404. c. adverfarius vefter diabolus ficut leo circsumiens , 


guarit quem devoret : & in Ezech. 19. col. 828. b. adver- 
farius nofler diabolus quafi leo rugiens circuit, ço guarit 
guomodo poft intrare. Auguft. ep. 78. to. z. col, 184. f. 
quoniam adverfarius vefer diabolus tanquam leo rugiens cir- 
cumit , quaerens quem devoret, Ambrofiafter in 1. Cor. 7. §. 
col. 133. a. ecce diabolus ut leo rugiens circait , quarens quem 
devoret : & in 2. Tim. 4. 18. col. 312. €. guia adverjarius 
nofler diabolus circuit fremens ficut leo , quarens quem devo- 
ret, Prædeftinar. 1. 3. apud Sirtmond, tom, I. col $38. do 


Aom. dll 


vigilate ; quia adverfarins vefler ficut leo rugiens circuit , ali- 
quem vefirüm tranfvorare feflinans, Sedulius Scot. in ep. ad 
Rom. p. §19. f. adverfarius vefler diabolus ficus leo rugiens 
circuit , quarens quem tranfdevoret. Auctor quæft. ex Ver. 
T. q. 2. col. 43. c. Sobrii eflote , {$ vigilate : quia advuerf. 
vef. diab, sanguam leo rugiens circumit , querens quem devo- 
ret : & quæft. 102. ex utroque mixtim : Vigilate , £9 fobrii 
eflote ; quia adverfarius vefler diabolus fremens ficut leo cir- 
cumit , quaerens quem devoret, Gelafius I. traĉ&t.. 3. conira 
Pelag. Conc. to. 4. col. 1242. c. Sobrii eflote „ £9 vigilate : 
quia adverfar. vefl. diab. quafi leo fremens circuit , quarens 
guem devoret. Itidem Leo M. ferm. 96. p. 184. e. fi exce- 
peris tanquam leo rugiens. Ira quoque Nicetius epifc. Spi- . 
cil. to. 3. p. §. b. excepto etiam verbo tranfuoret, Græc. 
NýYale , ypuyoproatse” orti ò arlAixos upar dAidCoros aç ator 
æpvdueroç weerrals? , Culor rha xalawln, Mfs, quidam tol- 
lunt ori, poft ypuyopńoals® alii duo paulò poft ferunt ss- 
CÉpxera , pro msumari & plures in finc , xalati , pro 
xalawin. 

Y. 9- Hieron. in Ifai. §f. to. 3. col, 404. €. adversum 
quem refiflite confortati fide. Græc. È arlisute sepeol q7 ai- 
Sd sidre TA duTA TAN FabypATwI TN Y KOKO UWT Qa 
Ssapornli emitera ; aia a 

ý. 10. Eadem leguntur in Græco , præțer ultima verba, 
xalaplisai ULAS > SUpi%at , Derwoas y Bepenwsai , perficiat vos , 
firmes , roboret , folidet : ar Mfs. nonnulli ferunt , xaJapli- 
osl ULAS, SHPÉd, Qerwod » Gsuenwod , ut in texta. In Lectio- 
nario Luxov. ipfe perficiat , conjummabit » folidabig. 

. Ý. 11. Græcum : Avto d; e» Ñ TO NPATOG EIG TEG 
&c. ut in Latino. In Mf. Alex. deeft 4 Jóga, xal 

Y. 14. In Græco fimpliciter : Eiphrn ypir gaoi toi w X pja 
so Ing. Apie > > E E 


Eeeeee ij 


Ys? 


y. Vos autem curam omnem fubinferentes , mini- 
ftrate in fide veftra virtutem, in virtute autem {fcien- 
tiam, i 

6. in fcientia autem abftinentiam , in abftinentia 
antem patientiam , in patientia autem pietatem , 


EPISTOLA B. PETRI APOST. II. Cap. I. 


VULGATA NOVA. 


e 


8. Hæc enim fi vobifcum adûnt , & fuperent ; nod 
vacuos , nec fine fruu vos conftituent in Domini no- 
ftri Jefu Chrifti cognitione. 

9. Cui enim non præftò funt hæc , cæcus eft, & 
manu tentans , oblivionem accipiens purgationis , ve- 


7. in pietate autem amorem fraternitatis , in amore 
autem fraternitatis charitatem, 


R VERSIO ANTIQUA 


Ambr. l. 3. defi- 10. Quapropter fatagite , fratres , certam ve- 


de, col, 514. a. {tram vocationem , & electionem facere : hæc 


enim facientes , non errabitis. 


tr. Sic emm abundantiùs miniftrabitur vobis 
introitus in æternum imperium Dei, & Domini 
* MJ. 1. Creato- NOÍtri * Confervatoris Jefu Chrifti. 
fiss 
12. Propter quod incipiam vos femper commo- ` 
nere de his; & quidem fcientes & confirmatos vos in 
præfenti veritate. 
13. Juftum autem arbitror quandiu fum in hoc ta- 
beraaculo , fufcitare vos in commonitione : 


VERSIO ANTIQUA 


terum fuorum delitorum. 


VULGATA NOVA. 


= ło. Quapropter fratres magis fatagite ut pet 
bona opera certam veftram vocationem , & ele~ 
&ionem faciatis : hæc enim facientes , non pecça- 
bitis aliquando. 
11. Sic enim abundanter miniftrabitur vobis 
introitus in æternum regnum Domini noftri , &c 
Salvatoris Jefu Chrifti. | 


VULGATA NOVA». - 


14. certus quòd velox eft depofitio tabernaculi 


mei, fecundùm quod & Dominus nofter Jefus Chri- 
Rus fignificavit mihi. ' 


Joam 
ış. Dabo autem operam & frequenter habere vos 21: 19. 


poft obitum meum , ut horum memoriam faciatis. 


VULGATA NOVA. 


16. e. Fide Not. 16. Non enim doctas fabulas fecuti, notam r. Core 
i fecimus vobis Domini noftri Jefu Chrifti virtutem , 1. 17. 
& præfentiam : fed fpeculatores fa&ti illius magni- 
tudinis, 
Auguft. aĝ. 35e 17e esee dE magnifica poteftate : Tu es Filius 17. Accipiens enim à Deo Patre honorem , & 
n Job. to. 3. p. 2. meus dile&tus , in quo bene fenfi. gloriam , voce delapfa ad eum bujuícemodi à 
EN. $42. e. fago magnifica gloria : Hic eft Filius meus dile&us, in Marth, 
: quo mihi complacui , ipfum audite. IP Sa 
18. Hanc vocem nos de cœlo audivimus dela- 18, Et hanc vocem nos audivimus de cœlo 
tam, cùm effemus cum illo ın monte fano. allatam , cùm effemus cum ipfo in monte fan&o. 
19. Habemus certiorem propheticum fermo- 19. Et habemus firmiorem propheticum fer- 
nem : cui benefacitis adtendentes , ficut lucernæ monem : cui benefacitis attendentes, quafi lucer- 
in obfcuro loco , donec dies lucefcat, & lucifer næ lucenti in caliginofo loco, donec dies eluce- 
oriatur in cordibus veftris : , feat, & lucifer oriatur in cordibus veftris : 
Fulg. l.profideca- 20. hæc primùm intelligentes , quòd omnis 20. hoc primùm intelligentes , quòd omnis z, Té», 
thol, pe 543. prophetia Scripturæ propria interpretatione non prophetia Scripturæ propria interpretatione non 3.16. 
: fit. 
Cafod. in Pf.28. 21. Non enim voluntate humana allata eft ali- 21. Non enim voluntate humana allata eft 
P93- ho qonan prophetia : fed Spiritu fano aćti, locuti aliquando prophetia : fed Spiritu fan&o infpiráti, 
unt fanéti Dei homines. locuti, funt fan&i Dei homines. 
NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 
Y. 10. Similiter haber Vigilius Tapf. 1. contra Varim. monem : cuż benefacitis intendentes , ficut Incerna lucenti in 
p.750. €. bec enim facientes , non errabitis. Gr. Aiò aae obfturo loco , donec dies lncefcat , $ lucifer oriatur in cordibus 
zor s aA\sapol, oryda are BeCaiar umir Thr xanciw , & sxaoywy veflris : ita rurfum in Job , ibid. col. 667. e. & traĉt. 23. 
moida ravra yap worles 8 py wlaionté mole. Mis. plu- in Joh. part. 2. col, 473. b. & in Pf. ș1. to. 4. col. 4824 
res : orud dC als ira did rwr xaror spywr BsGaiar vuar tar e & in Pí. 118. col. 1337. g. &in Pf. 143.col. 1606.b. 
nanoir , È exaoyar monge fubinde in Alex. deeft rors. & fer. 49. & 2io. to. §. col. 272. c. & 930. b. nifi quòd 
ý. I1. Vigilius Tapf. l. contra Varim. p. 7$0. e. Sed pro ficut, habeat quemadmodum , vel tanquam , aut velut , 
miniflrabitur vobis introitus in æternum imperium Dei, Ap. aut quafi : fer. etiam 49. voci lucerne , non addit lucenti , 
'Fulg, 1. pro fide Cath. p. 539. omnia ut in Vulgata. Gr. ut fup. in textu. Similiter Auctor |. de promiff. dimid. 
Otto yap wrvolæs smxopwynbroslas upr y sioodos siç mu temp. c. 12.col. 198. c. ficut lucerne in obfcuro loco , doneo 
aiúnor Bacnsiar te Kupie wuars à} Ewlnegs, &c. ut fu- ipfe dies , qui venturus efi , clarefcat in cordibus credentium, 
pra. Oroí. l. cont. Pelag. p. 453. b. tanquam lucerna lucenti i 
ý. 16. Mf. Corb. 2. Lat. habet : notam fecimus vobis Do-  caliginofo loco, Græc. Kai xonu BeGaiTeegr TY TEIH- 
-mini J]. C. virtutem , {$ præftientiam ; non prefentiam, utin xor adyor Ĝ xarws Totte WOJEXCrIEG s wç Uxio pairorle 
Vulg. In Gr. mapvoiar' in MI. Veleí. FPOPWSIY. r AUXUUP TOFO y EG § UMECA TIADYÁON » Ù pwl poeg dra- 
ý. 17. Hæc præmittit Auguftinus ibidem: Delasam di- Feinn co taŭ; xapdlais vuar. 
eit Domino Chriflo vocem de magnifica potefiate, Græc. Aa- W. 20, Græcum : Toro poron YMWSXONTES y OTI FROR Apos 
Cor yap Tapa Osy Ialpos Tiun , Ù Abgar, porns wsx, tilus purela Tepus IAias EDIAL otwG Y YNET. 
lä ruazde Vna tus ueyarwpenis Aous Otos ssw o ` W. 21. Auĝtor l. de promiff. p. 3. prom. 10. col. 174° 
‘Yióç uv å raan] , siç år eya evdoxnoa, Mis. duo, w Ê e. Non enim voluntate bumana allata eft unguam prophetia $ 
dyu’ aliàs deeft fyw. 5 fed Spiritu S. ali , locuti funt bomines Dei. itidem Fulgent. 
- Ý. 18. Auĝor l. de promiff. p. 3. prom. 11. col. 17g. fragm. 25. & 34. cont. Fab. pp. 61o. & 651. addita voce 
„a. Et banc vocem audivimus de cælo delatam, cùm effemus fani , ad locuti funt : at l. pro fide Cath. p. ṣ§43. hanc 
„sum illo in fanđo monte. Græc. Kal rdular Tur pærw nueis omittic, Vigilius Tapf. l. cont. Varimad. p. 742. g. Nan- 
„nxýcapiy s% sepre crex Qiiar, or aula orles ó rœ op Tò quam -bumana volantate prophetia allata eft aliquando : fed à 
ayo Spiritæ fano repleti , loquebantur bomines. Græc. Ov yàp 
ý. 19. Idem Anguftinus l. 4. de Gen. ad litt. to. 3. pe Oeangali arðpane mix Gu molè megpulsia' am’ vro Trevuas 
. 1. col. 175. a. habet : Habemas certiorem propheticum fer- Tos dylu- pepónðwor eazanoar oi ayia Os arpha- 


Jud, 6. 


— Genef. 
Jel 


Genef, 
19.25. 


Nam. 
32. 22. 
Jud. 11. 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


X. Poan verð & pfeudopròphetæ in populo, 
ficut & in vobis erunt magiftri mendaces , qui 
introducent fe&as perditionis, & eum , qui emit eos, 
Dominum negant , fuperducentės fibi celerem perdi- 
tionem. 
= VULGATA NOVA. 
4. Si enim Deus angelis peccantibus non pe- 
percit , fed rudentibus inferni detra&os in tar- 
tarum tradidit cruciandos , in judicium refervari. 


I I. 


2. Ét multi fequentur eorum luxuriàs, pe? quos 
via veritatis blafphemabitur : 
3. & in avaritia fi&is verbis de vobis negotiabun- 


y59 


tur : quibus judicium jam olim non ceffat; & perdi- 


tio eorum non dormitat. 
VERSIO ANTIQUA 


VULGATA NOVA. 


2 s, Et originali mundo non pepercit , fed o&avum 
Noe juftitiæ præconem cuftodivit , diluvium mundo 
impiorum inducens. 

6. Et civitates Sodomorum , & Gomorrhæorum in 
cinerem redigens, everfione damnavit : exemplum eo- 
rum , qui impiè a&uri funt , ponens : 

VULGATA NOVA 


9. Novit Dominus pios de tentatione eripere : 
iniquos verò in diem judicii refervare cruciandos : 

tro., magis autem eos, qui poft carnem in con- 
cupifcentia immunditiæ ambulant , dominationem- 
que contemnunt , audaces, fibi placentes, fesas 
non metuunt introducere blafphemantes : 

11, ubi angeli fortitudine , & virtute cùm fint 
majores , non portant adversùm fe exfecrabile 
judicium. 

12. Hi verò velut irrationabilia pecora , na- 
turaliter in captionem, & in perniciem in his 
quæ ignorant blafphemantes in corruptione fua 
peribunt , | 

Ł3. percipientes mercedem injuftitiæ , volu- 
ptatem exiftimantes diei delicias: coinquinationes, 
& maculæ deliciis afluentes , in conviviis fuis lu- 
xuriantes vobifcum , 

14. oculos habentes plenos adulterii, & in- 
cefabilis deliti. Pellicientes animas inftabiles , 
cor exercitatum avaritia habentes , maledi&ionis 
filii : 

EF derelinquentes ream viam erraverunt , 
fecuti viam Balaam ex Bófor , qui mercedem ini- 
quitatis amavit : 


, 13. recipientque mercedem iniquitatis , luxu=+ 
riam qui putant delicias efle: injuftitiam, Î 
& maculas, & nihil aliud nifi de voluptatibus 
cogitantes : 

14. qui habent oculos plenos adulterio , & in- 
fatiabili 
Chrifti charitate robuftas..... 


7. & jutum Lot òpprelfum à nefandorum injuria , 
ac luxuriofa converfatione eripuit : 

8. aípeĉ@u enim , & auditu juftus erat : habitans 
apud eos , qui te die in diem animam juftam iniquis 
operibus cruciabants ` 


VERSIO ANTIQUA 


rdes , 


libidine , & decipiunt animas necdum 


I Şe se. fecuti viam Balaam filii Beor, qui mer- 
cedem iniquitatis dilexit : 


NoTtÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 4. Eadem rurfus habet Auguftinus traĉt. 95. in Joh. 
to. 3. col. 732. g. & l. Enchirid, to. 6. col. 218. b. & 1. 
15. de civit. Dei , c. 23. col, 407. b. necnon l, de nat. bo- 
ni , to. 8. col. ṣo9. g. nifi quòd hoc ultimo loco legat tr- 
dens , pro retrudens ; & ibid. ut & trat. g5. fervari, pro 
refervari, Auĉtor l. de promiff. dimid., temp. c. 3. col. 190. 
b. Deus enim angelis peccantibus non pepercit : & infra : car- 
ceribus caliginis inferi retrudens tradidit in judicio puniendos 
fervari, Fulgentius l. 2. ad Tralim. c. 2. p. 90. Deus an- 
gelis peccantibus non pepercit , fed carceribus caliginis inferni 
tradidit in judicio puniendos refervari : art L. de Trin. c. 8. 
p. 335. Dess angelis peccantibus non pepercit , fed catenis in 
ferni detrađos in tartarum tradidit in judicium refervari cru- 
siandos. Gr. El yap ò Otos afysran apapluCarlor sx ipei- 
calo, ama ouegis Cops maplapul as mapidomer eis xpiÇi 
relupuuérese Mf. Alex. habet, arag oseois Copo. Velef. 
osei dY... Taped oxe xoralouéres eis xpiow qnpemeres’ fi- 
militer alii plures , rupuxéreç: alii , xoaačouérss Tupei” Unus , 
XOAQLOMEIEG TUPTI AI 

y. 9. Idem Hieron. l. 2. contra Jovin. col. 196. b. le- 
git: Novit Dominus pios de tentatione eruere, Græc. Oide 
Kver evocGeis en meea uye pusar aAliss dè elg yuiexr 
xpicews xorebouérss Tupper. Quidam , ex muezouar. 

. Y. 10. Græcum : udusa AÈ TEs owiCw capro cr eei- 
Quie pie C HE TOpEVOuEYEG » R XUCLÓTHIOG XAJAPIIYITAG y TOA 
uniaæi, a Gda, &c. Mis. plures, pro fwbuvpig , ferunt 
Eobuuiaç. i 

Y. 12. Quæ fubduntur hîc ex Hieronymo ufque ad YX. 
x5. non relata videntur ad verbum , ut cuivis legenti pa- 


tebit : defe&tu tamen aliorum illa ipfa appofuimus in tex- 
tu. Græcè verò ita fe habent : Oro dè ws daoya Cog 
QURE y YSJEWNMÉTE LİG AAWON sX POPR , cr olc æyroyo: Bago- 
puubrrtes cy Th plop autor naraphapnoorrase MIs. 2. delent 
vocem çuvuxg, alii verò fequentem yeyerryuéra. Gelafius F 
epift. 7. Conc, to. 4. col, 1175. d. hunc verfum integrum 
exhibet ut in Vulgata. l 

Y. 13. Auĉâtor l. de fing. cleric. p. §33. c. ultima tana 
tùm exhibet : in conviviis fuis luxutiantes. Auguftin.l, de 
fide & op. to. 6. col. 190. b. coepulantes vobifcum., Græc. 


xor por pidor adiuids, dorir wywo Tiy co duipe Tpu» 


PHY > CÙN Èy MOOI > CHTPUPOITEG W TAŬ ATATA AVTOV 
curevoxóniwo upis Mf. Velef. habet cwr ù} pøuy. Corbe 
Lat. n. 2. cum Beda , coinguinationis , £9 macula : fubinde 
Mí. 1. Gr. pro adras , habet dyrolais* alii quidam , ay&- 
FUG. 

Y. 14. Au&tor 1. de fingul. cler. p. $33. c. ocølos baben- 
tes plenos mæchationibus , £5 inceffabilibus deliĝis , capientes 
animas infirmas. Auguft, l. de fide & op. to. 6. col. 190s 
b. oculos babentes plenos adulterii , £$ indefinentis peccatis 
Mí. Corb. n. 2. plenos adulterio , {$ incefJabili deliĝo. Gr. 
opharmës EXorleG MESU MOUXAASOS s Y duaramaussç dap- 
Tias, Aerdkorres Yuxas asnpixlss, xapdlar yryvprasutsrur 
wncortEias sxortes , xatáegs téxra. Mf. Alex. loco poxa- 
aides, habet moxaalas, Velel. poxslas, fubinde Alex. &- 
xalawásss, alii, axararduse , pro axarawduses quidam s 
ætorsEiaç , pro wascorekbiaig. l 

P. 15. Græcum :rčaxorbycarjes tA oà re Baraan Të 
Becop s òS > &c. utin katino, 


4. Si enim Deus angelis peccantibus non pe- Anguf. quaft. 29r 
percit , fed carceribus caliginis inferi retrudens *» Num. to. 3.p. ia 


tradidit in judicio puniendos refervari. col, $40.8. 


9. Novit Dominus pios de tentationéė eripere: Hieron. 1. t. contu 
& iniquos cruciandos in diem refervare judicii : 
1o., præcipuè eos, qui poft carnem in defide- c9. 182. f. fogg. 
riis pollutionis ambulant , & dominationes defpi- 
ciunt , audaces , & procaces...... 


Jovin. to. q. p. da 


12. Iftt enim quafi irrationabilia jumenta , in Hiron. ihih 
ventrem & libidinem proni funt , blafphemantes , 
qui & in corruptione fua corrumpentur , 


) 


Augufl. jnaf. 48. 


in Num. to. 3:pi le 


rol, §49. C 


Aut. I. depromiff. 
9-2.6. 12. coh 136. dens , vetuit prophetæ dementiam. 


£e 


Anguf, 1. de fide 


£5 op. to. 6. 
389, e. figg» 


VERSIO ANTIQUUS 
T6. e fubjugale enim humana voce refpon- 


t7. Hi funt fontes ficci, & nebulæ à turbine 


cdl. exagitatæ , quibus caligo tenebrarum refervata ett. 


r3. Superba'enimvamitatis loquentes , iHiciunt 
in concupifcentiis carnis impudicitiæ eos , qui 
paululùm effugerunt , in errore converfati : 

19. libertatem illis promittentes , cùm ipf fer- 
vi fint corruptionis : à quo enim quis devktus eft, 
huic & fervus addi&us eft. 
-~ 20. Si enim refugientes coinquinationes mun- 
‘di in agnitionem Domini noftri, & Confíerva- 
toris Jefu Chrifti , his rurfus implexi fuperantur : 
fa&ta funt illis poíteriora deteriora prioribus. 

21. Melius enim erat illis non cognofcere viam 
juftitiæ , quàm cognoícentes , retrorífum refle&i 


EPISTOLA B. PETRI APOST. II. Cap. JJ. 


VULGATA NOVA. 


16. correptionem verò habuit fuæ vefaniæ.> 
fubjàgale mutum animal , hominis voce loquens , 
prohibwt prophetæ infipientiam. 


17. Hi funt fontes Jine aqua , & nebalæ tur- Jud. 19» 


'binibus exagitatæ , quibus caligo tenebrarum re- 


fervatur. ' 

18. Superba enim vanitatis loquentes , pelli- 
ciunt in defideriis carnis luxuriæ cos, qui pau- 
dulùm effugiunt , qui in errore converfantur : 

19. libertatem illis promittentes , cùm ipfi 
fervi fint corruptionis : à quo enim quis fuperatus 
eft, hujus & fervus eft. 34. 

20. Si enim refagientes coinquinationes mundi R%™. 6» 
in cognitione. Domini noftri, & Salvatoris Jefu 10: 29; 
Chrifti, his rurfus implicati fuperantur : fa&ta fuat Heb. 6. 


Joan. 8. 


à -tradito Gbi fanto mandato. 


22. Contigit enim illis res veri proverbii : Ca- 
nis reverfus ad fuum vomitum; & , Sus lota in 


vọolutabris cæni. 


eis pofteriora deteriora prioribus. A Matth, 
21. Melius enim erat illis non cognofcere ,,, 45. 
viam juftitiæ , quàm poft agnitionem , retrorfum 
converti ab eo , quod illis traditum ef, fanto 
mandato. ' 
22. Contigit enim eis illud veri proverbii :Ca- Prov. 


volutabro luti. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM: 


Y. rè. Mf. Corb. n. 2. fubjøgale mutum , in hominis vo- 
cs loquens, GiÆC.e..e..e U@CÚȚIOr Apwror a ë aipOnrE pwr 
põejÉdpwor , inanes Tur TE wegpire macapegriar Mf. Ve 
lef. poft apwo , addit Caor” alti plures, pro waeapegriar , 
habent maeapposvrw. i , 

¥. 17. Hieronymus h 2. cont, Jovin. to. 4. p. 2.col. 
196. b. cum Vulg. Hi funt fontes fine aqua , £5 nebula tur- 
binibus exagitata , quibus caligo tenebrarum refervatur, Gr. 
Of roi siu uyal VAE y VESALI URO ARIAQTOG EARUIGME= 
ræs, ois o Copos TE oxóTes sis ainra terúpuras. Mfs. plures 
habent „ arvdiegi , } oxixaarr mox Velef, xandror fubinde 
-alius-deler es aiwa , duo ferunt să æiwraç. 

». 18. Hieronymus l. 1. cont. Jovin. to. 4. p. 3. col. 
183. a. Loguuntur enim verba -tumentia ~ £9 indofos facile 
illecebris carnis irretiunt : lib, verò 2. col. 196. c Superba 
enim vanitatis lojuentes , pelliciunt in defideriis carnis lu- 
xuria eos , qui paululum effugerant , £$ ad errorem reverfi 
fant. Mí. Corb. Lat. n. 2. Superba enim vanitate loguen- 
tes , pellicent , &c. ut in Vulgata. Græcum :‘Yréegfxa yap 
paratulos pef youiwoi s Asasækeoi cr eœhuulaiç sapxos , osr- 
yelas , TG orlæs amopuyorlaç Tes èr ordrin araspepousreG. 
Mís. plures , pro assayelais , habent af eryeias aliique fta- 
tim, rgs oalyoe alii, oaiyws amopuyorras. al, amopev yor- 
TAÇ» , 
ý. 19. Idem Auguftinus l. Enchirid. to. 6, col. 207. e. 
- turlum habet : à guo enim quis devius efl , buic £$ fervus 

addiĝss efl : iidem l. 4. de civit. Dci, c. 3. tom. 7. col, 

9o. f. & l. 19. c. 15. col, $60. b. & l. de fpir, & lit. to. 

10. col, 114. f. cui accinit Fulgenr. l. 1. de verit, præd. n. 

4. p. 436. Hieron, veròin Ezech. 18. to. 3. col. 818. f. & 
in Ezech. 31. col. 918., f. à quo enïm quis vincitur , ejus £$ 
fervus efl : & in Amos 2. col. 1381. à quo enim guis fupera- 
tur , bujus £ fervus efl atl. 1.cont, Jovin. to. 4, p. 2. col, 

183. a. fic refert Y. integrum : repromittentes eis libertatem , 

cùm ipfi fervi vitiornm fint , aique luxurie , £ corruptionis : 

unufqmijque enim ei EITA palhoni , à qua vincitur. Gr. 
fasubsplar aurós emal yemopinoi s, autol dro umapxorles ths 
ghopas' Ê yp Tis uTiurai , t8lo Y SeAérwra. 

Y. 20. Rurfus Auguftinus epift. 237. tom. 2. col, 8şr. 

C. Si enim refugientes coinguinationes mundi in cognitione D. 


nofi. £$ Salvatoris J. C. rurfus impliciti fàperantur , &c. utin 
textu. Hieron. l. 1. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 183.a. 

Quod fi fugientes coinguinationes mundi per fcientiam Saiva- 
toris nofiri J. C. iifdem rurfum fuperantur , que ante fupea 
raverant : fafa funt eis novifima pejora prioribus. Cæfar. A- 
rel. hom. 16. Si enim effugientes coinguinationes mundi , his 
rurfum impleti fuperantur : fata funt eorum pofteriora dete- 
riora prioribus : fimiliter & hom. 35. præter hæc , fugientes 
essss+e SMpliciti.. ae pejora prèoribus. Græc. El ydp aropv- 
yérles ra dC pala ts xC py w tæwoi të Kupit , ġy Ew- 
queg I. Xpo TÉTOG AÈ MANY EKGAALEITES HTlarTAI , yÉY0- 
rer ulos ta éX ara xelegra tor aparar, MI. Velel. E’ yap 
awopsúyorriç” alii duo paulò poft addunt suor, ad Kvpis® 
alii ponunt suar , polt Zwrnegs fubinde legit unus ipa- 
XOITEG » PEO EUTAAXEITEG. 

V. 21. Eadem iterum legit Auguft. in Pf. 30. tom. 4» 
col. 157. d, & è. excepto verbo cognofcentibus , pro cog- 
nofcentes. Hieron. l. 1. cont, Jovin tom. 4. p. 2. col. 183. 
b. Meliufque eis etat non nofe viam juflitie , quàm pofl agni- 
tionem , retrorfum converti , $5 relinquere fanlum mandatum , 
guod eis traditum fuerat. Auctor l. de promiff. p. 2. c. 9e 
col, 133.d. Melius illis erat non cognofcere viam falutis , guam 
cognoftentes „retro refpicere à tradito fibi [anilo mandato. Cæ- 
far. Arel. hom, 35. Melins fuerat ¿ilis non cognofcere viam 
juflitia , guam pofl cognitionem , retrorfum converti ab eo , quo 
illis traditum efl fanĝum mandatum, Gr. Kperlor yap uv 
durci u EReyræxirai Thy odor tus Aixaiocóri, Ñ eriyrgoN 
emispé4ar €x Tus maeadoGeiCus autos ayiaç rons. Mise 
plures , ante eæspéŅas , ponunt sis tè orlsw* nonnulli , siç 
Ta coic arandpýai. 

. P. 22. Auctor l. de promiff. p. 2.c. 9. col, 133. d, Con- 
tingit illis res véri proverbii : Canss reverfus ad vomitum ; {9 + 
Sus lota in volutabro luti ; MI. Remig. in volstabris cenia 
Hieron. l. 1. cont. Jovin. to. 4. p. 2, col. 183. b. Comple- 
tumque efl in eis verifimum illud proverbium : Canis rever- 
fus ad vomitum fuum ; £9 , Sus lota in volntabro luti. Cæ- 
far. Arelar, hom. 35. Vulgatæ accinit, Græc. EuuCipnxe 
di avrog Tò tne annbes maegipiaç: Kuwr twispipas ewl rò 
idor ekéeapat & , “Ye avÇCauém eis wnCua Bopbopy, Mie 
Alex, omittit Jé, pot ZvuGipuxe. 


nis reverfus ad fuum vomitum ; & , Sus lota in 26. 11I» 


EPISTOLA B. PETRI -APOST. IL Cap. III ọ6t 


CAPUT IIL 


VULGATA NOVA: 
ż. ut memorės litis eorum , duæ prædixi, verbo» 
rum å fan&ĝis Prophetis, & Apoftolorum veftrorum, n 
præceptorum Domini & Salvatoris : o p 


VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA: 


1, Tim. © 3.. hoc primùm feientes, quòd venient in no- 3. eu venient in novifimo dierum illufione 4Aëgs«h. 1.20, d 
4-1- vifimis diebus iņ deceptione illufores , juxta pro- illudentes , fecundùm proprias coọncupiícentias cipe: Dii a e18 
Z. Ime orias ċoncupifcentias ambulantes , i fuas euntes t0. 7, tol. S95.e. fo 
3. 1. i : ; 32 o EPE ` E. 6O07., cr 
Jea.13. 4. dicentes: Ubi eft promiffio , aut advèntus 4, & dicentes ! Ubi et promiffum præfenti 
Ezech, ejus ? èx qao enim patres dormierunt, omnia fic ipfius? ex quo enim patres dorimierunt , fic omnia 
12.27. perfeverant ab initio creaturæ. perfeverant ab initio creaturæ. 
ş. Latet enim eos hoc volentes, quòd cœli şe Latet enim illos hoc volentes, quia cœli 
erant priùs , & terra , de aqua , & per aquam con- erant olim , & terra , deaqua, & per aquam con- 
fiftens Dei verbo : ftituta Dei verbọ: 


r. Anc ecce vobis, chariffimi , fecundam feribo 
L A epiftolam , in quibus veftram excito iù com- 
monitione finceram mentem ;- 


6. per quæ qui tunc erat mundus , aqua inun- 


6. per quæ , ille tanc mundus aqua inunda« 
tus periit. . . 
7. Codi autem , qui nunc funt, & terra , eo- 


datus deperiit. 
7. Qui autem nunc funt cœli, & tetra, eodem 


dem verbo repoĥiti funt , igni refervati in diem verbo repofiti funt , igni refervandi in diem ju- 


judicii, & perditionis impiorum hominum. 
&- Unum verò hoc non lateat vos, chariffi- 


dicii, & perditionis hominum impiorum. 
8. Hoc unum verò non lateat vos, cariffimi, 


mi, quia unus dies apud Dominum ficut mille quia unus dies apud Dominum ficut mille anni, 


anni , & mille anni ficut dies unus. 

9. Non tardat Dominus promiffionem fuam, 
ficut quidam exiftimant : fed patienter agìt pro- 
pter vos, nolens aliquos perire, fed omnes ad 
pænitentiam reverti. 


& mille anni ficut dies unus. 

9. Non tardat Dominus promiffum , ficut qui- 
dam tarditatem exiftimant : fed patienter fert pro- 
pter vos , nolens aliquem perire, fed omnes iñ 
pæœnitentiam converti. 


3. Thef. 10. Adveniet autem dies Domini ut fur : in tro. Veniet autem dies Domini ut fur : in quo 
5. 2. quo cœli magno impetu tranfient , elementa verò coeli magno impetu tranfcurrent elementa au- 

a calore folventur , terra autem , & quæ in ipfa tem ardentia refolventur , & terra , & que in ipfa 
A i funt opera, exurentur, funt operá , exurentur. 


rı. Cùm igitur hæc omnia diffolvenda fint , 


11. His ergo omnibus pereuntibus 


. . a - pd = bd S 
quales oportet vos elfe in fan&is converfationi- : oportet effe vos in fan&is converfationibus s 


bus, & pietatibus, 

12. exfpe&antes, & properantes in adventum ` 
diei Domini , per quem cœli ardentes folventur , 
& elementa ignis ardore: tabefcent ? 


%. 3. Hieronymus 1. T. cont. Jovin. tom. 4. p: 2. col. 
183. b. venient enim in novifimis diebus illufores feducentes , 
juxia propria defideria ambulantes, Græc...... EntuoorTai $Œ 
EX ATU TOY WUEPOV EURAÑLTAI, LATA TAG INAS UTOY iTi- 
buuiaç wopevonðyor. Mf. Alex. pro ¿X arte , ponit eX drer" 
&c poft mepa, addit , cum aliis pluribus , & suraryporñ 
eumañsra Velel, w arartn eunairtai 

Y. 4. Græcum : y asyortes' IE esir n emafyerla THs map- 
voias AUTE; @p $G 7A, &Cc. ut in textu Latino. 

Ý. ş. Idem Auguftinus in PÍ. 101. to. 4. col, 1109. c. 
haber : cæli erant olim „de aqua , £9 per aguam conflituti Dei 
verbo. Hieron. in Ifai. 65. to. 3.col, 491. a. Latet eos boc 
Y s@ quoniam cæli erant ab initio , £9 terra , de agua , £$ 
e k Dei fermone fubfifit. Græc. Aarla y% vrss 
TETO GEACITAG » OTI YECRVOI NGAY ATAARE y Ù YH > eY Udalo, 
ù de ùdartos ourssaCa tå tg Og a070 MÍ. 1 ouresóra ra 
TE 3 &C. 

X. 6. Rurfus Auguftinus in PÍ. 10t. to. 4. col. 1109. 
c. per que qui falus efi mundus , aqua inundatus deperiit. 
Hieron. in lfai. 65. to. 3. col. 491. a. per que prior mun- 
dus , inundatns diluvio periit, Gre Si &ro tote oC pos uda- 
TI XZIAXAVĞEIG ATWAE]O. 

V. 7. Idem Auguftinus in Pf. 101. tom. 4. col. 1109. 
c. legit : Terra antem , $ cæli , qui nunc fant , eodem verbo 
repofiti funt , igni refervandi. Hieronymus in Ifai. șI. to. 
3. col. 367. e. Cæli , qui nunc funt , {9 terra , eodem verbo 
refervata funt igni : &in Iai, 65. col. 491.a. Celi autem , 
qui nunc funt, £$ terra, eadem ratione fervantur igni. Auĝt, 
l. de promili. dimid. temp. c, 20. col. 202. e. Qui autem 
nunc funt cæli , eodem verbo repofiti funt , igni refervandi in 
diem judicii. Gr. Oi SÈ sûr gegærcl, RU YH, AUTE MYO TE- 
GusaveiC uero siol , nvpl TUPU NINO £i upÉCHY XPICEWG y% AT- 
asclas rær goeCor arpwwmwr. Mis. plures habent të æv?g ać- 
ya’ alii, avla ayo. 

'Y. 3. Hieronymus ep. ad Cyprian. to. 2. col. 698. c. 
Unum boc vos ne pratereat , dilelifim?, quia una dies apud 
Deum quafi mille anni , ¢&§ mille anni quafi unus dies, Au- 
étor l. de promiff. dimid, temp, Ce 4. COla I9Ia Ce HAHS 


Tom. UI, 


12. exfpeđtántes , & properantes ad præfentiari 
diei Domini , per quam cœli ardentes folventur , 
& elementa ignis ardore decoquentur ? 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


dies eoniñ Domino fiċnt mille ànni , {9 mille anni ficut dies 
unus. iren: l. §. C. 23. p. 321. a. dies Domini ficut mille 
anni, Ambrofius in Luc. 15., col. 1464. d. quia mille anni 
ficus dies una. Gr. Vulgatæ congruit, nifi quòd habeat d- 
yaamroi , dilelli , pro ebarifimi. 

¥. 9. Similiter hab. Fulgentius ep. 7. p. 194. & 1. 2.de 
remili. pecc. c. 2. p. 384. Non tardat Dominus promiffum 
Suum , ficut quidam tarditatem ( al, tardantem ) exiflimans : 
Sed patienter fert propter vos , nolens aliquem perire , fed omnes 
ad pænitentiam converti. Hieronymus epift. ad Cyprianum 
to: 2: col, 698. c. Non moratur Dominus in promiffo , ut qui- 
dam morari exiflimant. MÍ. Corb. n. 2. Non tardat Dominus 


-promiffis : fed patienter agit propter vos , nolens aliquem , 


&c. ut inYulgata. Græc. Ov BexAuru o Kuewos tis fow- 
afyeriaç » ws tws BexAunra nygrlait ama mareghups? cis 
NUAS , un BUrONINÓS TWAS ATONIA, ANE TATAG El pelda 
viar Xwpuoai, Mis. plures ferunt s/ vua, loco sig nuaG. 
alii, Ar uuas. 

Y. 10. Similiter haber Hieronymus in Ifai. 1. tom. 3. 
col. 367. €, elementa ardentia folventur. Palagius ep. ad 
Demerriad, apud Auguft. tom. 2. col. 17. e. Adveniet au 
tem dies Domini ficut fut : in qua cæli magno impetu tranfi- 
bunt , elementa verò a calore refoluventur : tum addit , Cum 
igitur , &c. omiffis intermediis. Græc. "Hs JÈ 4 vureg 
Kvpíg w$ KAETTHG W PUAT? o J oi segrai pulnd or HApEASU-+ 
oorlat , soixsïa Ae xavoyupa aubnoorrai , Y M s È TÈ w dv- 
IÀ tpya xalaxancerase Mifs. quidam delent è rvxri fubina 
de 1. y4 Ae, pro è yH. 

Ý. 11. Ita rurfum habet Auguftinus |. de fide & op. 
to. 6. col. 177. g. addito £9 pietatibøs in fine, ut in Vula 
gata. Pelag. verò ep. ad Demetriad. col. 17. e. Cùm igi- 
tur bac omnia diffolvenda fint , quales oportet nos effe in fana 


Qis converfationibus , ço pietatibnus. Gr, Té Tar 8P marar avoa 


pérwr » oranes det umapxer upas w dyi aras popais , žy 
suceGelaig. 

#. r2. Eadem iterum haber Auguftinus l. de fide & op. 
to. 6. col, 177. g. Auctor quoque lib. de promiff. dimid. 
ECMp. Ce 20. COl, 202. Co legit : properantes ie prafentiam Do- 


Fffff 


9624 EPISTOLA B. PEFRI APOS. II. Cap. III. 

- VERSIO ANTIQUA. 

13. Novos verò cœælos , & terram novam {e> 
cundùm promiffa ipfius exípeđtamus , in quibus 
juftitia inhabitat. 

Ilem Auguft. I. 14. Quapropter chariffimi hæc exfpeĉtantes , 
Re fide ¢3 sp. t0. 6. fatagiteinviolati, & immaculati apudeum reperiti 
tol. 177. f. 8- 178- in pace: ; a 
ii 15. & Domini nóftri patientiam , falutem exi- 

timate : ficut & diletiflimus frater nofter Paulus 


VULGATA NOVAS 


13. Novos verò cœ!os, & novam terram fe- Ifni. 65. 
cundùm promiffa ipfius exfpeĝtamus , in quibus i 
jußtitia habitat. : Apoc. 

14. Propter quad charifimi hæc exfpeĝtan- a1.1, 
tes , fatagite immaculati , & inviolati ei inveniri 
in pace: 

I5. & Domini noftri longanimitatem , falutem Rom. a2. 
arbitremini : ficut & charifimus frater nofter Pau- 4° 


Auguft. ubi fap. 


fecundùm eam , quæ data eft illi , .fapientiam 


fcripfit vobis, 


= 16. ut & in omnibus epiftolis , loquens in eis 
de his : in quibus funt dficilia quædam intellettu , 

quz indoćti, & inftabiles pervertunt , ficut & cæ- 

teras Scripturas, ad proprium fuum interitum. 


17- Vos igitur , amantifimi , præfcientes cave- 
te: ne infaultorum errore fedu&ti decidatis à cor- 


roboratiore vėftra : 


18. crefcite verò in gratia, & intelleĝu Do- 
mini noftri, & Salvatoris Jefu Chrifti. Ipfi gloria 


& nunc, & in diem æternitatis; 


lus fecundùm datam fibi fapientiam fcripfit vobis , 


16, ficut & in omnibus epiftolis , loquens in 
eis de his : in quibus funt quædam difficilia intel- 
le&tu , quæ indo&i, & inftabiles depravant, ficut 
& cæteras Scripturas , ad fuam ipforum perdi- 
tionem. 

17. Vos igitur , fratres , præfcientes cuftodite : 
ne infipientium errore tradu&i excidatis à pro- 
pria firmitate: 

18. crefcite verò in gratia, & in cognitione 
Domini noftri, & Salvatoris Jefu Cbtifti. Ipfi 
gloria & nunc , & in diem æternitatis, Amen. 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. i 


mini , per quam cæli ardentes fölventur , £5 elementa ignis ar- 
dore decoguentur ? Pelagius verò ep. ad Demetriad. eol. 17. 
e. fic : exfpeßantes , $ properantes in adventum diei Domini , 
ói quo cæli ardentes folventur , $$ elementa ignis ardore tabe- 
fem ? Græc, FposdoXwrTAS s Ù OFEUNOrTAG TW WAprOIRY TAG 
1 Os nuieas, SE Ñr vearoi mup pinoi auÂÝsorTaI , ù scie 
qüe xavosnwa røesrar; Mifs. 2. pro ©së , habent Kvpiy, 
quorum únus, cum aliis nonnullis , in fine legit zæxnos- 
ra Mf, etiam Lar. Corb. n. 2. haber per guam cæli , non 
per quem. RN ; : 
Y. 13. Sic iterum legit Auguftinus 1. de fide & op. to. 
6. col. 177. g. cum Aućĉt, I. de iaar apud Profp. de 
loria SS. c. 1. col. 203. b. nec aliter in Græçgo , nifi quòd 
. habeat vò swdfysua , pro prèmiffa , & xalouxs?, pro inba- 


b 


bitat : Mfís. tamen quidam ferunt ra irafyiruala' Alex. ẹ 


qà èralyirnara, & in fine, croxsi, Corb. quoque cod. Lat, 
. 2. haber {3 promiffa , ficut Hieron, in lfai, 65. & Beda in 
unc locum. 
Y. 14. Ita rurfum habet Auguftinus ep. 214. tom. 2. 
col. 792. f. Græc, Aiò d yawyro Taù Ta FEJT ogwITES , cwt- 
Aáozrte omini, Y auáuuTo dura evpsðnras c sipine Mis. 
lures habent čuwpoi, pro apöpuTo. 
V. 15. Eadem iterum leguntur apud Auguft. ep. 214. 
col. 792. f. necnon apud Facuad. Herm, 1l, 12. Sirm. tos 


ES 


aTa 


i P 
af 
% `A 


2 m) 


CF- 

n > 

i aintin) Vu 
. 


Å \ 
S ; 
AN b 
$ Ead 


2. col. 8o01. e. à voce dileĝifimus. In Græco fic: à tier? 
Kupis uar paxreglupiar , owlupiar nyd vabas x o adya- 
ænTos wuar adsapos Iavas xala vw wrt dobeicar, &ce 
ut in Latino. 

¥%. 16. Eadem etiam exhibet Auguftinus ep. 214. col. 
792. Í. prærer vocem bomines , additam ad inflabiles, Fa- 
cundus quoque Herm, 1. 12.col. 801. e. legit : tin omni- 
bis epiflolis , loquens in eis de bis : in qaibus funt quadam 
diffic. inteli. qua indei , atque inftabiles pervertunt , ficut £9 
caseras Script. ad proprinm fuum interitum. Græc. wç x ep 
KAOUGeoosso E 0l ESI Sul ronta Twa, & ol duale, ù SH- 
pixloi SptGAKO, a È FAGeeess WPG TAr iier auTw aTe 
atiaye Mfs. plures ferunt s al esi. 

ý. 17. Textui Auguftini concinit Facundus Herm, 1. 
I2. col, 801. e. ad verbum. Auctor verò |. de xlii, manfs 
‘apud Ambrof. col. 18. d, habet: Prefiientes caveamus , ne 
errore nefariorum abdui excidamus à propria firmitate, Gr, 

MEIG Y» YAMUT y FEJYOÇ KONTE ÇUAGOJ EDS" Tra uN TA 
Twr uor wadin ovrarax Gérles saaionle Të Idie supiy- 
us. Mís. quidam , dyawuro) dA\eagol. 

ý. 18. Fulgentius fragm. 34. cont. Fab. p. 644. Cre- 
feite verò in gratia , 9 cognitione Dom, n. J. &c. utin textu. 
Gr. dubarere SÈ è Xacti, & yrwoei T7 Kople Wpahess X 
6i; WMECXY QIWI. Auh. 


cE S) ==? t4 G ULUR 
A2) = TMe A ; 


sebssabasseasbasssaesesanesesebssssso 
REELE LARIRLARALIRALALLRRRRARLER 


963 


ROMAN. CORRECTIONUM AD EDIT. VULGATAM DELECTUS, 


Auĉore Francisco Luca Brugenfi. 


EPISTOLA B. 


A P. 1. Y. 3. Quz ad vitam, & pietatem donata fune, 
Correßores pretulerunt plurale funt , fingulari ef. 
V. 4. Per quem maxima. Est bic pratulerunt maftulinum 
quem , feminino quam, Q neutro quæ. 
v. 38. Hæc enim fi vobifcum adâint. Aii libri legunt : 
Hæc enim vobis cùm adlíint. 
v. 16. Non enim do&as fabulas fecuti. Egregiè Cor- 
refores indoctas , quod vulgò legitur , emendarunt ftribendo 
contrarium doctas , guod efl , eraditas , few artificiosè consin- 
natas. . 
Ibidem. Virtutem ,& præfentiam. Er bic refè emendarunt 


PETRI l1 


præfentiam , qaod efl, adventum , à prafens , pro præfciena 
tiam , guod efl, providentiam , à prefcio. 

Car. Il. Y. 13. Coinquinationes , & maculæ. Legendum 
efi coinquinationes , primo safu numeri- pluralis: non caoine 
quinationis , fecundo cafu numeri fingularis. E 

X. 18. Superba enim vanitatis loquentes. Pro Superba 
adjeđivo , non feribas , addita vocali tertia i, Superbia Jube 
flantivum. 

Car. III. Y. 13. Secundùm promiffa ipfius. Praepofitie- 
.nem fecundùm , pon vertas in conjuniionem &, E 

v. 1g. Et Domini noftri. Nos addas Jelu Chritti. 


Varig Leûiones Vurcaræ, rurfum ab eodem Francisco Luycawoblervatæ. 


EPISTOLA B. 


A P. II. #. 10. Se&as non metuunt introducere bla- 
patani Quidam MJ. libr: , pro introducere , ba- 
bent facere , nominatim Brugenfis , ($ Lobienfis , de qualibus 
Epanorthotes : Item c. Non metuunt introduceie , antiqui 
habent ; alti antiqui , facere blafphemantes. I» Bibliorum Lo- 
vanienfium margine annęgantur fex Mfs. que omittant ro in- 


troducere , gibus nofira S, Audomari Ecclefia Biblia fuffra- 


PETRI Il. 

gantur , noñ habentia illud nifi pofleriori mann adferipteum : 

Græcè omnino non legitur. Corretores. videntur arbitrati fuifa 

fe , ab H additum. l l i i . 
Y. 16. Subjugale mutum ånimal, Nonnulli codices omit- 


tunt vocem animal ,#t gua contineatur ovce fubjugalis , con- 
Jformiter Graca, i 3 


DS 


Tom. 1L. 


Ffffff ij 


gő4 
setpettetntttttttttatttag a Ee P a 


PRE Gt PSE 


SUM M A. CAPI TA 


EPISTOLÆ B. JOANNIS APOSTOLI 
PRIM Æ, 
nei Vulgatis Biblis deprompta , deficientibus aliis quæ Verfioni antiquæ 


fatis reípondeant. : 


. de dileđione , cy odio fratrum: qui mentis puritate, 
divit aliis annuntiat , t una cum ipfo focien- © fide in Chriflum quidpiam à Deo petit , im- 

tur Deo € Chriflo ejus Filio , cujus fanguineho-  petrat, 
minum peccata mundantur : porro quì fe peccale Car. IV. Qui fpiritus ex Deo fint, & qui non: 
negat , Deum mendacem facit. cum Deus fua nos dileĝione prevenerit , dato pro 
Car. II Jefus Chriftus advocatus nofer eft apud nobis Filio fuo , debemus ¿r nos Deum ac proxi- 


C I. Joannes quod de Chriflo vidit dy au- 


Patrem , €» propitiatio pro peccatis totius munds; 
obfervatione autem mandatorum Dei comprobatur 
vera Dei notitia ac dilečio: quod fit vetus ac 
novum mandatum : quis fit in luce , C in tenebris: 
variis feribit aetatibus , revocans à mundi dileđio- 


' ~ ne, ó ab hereticis , ac monens ut femel accepte 


fidei adhereant , fequentes duym Spiritus fanđi. 


mum diligere ;: perfeđa autem charitas foras mittit 
timorem. 


Car. V. De natis ex Deo , veraque erga ipfum 


charitate : fides mundum vincit ; tres in terra 


teflantur Chriflum verum bominem, cy tres in 
cælo verum Dei Filium , in quem credens babet 
vitam eternam : de peccato ad mortem, C non 


Car. III. De Dei erga nos charitate., © quomodo 
diflinguantur qai ex Deo funt , € qui ex diabolo : 


ad mortem. 


I 
| 


eft, & vidimus , & teftamur , & annuntiamus 


EPISTOLA 


BEATI JOANNIS 


APOS 


TOLI 


PRIMA. . 


aE a d a a Ba a A Ba ta Ba BA a M DaDa a i Da AA. A A Ba Da AA Aa A AA A AA a TA. DA AA. A AA a ba a Aa Da Da A AA AA a AA TANA LA AA Aa 


 * CAPUT 
VULGATA NOVA. 


U on fuit ab initio , quod 
audivimus , quod vidimus 
| oculis noftris, quod per- 


ENG 

| 12 

} E” {peximus, & manus no- 
LL |f ftræ contre&averunt de 


EIA a A verbo vitæ: 
ae ae e 2. & vita manifeftata 


H 


wi 


U 
i 
| 


PRIMUM = i 
VERSIO ANTIQUA. 


U op erat ab initio , quod au- 
divimus , & quod vidimus, 0- 
culis noftris, & manus noftræ 
traćtaverünt de verbo vitg: 


vobis vitam æternam , quæ crat apud Patrem, vobis vitam œternam , quæ erat apud Patrem , & 


& apparuit nobis: 


Nor® ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


'+ Hæe epiftola apud Auguftin. loco fupra citato, & 1. 
2. quæft. Evang. c. 29. necnon aE Poffidium in indi- 
culo operum ejufd. Auguft. ita infcribitur : Epiflola S. Jo- 
hannis 1. ad Parthos. Ira quoque infcripta legitur apud Vi- 
gilium Tapf. l. conu Varimad. p.729. be & apud Atha- 
nafium , tefte Beda prolog. in Epift. canonicas , ut refert 
“doćtiffimus Millius. Carolus etiam Patšn ,doćtor medicus, 
‘n itinerario fuo au&or'eft fe vidiffe in Bibliotheca Gene- 
wenfi $S. Bibliorum codicem unum translationis Hierony- 
miang ;in quo prima S. Johannis epiftola infcribitut , In- 
“cipit epiftola ad'Sparthos ; fed aperto mendo , ni fallor , pro 
Parthos , ut colligitur ex Auguftino. Enimvero conječtura 
illa quorumdam non placer , qui putant legendum fþarfos ; 
nixi videlicet autoritare prioris S. Petri epiftolæ , quæ ita 
incipit: Petrus Apoflolus f C. eleis aduenis , difperfionis , 
&c. In Græco nec Sparthos , nec Parthos , nec quidvis talo 
legitur. S i i 
- Y. 1. Ternlianus l, de anima , p. 43ṣ. a. & l. contra 
Prax. p. 81. a.guod vidimss , quod andivimus , oculis no- 
firis vidimus , $ manus nofira contrekaverunt de fermone via 
te. Ambrofius l. 1. de fide , col. 454. f. Quot erat in prin- 
cipio : & l. de parad. col. 172. c. Quod erat ab initio , quod 
nudivimus , {$ guod vidimus , oculis noflris perfpeximus , {$ 
manus nofira perferutata funt de verbo wite: itidem in Luc. 
7. col, 1378. c. excepto verbo feratata fun: : temin Luc, 


1. col. 1267. &1. 1. de Spir. S. col. 630. f. addito £$., poft 


vidimus : àt in PÍ. 36. col. 793. f. paulò aliter : Quoderat 
'ab initio , {9 qnod audivimus , {9 vidimus oculis nofiris , quod 


perjpeximus , $ manus nofira firøtate funt de verbo vite. 


‘Hieronymus in Ezech. 40. to. 3. col. 990. a. guod audivi- 


mus , $ vidimus , $ manus nofira palpaverunt de verbo vi- 
te : &in Abd. 1.col. 1455. e. guod vidimus oculis nofiris , 
guod perfpeximus , $ manus nofira palpaverunt de verbo via 
te: & in Matth..24. tom. 4. col. 120. d. quod vidimus , 
quod andivimus , quod oculis noflris- perfpeximss , £$ manus 
nofire paipavere. Victorinus Afr. i. 3. cont. Arium , p. 280. 
b. guod audivimns , quod vidimus , guod palpavimus, Aut. 
t. de promiff. p. 3. prom. 30. col. 181. d. guod audivimus , 
guod vidimus noflris oculis , 9 manns nofira conretaverung 
de verbo vite. Facund. Herm, l. 1. apud Sirm. to. 2. col. 
424. €. Quod erat ab initio, gued audivimus , quod vidia 
mus oculis noflris , guod infpeximus , Œ manus nofira contre- 
Baverunt de verbo vita. Itidem Fulg-l. 3. ad Trafim. c. 26. 
p.132. & frag. 1. conr. Fab. p.578. Gr. °O ñr ar dpxsç s 
ò axnecauðu , ò twpaxansp Tois oplaæryois yuan sò ibsacd= 
Meba, ù ai xepes upar eẹmáprC ar wept, &ce ut in La- 
tino, 

¥. 2. Ambrofius in Luc. 1. col. 1267. acl. r. de Spir. 
S. col. 630. f. ¢ġ vita apparuit , 9 vidimus , ço teflamur , 
3 annantiamns vobis de vita , qua erat apud Pairem , £9 ap- 


Ex Augaflini trae. 
fat. decem in banc 
epift. t0. 3. p. 2. cobe 
B26.. 830. g. 


966 EPISTOLA B. JOANNIS APOST. I. Cap. I. 


VULGATA NOVA. 


3. quod vidimus & audivimus, annuntiamus 
vobis , ut & vos focietatem habeatis nobifcum , 
-& focietas noftra ft cum Patre, & cum Filio 


VERSIO ANTIQUA. 
Augan. ubi fupe 3. Quæ ergo vidimus & audivimus, nuncia- 
mus vobis, ut & vos focietatem habeatis nobif- 
cum, & focietas noftra fit cum Deo Patre, & 


Jefu Chrifto Filio ejus. 


4. Et hæc fcribimus vobis , ut gaudium vetrum 


fit plenum. 


 ș. Et-hæc elt annuntiatio , quam audivimus ab 


ejus Jefu Chrifto. 

4. Et hæc fcribimus vobis ut gaudeatis , & 
gaudium veftrum fit plenum. 

s. Er hæc eft annuntiatio , quam audivimus 


£0; & annuntiamus vobis : Quia Dèus lux eft, & ab eo, & annuntiamus vobis : Quoniam Deus lux Joan, 8, 
tenebre in eo non funt ullæ. - 3 et, & tenebre in eo non fant ullæ. Laa 
6. Quòd fi dixerimus quia focietatem habemus 6. Si dixerimus quoniam focietatem habemus 
cum eo, & in tenebris ambulamus , mentimur, cum eo, & in tenebris ambulamus, mentimur , 
& non facimus veritatem. i & veritatem non facimus. l 
7- Quòd fi in lumine ambulamus , ficut & ipfe 7. Si auten#in luce ambulamus, ficut & ipfe . 
eft in lumine; focietatem habemus cum invicem, eft in lute; focietatem habemus ad invicem, & Hebr.g. 
- & fanguis Jefu Chrifti , Filii ejus , pyrgabit nos ab'` fanguis Jefu Chrifti , Filii ejus, emundat nos ab a 
omni delito. l l ~ opni peccato. Pa 
8. Quòd fi dixerimus. quia peccatum non ha- 8. Si dixerimus quoniam peccatum non ha- ` ĝpoce 
bemus; nofmetipfos feducimus , & veritas in no- bemus ; ipfi nos feducimus , & veritas in ‘nobis r. ș. 
bis non eft. f non eft. 3. Reg. 
9. Quòd fi confeffi fuerimus deliâta noftra ; fi- 9. Si confiteamur peccata noftra ; fidelis eft, 8.46. 
delis et, & juftus , ut dimittat nobis delita no- & juftus , ut remittat nobis peccata noftra, & 6.3 Pii 
ftra, & purget nos ex omni iniquitate. emundet nos ab omni iniquitate. Prov. 
l NoT®Æ AD VERSIONEM ANTIQUAM. aT 
parsit nobis : at l, de parad. col. 172. e. poft de verbo vi- q1. in Joh. to. 3. part. 2. col. §74. d. lègjt : Si dixerimus f a i 


, ftatim ponit : £9 vidimss , {9 teflamur , {$ annuntiamus 
wøbis zin PfI. verò 36. col. 793. f. & ia Luc. 7. col. 1378. 
c. legit, {9 vita apparuit. Auctor l. de promiff. p. 3. pro- 
mif. 30. col. 181. d, {9 vita palèm faa efl nobis, Fuig. 
i. 3. ad Tratim. c. 26. p. 132. & fragm. 1. cont. Fab. p. 
578. cum Facund. Herm. 1. 1. apud Sirm. to. 2. col. 424. 
e. $9 vita palim faila efl , &5 vidimus , {5 teflamur , £9 nun- 
ciamas vobis vitam aternam , qua erat apud Patrem, &@ pa- 
làm fala ef nobis. Similiter habet Phæbad. Agin. l. cont. 
Arian, p. 302. h. annuntiamus vobis vitam eternam , gua 
erat apud Patrem. Græc. } ú Cwn, iparpo u, Y Ewpaxa- 
MN, ġy aproptn s } draf yemops Vir Thy Con TAr aiw- 
pior s -uris Hr mpès tor TiaTtsex, ù eparspodu uui. 


' %. 3. Auguftinusibid. col. 829. b. habet #s focietatem , . 


abfque g3 vos ; paulòque poft , 3 Filio ejus Jefu Chrifto : at 
in Rom. 1. col. 932. a. Quod ergo vilimus , nånciamus £9 
vobis , ut £8 vos focietatem habeatis nobiftum , £9 focietas no- 
fira fit cum Paire , ṣ9 Filio ejus J.C. Ambrofius 1. 4. de 
fide , col. ș48. b. c9 communicatio nofira fit cum Patre , {9 


tum Filio ejus J. C. & 1. t. de Spir, S. col. 627. c. £$ com- 


municatio nofira cum Patre ,ę9 Filio ejus J. C. Gr, “O fw- 
PĂKAMEY Ù AAHLOAUET aral yémouer upi > ire ġ& UME wrw- 
- piav synte peb nuas w n Xomwria ds i 
Iarpòs, ġ usla rg Yig durẸ 'I. Xp. Mis. quidam ferunt, 
awafyimouer } vui fubinde in aliis deeft s£ , poft xorw- 
ría» paulòque poft in uno , y mera rg Ilaærpss. 
Y. 4, Auguftino conciàit Beda in hunc loc, Græcum 
uogue haber : Kai tavra Ypapousy vui > i7% N XAPA Huw 
7 TETAUPWMETY. Velef. autem cod, ira x ápule >» %4 n xapa 
ýuær alii quidam , ù 4 xapa vuar. Corb. Lat. n. 2. le- 
gic: Ee bec firipfimds vobis n? gaudeatis , $5 gaudium no- 
frum, &c. fed Mfís. alii plurimi non agnofcunt verbum 
gandeatis , fi Millio fides, uti nec Auguftinus , nec Beda 
Supra., s R a 
© :W. $. Ita Auguftinus non feme! ; at infra , col. 829. e. 
degit, (9 tenebra in eo funt nulle. Ambrofius p 1. de Spir. 
S.-col, 629. be Quia Deus lux efl , &9 tenebre in eo non funt. 
Sic eiam Fulg. refp. cont. Arian. p. 61. addita voce ul- 
da, in fne, Gr. Kal aufy êsir w TAIJENAeoees. $% araf yén- 
aspir vui “Ori è Oss pos TE oxo ig w duvið vx ESY 
SAia. Mis. plerique , pro snafyeaig š ferunt afeito 
. $. 6. Græcum: Ear siTwner OTi Aowa EXOKEY > XC- UE 
įn-Latino textu. Mf. Alex. Ew yap smwpsre 
, Y. 7. Eadem rurfum haber Auguftinus lib, 1. de pecc, 
mers.tom., 10. col. 23, d. exceptis his: Quòd fi in lumine 
ambuinverimtss. >., faciet, bab. -in ánùicem, Tertullianus k 
ge pudic. p. 1012.. b. M vero in lumine incedamus , com- 
munionem cum et habebimus , €$ fanguis Jı C. Dom, nofiri 
emundat nos ab amni. delilo : item ibid, fanguis Filii ejus 
emundat nos ab omni delio, Fulg. refp. cọat. Arian. p.61. 
Si in lumine amhulengus 4 ficut 9 ipfe ef iu bumine ; focieta- 
sem habemus ad'ipuicem , $$ fanguis-Jefu „Filii ejus , mun- 
dat nos db omni peccato. ‘Gr, ‘Ear Si w TO pwli TEUTA] w- 
MEL, S aatos ESN, w TO pwi 2 ariar £ Xousy MET SAM- 
AWI y X% 10 iua I. Xpo 1E Tit ZUTS xa Gapi E HMAS, ATO 
xach; duæptlaga MS. 1. pro aayawr > habet avs’ fubinde 
alius xafapisss , al, galagisi. b ae a E. 
ý. 3. Idem Auguflinus. ep. 4§3. f0, 2e COl, $27. &. ti» 


? yueisex ueta TE. 
S. 


quia peccatum non babemus ; nos spfos decipimus , 8&8 veritas 
in nobis non eft : itidem epift. 157. col. §43. b. &ep. 185.» 
col. 658. f. & in Pf. 38. to. 4. col. 320. a. & l. de con- 
tin. to. 6. col. 312. f. & l. de S. virgini. ibid. col. 366. 
b. fic etiam ferm: 301. tom. §. col. 1222. €. addito enim , 
ante dixerimus; atl, 2. cont, ep. Parmen. to. 9. col, 133. 
d, Si dixerimus quia peccatum non habemus ; nofmetipfos fè- 
dacimus , &c. út fup. & raĉt. Bo. in Joh. to. 3. col. 703. b. 
& in PÍ. 118. ta. 4. col. 1281. c. necnon l. cont. mendac. 
to. 6. col. 473. C. Si dixerimtis..... nofipfos feducimus , &ce 


Similiter Au&tor quæft. ex utroque T. q. 102. col. 95. de 


cum Avito Vien. hom. de Rogat. Sirm, tom; 2. col, 138. 
a. & Caffiod, in Pf. 31. col. 103. c. Eadem etiam habet 
Cypr: l. de or, Dom. pı 211.b, æl. deep. & leem. p, 238. 
a. & l. 3. Teftim. p. 319. c. uno excepto decipimus , pro 
Jfeducimas, Concinunt Lucifer Calar, 1. 2. pro S, Athan. p- 
211. d. Vior Tun. l. de pænit. apud Ambrof. col. 602. 
b. Auĉtor lẹ cont. Fulg. Donat. append. Auguft. tom, 9. 
col. 6. e. & Optat. Milev. 1. 2. & 7. cont, Donat. pp. 40. 
a. b. 103. b. quibus adjungendus Hieron. 1. 1. cont. Pe- 
lag. to. 4. p. 2. col. fo3. f. nifi quòd habeat nofmetipfos + 
at l. 2. cont. Jovin. to. 4. p. 2. col. 193. b. & l. 1. cont. 
Pelag. col. 490. d. ipfi nos feducimus. itidem Fulg. 1. de 
incarn. p. 425. Leo Mag. fer. 36. p. 98. b. & Aug, epift. 
ad Demertriad. p. 48. c. Gelafius verò l. tr. 3. cont. Pe- 
lag. Conc. to. 4. col. 1242. b. 1250. b, Si dixerimus quia 
peccatum non habemus ; nofmetipfos feducimus , guia veritas 
in nobis non eft. Tertull. folus I. de pudic. p. 1012. b, Së 
dicamus nos delikum non babere; feducimus nofmet. £$ veri- 
tas non eft in nobis, Apud Ennodium pro Synod., Sirm. to. 
1. col, 1643. b. c. hæc leguntur : Joannis etiam Apoftoli ja- 
datis fcripta violari , quia ex verbis ejus dilum ef : Si dica- 
mus quia peccatum non babemus ; mendaces fumus ,ç9 veritas 
in nobis non eft.: addit Ennodius.: De codicum diverfitate nil 
queror : ideo ergo Tan Junt Apofoli monita , quia non jun- 
xerunt , Nos ipfos decipimus ; ç$ quia junxerunt , Mendaces fua 
mus, Gr. Ear imwe oriauapliar yx exons" cavis TIAQYOJAEY y 
&c. ut in Lat. Codex Canon., Eccl. Afric. éavjès awalouer 

Ý. 9. Augußinus ibid. col. 830. f. legit : fidelis efl , &$ 
juflws , qui dimittat nobis delila noflra , £5 purges nos ex ,&ce 
paulò verò poft : fidelis ef , £5 jujius , gui mundet nos ab 
omni iniguitate :-& epit. .185. to. 2. col. 658. g. & tr. 8a. 
in Joh. to. 3. col. 703. b. necnon ferm, 301.,10m. ș. col 


t 


1222, €. fic haber : Si autem. confefi fuerimut peccata no- 
fra i fidelis eft , ṣ9 juflus , gui dimittat nobis peccata , $9 mun- 
det nos ab omni sniqaitate : itidem tract. ș6. in Johan. cols 
657. b. excepro Si enim ronfiteamur tatin PÍ. 118. tom, 4e 
col. 1281. d, Quod fi confefh fuerimus delila. nofira ; fidelis 
eh , £9 jufins «get d fmiepae hobis peccata nofira, &$ mundet nos 
ab, &c. ut fup. fimiliter l. de S. virginit. to. 6. col. 366a 
b.-& l. cont, mendac, col. 473. c. præter verbum purget , 
pro mundet, Tertul, L de pudic. p. 1012., b. Si confitemur 
delila nofira; fidelis. £5 jufius eft , ut ditittat ea nobis, 

emuudet snos ab omni injuflitia. Cypr. l, de. orat. Dom. p. 
211. b. Si autem confefi fuerimus peccata nofira ; fidelis , $9 
jufius eft Dominus , gui nobis peccata dimittat, Hieron. l. 2. 
cont. Jovin, po. 4» -col 193. b. Si confireàmur peccata no~ 
fira s fidelis ; $9 _jufins eft y ut remittat nokis pectata , 9 muna 


EPISTOLA B. JOANNIS APOST. I. Cap. 1. 


VULGATA NOVA 


to. Si dixerimus quoniam non peccavimus $ 
mendacem facimus eum , & verbum ejus non 
eft in vobis, 


967 


VERSIÓ ANTIQUA. 


to, Quöd fi dixerimus quia noù peccavimus 5 
mendacem facimuş eum , 
in nobis, E 


& verbum cjus non eft 


Noræ AD VERSIONEM ANTIQUAÑ. 


des nos ab omni iniquitate : ita rurfum |. 1., cont. Pelag: col. 
490. d. fi exceperis ut dimittas nobis pece. nofira. Vitor 
Tun. l. de pænit. apud Ambr. col, 602. b. Si satem con- 
fef fuerimus peccata noftra s &$ fidelis , &3 jufins eft Deus , qui 
nobis peccata dimittat , {$ mundet nos ab omni iniquitate, Aua 
tor quent. ex utroq. T. q. 102. col. 95. d. Si confitemur 
peccata nofira ; fidelis , X$ juflus efl , ut remistat nobis peccata , 
3 mundet nos ab omni injuftitia. Gelafius I. traĉt. 3. cont, 
Pelag. Conc. to, 4. col. 1242. c. 1250. b. Quod fi confoh 
fuerimus delia nofira ; fidelis eft , $ jufius , gui dimittat ne 
bis peccata , $$ mundet nos ab omni iniguitates GIæc. Ear 
duonoyauer taç auapllaç nuor isé Esi, & Alxas, ira 

Y rabapiCn MUA A He BAUG ASILIA. 


aph unir tàs duaplias » ù 
Mi. 1. pro dph, habet apwen” & alius paulò poft , duiplias 


e nN / ; l 
Ww. í DTA 

Ý. 10. Idem Auguftinus 1. de S. virginit. tom, 8. cols 
366. b. & l. cont. mendac. col. 473. c. Quàòd fi dixerimus 
quia non peccavimus ; mendàcem faciemus enm , {9 verbun 
ejus non erit in nobis, Itidem Gelafius I. tra&t. 3. cont. Pe+ 
lag. Conc. to. 4. col, 1242. c. 1250. b, deleto Quod. Hie- 
ron. l. 2. cont, Jovin. to. 4. col. 193. b. Si dixerimus quiâ 
non peccavimus ; mendacem facimus eum , {9 verbum ejus non 
eft in nobis. Sic etiam Viĉtor Tun. l. de` pænit. apud Am- 
brof. col. 602. b. excepto verbo peccamus , pro peccavimus. 
Tertul, 1. de pudic. col, 1012. b. Si dicamas nos non delis 
guiffe ; mendacem facimus ilium £9 fermo ejus non efl in no- 
bis. Gr. ‘Ear üzmwny ovi vx, nuaplixandy Yeusu mown 
ævior » } o a676, &c. utin Latino., f 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


ï; Ilioli mei , hæc fcribo vobis , ut non pec- 

cetis. Sed & fi quis peccaverit , advoca- 
tum habemus apud Patrem , Jefum Chriftum ju- 
ftum : 


I I. 


VERSIO ANTIQUA. 


1. Q lioli mei, hæc fcribo vobis , ut non pec- 


cetis. Et {1 quis peccaverit , advocatum ha- 


bemus ad Patrem , Jefum Chriftum juftum : 


2. & ipfe eft propitiatio pro peccatis noftris; 
, non pro nobis autem tantùi , fed etiam pro totius 
mundi, i 
3. Et in hoc fcimus quoniam cognovimus eum, 
fi mandata ejus obfervemus, 
4. Qui dicit fe nofe eum, & mandata ejus 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


2. & ipfe propitiatio eft peccatorum noftróa 
rüm; non tantùm noftrorum , fed & totius muns 
di. 

3. Et in hoc cognofcimus eum , fi mandata 
ejus fervaverimus. l 


4. Qui dicit quia cognovit eum , & mandata 


Y. 1. Idem Auguftinus1. de S. virginit. to. 6, col. 366. 
c. hab. Fälioli mei , bac feripf vobis , nt non peccetis, Et fè 
quis peccaperit , advocatum babemus ad Pasrem , J. Chr, ju- 
fium: & l. 19. cont. Faut» to. 8. col. 317- b. Fslioli , bæc 
feribo vobis , ut non peccetis, Es fi quis pecc. advocatum bab. 
apud Patrem , J. C. juflum : & l. 2. cont. epift. Parmen. 
to. Q. col. 134. Ce Fratres , bac firibo vob, ut non pece. Et A 
quis pecc, advoc. bab. ad Patrem, J. C. jufiøm : & l. de fi- 
de & op. to. 6. col. 187. f. Hac feripfi vobis , ste... Et fi 
gzis pece, advocat, bab. apud Patrem , J.C. jufium : itidem 
tract. şo. in Joh. to. 3. p. 2. col. 642. c. excepto verbo 
firibo : & inf. tra&. 74. & 87. col. 692. c. & 71$. a. ad- 
voc. bab, ad Patrem , &c. epift. verò 149. to. 2. col. f09. 
a. aduoc. bab. apud Patrem. Similiter Ambrofius in Pf. 118. 
col. 1231. 2. & in Luc. 6. col. 1366. a. item l. 1. de Spir. 
S. col. 628. d. legit : Si quis peccaverit , paraclitum babe- 
mus apud Patrem, J. C. & in PÍ. 40. col. 870. e. advoca- 
sum hab. apud Patrem , Dominum Jefam, Tertul. l. de pu- 
dic. p. 1012. b. Filioli , bec feripfs vobis, ne delinguatis. 
Et fs deliqueritis , advocatum babemus apud Deum Patrem , 
J. C. julum. Cypr. epift. ş§2. pe 71. c. Filioli mei , ifia 
feribo vobis , ne delinguatis. Es fi quis deliquerit , advocat. 
babemus apud Patrem , Jefum Chriflum fuffragatorem. Hie- 
ron, l. 2. contra Jovin. tom. 4. p. 2. col, 193. c. Filioli 
mei , bac feribo vobis , ut non peccetise Sed {9 fi quis pecca- 
verit , advoc, bab. apud Patrem , J. C. juflum : ita ęurfus 
infra , col. 194. b. ab his : Er f quis. Auctor l. de vocat. 
gent. l. 2. C. 2. pe 20. Ce Sed {S fi quis peccaverit , &c. ut 

upra. Au&or quæft. ex N. T. q. 97. col. 88. f. babemus 
advocatum apud Patrem, J. Cbr. qui, &c. & q. 102., ex 
utroque T. col. g5. e. Fèlioli mei , bac feribo vobis , ut non 
peccetis, Et fi quis peccaverit , advocatum babemus apud Pa- 
trem , J. C. Accinic Vićtor Tun. l. de pænit. ap. Ambr, 
col. 602. b. fublara voce ult. Chriflum. Auctor l. de pro- 
mif. p. 1. c. 35.col. 116. d. advocatum babemus apud Pa- 
trem , J. Cs Dominum. Gelafius I. tra&. 3. contra Pelag. 
Conc. to. 4. col. 1242. d. & 12ç0. c. Hec fcribo vobis ,ut 
non peccetis, Sed fi quis peccaverit , advocatum babemus apud 
Patrem , julum. Victor Vit. l. 3. de perfec. Afr. p.45. c 
Hac feribo vobis , ne peccetis. Sed ço fi quis peccawerit , para- 
clitsm babemus apud Patrem, J. C. Vigilius Tapf. 1. 12. de 
Trin. Hac vobis. firibo , ut non peccetis. Quod fi peccaveri- 
mus , paraclitum babemus ad Patrem , J. C. &1. 1. cont. Eu- 
tych. Si peccaverimus , advocatum babemus apud Patrem , Je- 
fum: &l. cont. Varimad. p- 749.a. Quòd fi peccaverimus , 
advocatum babemus apud Patrem , J. C. juflum. Sic etiam 
Fulgent. fragm. 6. cont. Fab, p. $86. à voce advscatum, 
Grge. Tewria uY, TAUTA PAPH UKTI s ir% KÀ quKpinTE., Kal 


i Tis auaply s maparanrtor Exonw mpos Tor Talea sI. Xpi 
Aixa. 

WV. 2, Auguftinus ibid. col, 831, b. & tra&. 87.in Joh. 
col. 715. a. necnon l, deS. virginit. to. 6. col. 366. c. £$ 
ipfe propitiator eft peccatorum nofirorum ; non tantùm nofiro- 
rum fed etiam totins mundi: at epift. 149. to. 2. col. ṣo9. 
a. item l. de fide & op. to. 6. col. 187. f. & l. 19. contra 
Fauft. to. 8. col. 317. b. £9 äpfe eft exeratio pro peccatis no- 
ftris : & }. 2. contra epift. Parmen. tom. 9. col. 133. d. {$ 
ipfe eft propitiatio pro peccatis noftris : & trat. ș2,in Joh. 
col, 642. c. &9 ipfe propitiatio efl peccatorum nofirorume Ter- 
tul. 1. de pudic. p. 1012. b. £9 ipfe placatio efl pro deliflis 
noflris. Hilarius in Pf. 64. col. 164. b. ipfe efl placatio pro 
peccatis noftris. Cypr. ep. $2. p. 71.. €S ipfe efl deprecatio 
pro deliĉis noftris. Ambrofius in Pf. 40. col. 870. e. ¢5 ipfe 
efl deprecatio pro peccatis noftris, Vi&tor Tun. l. de pænit. 
col. 602. b. &9 ipfe exorat pro peccatis noflris, Auctor quæft, 
ex N. T. p. 1- q. 97. col. 88. f. gui exorar pro peccatis no- 
firis : & p. 2. q. 36. col, 151. €. gui poflulat pro peccatis no- 
firis , $$ totius mundi. Vigilius Tapf. l. 1. contra Eutych. 
ipfe interpellat pro peccatis noflris : l. verò 12. de Trin, {8 
ipfe propitiatio efl pro peccatis noftris, Auctor l. de promiff. ps 
I.C. 35. col. 116. d. 3 ipfe eft exoratio pro delifis noftrise 
Fulg. fragm. 6. cont. Fab. p. 586. £9 ipfe ef exoratio pro 
peccatis noflris, Gelafius I. tract. 3. contra Pelag. Conc. tos 
4. col. 1242. d. € ipfe propitiatio peccatorum nofirorum ; non 
tantum nofirorum , fed {9 totius mundi : ita turfuminf. col, 
1250. c. addito efl , poft ipfe ; detracto verò {8 „ante totius, 
Hieron. |. 2. contra Jovin. to. 4. p.2. col. 193.c. & 194s 
Vulgatæ concinit, ut & Auctor l. de voc. gent. l, 2, c. 2a 
p. 20. c. - Græco Eg ; A o lac ós ESI Wsp TOY 
auaprtiwr , &c. ut in Vulgata, Clem., . omi i 
nA z gat Alex. omittit æspì , ü 

v. 3. Idem Auguftinus]. de fide & op. to. 6. col. 187. 
b. In hoc cognofcimus eum , fi mandata ejus fervemus. Tis 
chon, reg. 6. p. 63. d. In ¿flo cognoftimus eum , fi precepta 
ejus cufiodiamus. Cypr. epiit. 35- p. 34. b. In boc intelligi- 
mus quia cognovimns eum , fi precepta ejus cuflodiamus. Lu- 
cifer Calar. l. 2. pro S. Ath. p. 206, a, Ex boc intelligimus 
quoniam cognovimus eum , f mandata ejus feruemus, Hiero- 
nymus l. 2. cont. Jovin. to. 4» p. 2. col. 193. c. Et ¿n boe 
fiimus quòd cognofcimus eum , fi mandata ejus obfervemus. Gr, 
Kal & Týla yronxopðy oTi Eyróxanw avin , Ear ta 
auie tupan. 

Y. 4. Ita rurfum habet Auguftinus 1. de fide & op. tos 
6. col. 187. b. prærer verbum cøgnevi , pro cognoyit, Simi- 
liter Lucifer Cali 1. 2. pro S. Ath. p. 206. a. Qui autem di- 
cit , Quoniam cognovi eum , $ mandata ejus non cuftodit , 


6 STORG 


Angah, nbi fap 


Auga. ibid, oli 
831 40090 i 


Auguh., wbi fup. 


968 


VERSIO ANTIQUA 


ejus non fervat, mendax et , & in hoc veritas 


non eft. E 

5. Qui autem fervaverit verbum ejus , verè in 
hoc perfećta eft dilećátio Dei : in hoc cognofcimus 
quia in ipfo fumus, fi în ipfo perfecti fuerimus. 

6. Qui dicit fe in ipfo manere, deber, ficut ipfe 
ambulavit ; & ipfe ambulare. 

7. Dile&ifimi, non mandatum novum fícribo 
vobis , fed mandatum vetus , quod habebatis ab 
initio : Mandatum vetus , eft verbum quod au- 
diftis. ` ' j 
= 8. Iterum mandatum novum fícribo vobis, 
quod elt verum in ipfo , & in vobis : quia tene- 
bræ tranfierunt, & lux vera jam lucet. 

- 9. Qui dicit fe effe in lumine , & fratrem 
fium odit, in tenebris eft ufque adhuc. 

10. Qui diligit fratrem fuum, in lumiñe ma- 
net, & fcandalum in eo non eft. ` 

ry. Nam qui odit fratrem fuum, in tenebris 
eft, & in tenebris ambulat , & nefcit quo eat : 
quoniam tenebræ excæcaverunt oculos ejus. 

r2. Scribo vobis, filioli , quia remittuntur vo- 
bis peccata per nomen ejus. , 

”„ Scribo vobis , patres , quia çognoviftiseum , 


EPISTOLA B. JOANNIS APOST. I. Cap. IL 


VULGATA NOVA. 


non cuftodit, mendax eft , & in hoc veritas non 
ek. 

y. Qui autem fervat verbum ejus , verè in hoe 
charitas Dei perfeta eft : & in hoc fcimus quo- 
niam in ipfo fumus, 

6. Qui diċit fe in iplo manere , debet , ficut 
ille ambulavit , & ipfe ambulare. l 

y. Charmi, ñon mandatum novum fcribo 
vobis , fed mandatum vetus, quod habuiftis ab 
initio : Mandatum vetus , eft verbum quod au- 
diftis, 

8. Iterum mandatum novam fcribo vobis, 
quod verum eft & in ipfo, & in vobis : quia te- 
nébræ tranfierunt , & verum lumen jam lucet. 

9. Qui dicit fe in luce elfe, & fratrem fuum 
odit , in tenebris eft ufque adhuc. 

10. Qui diligit fratrem fuum, in lumine ma- 
net , & Icandalum in èo non et. ` ` 
— 11, Qui autem odit fratrem fuum , in tenebris 
eit, & in tenebris ambulat, & nefcit quò eat : 
quia tenebræ obcæcavérunt oculos ejus. 

I2. Scribo vobis, filioli, quoniam remittun- 
tur vobis peccata propter nomen ejus. 

13. Scribo vobis, patres , quoniam cognoviftis 


I . 
gii principio elt. Scribo vobis , juvenes , quia 


viciftis malignum. 


14. Scribo vobis, pueri , quia cognoviftis pa- 


eum , qui ab initio et. Scribo vobis , adolefcen- 
teş, quoniam viciftis malignum. 
r4. Scribo vobis, infantes , quoniam cognovi- 


Noræ aD VERSIONEM ANTIQUAM. 


wuenàax efl, £9 in boc veritas non efl; Itidem Tichon. reg. 
6. p. 63. d. excepto fervat, pro cuflodite Cypr. ep. 25. 

. 34. b. Qui dicit quoniam cognovit eum , {9$ mandata ejus 
non fervat, mendax efl, {5 veritas in illo non efl. Ambro- 
fius l. 2. in Luc. n. 94. col. 1313. b. Qui enim diċit quia 
nouit eum , ÇS pracepta ejus non K” » mendax efl, Gr, ʻO 
arya, Eywwxa avlo, } taç wlonas duis uy THPOT, 3 Jev- 
sus esla Yyy &c. ut in Lar, Mis. quidam ponunt ori, ante 
"Eyrwta. 


& iterum loco fup. cit. tum addit : Perfeflos in dileflione vo- 
càt : deinde : Qua efl perfelio dileßionis ? &c. Hieron. verò 
l. 2. cont. Jovin. to. 4. p. 2. col. 193. c. eadem quæ in 
Vulg. Qui autem fervat verbum ejus , vere in boc charitas Dei 

erjeila efl : in hoc cimus quoniam in ipfo fumus : deinde , 
i dicis „&c. Lucifer Cal. l, 2. pro S. Ath. p. 206. a. Qui 
autem fervaverint ejus verbum , verè ab eis charitas Dei con- 
Jummata efl : & infra: Qui fervaverins ejus verbum , verè 
conifummata efl charitas Dei apud illos, Græc. Oç A th- 
pA aue TOP A0YGY s aaubwG cy TTO 4 ayan 1 Osy Tele- 
aciwrait eY TYTO Jirworopsp oTi s7 avia elu. Mfis. Lat. 
duo vel tres.addunt , cum Auguft. fi in illo perfefi fueri- 
mus , tete Millio. Corb. nofter n. 2. fiin ipjo confumma- 
mur ; fed in margine tantùm , licer eadem manu, Recla- 
mant autem reliqui Latini, cum omnibus Græcis. 

Y. 6. Idem Auguftinus traŝt. ş1. in Johan. to. 3. col. 
633. c., Qui fe dicit in Chrifto manere , debet , ficut ambula- 
«it ille, £5 ipfe ambulare. Hieron. l. 1. cont. Jovin. to. 4. 

. 2. col. IŞI. C Gri enim in Chriflum credit , debet , ficwe 
ille ambulavit , £9 ipfe ambulare :at 1. 2.col. 193. c.e. Qui 
dicit fe in ipfo man. debet , &c. & l. 2. in ep. ad Eph. p; 1. col, 
372. a. Qui dicit fe in Chriflo credere , debet , ficus ille ambuil, 
&c. Cypr. ep. 56. p. 90. b. Qui dicit fe in Chrifto man, debet , 

uomodo ille ambulav. {$ ipfe ambulare : ita rurfum 1. de hab. 
virg. þ. 175. c. & 1. de bono pat. p. 250. a. & l. 3. Te- 
ftim. p. 308. b. cui accinit Fulg. 1. 1. ad Trafim. c. 9. p. 
76. excepto guemadmodum , pro guomodo. S. Paulinus ep. 
24. p. 164. b. Qui dicit fe Chriftum fequi s debet , ficut ille am- 
bulavit , {5 ipfe ambulare, Tertul. vero l. de monog. p.952. 
b. huc alludens dicit ffc nos incedere debere , quemadmodum 
t5 Dominus utique etiam fecundum fanĝitatem carnis admo- 
nuit incedere, Græc. ‘O ayon en auia uire , opti, xabag 
xeos FECFÄTHOE, & aulos YTS mseUTaTs. In Mis. 2. 
deeft štos. : 

Y. 7. Græcum :'AStrpol s YX Erlon? XANA.. N7 Xele 
an’ apas H erlor..e 0 a0Y0S ôr nxýcale ar apxaçe Mfs. 
plures , pro `A Asape , habent Ayaan] , quorum quatuor , 
cum aliis tribus delent as’ apxñs, poft wevoafs. 

X. 3. Hieronymus l. 1. cont. Jovin. tom. 4. p. 2. col. 
1383. f. Mandatum novum feripfi vobis , quod eft verifimum 
ts in Chriflo , {9 in nobis : quia tenebra praterierunt , ṣ¢9 lnx 
jam lucet. Græc. Nær cv Joany xar YPP» UHÙ » Q esir 
Aandi y vÍ » È y UKU’ OTI A okoTig TApAYEÍAI y Y TÀ y KC. 


Č. 5. Siin ipfo perfeli fuerimus. Th Auguftinus femel 
u 


ut in Vulg. Mfs, quidam , ù & suir. 

Ý. 9. Auguftinus ibid. Qui dicis fe effe in luce , &c. ut fua 
pra. Itidem Cypr. l. de`zelo & liv. p. 258. c. nifi quòd , 
poft vocem ult. adhuc , addat , £9 in tenebris ambulat , &c. 
de ý. 11. omiffis omnibus intermediis : & 1. 3. Teftim. p. 
305. b. Qui dicit fè in ince effe , c9 fratrem fuum odit , men- 
dax efl, {$ in tenebris ambulas ufque adbuc. Lucifer Cal. l, 
2. pro S. Ath. p. 206. b. cum Fulg. l. de incarn, p. 425- 
Quyi dicit fe in lumine effe , $ frairem fuum odit , in tenebris ef 
ujqne adbuc. Gr. ‘O afyon ów ta pwli siras, È} Tòr ad eapor 
aule picar, è Th, &c. ut in Latino. 

¥%. 10. Lucifer Calarit. l. 2. pro S. Ath, p. 206. b. Quë 
autem amat fratrem fuum , in lumine permanet , £$ fcandalum 
non eflin eo, Fulg. l. de incarn. p. 425$. Nam qui diligit fraa 
trem fuum , in lumine permanes , $5 fcandalum in eo non efla 
Chromat. Aquil. in Matth. p. 989. a. Esqui charum babet 
fratrem fuum , ipfè ef in lumine. Qui autem odit , &c. Gre 
ʻO æyaror tor, &c. ut in Vulgata. 

YV. 11. Cyprianus, poft verba , #/que adbuc , quæ fune 
ultima versûs 9. ftatim addit : {9 in tenebris ambulat , £$ non 
fcit quò eat : quoniam tenebra excacaverunt oculos ejus. Au- 
ctor l. ad Novatian. p. 439. c. Qui odit fratrem fuum , in 
tenebris efl, {$ in tenebris ambulat , £9 non fcit quò eat: guis 
tenebra excacaverunt oculos ejus, Lucifer Calar, l. 2. pro S. 
Ath. p. 206. b. Qui autem odit fratrem fuum , in tenebris 
ambulat , ç$ nefcit quò eat : quoniam tenebre obfturaveruns 
cor ejus : item ibid. Qui odit fratrem fuum , in tenebris am- 
bulat , £9 nefiiens fit quò pergat. Fuig. l. de incarn. p.425. 
n. 36. Qui autem cdit PA fuum , in tenebris efl , $$ in 
tenebris ambulat , {9 nefcit ubi ambulat : quoniam tenebre ob- 
cacaugrunt oculos ejus. Lidem Chromat. Aquil. ian Matth. 
p- 989. a. omilfo tantùm , n tenebris efl, £9. Græc. O JÀ 
piÇ ar Tor Asapon duTE, w TN oxorig ESÈ, iy ew TA oxolia 
FECUTATET y R yx oide mg umage’ oti y oxorle stupawls 
Tès 0p. $armss avrg. In Ætrhiop, defunt, ér TA oxori Esi ẹ 
fi Millio fides, 

Y. 12. Idem Auguftinus infra , guia dimittuntur peccata 
per nomen.ejus, Gr. oti aptwrtas upit ai dpapriai Aia TÒ 
OTME QUTY. ; 


ý. 13. Ambrofius in Pf. 36. col. 800. d. Seribo vobis , 


pueri , quia cognoviflis patrem, Scribo vobis , juvenes , quia. 


viciflis malum. Scribo vobis , patres , quia cognoviflis eum , 
qui efl ab initio : & in PÍ. 43. col. 887. c. Dico vobis , pa- 
tres , qui cognoviflis eum , qui efl ab initio. Hieronymus in 
Ifai. 3. to. 3. col. 33. e. Scripfs vobis , patres , quia cognoa 
viflis eum, qui à principio ef. Ruricius l. 2. epift. 10. p- 
567. c. Scribo vobis , patres , quoniam cognoviflis eum , qui ab 
initio eft. Scribo vobis , juvenes , quoniam viciflis malignum. 
lta quoque in Græco , deleto verbo eft. Mis. quidam , pro 
1. Tpæpw Scribo, ferunt ”Eyegæya , Scripfi. 

V. 14. Scribo vobis , paires , rurfum legebat Auguftinus 
in fuo Manuícr. nam , poft hanc vocem patres, fubjun- 
git : Commendat boc £9 repuit, Eandem quoque fententiam 


EPISTOLA B. JOANNIS APOST. I. Cap. II. 


VULGATA NOVA 


ftis patrem. Scribo vobis , juvenes , quoniam fortes 
eftis, & verbum Dei manet in vobis, & viciftis 
malignum. 


15» Nolite diligere mundum , neque ea, quæ 
in mundo funt. Si quis diligit mundum , non eft 
charitas Patris in co: 

16. quoniam omne, quod eft in mundo , con- 
cupifcentia carnis eft, & concapifcentia oculo- 
rum, & fuperbia vitæ : quæ non eft ex Patre, 
fed ex mundo ef. 

17. Et mundus tranfit , & concupifcentia ejus. 
Qui autem facit voluntatem Dei, manet in æter- 
num. 

18. Filioli, novifima hora ef : & ficut audi- 
ftis quia Antichriftus venit, & nunc Antichrifti mul- 
ti fa&i funt: unde fcimus , quia novifima hora eft. 


a 969 
VERSIO ANTIQUA. 


trem. Scribovobis , patres , quia cognoóviftis eum, 
qui à principio eft. Scribo vobis , juvenes, quia 
fortes eftis , & verbum Dei in vobis manet , & vi- 
ciftis malignum. 

IŞ. Nolite diligere mundum , neđue ea, que 
funt in mundo. Si quis dilexerit mundum , dileétió 
Patris non eft in iplo : 

16. quia omne, quod in mundoeft , defiderium 
eft carnis , & defiderium oculorum, & ambitio 
fæculi : quæ non funt ex Patre , fed ex mundo 
funt. | 

17. Et mundus tranfit , & defideria ejus. Quì 
autem fecerit voluntatem Dei, manet in æter- 
num , ficut & ipfe manet in æternum. 

18. Pueri, novitima hora eft : & ficut audiftis 
quòd Antichriftus fit venturus , nunc Antichrifti 
multi faĉti funt : unde cognofcimus , quòd novif- 
fima fit hora. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


repetit Beda in huncloc. Scribo vobis , infantes , quoniam cog- 
noviflis patrem. Scribo vobis , patres , quon. cognoviflis enm , 
qui ab initio efl. Scribo vobis , juvenes , &c. ut fup. Itidem 
in Græco : Tpæpw vuit, wadia, oti eyrwrate Tor maNCA. 
”Eyegpa úuir, malépes s oti eyrwxale ror ar apxnçe Eypeg- 
Ņaæ uui , reari xor sori X vegi ese , &c. ut in Lar. atin Mfs. 
nonnullis omittitur , "Eyegpa iuir, malkpes , ori e wowxals 
Tòr ar apxas. Ruricius l-2. ep. 10. p. $67. c. in princi- 
pio haber : Seribo vobis , pueri. 

Y. iş. Ita rurfum habet Auguftinus col. 843. c. præter 
ultima verba : zon efl charitas Patris im-eo( vel illo : ) fimili- 
ter epift. 220. to. 2. col, 814. a. Nolite diligere mundum , 
negue ea , qua in mundo funt, Si quis dilexerit mundum , 
dileflio Patris non eft in eo : & infra , altero modo : non efl 
caritas Patris in illo : & ferm. 311. to. §. col. 1252. d. 
necnon l. de nupt. & concup. to. 10. col. 290. E Nolite 
. diligere mund. negue ea... Quifquis dilexerit mundum , non 
efl charitas Patris in illo : at l, de pat. to. 6. col. $40. a. 
& l. 14. de civit. Dei, c. 7. to. 7. col. 355. f. Si quis di- 
lexerit mund. non efl dileßio Patris in eo : & in Joh. 2. col. 
363. d. Si quis dilexerit mundum , non eft Spiritus Patris in 
¿llo : lib. verò de vera relig. tom, 1. col. 749. f. cum Au- 
ĉtore l. de promiff. p. 2. c. 33. col. 161. b. poft hæc , No- 
lite diligere mundum , neque ea , qua in mundo funt , ftatim 
fubdit : quoniam omne , quod in mundo, &c. omiffis inter- 
mediis : vide etiam Auguft. in Pf. 8. to. 4. col. 45. c. nec- 
non l. 6. de muf. to. 1. col. 533. f. Cypr. 1. de hab. virg. 
p. 175. b. necnon Zeno Veron. l. t. tract. 2. 7. & 12. pp. 
24. 67. & 90. Nolite diligere mundam , neque ea , qua in 
mundo funt. Si quis dilexerit mundum , nón efl caritas Patris 
ån illo : ita rurfum Cypr. l. de orat. Dom. p. 208. c. & l. 
de mortal. p. 236. a. & l. 3. Teftim. p. 308. b. Sic etiam 
Hieron. l. 1. cont. Jovin. to. 4. p. 2. col, 183. d. excepto 
verbo diligit , pro dilexerit. Concinit Victor Tun. l. de pæ- 
nit. col. 604. f. Auctor verò quæft. ex utroque T. q. 115. 
col. 124. a. Nolite diligere bunc mundum , neque ea , qua in 
hoc mundo funt. Similiter Ambrofiafter in Gal. §. 24. col. 
229. b. qui addit , Si quis diligit mundum , non eft caritas 
Patris in illo : & in Colo. 2. 19. col. 270. f. Nolife di- 
ligere mundum , neque ea , qua in mundo funt. Collat. Car“ 
thag. p. 491. c. Si quis dilexerit mundum , non eft charitas 
Patris in illo. In Græco : Mù ayanars tòr xÇ por , puds 
Ta y TO xéouw., Ed TI AYATA TOF XOMO , EX ESIP d ayd- 
au TY [a]pòs w avto. f 

Ý. 16. Eadem rurfum habet Auguitinus ibid. col. 843. 
c. exceptis his : quia omnia , que J: in mundo , defid. efl 
ess.. GUR non efl ex Patre , fed ex mundo : atl. de vera re- 
lig. tom. 1. col. 749. f. 772. f. quoniam omne , quod in mun- 
do ef , concupifcentia carnis efl, $$ concupiftentia oculorum , 
£9 ambitio [aculi : itidem l. de pat. to. 6. col. §40.a. ad- 
ditis , gua non eft ex Pastre , fed ex mundo efl : eadem repetit 
epift. 220. to. 2. col. 814. a. necnon col. 8r f.c. nifi quòd 
hoc pofteriori loco habeat: geoniam omnia , qua in mundo 
funt , concupiftentia , &c. vide etiam eund. in Pf. 8. to. 4. 
col, 45.c. & ferm. 311. to. §. col, 1252. d. & l. de muf. 
to. 1. col. $33. f. & l. 1. de nupt. & concup. to. 10. col. 
290. g. & l. 6. cont. Julian. col. 663. b. Cyprianus 1. de 
-hab. virg. p. 175. b. &1. 3. Teftim. p. 308. b. necnon Ze- 
no Veron.l. 1. tra&t. 12. p. 90. quoniam omne, guod in mun- 
do efl , concupiftentia carnis eft , £9 concap. oculorum, £9 am- 
bitio feculi : qua non efl à Patre , fed ex concupifcentia farli : 
fic iterum Cypr. & Zeno ; ille l. de orat. Dom. p. 208. c. 
& l. de mortal. p. 236. a. ifte l. 1. traêt. 2. & 7. pp, 24. 


& 67. prærer vocem ult, mundi , loco feculi lta quoque- 


Tom., UI. 


habet Viĉtor Tun. 1. de pænit. col. 604. f. addito efl in 
fine , poft vocem mundi. Hieronymus 1. 1. contra Jovin. 
tom. 4. p. 2. col. 183. f. quoniam omne , quod in mundo efl, 
defiderium carnis eft ,§5 defsderium oculorum , £$ fuperbia bu- 
jus vite : qua non ef de Patre, fed de mundo. Ambrofius in 
Pf. 118.col. 1139. d. guia omne , quod in feculo eft , concu- 
pifcentia efl carnis , £9 concupiftentia oculorum , {$ jaĝantia 
vitæ. Auctor l. de promil. p. 2. c. 33. col. 161. b. & pe 
3. prom. 39. col. 187. d. omne enim , gaod in mundo efl , con- 
cupiftentia carnis efl, g9 concup. oculorum , £9 ambitio faculi. 
Gelafius I. tract. 3. cont. Pelag. Cenc. to. 4. col. 1242. de 
omne , quod in mande efl , concupifcentia carnis efl, £5 concup. 
oculorum , £9 ambitio feculi : que non efl å Patre , fed ex mun- 
do eft. Ruricius epift. 22. 1. 2. p. 571. h. guia omne , quod 
in mundo efl , concupifcentia carnis , concup. oculorum , {8 fu- 
perbia vita humana : qua non eft de Patre , fed de mundo efl, 
Ambrofiafter in Gal. ș. 24. col. 229. b. quia omne , quod ir 
boc mundo efl , concup. carnis eft , £9 concup: oculorum, Ter- 
tul. 1. de fpet. c. 15. pe 216. c. huc alludens ait : Con- 
cupiftentie feculi damnantur, Græc. bti nw, Tò 87 TÖ xo- 
ORO , n EWIÎUUIZ THG OAPNÒG s X Hesso Y n araborslæ tg Bis* yx 
Esir ex TE Ialpos sam ex ry xsous esl. 

Y. 17. Eadem habet idem Auguftinus col. 843. c. præ- 
ter hæc : Qui autem fecit volunt... ficut £ Deus manet in 
at. item epift. 220. to. 2. col. 814. a. 815. c. Et mundus 
tranfit , $ concupifcentia ejus, Qui autem facit (inf. fece- 
rit ) volunt, Dei , manet in at. ficut £ Dens manet in at. 
ita rurfum ferm. 311. to. §. col. 1252. e. & l, 1. de nupt. 
& concup. to. 10. col. 291. a. cum verbo fecerit. Concinit 
Ruricius l. 2. ep. 22. p. 571. h. Cyprianus veròl. de hab. 
virg. p. 175. b. & l1. de orar. Dom. p. 208, c. & de mor- 
tal. p. 236. a. cum Zenone Veron. l. 1. trat. 12. p. 90. 
Et mundus tranfibit , {$ concupifcentia ejus. Qui antem fece- 
rit voluntatem Dei, manet in æt. quomodo £5 Deus manet in 
aternum : itidem Cypr, l. 3. Teftim. p. 308. b. deleto £$, 
poft quomodo ; ar infra , p. 311. c. habet , guomodo £$ ipfe 
manet in eternum. Lucifer Cal. l. de mor. pro Dei fil. p. 
243. ©. Et mundus tranfit , $ concupifcentia ejus, Qui au- 
tem fecerit volunt. Dei , manet in eternum , quomodo ș$ Deus 
manet in eternum. Viĉtor Tun, |. de pænit. col. 604. f. Ee 
mundus tranfit , £9 concup. ejus, Qui vero facit volant. Dei, 
manet in eternum , quomodo £9 Dens manet in aeternum, Hie- 
ron. l. 1. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 183. f. Et mundus 
praeterit , $ defiderinm ejus. Qui autem facit voluntat, Deio 
manet in aternum, Gelafius L. tra&t. 3. cont. Pelag. Concil. 
to. 4. col. 1242. d. Et mundus tranfit „$9 concup. ejus, Què 
autem fecerit voluntatem Domini , manet in aternum, Giæc. 
Kal o xoC uos TapayeTai, È y emibvuia avig. O AÈ mouwP 
To bernua ry ©eF , uere eis tòr alara. 

Ý. 18. Sic rurfum habet Auguftinus l. 20. de civitate 
Dei, c. 19. tom. 7. col. ṣ98. a. addito autem , poit nunc. 
Irenæus l. 3. c. 16. p. 2c6. c. Filioli , novifima bota efl : 
£9 quemadmodum audiftis quoniam Antichrißlus venit , nunc 


Antichrifli multi fafi funt: unde cognoftimus , quoniam no- ` 


vilima bora ef. Cypr. ep. 7o. p. 126. & epift. 76. p. 152. 
a. audiftis quia Anticbriflus venit , nunc autem Antichriftà 
multi fali funt : unde cognofctimus , quia novifima bora efl. 


-Itidem Lucifer Cal. l. de non parc. in De, del. p. 232. a. 


ufque ad vocem #nde. Sic eriam Auĉtor |. de promiff. di- 
mid. temp. c. ș. col. 192. a. detracto autem. Tichon. reg. 
I. p. $O. e. ficut audiflis quia Anticbriflus venit. Vide Hi- 

r. cont. Auxent. col. 1263. c. & Ambrof. l. 2. de fide, 
col. 494. €. qui Ambrofius ep. 23. col. 886. d. legit, Pue- 
ri , novifima bora efl, Hieron. ep. ad Damal. to. 4. p. Ie 


G88888 


Ausufl. ubi fap. 


Augujl. ubi fup. 


` 


970 
VERSIO ANTIQUA 

t9. Ex nobis exierunt, fed non erant ex nobis ; 
quòd fi fuiffent ex nobis , permanfiflent utique 
nobifcum : fed ut manifeftarentur quòd non omnes 
erant ex nobis, 

20. Et vos un&ionem habetis à San&to , ut ipfi 
vobis manifefti fitis. 

21. Scribo vobis, non quòd nefcieritis verita- 
tem , fed quia noftis eam : & quia omne menda- 
cium non eft ex veritate. 

22. Quis et mendax, nifi is, qui negat quòd 
Jefus non eft Chriftus? 


23: Omnis , qui negat Filium , nec Filium , nec 
Patrem habet : & qui confitetur Filium , & Fi- 
lium , & Patrem habet. EA 

24. Ergo vos quod ab initio audiftis , in vobis 
maneat: Quòd fi in vobis manferit quod ab ini- 
tio audiftis, & vos in Filio, & Patre manebitis. 

25. Hæc eft pollicitatio, quam ipfe pollicitus 
eft nobis , vitam æternam. , | 

26, Hæc fcripfi vobis de his , qui vos feducunt : 


27. ut fciatis quia un&tionem habetis , & unđtio 
quam accepimus ab €o , permaneat in nobis. Et 


EPISTOLA B. JOANNIS APOST: I. Cap. II. 


VULGATA NOVA. 


19. Ex nobis prodierunt , fed non erant ex 
nobis : nam, fi fuiffent ex nobis, permanâflent 
utique nobifcum : fed ut manifefti fint quoniam 
non funt omnes ex nobis. 

20. Sed vos un&ionem habetis à San&o , & 
noftis omnia. 

21. Non fcripfi vobis quafi ignorantibus ve- 
ritatem , fed quafi fcientibus eam : & quoniam 
omne mendacium ex veritate non eft. 

22., Quis eft mendax , nifi is, qui negat quo- 
niam Jefus eft Chriftus ? Hic eft Antichriftus , qui 
negat Patrem , & Filium. 

23. Omnis, qui negat Filium, nec Patrem ha- 
bet : qui confitetur Filium , & Patrem habet. 


24. Vos quod audiftis ab initio , in vobis per- 
maneat : Si in vobis permanferit quod audiftis ab 
initio , & vosin Filio , & Patre manebitis. 

25. Et hæc eft repromifio , quam ipfe polli- 
citus eft nobis , vitam æternam. 

26. Hæc fcripfi vobis de his , ‘qui feducunt 
vos. 

27. Et vos unionem , quam accepiftis ab eo, 
maneat in vobis. Et non necefle habetis ut aliquis 


'NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


col. 159. f. Fratres , novifima bora efl : etenim ficut audiftis 
guia Åntichrifius venig , nunc Antichbrifi multi faĝi funt : pro- 
pter quod cognofcimus , quia novilfima hora eft. Vigil. Tapf. 
l. coutra Varim. p.736. d. Filioli , novifima bora efl : de- 
inde , Et unde fecimus , inquit , guia novifima bora ef ? quia 
malsi pfendopropbeta exierunt in bunc mundum., Græcum cum 
Vulgata concordat. eI 
V. 19. Eadem repetit Auguftinus ibid. col. 846. d. 847. 
a. prærer sam fi fuiffent , pro guòd fi fuiffene : fimiliter 1, 
20. de civit. Dei, c. 19. to. 7. col. ṣ98. a, ufque ad fed 
#t : fic etiam fup. c. 8. col. 584. f. necnon trat. 61. in 
Joh. to. 3. p. 2s col. 666. f. excepto verbo manfiffent , pro 
pma TET etiam l. 3. C. I6. pe 206. c. legit: 
Ex nobis exierunt, fed non erant ex nobis : fi enim fuifent 
ex nobis , permanfiffens utique nobifcum : fed ut manifefaren- 
tur quomam non junt ex nobis. Tertul. l. de præícr. c. 4. p. 
331. a. Ex nobis prodierunt , fed non fuerunt ex nobis : fi fuif- 
fent ox nobis , permanjiffent utigue nobifcum. Cypr.epift. 55. 
p. 33.b. Ex nobis exierunt , fed non fuerunt ex nobis : fienim 
feiffent ex nobis , manfiffent utique nobifcum : ita rurfum ep. 
o. p- 126. & epift. 76. p. 152. a. & l. de unit.. Eccl. p. 
197. b. & l. 3. Teltim. p. 325. b. cui concinit Hieron. in 
Ofee , to. 3. col. 1280, item Auċtor l. de voc. gent, l. r. 
c. 8. p. f. d. cum Auct. l. de promiff. dimid. temp. c. f. 
col. 192. a. nifi quòd uterque habeat erant , pro fuerunt, 
Ambrofius in Pf. 36. col. 799. b. Sed bi ex nobis exierunt, 
fed non erant ex nobis : fi enim ex nobis fuiffent , nobifcum 
perfeveraffent : & in PI. 40. col. 874. b. Ex nobis exierunt , 
fed non erant ex nobis : fi enim ex nobis fuiffent , nobiftum 
manjfiffent : & in Luc. 13. col. 1452. à. Sicut enim funt qui 
ex nobis exierunt , fed non erant ex nobis : fi enim ex nobis 
effent , nobifcum manjfiffent. Optatus l. 1. contra Donat, p. 
14. b. quia non erant nofiri : nam fi nofiri effent , manfiffens 
nobifcum. Ambrofiafter in Rom. 9. 12. col. 81. e. Ex no- 
bis exierunt , fed non fuerunt ex nobis : fi enim fuiffent ex no- 
bis , permanfiffent utigue nobifcum. Gr. EŻ yuar egma Dor 
A ex nCar sz unar sl qap hoav EE wuar, ueuerixeuC ar 
ar uD nuar arr ira parepw Goli ori yx si marres Eg 
ukor. 
¥%. 20. Irengus l. 3. c. 16. p. 206. c. hunc verficulum 
omittit cum priori parte versûs fequentis. Hieronymus in 
Abac. 3. to. 3. col. 1632. d. habet, Et vos unguentum ba- 
betis å Sanlo. Ifychius in Levitic. 1. l. 1. c. 1. p. $5. b. Et 
vos unllionem babetis à Sano , çg ftitis omnes. Græc. Kal 
uneis Xpioua Exete amo tg Arle, } aodare wdriat MI. 
1, NATS TITE. 
~ Ý. 21. lrenzus l. 3. c. 16. p. 206. c. poft verba non 
funt ex nobis , quæ funt ultima versûs anteced, 19. ftatim 
addit : Cognofcite ergo , quoniam omne mendacium extraneum 
efl , {9 non efl de veritate, Græcum habet : Ovx Eyexpa vui s 
Sti gx oidale rar ariear , dar oti idalje autar Ù oTi maY 
ajet Acs £x Tus arnbeiaç gx ssi 
Y. 22. Hæc tantùm refert Auguhtinus col. 846. a. nec 
etiam plura habet infra , lit. d. nifi quòd paulò poft dicat : 
Ergo ille ef Antichrifius , qui negat Jefum effe Chrilum : & 
infra : Quicunque negat quod Jefus non efi Chriftus , ipfe efl 
Antichbriflus : &pokt plura col. 870. d. Qui negas J. C, in 


carne veniffe , bic efi Amtichriflus. Trem Gelafius I. epift. 3. 
Conc. to. 4. col. 1167. a. Qui negat Chrifum in carne ve- 
piffe , bic efl Anticbriflus, Itidem Ambrofiafter in 1, Cor. 2. 
2. col. 117.d. Iren. l. 3. c. 16. p. 206. e. legit: Quis ef 
mendax , nifi qui negat quoniam Fus non efl Chriftus ? Hic 


-eft Antichriflus, Hilarius 1. 6. de Trin. col. 907. c. & Fau- 


ftinus presb, l. cont. Arian. p. 644. d. Hic eft Antickrifius s 
gui negat Patrem , ¢$ Filium, Vigilius Tapf. 1. 4. de Trin. 
Qui negat Patrem , £$ Filium , bic ef Antichriflus. Tertul. l. 
cont. Prax. p. 858. a. mendacem ait à Joanne notari enm , 
gui negaverit Jefum effe Chriflum. Giæc. Tiç ism o Yesu» 
e? un o apré uiwoç ori ‘Inogg yx tsw.o Xesos 3 deinde, Od- 
Jos ò 'Arlixp» ò dprépðwos ror Tatte, }y ror 'Yitr. 

V. 23. Cyprianus epift. ad Fortunat. p. 265. b. necnon 
l. 2. Teftim. p. 296. a. Qui negat Filium , negue Patrem ba- 
bet : qui confitetør Filium , £$ Filium , £9 Patrem babet. Itie 
dem Hilarius l, 6. de Trin. col. 907. e. cum Fauftin. presb, 
l. cont. Arian. p. 644. e. & Vigilio Tapf. l. contra Vari- 
mad, p. 737. d. at idem Vigil. 1. 4. de Trin. Qui non confi= 
tetur Filium, nec Patrem babet : qui agtem confitetur Fil. {8 
Patrem babet. Lucifer Calar. l. de non parc. in Deum del. 
p- 228. b. Qui non crediderit in Filium , nec Patrem babet : 
qui vero credit in Filium , çg Patrem , £9 Filium babet, Am- 
brofius l. 2. de fide , col. 495. a. Omnis , qui negat Filium , 
negat 5 Patrem : fed ejuíd. Mis. 6. nec Patrem babet. Am- 
brofiafter in 1. Cor. 2. col. 117. d. {$ gui negat Filium , 
nec Patrem babet, Græc. Tizg o aprypðwos tor “Yior s uAè ror 
Tlaréegx ixe nec addit plura : Mfs. tamen multi fubdunt , 
o oporoyar tor Tir, Yy ror Taréegx Exs , utin Vulg. Vide 
fis Morin, I. 1. Exercitat. cap. 1. p. 39. num. IȘ. 

Y. 24. Vigilius Tapf. l. contra Varim. p. 737. d. Quòd 
fi in verbo manferitis , £$ vos in Filio , £$ Paire manebitise 
Græc. ‘Yuei yr ò yeyoate aT ApXus, e Uair persto’ Ea 
ce úir elm È ar apxis nxwoale, ù vusis o TO'TI s ® 
e TG Ilarpl usrere, Mfs. nonnulli in principio delent 
Yre 

V. 25. Græcum : Kal aury ésiy y ewafyenia, Ñy autos 
enuf yeina]o s &c. ut in Latino, 

X. 26. Similiter habet Hieronymus in Abac. 3. tom. 3e 
col. 1632. d. nec refragatur Græcum. Fulgent. fragm. 3. 
cont. Fab. p. 582. Hec feribo vobis , &c. ut in Vulgata, 

Y. 27. Ur fciatis quia unĝionem babetis. 1ta Auguftinus 
ibid. Mís. tamen duo , horum verborum loco , ferunt , Ee 
vos unionem, quam accepiftis ab eo : deinde , £$ unĝio , 
quam accepimus , &c. item in fine, pro in ipfa , totidem 
Mfís. in ipfo. Hieronymus in Abac. 3. to. 3. col. 1632. d. 
legit : Es chrifma , quod accepiflis abeo , maneat in vobis. Et 
non neceffe babetis nt aligis doceat vos: fed ipfum chrifma 
docebit vos 
Et ficut vos docuit : manete in eo. Vigilius Tapl. l. contra 
Varim. p. 748. f. Et nos unionem , guam accepimus å San- 
do , manet in nobis, Et non neceffe habetis us aliquis doceat 
vos : & fup. p. 746. f. Sicus docuit vos manere in eo. Ape 
Fulg. fragm. 3. cont. Fab. p. ṣ82. omnia ut in Vulgata. 
Græc. Kæi vutis TO Xploua s, ò EAdGETE QT QUTY , &@ vpi 
pérsie Kal y xpelar exere ira tie Aidal xn vua am ws 
Tò dulo XPiCHa AINKOLE ULA FE BAITI sÙ ANES ESI» 


omnibus , £9 verum efl, £9 non efl mendacium, ` 


r 


fai. 53. 
9. 

I. Petr. 
2.22. 


EPISTOLA B. JOANNIS APOST. I. Cap. III. 


VULGATA NOVA. 
dočèat vos : fed ficut un&io ejus docet vos de 
omnibus, & verum et, & non et mendacium. 
Et ficut docuit vos : manete in eo. 


971 


VERSIO ANTIQUA. 


non habetis necefitatem ut aliquis vos doceat : 
quia un&tio ipfius docet vos de omnibus , & verax 
elt, & non eft mendax. Sicut docuit vos : per- 


manete in ipfa. 


28. Et nunc filioli manete in eo : ut cùm ap- 
paruerit , habeamus fiduciam , & non confunda- 
mur ab ceo in adventu ejus. 

29. Si fcitis quoniam juftus eft , fcitote quo- 
hiam & omnis, qui facit juftitiam , ex ipfo na- 
tus eft, i 


28. Et nunc filioli manete in eo : ut cùm ta- 
nifeftatus fuerit , habeamus fiduciam in confpe&tu 
ejus , ut non confundamur ab,eo in adventu ejus. 

29. Si fcitis quia juftus eft, fcitote quia omnis, 
qui facit juftitiam , ex ipfo elt natus. 


Noræ anp VERSIONEM ANTIQUAM. 


X gx isi Yevdose Kal, &c. ut in Vulgata. Mfís. quidam , 
pro uérsi, habent uéverow* fubinde unus , uuas, pro vuas' 
alius verò paulò poft delet wç’ deinde plures habent , rò 
wrt? xpiCpa Alex. delet Kai , poft sudoc , & fub finem 
habet uéssre , pro percre , cum aliis nonnullis. 

Ý. 28. Græcum : Kai 10y TEAVA... se 1Y OTAY QAVEPWDÀ » 
exom mappuliar s } pa aX urbon an avie o TA mapvoig 
aut. 


¥. 29. Ambrofiusl. 4. defide, col. ṣ48. d. Si ftitis quo- 
niam juflus efl , ftitote quoniam qui facit ( Mfs. nonnulli ju- 
fiificat ) juftitiam , ex ipfo natus ef. Vigilius Tapf. l. cont. 
Varim. p. 746. f. Quod fs feitis quia jufius efl , fcitis quia 
omnis , qui facit juflitiam ex ipfoefl. Gr. ‘Ear sid ùre ori cl- 
XAG ESI s YwwSxE]E OTi FAG 0 mowr TAY Aixaicsúrnr , € avt 
yeyirmtar, Mis. quidam , ti & TASo wow. 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


T V Idete qualem charitatem dedit nobis Pa- 

ter, ut fili Dei nominemur & fimus. Pro- 
pter hoc mundus non novit nos : quia non novit 
eum. 

2. Charifimi, nunc filii Dei fumus : & non- 
dum apparuit quid erimus, Scimus quoniam cùm 
apparuerit , fimiles ei erimus : quoniam videbimus 
eum ficuti eft. 

3. Et omnis, qui habet hanc fpem in co, 
fan&ificat fe , ficut & ille fan&us eft. 

4. Omnis, qui facit peccatum , & iniquitatem 
facit : & peccatum eft iniquitas. 

g. Et fcitis quia ille apparuit ut peccata no- 
ftra tolleret : & peccatum in eo non eft. 

6. Omnis, qui in eo manet, non peccat : & 


fac 


tum auferat : & peccatum in ipfo non eft. 
6. Omnis, qui in iplo manet, non peccat: 


I II. 


VERSIO ANTIQUA. 


L. Ece qualem diletionem dedit nobis Pater, 


ut filii Dei vocemur & fimus. Propter hoc 


mundus non cognofcit nos: quia non cognovit 
eum , & nos non cognofcit mundus. 

2. Dileĝiimi , nunc filii Dei fumus : & non- 
dum manifeftatum eft quid erimus. Scimus quia 
cùm apparuerit, fimiles eiì erimus : quoniam vide- 
bimus eum ficuti eft. 


Et omnis, qui habet fpem hanc in ipfo, 


icat femetipfum , ficut & ipfe caftus eft. 
. Omnis, qui facit peccatum , & iniquitatem 
t: moor eft iniquitas. 

. Et 


fcitis quia ille manifeftatus eft ut pecca- 


NorTÆ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. I. Idem Auguftinus in Pf. 49.'to. 4. col. 444. e. Vi- 
dete qualem dileĝionem nobis dedit Deus , ut filii Dei vocemur 
c9 fimus, Græcum : "Idere morawnr ayanrw SéAwrer nuir 
ò [larap s irg réxra Oep xanbanw. Aid TETO ò xol uos ¥ yi- 
VWOLELHUAG y OTI YX Eyrw awlore Mis. plures , poft xanbwnw , 
addunt xal soiw. 

Y. 2. Iterum Auguftinus trat. 101. in Joh. to. 3. p. 2. 
col. 752. b. Dilefifimi , nanc filii Dei fumus ; {9 nondum ma- 
nifeflatum efl quod erimus. Scimus quia cum manifeflatum fue- 
rit , fimiles ei erimus : quoniam videb. &c. ut Íup. eadem 
repetit ep. 189. to. 2. col. 698. d. & tract. 34. 3$. & 53. 
in Joh. to. 3. col. 537. f. 543. c. & 648. d. & l. de fpir. 
&e litt. to. 10. col. rOṣ. c, exceptis verbis apparuit , & ap- 
paruerit , pro manifefiatum eft, & manif. fuerit : iidem in 
Rom. 8. to. 3. col. 913. b. & in Pí. 36. to. 4. col. 269. 
a. & l. 3. cont, epift. Parmen. to. 9. col. 75. b. Tertul. 
l. de refur. carn. p. §575.a. {9 nondum manifeflatum efl quid 
futuri fumus. Scimus quia fi manifeflaverit ( MÍ, 1. manife- 
flatus fuerit , ) fimiles ejus erimus. Hieron, epift. ad Marcel. 
to. 4» p. 1. col. 165. d. Charifimi , nunc filii Dei fumus : 
£9 necdum manifelatum eft quod futuri fumus. Scimus enim 
quoniam cùm apparuerit , fimiles eå erimus : quia videbimus 
eum ficuti efl: & l. 3. in ep. ad Gal, col. 317. a. Charifi- 
Mi, NUNC.sos E5 necdum manifeflatum eft quid futuri fumus. 
Scimus a Ji manifeflatum fuerit , fimiles ei erimus : quis , 
&c. ut fup. & l. 1. cont. Jovin, ibid. p. 2. col. 183. f. £9 
necdum apparuit quid futuri fumus. Scimus autem quia cùm 
apparuerit , &c. ut fup. & l. 3. cont. Pelag. col. §42. b. 
Dilelifimi , filii Dei fumus : {$ nondum apparuit ge eri- 
mus. Scimus quia cùm apparuerit , fsmiles , &c. ut fup. Am- 
brof. in Luc. 13. col. 1458. c. Charifimi , nunc filii Des Ju- 
mus: {5 nondum revelatum efl quid erimus, Sed fecimus quia 
cùm revelatum fuerit , fimiles ei erimus : & lib. 1. de fide , 
col, 453. f. Dilefli , filii Dei fumus : £9 nondum apparet quid 
erimus, Scimus quia fs revelatum fuerit , fimiles ei erimus : & 
in Pí. 43. col. 892. f. cùm apparuerit quid fimus , fimiles 
eierim#s, Ambroliafter in Rom. 6. 6.col. ṣ9. f. & in Rom. 
8. 17. col. 74. b. Scimus quia cùm apparuerit , fimiles ei eri- 
muys : &in 1. Cor. 13. II. COl 155. £, tunc videbimus illum 


Tom. II. 


ficuti efi. Auctor quæft, ex utroque T. q. 106. col. 103. g. 
Scimus autem quia cum apparuerit , fimiles ei erimus. Aut. 
l. de promiff. P 2. C. If. COl. 139. d. Charifimi , filii Dei 
fumus : ¢ò necdum apparuit quid erimus. Facund. Herm. 1. 
I0. Sirm. tos 2. col. 742. b. Nunc filii Dei famus : £9 nec- 
dum manifeflatum efi quod fumus, Scimus quoniam cùm ap- 
paruerit , fimiles ei erimus : quoniam videbimus eum ficuti 
ef. Græcum : 'Ayarurol , rur téxra O Cuw È soa 
eparspbu ri toouela., Oidauer SÈ oTi ERr parspabn , opolo s 
&c. ut in Latino. " , 
Y. 3. Tertuliianus |. de monog. p. 952. b. Et omnis , qui 


fpem iftam in illo babet , caflificat fe „, ficus $$ ipfe cafus efl : & 


l. de pudic. p. 1012. b. Omnis , qui babet [þem iflam , cafli- 
ficas femetipjum , quia $9 ille caflus efl. Hieron. l. 1. conte 
Jovin. tom. 4. p- 2. col. 183. f. Er omnis , gui habet banc 
fpem , caflificat Fmeripfum o ficut £5 ille cafus efli Gr. Kal 
TAS a O EXWY THY EADIAA TAUTHY ET AVIO y AYIEL ERUTOV y 
xaðws sxeirog œyroç esie Mis. quidam, pro es auló , hab, 
er quvlar , paulòque poft unus, ævròç , pro dxerroç. 

Ý. 4. Tertullianus l. de pudic. p. 1012. b. Omnis , qui 
focit delilum , {9 iniquitatem facit : &9 delium efl iniquitase 
Ambrofius l. de apol. Dav. col. 698. a. Omnis , qui facit pec- 
catum , Ș9 iniquitatem facit, Sic etiam Fulg. l. 3. ad Mo- 
nim. c. 6. pe 6. additis feqq. ç9 peccatum efl iniquitas : nec 
aliter in Græco eft. 

Y. ş. Eadem repetit Auguftinus ibid. col. 857. b. hoc 
modo : Er feitis quia in boc ille manifefatus ef ut peccata 
auferat : £9 pecoatum in illo non ef. Tertul. 1l. de pudic. p. 
1012. b, Er fcitis quod ille manifefatus fst ut auferat delia. 
Fulg. l. 1. ad Monim. c. 6. & l. 1. ad Traim. c. ș. p. 
73. C. Scimus quia ille apparuit ut peccata tolleret : £9 pecca- 
tum in eo non efl, Græc. Kal oidarts oti exsircs Sparspo Gn 
ira ta auaptiaçs nuar aprh & auaplia w auTO x $sie Mise 
quidam tollunt yua , poft apapriaç’ editio verò 1. & 2a 
Erafmi legunt ipn. 

Ý. 6. Auguftinusibid. col. 857. b, legit : Omnis , gui non 
peccat , in ipfo manet :£9 omnis , &c. & Íup. col. 356. a. qui 
facit peccatum , non vidit enm , &c. Ambrofius in Pf. 36. 
col. 791, f, alludens : Qui autem non peccat , in me manes : 


Gggggg ij 


Auguf. nbi fap. 


Auguft, ibid, col, 


BSR 


EPISTOLA B. JOANNIS 


VERSIO ANTIQUA 


2A 


Angufi. ubi fup. OMNIS, QUÌ peccat , non vidit eum , neque cog- 


novit eum, 

7. Filioli, nemo vos feducat. Qui facit jufti- 
tiam, juhtus eft: ficut & ille juftus eft. 

8. Qui facit peccatum , dẹ diabolo eft : quia ab 
initio diabolus peccat. In hoc manifeftatus eft Fi- 
lius Dei, ut folvat opera diaboli. 

9. Omnis, qui ratus eft ex Deo, non peccat: 
quia femen ejus in ipfo manet , & non poteft 
peccare , quia ex Deo natus eft. . 

to. In hoc manifeftati funt filii Dei, & filii 
diaboli. Omnis , qui non eft juftus, non eft à 
Deo, & qui non diligit fratrem fuum: 

r1. quia hæc eft annuntiatio, quam audivimus 
ab initio , ut diligamus invicem. 

t12. Non ficut Cain, qui ex maligno erat , & 
occidit fratrem fuum. Et cujus rei gratiâ occidit ? 
Oia opera ejus maligna fuerunt , fratris verò ejus, 

ufta. i 
i 13. Nolite mirari fratres , fi odit nos mundus. 

14. Nos fcimus quia tranfivimus de morte ad 
vitam , quia diligimus fratres. Qui non diligit , 
manet in morte : 

t5. omnis, qui odit fratrem fuum , homicida 
et. Et fcitis quia omnis homicida non habet vi- 


APOST. I. Cap. III. 


VULGATA NOVA 
omnis , qui peccat , non vidit eum , nec cognovit 
eum, l 

7. Filioli, nemo vos feducat. Qui facit jufti- 
tiam , juftus eft : ficut & ille juftus eft. 

8. Qui facit peccatum , ex diabolo eft : quo- 
niam ab initio diabolus peccat. In hoc apparuit 
Filius Dei, ut diffolvat opera diatoli, 

9. Omnis , qui natus eft ex Deo, peccatum 
non facit : quoniam femen ipfius in eo manet , & 
non poteft peccare , quoniam ex Deo natus eft. 

10o. In hoc manifefti funt filii Dei , & filii dia- 
boli. Omnis , qui non eft juftus , non eft ex Deo , 
& qui non diligit fratrem fuum : 

11., quoniam hæc eft annuntiatio , quam au- 
diftis ab initio , ut diligatis alterutrum. 

12» Non ficut Cain , qui ex maligno erat, 
& occidit fratrem fuum. Et propter quid occidit 


eum? Qudbniam opera ejus maligna erant : fra- ; 


tris autem ejus , jufta. 

13. Nolite mirari fratres , fi odit vos mundus. 

14. Nos fcimus quoniam translati famus de 
morte ad vitam , quoniam diligimus fratres. Qui 
non diligit, manet in morte : 

1$. Omnis, qui odit fratrem fuum , homicida 
eft. Et fcitis quoniam omnis homicida non habet 


‘tam zternam in fe manentem. 


vitam æternam in femetiplo manentem., 


Noræ anp VERSIONEM ANTIQUAM. 


in Pl. verò 45. col. 935. b. omnis , qui peccat , non vidit 
eum , nec cognovit eum, Tertul. l. de pudic. p. 1012. b. 
Omnis, qui manet in illo , non delingust: omnis , qui delinguit , 
neque vidit , neque cognovit eum. Gr. TI&s , 0 w Quta pero x 
YX A APTŘIL® MAS yO AUAPTÕIHY s YX, EWEKLET , CCo UE in Lat. 
Mí. 1. ù was, 0 apaptowr. 

ý. 7. Tertullianus l. de pudic, p. 1012. c. Filioli , ne- 
mo vos feducat, Omnis „qui Eci juflitiam , jufius ef : ficut {$ 
ŝlle jufius efl. Lucifer Calar. 1. 2. pro S. Athan. p. 206. c. 
Filii , nemo vos fallat. Qui facit juflitiam , jufius ef: quias- 
tem facit peccatum , &c. Fulg. l. 1. ad Monim. c. 9. p. 8. 
Qui facit juflitiam , juftus eft : ficut ille juftus efl. Gr. Te- 
xri, undei maratwa UAG O WUD TW esee LAGOS EXET- 
vos Aixaios esre In Mifs, quibufdam deelt xabws exeiros Ai- 
Raios ESN. 

¥. 8. Similiter habet idem Auguftinus lib. 1. de pecc. 
mer. to. 10. col. 23. f. In hoc manifeflatus eft Filius Dei, 
ut folvat opera diaboli. Tertul. ì. de pudic. p. 1012. c. Qui 
facit delium , ex diabolo efl : quoniam diabolus à primordio 
delinguit. ln boc enim manifeflatus efl Filius Dei, ut folvat 
opera diaboli. Lucifer Calar. l, 2. pro S. Athan. p. 206. c. 
d. Qui autem facit peccatum , à diabolo eft : quoniam origine 
diabolus peccat. Idcirco declaratus efl Filius Dei , ut folveret 
opera diaboli, Hieron. ep. ad Damaf. to. 4. p. 1. col. 154. 
d. Omnis enim , qui facit peccatum, de diabolo patre natus efl. 
Ambrofius in Pf. 36. col. 791. f. Omne peccatum à malo efl. 

“Auctor 1. de aleat. apud Cypr. p. 491. a. Omnis , qui pec- 
cat , non efl de Deo , fed de diabolo efl. Et fcitis quoniam id- 
eo venturus ejl Filius Dei , ut perdat filios diaboli. Auctor 
quælt. ex Ver. T. q. 2. col. 43. b. Ideo venit Filius Dei , 
ut folveret opera diaboli. Ambrofiafter in Rom, 2. col. 3r. 
d. Ad boc enim wenit Filius Dei , ut folveret opera diaboli. 
Fulg. l. 1. ad Tralim. c. §. pe 73.c. cum Auct. l, de vo- 
cat. gent. l. r.c. 8. & 35. pp. 4. c. 34- b. In boc apparsit 
Filius Dei , at folvat opera diaboli. Græcum textui Augu- 
ftini congruit , nili quòd , pro len » habeat avC, a 
veret, Mis. quidam ipfo initio ferunt , 'O si zouw , Qui 
autem facit, 

Ý. 9. Auguftinus ibid. col. 857. c. pro non peccat , ha- 
ber , soz, facit peccatum : at l. de pecc. mer. tom. 10. col. 

44. ©. Qui natus eft ex Deo , non, peccat : 9 non potefl pecca- 
re, quia femen ejus in ipfo manet, Tertul. l. de pudic. p. 
1012., c. Et ideo omnis , qui ex Deo nafcitur , non facit deli- 
flum : quia femen Dei manet in illo , £9 now potefi delingue- 
re , quia ex Deo nains eft, Hieron. l. 2. cont. Jovin. tom, 
4. p. 2. col, 193. a. Omnis , qui natns eft ex Deo , peccatum 
non facit : quoniam femen ipfius in ipfo manet , ẹ9 non poteft 
peccare , &c. utin Vulg. Similiter habet Aućtor ep. ad De- 

metriad. p. 48. c. nifi quòd omittat primam vocem Omnis , 

& ponat in eo , pro in ipfo. Gr. Ias „o yEyerruueros ex TE 

Oty , apapliar ¥ TeET OTL OFEPUA RUTY W GUTA MÉI yX 8 
dúrarai, &c. ut in Latino. 

ý. r0. ldem Auguftinus ibid. necnon l. de gra. & lib. 
arb. to. 10, col. 736. f. legit es Deo , pro è Deo, Tertull, 


quoque l. de pudic, p. 1012. c. Què non ef jufins , ex Deo 
non efl. Cypr. l. 3. Telim. p. 305. a. In hoc apparent filiż 
Dei ,&5 filii diaboli. Omnis, qui non eft juflus , non efi de Deo, 
£5 qui non diligit a Jnum. Lucifer Calar. l. 2. pro S. 
Ath. p. 206. d. feqq. Ex boc apparent filii Dei , ṣ£9 filii dia- 
boli. Omnis , qui non efl juflus , non efl ex Deo, §5 qui non 
amat fratrem fuum. Hieron. l. 2. cont. Jovin. to. 4. p. 2. 
col. 193. a. Es in boc manifefti fiunt filii Dei , £5 filii diabo- 
li. Græc. Er rýro parepa ssi TA Téxra TË OEE s Èe PAS 3 
O UM Foiwr NIRROSUYHY » YX ESI EX TS OES s È, &C. Ut Àn Lars 
Mí. Velef. II&s, ò uà wr cluas, yx , &c. 

Y. 11.’ Eadem rurfum habet Auguftinus l. de gra. & 1, 
arb. to. 10. col. 736. f. cum Mf. Corb, n. 2. Lucifer verò 
Cal. l. 2. pro S. Athan. p. 206. d. quoniam bac efl repro- 
milio, quam audiftis ab initio ( inf. origine , ) ut amemus al- 
teruirum. Græc. ori quin esiv y afysaia s úr wgl are am 


apXHS , iva ayamuniu araus, Mfs. quidam , pro afye- 


aia , habent emafyeala’ fubinde Velef, ayarmare , pro aya- 
BOM 

¥. 12. Eodem modo legit Auguftinus l. 1§. de civitate 
Dei, c. 7. to. 7. col. 385. b, niti quòd habeat , Er cujus 
rei gratia occidit eum? Quia opera illius maligna fuerunt s 
fratris autem illius , jufta, Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Ath. pe 
206. €. Et non ficut Cain , qui (inf. deeft gui ) ex maligno 
fuit $ interfecit fratrem fuum, Et propter guid interfecit eum? 
Quoniam opera ipfius maligna fuerunt , fratris autem fui, 


 jufa. Græc. Ov xaQwç Kdir ex tE aomen, Ù Cpa- 


Es Teese Kal xdew tiroç eopačsr aulor; “Ori, &c. ut in 
Vulgata. 

Wv. 13. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Athan. p. 206. e. feqq. 
Nolite mirari fratres , fi odit nos feculum. Gr. Mù bavpalea 
Je P g MY, el puos upas o xoC uoce Mifs. plures tollunt 
Ke» poft adsrigpol. 

ýV. 14. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 206. e. feqq. Nos 
feimus quoniam tranjitum fecimus à morte ad vitam , quoniam 
amamus fratres, Qui autem non amat , manet in morte, Ti- 
chon. reg, 6. p. 63. e. Qui non diligit fratrem , permanet 
sn morte, Gr, ‘Huer; odau ori peraCeBuxapu ex TE.eosa 
OTI A YATANI TEG ad eErpéçe O uù ayamaor t ad EAQOY a éN 
č , &c. ut fup. Mís. quidam delent rèr æd'eapór. 

ý. I5. Idem Auguftinusin Joh. to. 3. col. 329. e, gus 
odit fratrem fuum , bomicida efl. Tertul. l. de idol. c. 2. pa 
239. b. ait bomicidam effe qui oderit fratrem. Cypr. 1. P 
orat: Dom. p. 212. a. gui fa fuum odit , bomicida ef : 
ita rurfum 1. de zel. & liv. p. 258. c. additis feqq. Et ftitis 
quia omnis bomicida non babet in fe vitam manentem : item 
l. 3. Teftim. p. 305.2. gui enim fratrem fuum odit , homi- 
cida efl. Et ftitis quia omnis homicida non babet in fè vitam 
æternam in fe manentem. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Arhan. p. 
206. €. feqq. omnis , qui odit fratrem fuum , bomicida eft. Fe 
fitis quia omnis bomic. non babet vitam eternam in fe ma- 
nentem. Itidem Fulg. l. 2. de rem. pece, c. 7. Hieron. ep. 
13. ad Caftorin. to. 4. p. 2. col, 18. e. quicunque odit fraa 
trem fuum , bomicida efle Tichon. reg. 6. p. 63. €. gui fra- 


Joan, 8. 
44» 


EPISTOLA B. JOANNIS APOST. I. Cap. III 973 


VULGATA NOVA. 


Joans 16., In hoc coghovimus charitatem Dei , quo- 
15.13. niam ille animam fuam pro nobis pofuit : & nos 
debemus pro fratribus animas ponere, 

17. Qui habuerit fubftantiam hujus mundi , 
I1. & viderit fratrem fuum neceftatem habere, & 
Fi ** clauferit vifcera fua ab eo : quomodo charitas 

Dei manet in eo ? 

18, Filioli mei, non diligamus verbo , neque 
lingua, fed opere & veritate : 

rọ. in hoc cognofcimus quoniam ex veritate 
fumus : & in confpe&u ejus fuadebimus corda 
noftra. 

20. Quoniam fi reprehenderit nos cor no- 
ftrum : major eft Deus corde moftro, & novit 
omnia. 

21. Charifimi, fi cor noftrum non reprehen- 
derit nos , fiduciam habemus ad Deum : 

‘Manb. 22, & quidquid petierimus , accipiemus ab 

21.22. ķęoọ; quoniam mandata ejus cuftodimus , & ea , 
= quæ funt placita coram eo , facimus. 

Joan. 6. 23. Et hoc eft mandatum ejus : Ut credamus 

29.917. in nomine Filii ejus Jefu Chrifti : & diligamus al- 

3. terutrum , ficut dedit mandatum nobis. 

Joan. 24. Et qui fervat mandata ejus , in illo ma- 
13.34- net, & ipfe in eo : & in hoc fcimus quoniam 
I$. 12e manet in nobis, de Spiritu , quem dedit nobis. 


Luc. 3. 


VERSIO ANTIQUA. 


16. In hoc cognofcimus dile&ionem , quia ille 
pro nobis animam {uam pofuit : & nos debemus 
animas pro fratribus ponere. 

17. Qui autem habuerit facultates mundi , & 
viderit fratrem fuum efuürientem , & clauferit vi- 
fcera fua ab eo : quomodo poterit dilećtio Dei 
manere in eo? 

18. Filioli, non diligamus verbo tantùm , & 
lingua , fed opere & veritate: 

19. & in hoc cognofcimus quia ex veritate fu- 
mus : & coram ipfo períuademus cordi noftro. 


20. Quia fi malè fenferit cor noftrum : majort 
eft Deus corde noftro , & novit omnia. 


21. Dileĝifimi , fi cor non malè fenferit , fi- 
duciam habemus ad Deum : 

22. & ie Gn poftulaverimus , accipiemus ab 
eo : quia mandata ejus fervamus, & quæ placent 
illi , in confpeĉ&u ejus facimus. 

23. Hoc eft mandatum illius : Ut credamus 
nomini Fili ejus Jefu Chrifti : & diligamus invi- 
cem , ficut dedit nobis mandatum. 

24. Et qui fervaverit mandatum ejus , in ipfo 
manebit, & ipfe in eo: & in hoc cognofcimus 
quia manetin nobis, de Spiritu , quem dedit nobis. 


NorTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


trem fuum odit , homicida efl. Similiter Aućtor l, de promiff. 
p- 1. c. 36. col. 118. a. paulòque poft adjungit : omnis bo- 
micida non habet in fe vitam manemem , MÍ. 1. vitam gter- 
nam manentem. Aućt. op. imperf. in Matth. hom. 11. ap. 
Chryfoft. to. 6. p. 62. d. Joannes in canonica fua ep. dicit: 
Qui odit fratrem fuum fine caufa , bomicida eft. Gr, a86, 0 
piov TOP ASe AUTE seese Kal oi daTE OTi MAGessse YX Exd Cwn 
aluno w auta pérsoar al, cy éauTO uin C ars 

ý. 16. Idem Auguftinus tract. 47. in Joh, tom. 3. col. 
612. b. haber: Scut Chriftus pro nobis animam fuam pofuit , 
fic&g nos debemus animas pro fratribus ponere. Irem Tertul. 
I. de fuga in perf. p. 974. a. huc alludens , dicit : Oportuit 
enim quomodo Chriftus animam fuam pofuit pro nobis , ita 
fieri pro eo &§ à nobis : nec tantùm pro ipfo , immo etiam pro 
fratribus propter ipfum. Lucifer Cal. l. 2. pro S} Athan. p. 
207.a. ille propter ( íuppl. nos ) animam fuam pofuit : çġ nos 
debemus pro fratribus animas noflras ponere. Ambrofiafter in 
1. Cor. 13. 13. col. 156. a. Ex boc cognofcimus caritatem 
ejus , quia ipfe pro nobis animam fuam pofuit. Vigilius Tapf. 
l. cont. Varimad. p. 733. b. In boc cognovimus charitatem 
ipfius , quoniam ipfe pro nobis animam pofuit. Epiphanius in 
Cantici Cantic. §. 7. ipfe animam fuam pofuit pra nobis : {5 
nos debemús animas noftras pro fratribus nofiris ponere, Auĉt, 
l. de promil. p. 2. c. 38. col. 167. d. Sicut Chriftus pro no- 
bis animam fuam pofuit , ita £9 nos debemus pro fratribus ani- 
mas ponere : fimiliter p. 3. prom, 34. col. 183. c. deleta 
vocula fuam. Græc. Ev TYTO EYVULAIN TW AYATN , OTI 
exsivog mep uuan Tay YuXAY uTË e Gulet i MuE, &Cc. ut 
in Vulg. Mf. 1. pro eywxrawu habet yrwC xoops. alii duo 
habent rys ayawur T8 Osg' alii verò totidem omittunt æv- 
ré, polt ẹ4uxw , unufque paulò poft addit juar , poft a- 
deapwr. 

bi 17. Eadem repetit infra Auguftinus , præter verba 
egentem , pro efurientem ; & poteft , loco poterit Cypr. verò 
l. de op. & eleem. p. 242. c. & l. 3. Teftim. p. 304. b. 
legit: Qui babuerit fubftantiam mundi , £$ viderit fratrem 
fuum defiderantem , {9 claunferit vifcera fua ab eo : quomodo 
caritas Dei manet in illo ? Itidem Cæfar. Arelate hom. 40. 
omi{ffo tantùm ab eo. Phæbad. quoque Agin. l. cont. Arian. 
p. 301. d. haber : Qui habuerit fubflantiam mundi. Gaud. 
Brix. fer. 13. p. 965. ce Qui viderit fratrem funm in neceffi- 
tate conflitutum , c9 clanferit vifcera fua ad eum : non efl cha- 
ritas Dei in illo. Græc. “Os J’ dr sxn ror Biev TR xot, Ù 
bewpn Tor adieapor dvlg xpsiar EXTA, ÈÌ LASICA TAeesse AT 
avti mas n ayánu t O uér o avlo; In Mfs. nonnul- 
lis deeft ar avfg. 

ý. 13. Græcum Vulgartæ congruite Mís. tamen quidam 
tollunt xy , poft Texriæ , Filżoli, 

V. 19. Græcum : ù w tér yirwsxoniw » &c. ut in Vul- 
gata. In Mfs, quibufd. deeft xai. 

ý. 20. Auguftinus infra : Quia fi malè fentiat , &c. ut 
fup. at in Rom, 2. col. 904.`d. fi cor noflrum nos reprehen- 
derit : major eft Deus conjtientia noftra. Irem Tertul. 1. de 
anima , p. 483. b. ait ex Joh, corde fuo unumquemque re- 


prehendi. Ifychius l. 1. in Levit. c. 1. p. §4. g. Quia fi re- 
prehenderit nos cor noflrum : ç§ ftimus quia major eft Deus 
corde nofiro , £9 cognoftit omnia, Græc. “Ori av xalayirworn 
nuar y zapia ori peior ssir ó Osos Ths xapdias npa s 
&c. ut in Lat. Mis. 2. delent ôr: , ante psitwr. 

ý. 21. Idem Auguftinus ibid. col. 868. b. Dileĝlifimi , 
quòd fi non malè fenferit cor nofirum , fiduciam bab. &c. Cy- 
prian. l. 3. Teftim. p. 325. b. Ji cor noflrum nos non repre- 
bendat , fiduciam babemus ad Deum. Hieron, l. 2. in epift. 
ad Eph. to. 4. p. 1. col. 353. b. ff confcientia nos non re- 
prebhenderit , confidentiam habemus ad Deum: & 1. 3. col. 405. 
f. Ji enim cor nofirum nos non reprehenderit , confid. &c. ut fu- 
pra. Ifychius ubi fup. Dilefifimi , fi cor noflrum non repre- 
bendat nos , confidentiam babemus ad Deum. Severus presb. 
mifcell. to. 1. p. 346. fi cor nofilrum non reprehenditur , fi- 
duciam habemus ad Deum. Lucif. Cal. l. 2. pro S. Athan. pe 
207. a. fiduciam babemus ad Denm. Græc. 'Ayannloi , ear 
Y Xapiid UOY HA KATAYNWIAN AMA, mappur E XONW y KCa 
utin Lat. Mfs. quidam delent nuaw , poft xapAia. 

¥. 22. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 325. b. cum Hieron., 
l. 3. in ep. ad Eph. to. 4. p. 1. col. 405. f. {9 quodcun- 
que petierimus , accipiemus ab eo. Similiter Severus presb. 
miícell, to. 1. p. 346. præter {5 quecunque, Lucifer Calar. 
l. 2. pro S. Ath. p. 207. a. {9 quidquid petierimus , accipie- 
mus ab eo, quoniam mandata cnuftodimus : £$ quæei placent , 
ante confpelum ejus faciamus, Græc. } à far altouer , raps 
Caroðu map avrg oti ta; elony aug Tupiue, Y TA dpe- 
sa owwwior urë magawe Mis. nonnulli , pro aauGdro s 
fcribunt aaubwwusr , Velef. anpousha. 

¥. 23. Eodem modo legit idem Auguft. 1. de gra. & l 
arb. to. 10. col. 736. g. ufque ad ficut dedit , &c. Lucifer 
verò Cal. l. 2. pro S. Ath. p. 207. a. poft verbum facia- 
mus , versûs præced, ftatim addit , in nomine Filii ipfius Je 
C. ¿5 amemus nos invicem , ficut dedit mandatum nobis , omif- 
fis prioribus , Et hoc efl mandatum ejus : Ut credamus. In Gra 
fic: Kai avtu £siv y cvfonn avig" Ira missew l wnsy TÖ OVMaæ~ 
Ji 178 ‘Yı? ævIg, &c. ut in textu Auguftiniano, 

Ý. 24. Eadem repetit Auguftinus infra , his mutatis : Eg 
qui facit mandatum ejus , in ipfo manet , £5 ipfe in eo :¿ in hoc 
&c. Ambrofius l. 1. de Spir. S. col. 621. b. ex hoc cogno- 
fiimus quia manet in nobis , de Spiritu , guem dedit nobis. Au- 
ctor quæft. ex utroque T. q. 125. col. 136. d. ex hoc fti- 
mus quia Deus in nobis manet , de Spiritu fuo , quem dedit 
in nobis : & quæft ult. ex N. T. col. 89. b. in hot cogno- 
vimus quia Deus in nobis manet , de Spiritu fanto , quem de- 


dit nobis. Fulg. l. pro fide Cath. p. §43. in hoc fecimus quia 


manet in nobis , de Spiritu fanĝo , quem dedit nobis. Vigilius , 


Tapf. lib. cont. Varim. p. 748. b. £9 boc cognofcimus quia 
dileélio ejus manet in nobis , de Spiritu fanélo , quem dedit noa 
bis. Græcum : Kai ò Tupar TeS Jorgs OVTE yW auTO ué- 
YEL a Ù QUTOG W QUT” X W TÉTO yirw xopðu OTi pére èy 
HMT a ex TE Ereuatos € nair eAwge Mi. 1. pro è TETO» 
hab. £4 TëTY. 


Auguft. nbi füp 


E:T.. PEN 


974 EPISTOLA B. JOANNIS APOST. I. Cap. IV. 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


€ 


I V. 


VULGATA NOVA. 


Anguh. ibida coh y, J nmi , nolite omni {piritui credere , ra C Harifimi , nolite omni fpiritui credere, 
fed probate fpiritus G ex Deo funt : quia 


fed probate fpiritus fi ex Deo fint : quo- 


multi pleudoprophetæ exierunt in itum mundum. niam multi pfeudoprophetæ exierunt in mundum, 


2. la hoc cognofcitur ípiritus Dei : omnis fpi- 


2, In hoc cognoícitur fpiritus Dei : omnis fpi- 


titus, qui confitetur Jefum Chriftum in carne ve- ritus, qui confitetur Jefum Chriftum in carne ve- 


niffe , ex Deo eft : 


3. & omnis fpiritus , qui non confitetur Je- 


niffe , ex Deo ef: 
3. & omnis fpiritus, qui folvit Jefum , ex Deo 


fum Chriftum in carne veniffe, non eft ex Deo: non eft : & hic et Antichriftus, de quo audiftis 
& hic eft Antichriftus , de quo auditis quòd ven- quoniam venit, & nunc jam in mundo ef. 


turus fit, & nunc in ifto mundo eft. 


4. Jam vos ex Deo eftis , filioli , & viciftis eum, 


4. Vosex Deo eftis, filioli , & viciftis eum , 


quia major eft qui eft in vobis, quàm quiinhoc quoniam major et qui in vobis eft , quàm qui in 


mundo. 


şe Hi de mundo funt : ideo de mundo loquun- 


tur, & mundus eos audit. 


6. Nos ex Deo fumus. Qui novit Deum , audit 


mundo. 


quuntur , & mundus eos audit. 
6. Nosex Deo fumus. Qui novit Deum , audit 


nos : qui non eft ex Deo, non nos audit :exhoc nos: qui non et ex Deo, non audit nos : in hoc 


cognoícimus Spiritum veritatis , & erroris. 


7. Dileđtifimi, diligamus invicem : quia dile- 


cognofcimus Spiritum veritatis, & fpiritum erroris. 
7. Charifimi , diligamus nos invicem : quia 


&io ex Deo eft. Et omnis , qui diligit , ex Deo na- charitasex Deo ets Et omnis, qui diligit , ex Deo 
Norg ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. y. Idem Auguftinus 1. de fpir. & lit. tom. 10. col, 
116. e. legit : Fratres , nolite omni fpiritui credere , fed pro- 
bate fpiritum qui ex Deo efl, MÍs. 3. Vatic. utrumex Deo efl: 
at l. de unit. Eccl. to. 9. col. 382. a. nolite omni f sruui 
credere , fed probate fpirits fi ex Deo fint. Similiter hav. Am- 
broliafter in 1. Thell. ç. 22. col. 2344. 2. cum Fulg. L. 2. 
de veiit. prædelt. p. 463. excepto verbo ult. fnnt. Am- 
brolius in Pfal. 116. col. 1235. ©. wolite omni fpiritwi cre- 
dere. Lucifer Cal. l. de non parc. in De. del. p. 237. a. 
b. Charifimi , nolite omni fpiritui credere , fed probate fpiritus 
fi ex Deo fint : quoniam multi pfeudopropbeta exierunt in mun- 
dum. Huc redeunt quæ ait Tertul. 1. ș§. adverf. Marc. p. 
798. b. Antichriflos procefiffe in mundum , negantes Chrifium 
in carne veniffe , $5 Jolventes Jefum , fcilicet , in Deo creatore, 
Item irengus l. 3. c. 16. p. 207. b. multi pfeudopropbeta 
exierunt de faculo, Græcum : ‘Ayaamto, un mayti wreuua- 
Ji ISEUETE , AANE JONMAÇETS TA WIUKATA £l EX TE OE 
esw. ori moari $eudoregpirai Zeanu Gal ir sig Tor Ri- 

OVo 
s 2. Irengus l. 3. c. 16. p. 207. b. In boc cognofcite 
Jpiritum Dei : omnis fpiritus , gui confitetur J.C, in carne ve- 
niffe x ex Deo eft. Iidem Lucifer Calar. l. de non parc. in 
De. del. p. 237. b. præer Ex boc intelligite , pro In boc cog- 
nofcite. Cypr. l. 2. Teftim. p. 283. b. omnis fpiritus , qui 
confitetur J. C. in carne veniffe, de Deo eft. Similiter Am- 
brofius in Luc. 2. col. 1294. C. & l. ș. de fide ‚col. 557. 
f. Fulg. l. 1. ad Trafim, c. §. p. 73. €. necnon Lea M. 
fer. 33. p. 93. €. cum Auĉt. l. 1. de voc. gent. c. 23. p. 
14. f. nili quòd tres ultimi habeant ex Deo efl. Gr. 'Er tý- 
wo yiose To roua TE OEG MAY TIUUA, Ò OMoroYST..o 
è capri EAMG OTE , X TE Oss esi. MÍ. 1. pro yirworsTe s 
habet yrwoxouer” alii plures , ywwcxslai fubinde duo, san -= 
averai, pro sanavbora. Pe 

v. 3. Ita Auguftinus col. 870. b. at infra „col. 871. c. 
g5 omnis fpiritus , qui folvėt Chrilum in carne veniffe , noneft 
ex Deo : & infra , col. 872. d. omnis , qui foluit Jefum Chr. 
ES negat eum in carne veniffe , non eft ex Deo. Similiter Fulg. 
L 1. ad Trafim. & f. p.73» c. primò quidem legit : omnis 
fpiritus , qui non confitetur Jefum Chr. in carne veniffe , ex 
Deo non efl : £5 hic eft Antichriflus : tum lib. de incarn. c, 
9. p. 295. b. omnis fpiritus s - folvit Jejum , ex Deo non 
efl : £5 hic ef Antichziftus. Sulpicatur Eftius utramque le- 
étionem fcriptam fuiffe à Johanne , & pofteriorem priori 
adjunétam ; nec malè , fiquidem Auguftinus loco cit. primò 
quidem refert : omnis fpiritus , qui non confitetur Jef, &c. 
quæ verba commentatur de more ; fubiode alia fubjungit : 
omnis fpiritus , qui fẹolvit , &c. quæ pariter explicat , vel- 
uti verba facri contextus. Conjećturam firmant allata å& 
Fulgentio fupra. Irenæus l. 3. c. 16. col. 207. b. legit 
tantùm : {9 omnis fpiritus , qui folvit Jefum , non efl ex Deo, 
fed de Antichriflo efl. Tertul. l. de carne Chr. p. $53. f. & 
J. 3.cont. Marcion. qui segat Chrijum in carne veniffe , bic 
Antichriflus eft. Itidem Ambrofiafter in 1. Cor. 2. 2. col. 
117. d. & Gelaf. I. ep. 3. Conc. to. 4. col. 1167.a. Cy- 
prianus l. 2. Feftim. pe 288. b. gui autem negat in carne 


. venije , de Deo non ef, fed ef de Anticbrifti fpiritu. Ticho- 


nius reg. 6, p. 63. d. omnis fpiritus , gui Jolvit Jefum , $ 


negat in carne veniffe , de Deo non ef , fed bic de Antichrifto 
efl: & infra : qui negaverit Chriflum in carne , de Deo non 
efl. Lucifer Cal, l. de non parc. in De. del. p. 237. b. {9 
omnis fpiritus qui deflruit Ii „ ex Deo non ef © © bic ef 
Antichrilas. Accinit Leo M. fer. 33. p. 93. e. cum Au&. 
l, 1. de voc. gent. c. 23. p. 14. f. excepto verbo folvit , 

ro deflruit, Græcum : $ wx wrtn, Ò un CHOAOYET TOP 
Incsr Xeisov w oap irmau Gora s ex TY Oc? exei è T9- 
16 ési Tò TB Arlixpisy » ò axmgóale ori epxerai, È} ror & 
T xoÇuoæ ssir ydu , nec plura. Mf. 1. pro eamvubcra , ha» 
bet ianarberas* pro iftis verò, è un ouorys? Tor 'I. Xp. & 
cæpxi eamavbésaæ codices antiqui , tefte Socrate Hift. Eccl. 
1. 7. C. 32. legebant , & avg tor Inos & ita Velef. nifi 
quòd habeat xæfarvd. Polycarpus ep. ad Philipp. §. 7. 
priori textui fuffragatur, Idem Socrates ibid. Neftorianos 
arguit , eò quòd deleverint in fuis Mfs. hanc pericopen , 
FAI OVULE, Ò Ud Tor Innogy, aro tg Osp vx ési, ut fala 
sò additam. Tarur rr digroar , inquit , éx rar marua 
arliypdpwr Teesi, o? Xwpiew ano 16 Tus olxoroules dy- 
Opare Buroperor thr Ceotula. Aid X oi marao spune aurò 
Telo Sweonunrarlo, w tires ciev padivph Carls tir sæiso= 
Anr, AUsir aro tY OSY ror arbpwmer beacriese Idem obfervat 
Fulbertus Carnot. epit. 1. Er de epiflola Johannis eraferunt : 
Et omnis fpiritus , qui folvit Jefum , ex Deo non efl : ficut Ne~ 
florius , &c. fubinde Mfs. quidam tollunt rò, ante q 'Ar- 
lixplss’ Velef. verò legit ,é rcs ési o `Arliyeicos. deinde , 
@spi f axneóarts , &c. Vide plura apud Mill. nor. in hunc 
Y. & Morin. Exercitation. Biblic. p. 36. 

Ý. 4. Auctor 1, de fingul. cler. p. 533. f. Filioli , vin- 
cite illos , quoniam major ef qui in vobis efl , quam qui in hoc 
mundo. Cypr. ad Fortunat. p. 267. b. & 1. 3. Tentim. p. 
307. a. major efl qui in vobis efl , quàm qui in iflo ( al. ip 
boc ) mundo, Auct. l. de voc. gent, l. 1. ©. 24. p. 17. € 
Vos ex Deo eftis , filiali , {9 viciflis mundum , quoniam major 
efl qui in nobis efl , quam qui in mundo., S. Paulinus ep. 12. 
p-65. c. cum Au&t, quæit, ex utroque T. q. 115. col. 123. 
C. quia major ef qui in nobis ef , quam qui in hoc mando, 
Græc. ‘Yuei €x TE OE ESE, TEXTI 5 Ry VEIXÝXATE AUTE y 
ori pew dsiv ò y uua úo œw TO xoCuo. Mf. Vele, pro 
&ulss, legit æv7or, fed Mfs. Lat, aliqui , eos. 

v. 5. Lucifer Cal, l. de non parc. in De. del. p. 237. 
b. Ifli de mundo funt : propterea de mundo loquuntur , 8 mun- 
dus audit eos, In Collat. Carthag, p.491. c. Ipfi de mundo 
Junt, $ mundus obaudit eis. Gr, Auto ex TS xoouy eiÇie 
dia tlo, &c. utin Vulgata. 

Y. 6. Ex boc cognofcimus Spiritum : ita Auguftinus col. 
873. c. at infra , ex hoc cognofcitar Spiritus, Lucifer Cal. 1. 
de non parc. in De. del. p. 237. b. Nos autem ex Deo fu- 
mus. Qui cognaftit Deum , audit nos : qui autem non efl ex 
Deo , non audit nos: ex boc intelligimus Spiritum veritatis , 
9 fpiritum erroris, Auctor l. de voc, gent. l. 1. c. 23. pe 
14. f. Nos ex Deo fumus , &c. ut in Vulg. Ira quoque in 
Græco , præter €x Tótu , ex boc , proin hoc: MÍs. verò 2. 
EV TETO. 

v. 7. Eadem rurfum habet idem Auguftinus lib. 8. de 
Trin. to. 8. col. 876. a. excepto verbo cognofcit , pro cog- 
novit ; ita quogue l, Jf. col. 989, b, ubi amittit £$ cogno- 


s. Ipfi de mundo funt : ideo de mundo lo- Joan, 8- 


Joan. 3. 


16. 


Joan. i. 


183. 


' Y. Lim. 


6.16 


EPISTOLA B. JOANNIS APOST. I. Cap. IV. 975 


VULGATA NOVA. 


natus cH , & cogħofcit Deum. 

2. Qui non diligit, non novit Deum : quoniam 
Deus charitas ef. 

9. In hoc apparuit charitas Deí in nobis, quo- 
niam Filium fuum unigenitum mifit Deus in mun- 
dum , ut vivamus per eum. 

ro. Inhoceftcharitas : non quafi nos dilexeri- 
mus Deum , fed quoniam ipfe prior dilexit nos, & 
mifit Filium fuum propitiationem pro peccatis 
noftris, 

11. Charifimi, fi fic Deus dilexit nos : & nos 
debemus alterutrum diligere. 

12. Deum nemo vidit unquam. Si diligamus 
invicem , Deus in nobis manet, & charitas ejus 
in nobis perfe&a elt. 

13. In hoc cognofcimus quoniam in eo ma- 
nemus , & ipfe in nobis : quoniam de Spiritu fuo 
dedit nobis. 

t14. Et nos vidimus, & teftifcamur quoniam 
Pater mifit Filium fuum Salvatorem undi. 

t5. Quifquis confeflus fuerit quoniam Jefus eft 
Filius Dei, Deus in eo manet , & ipfe in Deo. 

16. Et nos cognovimus , & credidimus cha- 
ritati, quam habet Deus in nobis. Deus Charitas 
eft : & qui manet in charitate , in Deo manet , & 
Deus in eo, 

17. In hoc perfe&a eft charitas Dei nobifcum , 
ut fiduciam habeamus in die judicii : quja ficut ille 
elt, & nos fumus in hoc mundo. 

18. Timor non eft in charitate : fed perfeta 


mus & nos invicem diligere. 

12. Deum nemo vidit unquam. 
invicem , Deus in nobis manebit, & dile&tio ejus 
erit perfeĉ&ta in nobis. 

13. In hoc cognofcimus quia in ipfo mane- 
mus , & ipfe in nobis : quia de Spiritu fuo dedit 

” nobis. 

14. Et nos vidimus , & teftes fumus quia Pa- 
ter mifit Filium fuum Salvatorem mundi. 

15. Quicunque confeffus fuerit quòd Jefus eft 
Filius Dei, Deus in ipfo manet , & ipfe in Deo. 

16. Et nos cognovimus , & credimus quam di- 
letionem Deus habet in nobis. Deus Dile&tio eft : 
& qui manet in diletione ,in Deo manet ,& Deus 
in eo manet. 

17. In hoc perfe&a eft dile&ĝio in nobis, ut 
fiduciam habeamus in die judicii: quia ficut ille 
et, & nos fumus in hoc mundo. 

18. Timor non eft in dileĉtione : fed perfe&a 


į 


VERSIO ANTIQUA. 


tus eft , & cognovit Deum. 
$. Qui non diligit , non novit Deum : quia Deus 

dilectio ełł. i 
= 9. In hoc manifeftata eft dile&io Dei in no- 
bis, quia Filium fuum unigenitum milit in hunc 
mundum , ut vivamus per ipfum. 

10. In hoceit dile&tio : non quia nos dileximus , 
fed quia ipfe dilexit nos, & mifit Filium fuum liə 
tatorem pro peccatis noftris. 


r. Dileĝifimi, fi ita Deus dilexit nos : debe- 


Si diligamus 


NorTrÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


feit Deum. Lucifer Calar. 1. 2. pro S. Ath, p. 207. a. Cha- 
rifimi , amemus nos alterutrum : quoniam charitas ex Deo efl. 
Fulg. l. 2. de verit. prædeft. p. 465. Charifimi , diligamus 
snvuisem : quia charitas ex Deo efl. Et omnis , qui diligit fra- 
trem , ex Deo natus efl , £9 novit Deum. Led Mag, fer. 47. pe 
115. c. Carimi , diligamus invicem : quia , &c. ut in Vul- 
gata. Gr. 'AYATnTol , AYETOMEY QMÝAYG” OTE H AYATH, Co 
ut in Vulgata. , 

tý. 3. Idem Auguftinus 1. 8. de Trin, tom. 8. col. 876. 
a. & l. 15. col. 989. b. Qui non diligit , non cognovit Deum : 
guia Deus dileflioefl. Leo M. ferm. 47. p. 115. c. Qui non 


ipfe in nobis : quoniam de Spirits fuo dedit nobis. Ambro- 
fius l. 2. de Spir. S. col. 652. c. Ex boc cognofctimus quia in 
nobis efl : quoniam de Spiritu fuo dedit nobis , Mfs. plur. 
quia in nobis efl , de Spirit , quem dedit nobis. Fulg. 1. pro 


fide Cath. p. 543. quoniam in eo manemus , £5 ipfe in noa- 


bis : quia de , &c. ut in Vulgata, Græc. 'Er rýro yirwoxo- 
KSI OTI P QUT EYOMEY » ÙY AUIOG cP NpTr OTi et TE Prevua 
Tos uT dédwner nyir. 

Ý. 14. Græcum : Kal npes reQedutba , è uaprupspsr 
ori ò Iamp dwésarxs ror Yior Ewthpa TE xéouy. 

V. 15. Tertullianus 1. cont. Prax. p. 859. b. Qui con- 


diligit , non novit Deum : guoniam Deus charitas efl, Luci-, fefus fuerit Chriflum Filium Dei, Dens in illo manet , £$ ipfe 


fer Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 207. b. Quicunque non diligit 
fiatrem , non novit Deum : quoniam Deus charitas ef, Fulig. 
l. 2. de verit. prædeft. p. 465. Qai autem non diligit , igno- 
rat Deum : quia Deus caritas efl. Gr. O ph ayamor yx Eyra 
qèr Osór oti, &c. ut in Lar. Mf. 1. 8x syræoxs. 

Y. 9. Quia Filium fuum , &c. ita Auguftinus col. 874. 
f. ar infra , col. 87g. e. quia Deus Filium fuum, &c. Luci- 

. fer Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 207. b. Ex boc declarata eft cha- 
ritas Dei in nobis , quoniam Filium fanm mifst Deus unicam 
in feculum , ut vivamus per eum. Auctor l. de promili. p. 
T.C. 31.col. 113. d. ad boc enim mifit Deus Filium fuum in 
mundum , ut vivamus per eum. Gr. 'Ey TET® Eparpw Gu ” 
ayáan tk Os sr upr, &c. utin Vulg. in Mís. tamen 2. de- 
eft vox ó Oeòs , poft mife. 

Y. 10. Idem Auguftinus l. 15. de Trin. to. 8. col. 989. 
d. ipfe dilexit nos , £9 mifit Filium funm litatorem pro pecca- 
tis noflris. Beda quoque in hunc loc. auétor eft in quibuf- 
dam codd. legi litatorem , id eft , facrificatorem , ex Auguit. 
ubi fup. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 207. b. Ir boc 
eft charitas : non quòd nos amaverimus Deum , fed quòd ipfe 
amaverit , £$ miferit Filium [fuum expiatorem peccatorum no- 
firorum. Auĉtor epift. ad Demetriad. p. 45. c. non quafi 
nos dilexerimus Deum , fed quoniam ipfe dilexit nos, Græc, 
'Ev rýro esin y aydmn' sX oti uutis nyan auser tor Oto, 
CM’ OTI QUTOG HYÄTHGEV UMAG > Q TES EAS TOP ‘Tidr æv)g ha- 
ouor mepi rar auaptiar yaar Velel, cod, am orti urto 
ApWTOG y &Co 

¥. 11. Lucifer Cal. l. 2. pro S. Ath. p. 207. b. Charif- 
fimi , fi ergo fic Dens amavit nos : nos Ș$ debemus alterutrum 
amare. Gr. ` Ayawnloi s sè uTæG o Otos yyamnoer yas Èy H- 
ueis optinousr , &c. ut fupra. i : , 

ý. 12. Græcum : Osor väel mwnile resarar Ear 
Cyanauer AMhavG, 0 Oeds co UuÑI MEIH » È heoo TETEANIOMETH 
ési co nuire Arab. persi... ESQ i 

ýy. 13. Eadem repetic Auguftinus 1. 15. de Trin. to. 8, 
col. 989. d. e. Hieron. verò l, 2. contra Jovin. to. 4. p- 
2. col. 222. 2, I» boc intelligimus quod in eo manemus , £9 


in Deo. Hieron. l. 2. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 222 
a. Si quis confeffus fuerit quoniam Jefus eft Filius Dei , Deus 
in eo manet , £9 ipfe in Deo eft. Græc. “Oç &r oporyson 7i 
"Inot esw ò ‘Tios TE Os? , o Osos e avia uird, ù aulos cr 
TË Otd. 

Ý. 16. Rurífum Auguftinus 1. 8. de Trin. tom. 8. col, 
874. f. Deus dileflio ef : £9 qui manet in dileĝione , in Deo 
manet : itidem l. 15. col. 989. e. ubi addit , £9 De#s manet 
án eo : at l. de pat. to. 6. col, §40. c. cum Fulg. epift. 7. 
p. 190. Deus charitøs`efl : 9 qui manet in charitate , in Deg 
manet , $9 Deus in illo manet. Concinit Cypr. 1. 3. Teftim. 
p. 305. b. detracto ultimo manet : lib. verò de unir. Eccl. 
p. 199. b. legit: Deus dileflio efl : £9. gui manet in dileflioa 
ne, in Deo manet , £$ Deus in illo manet. Zeno Veron. l. 1. 
traĉt. 2. p. 22. Deus caritas efl : qui manet in caritate , in 
Deo manet , £9 Deus in illo manet. Autor 1. de promiff. ps 
I. c. 7. col. 97. a. Quienim manet in charitate , in Deo ma- 
net , £9 Deus in illo permanet , guia Deus charitas efl. Am- 
brofius l. 2. de interpel. Dav. c. 1. col. 638. f. & in Luc. 
col. 1471. a. Deus caritas eft : & in Pf. 38. col. 846. cs 
ac in Píalm. 118. col. 1024. a. Caritas Deus T Vigilius 
Tapí. l. contra Varimad. p. 748. b. Deus dileio efl. Gr. 
Ka sueis eyroxraner , } wewsevrauer Thr ayaan ÑY EXd o 
O©sog er nuir, O Osoç Ayamn ESlesssss ù o Osos č AUT a 
Mís. plures addunt in fine , érd. 

Y. 17. Hieronymus l. 1. coħt. Jovin. tom, 4. p. 2. col. 
183. f. In boc perfeđa ef nofira charitas , fs fiduciam babea- 
mus in diem judicii: ut quomodo ille efl , fic £9 nos fimus in 
boc feculo, Græc. 'Er tro telerelortai y ayaan peb nuar, 
í a mwappuolar Exwuer w TA nuEpe Tus xpioews" oti xalas enei- 
YOG ESI s Èy UMETG EOUEP EY TO XOU TETO. 

v. 18. Auguftinus ibid. col, 889. a. b. Timor non efl in 
caritate : fed perfeĝa caritas foras mittit timorem : itidem ep. 
185. to. 2. col. 652. a. & tract. 43. in Joh. to. 3. col, g84. 
c. at in Job , to. 3. p. I. col. 626, e. & in Pf. ṣ. tom. 4, 
col. 19. f. confummata dileĝio ps mittit timorem. Tertul, 
l. de fuga in perfec. p. 972. b. Témor non ef in dileflione ; 


Aunguf. nli füp 


Auguft. ibid. col, T. 


2 


976 EPISTOLA B. JOANNIS APOST. I. Cap. V. 


VERSIO ANTIQUA. 


Auguf. ubi fpe dileio foras mittit timorem , quia timor tor- 
mentum habet : qui autem timet , non eft perfe- 


čtus in dileĝione. 


19. Nos diligamus, quia ipfe prior nos dilexit. 


20. Si quis dixerit, Diligo Deum , & fratrem 
fuum odit , mendax eft. Qui enim non diligit 
fratrem fuum quem videt, Deum, quem non vi- 


det , quomodo poteft diligere ? 
21. Et hoc mandatum 
diligit Deum , diligat & fratrem fuum. 


fabemus'ab ipfo : ut qui 


VULGATA NOVA. 


charitas foras mittit timorem , quoniam timor 
pænam habet.: qui autem timet , non eft perfectus 
in charitate. 

t9. Nos ergo diligamus Deum , quoniam Deus 
prior dilexit nos. 


fratrem fuum oderit , mendax eft. Quienim von 
diligit fratrem fuum quem videt, Deum, quem 
non e , quomodo poteft diligere? 
21. Et hoc mandatum habemus à Deo 
qui diligit Deum , diligat & fratrem fuum. 


: ut 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Sid enim perfeđa dilekio foras mittis timorem : & infra : qus 
autem timet , non efl perfeus :& l. contra Gnoft. p. 832. 
a. perfela dilelio foras abjicit timorem , quoniam timor pæ- 
nam habet: {$ qui timet , nov efl perfelus in dilelione. Am- 
brof. in Pf. 118. col. 1079. d. perfe@a caritas timorem ex- 
èludit foras : & 1. de ob. Theod. col. 1208. c. perfrêa enim 
caritas timorem expellit foras. Hieron. |. 3. in ep. ad Eph. 
10. 4. p. 1. col. 394. b. qai tinet , penam babet : £$ qui ti- 
met , non efl perfeĝus. Ambrofiafter in Colof. 3. 14. col. 
273. e. Timor nen ef in dileflione : & poft pauca : perfeta 
dileilio foras miġtit timorem. Fulg. 1. 3. ad Trafim. c. 28. 
P- 133. Timor non efl in charitate : nam perfela charitas foras 
-mittit timorem : qui antem timet, non efl perfelus in charita- 
te. Græcum Vulgatæ favet ad verbum , nili excipias unum 
xorası , fupplicium , feu cruciatum , pro penam. 
Ý. 19. ldem Auguftinus l. 15. de Trin. tom. 8. col. 
989. b. Nos diligamus eum , guia ipfe prior dilexit nos. Leo 
M. ferm. 11. p. 6o. e. Nos`ergo diligamus Deum , quoniam 
- ápfe prior dilexit nos, Auctor epift. ad Demetriad. p.45. c. 

Nos ergo diligamus , quogiam Deus prior dilexit nos. Græc. 
‘Huer ayarwuer REN > TL QUTOG WPATOG HYLIUGEY HMAG. 
Mís. nonnulli addunt %r, poft ‘Hues’ ex his verò unus, 
cum alio , tollit gvroy’ alii duo legunt, dyamaper ror Osor 
deinde quidam , ór: ò Oss. 


¥.20. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 30$. a. Si quis dize- 
rit quoniam diligit Denm , ço fratrem [fuum odit , mendax efl. 
Qui enim non diligit fratrem juunm quem videt , Deum , quem 
non videt , quomodo porefl diligere? Zeno Veron. 1. 1. tract. 
2. p. 22. Si qnis dixerit quoniam diligo Deum , £$ fratrem 
fuum odit, mendax efl. Qui enim non diligit fratrem fuum 
quem videt, Deum , quem non videt , non poteft diligere. Lu- 
cifer Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 207, b. Si guis dicit quia di~ 
ligit Deum , ṣ9$ fatrem funm odit , mendax efl. Qui autem 
fistrem funm non amat , Deum , quem non vidit , non potefl 
amare. Tichon. reg. 6. p. 63. d. Es qui dixerit quoniam di- 
ligit Deum , &9 fratrem fuum odit , mendax ef. Ambrofius 
in Pf. 118. col. 1219. 2. Si fratrem tuum non diligis , quem 
vides : quomodo potes Denm diligere , quem non vides ? Simi- 
liter Auguft. tract. 17. in Joh. to. 3. col. 426. d. Si fra- 
trem, quem vides , non diligis : Deum , quem non vides , quo- 
modo diligere poteris ? Græcum Vulgaiæ confonat , nifi quòd 
pro duplici vides , habeat fwpaxe , vidit : Velel, ópg.srsesse 
opa.» 

¥. 21. Lucifer Calar. 1. 2. pro S. Athan. p. 207. b. Hec 
mandatum babemus ab ipfo : wt qui amat Deum , amet ẹĵ 
festrem fuum, lta quoque in Græco eft , pofito Kai, an- 


te boce Mifs. 2. pro ar avi? , ab ipfo, ponunt amò tẹ 
Os. 


CAPUT V. 


VERSIO ANTIQUA. 


Mnis, qui credit ġuòd Jefus fit Chriftus , 
ex Deo natus eit. Et omnis , qui diligit qui 
genuit eum , diligit eum qui genitus eft ab ipfo. 


VULGATA NOVA. 


I. O Mnis , qui credit quoniam Jefus eft Chri- 

ftus, ex Deo natus eft. Et omnis , qui 
diligit eum qui genuit , diligit & eum qui natus 
eft ex eo. 


2. In hoc cognofcimus quia diligimus filios 
Dei , quia Deum diligimus , & præcepta ejus fa- 
cimus. 
Aug. ibid. $l. de 3. Hæc eft enim dileâûio Dei, ut præcepta ejus 
grat. & lib. arb. 10. fervemus : & præcepta ejus gravia non funt. 
10. col. 737. 4. 
Aud. l. de vocate 4e n OMNE , quod natum eft ex Deo , vincit 
gent. l.r. c24. P mundum : & hec eft vićtoria , quæ vincit mun- 
17. f. dum , fides noftra. 


Auā. l. de rebapt. 6. hic eft, qui venit per aquam & fanguinem , 
ap. Cypr. p» 364- b. Jefus Chriftus : non in aqua tantùm , fed in aqua 


2. In hoc cognofcimus quoniam diligimus na- 
tos Dei , cùm Deum diligamus , 
faciamus. 

3. Hæc eft enim charitas Dei, ut mandata 
ejus cuftodiamus : & mandata ejus gravia non 
funt, : 

4. Quoniam omne , quod natum eft ex Deo , 
vincit mundum : & hæc eft vitoria , quæ vincit 
mundum , fides noftra. 

Şe Quis eft, qui vincit mundum , nifi qui cre- 
dit quoniam Jefus eft Filius Dei ? 

6. hic eft, qui venit per aquam & fanguinem , 
Jefus Chriflus : non in aqua folùm , fed in aqua & 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


& mandata ejus . 


ý. r. Irenzgus l. $. c. 16. p. 207. c. Omnis , ~“ credit 
quia Jefus ef Cbhriflus , ex Deo natus efl. Ambrol. ep. 78. 
col. 1094. c. Omnis , qui credit quia Jefus Chrifus efl, de 
Deo nztus efl. Hilar. 1. 6. de Trin. col. 907. c. Omnis , qui 
dilègit Patrem , diligit enm qui ex eo natus efl : & l. 12. col. 
1118. c. Omnis , qui diligit Patrem , diligit ç$ Filium qni na- 
tus eft ex eo. Fulg. refp. cont. Arian. p. ṣ8. & 1. deincarn, 
p- 415- Qui diligit genitorem , diligit eum qui natus efl ex 
eo. Maximinus ‘Arian, Epifc. Auguft. tom., 8. col. 667. c. 
Qui diligit genitorem , diligit {$ eum qui ex eo natus eft. Vi- 
giliu? Tapf. l. 4. de Trin, Omnis , qui diligis genitorem , di- 
ligit eum qui natus efl de eo. Græcum Vulgatæ congruit : 
Mís. tamen duo tollunt }, poft ult. diligit. 

v. 2. Eadem repetit Auguftinus l, de gra. & l. arb. to. 
y0. col, 736. g. excepta vocula cùm , pro quia. Lucifer Ca- 
lar. 1. 2. pro S. Ath. p. 207. b. Quoniam ex hoc intelligimus 
quia amamus filios Dei , quando Denm amamus , £$ manda- 
ta ipfius facimus. Symmach. in Synodo Rom, 6. Conc, to. 
4. col, 1375. b. In boc cognofiimus omnes quia Deum dili- 


gamus , fi mandata ejus faciamus, Gæcum : Er tyT® yirwe 
OXcUEr oTi RyaTQuE TA TELra tY Oty , otar Tor Oscy dya- 
TOME y tag aloras guy qupuuere Mfs. quidam , avis 
BAREN. f 

Ý. 3. Lucifer Cal. 1. 2. pro S. Ath. p. 207. b. Hec ef 
enim charitas Dei : £9 mandata ipfius gravia non funt. Sym- 
mach. in Synod. Rom, 6. Conc. to. 4. col. 1375. b. Hec 
efl charitas Dei , nt mandata ejus cuficdiamus : £5 mandata 
ejus gravia non funt. Giæcum: Auru yåp ssw n aydrn T? 
Oty , ira Tas wlos aut Tupwuer' Yy ai lonais &Cc. ut 
fupra. 

%. 4. Græcum textui Lat. congruit, nifi quòd habeat 
Y rixúC asa , pro qua vincit. 

ý. 6. Tertullianus l. de bapt. p. 391. c. venerat enim 
per aquam £9 fanguinem. Ambrofius l. 3. de Spir. S. col. 
678. d. Per aquam ṣ5 Spiritum venis Chriflus Jefus : non fo- 
lum in aqua , fed 'per aquam $$ fanguinem, Ert Spiritus tefi- 
monium dicit , quoniam Spiritus efl veritas : at vet, Ambrof, 
editt, cum quibufdam Mís. ferunt : Es Spiriths teflimoninm , 


20. Si quis dixerit quoniam diligo Deum, &` 


Joan. 


13.34.05 


I. [2. 


Epbef. 


yit 


1.Cor. 


15. $7. 


` Spiritus , & aqua, & fanguis: & hi tres unum 


EPISTOLA B. JOANNIS APOST. I. Cap. V. 


VULGATA NOVA. 
fanguine. Et Spiritus eft , qui tefificatur , quo- 
niam Chriftus eft veritas. 

7. Quoniam tres funt , qui teftimonium dant 
in cælo : Pater , Verbum , & Spiritus fan&us : & 
hi tres unum funt. 

8. Et tres funt , qui tetimonium dant in terra: 


977 


VERSIO ANTIQUA. 


& fanguine. Et Spiritus eft , qui teftimonium per- 
hibet , quia Spiritus eft veritas. 

[2] Bc tres funt , qui teftimonium perhi- 
bent in terra : aqua , fanguis , & caro : & hi tres Verimad.p. 729.b. 
in nobis funt. 

CS] 7- Et tres funt, qui teftimonium perhi- 
bent in cæœlo : Pater , Verbum , & Spiritus: & ii 


funt., tres unum funt. 
NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


quoniam Spiritus efl veritatis : Ms. verò cæteri , ut fup. ex- 
cepto quód , pro Sþiritæs efl veritas , nonnulli habent , cum 
Vulg. Chriflus efl veritas, Ambrofius tamen l. 1. de Spir. S. 
c. 13. col. 628. f. Habes „inquit , in epiftola Jobannis : Quo- 
niam Spiritus eft veritas: tum addit : Non folum ergo Spiri- 
tus veritatis , fed etiam veritas dicitur Spiritus. Fulig. fragm. 
37. cont. Fab. p. 659. Et Spiritus ef , qui teftificatur , quia 
Spirits eft veritas, Au&or l. de Trin. apud Ambrofí. col. 
326. b. quoniam Jefus efl veritas, Giræc. ros esir, o ea Gwr 
di udato; ky aimatog, Ines o Xeisos yx æ t vdal po- 
ror y aM èy TO biati È TØ aiuati, Kai Tò [Irebué SSi» TÒ 
paplopir , ori rò Irud esir y arbeua., Mf. 1. Vien. pro 
È} aiuatoç, habet } Irevuaros” alii tres, }y Prevualos F 


 aiuaroç’ alii, & amaærtoç È Prevuaros ayiy* fubinde qui 


dma ù sr TO Irevuali à TO aimar’ alii, am iy 78 vdati 
È er 7G [veu pam. 

YY. 7.8. ita verfuum 7. & 8. ordinem immutant Mfs. 
Latini nonnulli , fcilicet duo codd. Conftantienfes , tefte E- 
saímo ; cod. vetus Argentorati , quinque Mfs. codd. in bi- 
bliotheca Bodleiana , codex alter in eadem bibl. in quo poft 
teftimonium Spiritus , aqua , {$ fanguinis , additur alterum 
Patris , Verbi , £$ Spirstas , fed in margine tantùm, Huic ad- 
jungendi alii plures, quos recenfet doétifimus Millius , in- 
ter quos eminet nofter Sangermanenfis num. 2. annorum 
8o00. in quo primùm fic habetur adfcriptum : Qaoniam tres 
fani , qui teflimonium dant ( fupra fcr. in terra: ) Spiritus , 


. agua , £9 fanguis : $9 tres anum fant : deinde ad marginem 


additum , fed eadem manu : Et tres fint , qui teflimonium 
dant in celo > Pater , Verbum , £$ Spiritus fanĝus : £$ hi tres 
anum funt. Contra verò codex in bibliotheca Regia Pari- 
fi. n. 3584. tefte Simonio ,è regione verborum , tres fant , 
gni teflimonium dant , habet manu ipli codiċi coæva , addi- 
ta ifta in marg. in celo : Pater , Verbum , ṣ$ Spiritøs. Et 
tres funt , qui teflimonium dant in terra $3 bi tres unum 
fant. Codex Colb. n. 158. ad verba , tres fant , quì tefti- 
monism dant , addit in marg. in cælo : Pater , Verbum , {9$ 
Spiritus. Et tres funt , qui teflimonium dant in terra : fanguis , 
aqaa ,?9 caro. His duobus Mís. adftipulantur codex vetu- 
ftus Sangerm. in quo Y. 7. exhibetur in marg. & quidem 
câdem , quæ librum defcripfit , manu ; codex Argentorati , 
qui teftimonium Patris , Verbi , £$ Spiritus , icriptum exhi- 
bet in ora libri; & vetus exemplar bibl. Bodletanæ. Era- 
fmus quoque auĉtor eft apud Minoritas Antuerpienfes ex- 
ftare codicem, in cujus margine a o eft ícholion de 


` teftimonio Patris , Verbi , £5 Spirits fani , fed manu re- 


centiore. Ha&tenus Mfs. Latini Vulgatæ , tam ii , qui intra 
textum exhibent Y. feptimum , quåm illi , qui ad marginem 
eum rejiciunt ; five ordo verfuum feptimi & octavi ferve- 
tur in ipfis , five invertatur , pofito fcilicet oĉtavo ante fe- 
ptimum. Jam verò quod fpećtat ad Patres Latinos , plures 
eundem X. 7. referunt. Primò quidem Tertullianum ad 
hunc verfum allufife putant Hammundus , Bullus , &c. L 
cont. Prax. c. 25. p. 856. b. Cerernm, inquit, de meo fu- 
mhet , ficut ipfe de Patris. Ita connexus Patris in Filio , $ Filii 
in Paracleto , tres efficit coherentes , alterum ex altero : qui tres 
snum fint , non unus ; quomodo dinm efl , Ego , £$ Pater u- 
nam fumus , ad fubflantie unitaiem , non ad numeri fingu- 
laritatem. Simile quid , immo fignificantius habet Cypr. 1. 
deunit. Eccl. p. 195. c. Dicit Dominus, inquit, Ego , 5 Pater 
nnum fumus: £3 iterum de Patre , Filio , ç9 Spirits fanĝo 
Jiriptum eft, Et hi tres unum funt : & epift. ad Jubaianum : 
Si baptizari quis apud bareticum potuit , utique £S remiffam 
peccatorum confequi potuit : fi peccatorum remiffam confecutus 
efi , $ fanllificatas efl , $$ templum Dei failus efl: quaro cu- 
jus Dei? Si creatoris; non potuit qui in eum non credidit : fs 
Chrifti z non bujus poteft fieri templum , qui negat Deum Chri- 
finm ; fi Spiritus fanéli ; cùn tres unum fint , guomodo Spi- 
ritus S, placatus effe ei potefl , qui aut Patris , aut Filii ini- 
micus efl ? Quòd autem prioti loco de unit. Eccl. ad X. 7, 
Johannis epiftolæ refpexerit Cyprianus , teftis eft Fulgen- 
tius refponf. cont. Arianos , p. 68. In Patre , inquit, t9 Fi- 
lio , £9 Spiritu fanfo unitatem fubjlantiæ accipimus , perfonas 
confundere non audemus : beatus enim Jobannes Apofl. tefla- 
šur , dicens : Tres funt , qui teftimonium perhibent in cælo : 
Pater , Verbum , & Spiritus : & tres unum funt. Quod eriam 
benifimus martyr Cyprianus in epiftola de unitate Esclefid cona 


Tom. llI. 


fitetar , dicens :« Qui pacem Chrifi , {9 concordiam rampit , 
adversus Chriflum jacit : qui alibi prater Ecclefiam celligit , 
Chrifli Ecclefiam [pargit. » Atque ut unam Ecclefam uninss 
Dei effe monfiraret , bec confeflim teflimonia de Scripturis infe- 
ruit: Dicit Dominus : Ego ,ṣ8 Pater unum fumus : £S iterum 
de Patre , &5 Filio , £5 Spiritu Janio fcriptum efl , Es tres unum 
Junt. Nec obftat quod ait Facundus Herm. Cyprianum fei- 
licet hæc ex verfu 8. Joh. allegaffe , non verò è feptimo : 
fi quis enim meliùs affecutum fuiffe mentem Cypriani cen- 
fendus eft , is maximè qui ipfius ætati propiùs accedit : por- 
ro Facundus nonnifi 300. poft Cyprianum annis floruit, 
_ Fulgentius aueem Cypriano vicinior, Præterea nullus ætate 
Cypriani aquam , Spsritum , {9 fanguinem myfticè accepiffe 
perhibetur pro períonis SS. Trinitatis : certè apud Græcos , 
qui verfum 7. non agnofcebant , nufquam occurrit expli- 
catio illa myftica , nec etiam apud Latinorum quemquam 
per annos à Cypriano plus centum. Interpretationem iftam 
primus omnium invexife videtur Auguft. 1. 3. cont. Ma- 
Zimin. c. 22. quem fecuti fune plures , tefte Eucherio, eż 
quibus fuit Facundus Hermian. nec mirum : cùm enim ab 
iplius , ficut ab Auguftiai , & aliorum codicibus abeffet ver- 
{us ille feptimus , & verfu tantùm oĝtavo de Spiritu , {$ aqua, 
£3 fanguine legeret quòd bi tres unum funt ; non mirum ? 
inquam , fi Spiritum , &9 áqguam , £5 fanguinem fumpferit poft 
Auguftinum pro Patre , ço Filio , 9 Spiritu Jando , & itá 
intellexife Cyprianum crediderit , cùm dixit de Patre, 3 
Filio , $ Spiritu S. firiptum , Et ires unum funt. At verð 
fi Facundus in fuo codice fcriptum habulffėt verfum fepti- 
mium , ficut & Fulgentius in fuo, haud dubiè revocáffet 
verba Cypriàni ad verfum 7. ficut & ipfe Fulgentius du- 
zit revocanda. Porro in prioribus Latinorum codicibus ț. 
ħunc abfuiffe feptimum nullo ex veteri inftrumento meliùs 
evinci poteft , quàm ex prologo fepteln epiftolarum Cano- 
hicarum ə Hieronymo attributo : enim verò , licet prologus 
ifte nèc ætatem , nec ftylum Hieronymi fapiat , proindeque 
à peritis omnibus S, Doctori rėĉtè abjudicetur ; quia tamen 
in pluribus Mfs. codd. reperitur prologus ifte , nempe Re- 
giis , Colbertinis , Sangermanenfibus , & Corbeienfibus , 
qui omnes ante tempora Caroli Calvi, vel eodem tempo- 
re, vel faltem ante octingentos annos exfcripti dignofcun- 
tur , exindè fequitur prologum iftum vencrandæ omnino 
éle antiquitatis, Sic aurem in eo legitur : Nop idem or- 
do efl apud Greæces..... epiflolarum feptem , que Canonica nun- 


cupantur , qui in Latinis codicibus invenitur... qua fi ut 


ab eis digefla funt , ita quoque ab interpretibsis fideliter in La- 
tinum eloquium verterentur , nec ambiguitatem legentibus fa- 
cerent , nec fermonum fefe varietas impugnaret ; illo pracipu? 
loco ubi de unitate Trinitatis in prima Jobannis epiflola pofi- 
tum legimus , in qua etiam ab infidelibus translatoribus mul- 
tüm erratum effe flai veritate comperimus : trium tantùm vo- 
cabula , boc ef , aquæ , fanguinis , {9 Spiritus in fua edi- 
tione ponentes , £9 Patris , Verbique , ac Spiritus reflimonium 
omittentes : in quo maximè {9 fides Catholica roboratur , (DJ 
Patris , {9 Filii , 9 Spiritus- fandi upa divinitatis fubflantia 
comprobatar. Hæc ille. Ex his autem verbis manifeftè col- 
ligitur , ætate faltem , qua is confcriptus eft , fæculo puta fe- 
ptimo , à plerifque Latinis codd. abfuiffe verfum 7. immo 
& à plurimis longè antiquioribus ; fiquidem neque Nova- 
tianus libro de Trin. neque Hilarius libris duodecim deea- 
dem , aliifque traĉt. adversùs Arianos; neque Lucifer Ca- 
lar. neque Phæbad. Agin. neque Fauftin. presb. l. contra 
Arianos hunc verfum ufquam citant , licet commoda ipfis 
occafip foret, fi in Latinis fuis codicibus is exftitiđet , 
eundem proferendi. Nec Hieronymus ipfe hujus loci ufquam 
meminit , nec etiam Auctor tract. de rebapt. inter opera 
Cypt. qui verfus fextum & octavum ita conjungit , omif- 
fo feptimo , fcilicet p. 364. b. ubi poit ultima verba verfus 
fexti , quia Spiritus efl veritas , ftatim addit : Quia tres telim. 
perbibent , Spiritus , $ agua , {$ fanguis: $9 ifli tres unum 
Junt : iidemque infra , p. 366. c. Similiter Ambrofius 1. 1. 
de myft. c. 4. col. 330. Cognofte , inquit , gaòd aqua non 
mundat fine Spiritu. Ideoque legifli quòd tres tefles in bapti- 
Jinate unum funt , agua , fanguis , $$ Spiritus : quia fi unum 
borum detrahas , non flat baptifmatis facramentum : paulòque 
poft : Sed nifi baptizatas hr ( catechumenus ) in nemine 

Wris , X Filii , £9 Spiritus S. remifionem non potefl accipere 


Hhhhhh 


Aufer ubi fup» 


Vigil. Tapf: l. cont, 


Riugrif. f I. ‘de 


pece. mer, t0., 10, 


col. 23. d, t. 


97% 


VERSIO ANTIQUA. 


9. Si tetimonium hominum accipimus, tefti- 


EPISTOLA B. JOANNIS APOST. I. Cap. V. 


VULGATA NOVA, 
9. Si teftimonium hominum accipimus, tefte 


NoTÆ Aap VERSIONEM ANTIQUAN. 


peceatorum: &1. 1. de Spir. S.c. 6., Er ideobi tres teftes unum 
fnm , ficut Jobannes dixit , agua, fanguis , &$ Spiritus : unum 
in myflerio , non in natura. Agua igitur tehis e)l fepultura , 
fanguis teftis efl mortis , Spiritus teftis eft vite. Si qua ergo 
ón mua gratia ; non ex natura aqua , fed ex prefentia efl Spr- 
ritus fanitli : & infra : Quis igitur audeat dicere difcretum à 
Deo Patre „ço Chrifto effe Spir:tum fantlum , cum per ipfum ad 
dmaginem , $$ fimilitudinem Dei effe mereamur ? item lib, 3. 
col. 678. d. Non efi dubium guin Denas fit 9 fanĝus Spiri- 
tus , fecundum quod fcriptum eft , Quia Deus Spiritus eft : 
alibi queque ; ut boc de S. Spirisw Jiriphffe fe idem Evangelifia 
refèraret , Per aquam , inquit , £9 Spiritum venit Chriflus Je- 
fhs .nee, Et Spirises teflimonium dicit , quoniam Spiritus ef ve- 
ritas. Quia tres funt tefies, Spiritus , aqua , fanguis : {9 bi 
tres unum funt. Profe&tò fi Ambrolius agnoviffet ¥.7. epi- 
ftolæ Joh. eò maximè loci illum attulifet , ubi probare ni- 
‘rebatur ex eadem epiftola Spiritum fanótum effe Deum : 
hunc tamen verficulum alto filentio premit : concludasigi- 


tur neceffe eft, hunc à codice fuo abfuiffe. Idem dicendum 


de Auguftino, qui lib. 2. cont. Maximin. to. 8, nullum non 
movet lapidem, ut ex S. Litteris probet Spiritum S. effe 
Deum ,-& tres perlonas unius ejufdemque elfe fubftantiæ : 
hoc tamen teftimonium non profert., immo verò cap. 22. 
col. 725. manifeftè iadicat in exemplari fuo haud comper- 
tum : cùm enim attulifet Johan, 10. 30. teftimonium, Ego, 
£9 Pater unam fumus , paulò poft fubdit : De Patre, ¿5 Filio, 
& unum dunt , dicimus , quia unius fublantie duo funs : fub- 
ìnde ita concludit : Scrutare itague Scripturas canonicas ve- 
beres £9 novas ,§9 inveni , fi potes, ubi di&a funt aliqua , unum 
funt , qua funt diverfe nature , atque fnbfiantia : tum addit : 
Sane falli te nolo in epiflola Jobannis Apoftoli , nbi ait : Tres 
funt teftes : Spiritus , aqua , & fanguis : & tres unum funt : 
ne fortè dicas Spiritum , {$ aguam , {$ fanguinem diver fas effe 
Jubflantias , £$ tamen-dillum effe , tres unum funt : propter boc 
admonui , he fallaris. Hac inim facramenta funt , in quibus 
non quid fint , fed guid oftendant femper adtendisnr..... Si ve- 
rò ea , qua bis fignificata fant , velimus inquirere , non abfur- 
dè occurrit ipfa Trinitas , qui unus , folus , verus , fummus eft 
Debs , Pater , ¢5 Filius , £$ Spiritus S. de quibus verifimè di- 
ci; potuit , Tres funt teftes : & tres unum funt : #t nomine 
Spiritùs fignificatum accipiamus Deum ș de ipfo quippe adoran- 
do loquebatur Dominus , ubi ait , Spiritus eft Deus. Nomine 
autem fanguinis , Filium : quia Verlum caro fatum eft : £$ 
nomine agne , Spiritum S. XC.. Tefles verò effe Patrem , £9 
Filium , £9 Spiritum fandum guis Evangelio credit , ç dubi- 
tat? & infra : Hi funt tres tefles : Q$ tres unum funt : quia 
unius fubflantia funt. Hactenus Auguftinus : at verò {i in 
fuo exemplari legiifet Y. feptimum , nihil convenientius , nil 
aptius erat , quàm huc eum afferre, nedum in Spiritu , aqua , 
& fanguine myfticum fenfum quærtere : luce aga meridiana 
clarius eft S. Do&torem verficulum Johannis feptimum a 
nitus ignoraviffe. Irem S. Eucherius quæft. N. T. adduċti 

verbis : Tris fant , que teftimonium perhibent : agua , fanguis 
£5 Spiritus : ad quxitionem quid in his indicetur , refípon- 
det , plures hic ipfam interpretatione myftica intelligere Tri- 
nitatem ; aqua Parem , fanguine Chriftum , Spiritu autem 
Spiritum fanétum manifeftante. Eundem quoque verfum 8. 
de Spiritu, aqua, & fanguine , racito feptimo, memorant Leo 
Mag. ep. 10. ad Flavian. c. f. Facundus Herm. citato l. 
1.c. 3. Junilius Afric. 1. de part. div. leg. Cerealis 1. cont. 
Maximin. c. 2. & Beda comment, in hunc loc, His omni- 
bus adjungendus Aućtor 1. de Trin. apud Ambr. col. 326. 
b. qui ¥¥#. 6. & 8. ira ĉonjungit : Er Spiritss eft , qui tefi- 
catar , quoniam Jefus efl veritas. Quia tres funt , qui tefli- 
monium dant in terra : Spiritus , aqua , £9 fanguis : £$ ires 
ninum funt. Simili modo conjunéti leguntur iidem YY. imò 
& 9. in Luxovienfi Leĉtionario ante 1000. annos defcri- 
pto : Chrifus efl veritas, Quia sres funt , gui teflimonium 
dant : Spiritus , aqua , £9 fanguis : 3$ tses unum funt. Si te- 
flimoninm , &c. Aućtor etiam 1. de promiff, & 3. prom, 
25. apud Profp. col. 179. d. ut prober de Chrifti latere 
fanguinem, & aquam manaffe , hunc verficulum profert : 
Tria funt , qua teflimonium dicunt : Spiritus , fanguis , £9 
aqua : tum addit : Er fequitur Si tefimonium bominum ac- 
seperimus , &c. Epiphanius comment, in Cantici Cantic, 1. 
1. hæc haber : Quia tres funt , qui teflificantar : aqua , £$ 
Jangnis , $9 Spiritus : £$ guia tres unum funt : nec plura, At 
de bis fatis. Jam redeamus ad eos , qui poft Tertullianum , 
& Cyprianum verfum feptimum agnoverunt. Primus affur- 
git Vitor Vitenfis l. 3. de perfecut. Vandal, p. 42. b. ubi 
exftat confefio fidei, Hunnerico Vandalorum regi anno 
434. oblara ab Eugenio p Cartbaginenfi , aliifque 
orthodoxis epifcopis Ecclefiæ Africanæ , in qua leguntur ifta: 
E: st adhuc luce clarius unius Divinitatis effe cum Patre , £9 


$ 


Filio , Spiritum fanum doceamus , Jobannis Evangelifla tefli- 
monio comprobatur ; ait namque : Tres funt , qui teflimoninas 
perhibent ın celo : Pater , VerLum , £5 Spiritus fanåns : $ hë 
tres unum funte Hæc eft fententia totius Eccle Africanæ s 
Regis julu probata : & ut cum doctifimo D. Smithio de- 
fení. differtationis in 1. Job. §. 7. p. 161. loquamur : Pa- 
tabimufne Eugenium Carihagincnfem , ceierofque orthodoxos 
Ecclefia Africanaepijtvpos adeo defipere potuiffe , ut in illo li- 
bello , Hunnerici regis Ariani juffu firipto anr:o 484. bunc texs- 
tum difertifimis verbis fub nomine Jobannis Evangclifiz ad- 
biþuiffe vsllent , fi å codicibus facris tunc temporis abfuiffet , 
vel fi ante feculum uunm aut alterum de novo additus injnuf- 
que fuiffet? Quam facile crimen ilud falfi à fedulis adverfa- 
riis potuiffet ipfis exprobrari ! Quàm male audiifjent tanqaam 
Jacrarum Scripturarum corruptores ! Vigilius etam Tapl. lib. 
cont. Varimad. qui olim fub Idacii Clari nomine prodiit , 
hunc verficulum 7. cum o&tavo conjungit ,inverfo tantùm 
ordine ,.nec mirum ; fiquidem ipfe confeffioni paulò fupra 
memoratæ fubfcripfit : verba ab ipfo prolata huc afferre in- 
uule eft, cùm illa ipfa ordine, quo ab ipfo referuntur „inua 
textum noftrum repofuerimus fupra : nec eo loci tantùm 
contra Varimad. profert illa Vigilius, fed etìam lib. 10. de 
Trin. ubi pirr : Tres funt , qui tefimonium dant in cæ- 
lo: Pater , Verbum , £9 Spiritus : £3 in Chrif Jefa unum funt: 
item lib. Lar. ad Theophilum , inter opera Athanafii , qui 
Vigilii effe creditur : Unde ço Jobannes , inquit , iz epiftola 
Jua ait : Tres funt , qui teflimonium dicunt in cælo : Paser > 
Verbum , £9 Spiritus : {9 in Chrifto Jefu unnm funt. Nen ta- 
men NNUS , quia non efè earum una perfona. Vigilio conci- 
nit Fulgentius Refponf. cont. Arianos fub finem , p. 68. 
cujus teftimonium {upra loco ex Cypriano defcripto ad- 
junxtmus : nec tantùm ibid. verficulum hunc memorat Ful- 
gentius , fed eriam lib, de Trinit. ad Felicem notarium c. 
4. p. 331. ubic : En babes in brevi alium effe Patrem , alium 
Filium , alinm Spiritum fanum ; alium {5 alium in perfona , 
non aliud © aliud in natura : ç9 idcirco , Ego, inquit , £$ 
Pater unum fumus... e... Similiter £5 illud : Tres funt , in- 
guit , qui telimonium dicunt in cælo : Pater , Verbum , ¢9 Spi- 
ritus : {9 bi tres unum funt : item l. pro fide Cath. adverf. 
Pintam , inter teftimonia de Trinitate allata , hoc etiam 1. 
Joh. §. 7. adducit p. §40. Tres funs in cælo , qui teflimo- 
nium reddunt : Bater , Verbum , {o Spiritus : £9 tres unum 
Junt. Denique Auctor explanationis fidei ad Cyrillum, tos 
9. oper. Hieron. col. 62. prope finem : Nobis , inquit , unus 
Pater ,§&9 unus Filius ejns verus Dens , go unus Spiritus fan- 
Rus verus Deus : {9 bi sres unum funt. Cæreros , qui poft 
fæculum oćtavum pericopes hujus mentionem faciunt , pru- 
dens omitto : fub annum fiquidem oćtingentetimum , aut 
paulò poft comparuit verfus feptimus hujus capitis in La- 
tinis Bibliis, At de Latinorum teftimoniis pluíquam fatis. 
Monere tantùm reltat pleraque ea ,quæ àme in hac proli- 
xiori nota prolata funt , defumpta effe ex do&tifimi Millii 
differtatione in hunc 1. Joh. verficulum, qui etiam plura 
alia , de Mfs. Græcis , quotquor excutere licuit , necnon 
de Patrum ‚ac fcriptorum Græcorum teftimoniis præmifit , 
quæ buc referre nec mei contilii elt, nec operis : dicam ta- 
men cum ipfo , licet plures Mfs. codd. Græci hunc verficu- 
lum 7. exhibeant , à plurimis ramen primæ antiquitatis Græ- 
cis abeffe ; nec eundem citari ab Irenæzo , Clemente Alex. 
men Alex. Athanafio , Synodo Sardic. Epiphanio , Ba- 
filio Mag. Alexandro Alexandrino , Gregorio Nyi. Na- 
zianzeno , Didymo , Chryfoftomo , Cyrillo Alex. &, ple- 
rifque aliis , quos hîc recenfere non vacar : confulenda igi- 
tur hæc diflertatio , necnon alia vernaculà linguå à D. Au- 
guftino Calmet ultimo fuo commentariorum tomo præfixa. 
Vide infuper differrationem Martianzæi noftri ad calcem pro- 
logi in 7. epiftolas Canonicas pofitam to. 1, editionis S, Hie- 
ron. item differtationem D. Rogeriijn hunc ¥. Johan. 7. 


- Gallicè adornatam. Quibus omnibus adde fis Exercitatio- 


nes Biblicas Morini 1. 1. p. 36. & notas magnorum Criti- 


‘corum in eundem loc, cum prolixiori ea , quæ legitur in eo- 


rumdem fynopfi. Nunc ad textum noftrum Latinum redeo 
prolatum fcilicet è Vigilio Tapfeníi : his duobus verficulis 
Græcum hodiernum A refpondet : “Ori Tpsīs eion , cì uap- 
TUpETTEG w TO yexra” è IIATUP s 0 A0706, È} rò ayer Pret- 
pa Èy eTo ol rpe Er siCi. Deinde : Kal rpeis sio, ci uap- 
TUPEITEG co TA IA To Tivewua y ù Tò VAGwp, ù TO alua’ } 
ol pes ełs Tò èv elav, In Bibliis Philippi Secundi :"O9; rpeig 
PERAE Tarp , Ù o ADY. sees Èy oi Tps ei TO €r tiot Kal 
TPE eesse MAPIUPEYTEG EMi THG YNG TO DIYEUMa.. c. 4 T0 al- 
pa’ reliqua defunt. In Steph. verò Mfs. fex deeft tantùm 
y TÖ SCX , poft paprupirrteç' reliqua cum Vulgato Græ- 
co concordant. : 

F. 9. Quod majus efl : hoc non legitur in Mis, Gallic. 


~w 


Joan. 3. 
36. 


Luc. 24. 
45. 


EPISTOLA B. JOANNIS APOST. Í. Cap. V. 


VULGATA NOVA. 
monium Dei majus eft : quoniam hoc eft teftimo- 
nium Dei, quod måjus eft , quoniam teftificatus eft 
de Filio fuo. 

10, Qui ctedit in Filium Dei , habet teftimo- 
nium Del in fe. Qui non credit Filio , mendacem 
facit eum : quia non credit iñ teftimonium quod 
teftiñicatus elt Deus de Filio fuo, 

11. Et hoc eft teftimonium , quoniam vitam 
æternam dedit nobis Deus. Et hæc vita in Filio 
ejus ef. s 

t2. Qui habet Filium , habet vitam : qui non 
habet Filium , vitam non haber. 


979 
VERSIO ANTIQUA. 
monium Dei majus eft : quia hoc eft teftimonium 
Dei, quod majus eft , quia teftificatus eit de Fi- 
lio fuo. 

1o. Qui credit in Filium Dei, habet teftimo: 
nium in femetipío. Qui non crediderit Deo, men- 
dacem facit eum : quia non credidit in tetimo+ 
nium quod teftificatus eft de Filio fuo. 

11. Et hoc eft teftimonium , quoniam vitam 
æternam dedit nobis Deus. Et hæc yita in Filio 
ejus eft. 

12; Qui habet Filium , habet vitam : 


qui non 
habet Filium , non habet vitam. l 


VULGATA NOVA. 


13. Hæc fcribo vobis : ut fciatis quoniam vitam 
habetis æternam , qui creditis in nomine Filii Dei. 
r4. Et hæc eft fiducia , quam habemus ad eum: 


ejus , audit nos. 
I5. Et fcimus quia audit nos quidgġuid petierimus ; 
fcimus quoniam habemus petitiones quaypoftulamus 


Quia quodcunque petierimus fecundùm voluntatem ab eo. 


VULGATA NOVA. 

16. Qui fcit fratrem fuum peccare peccatum 
non ad mortem , petat, & dabitur ei vita pec- 
canti non ad mortem, Eft peccatum ad mortem : 
hon pro illo dico ut roget quis. 


VERSIO ANTIQUA. 
16. Si quis ícit peccare fratrem fuum peccatum 


hon ad mortem , poftulabit , & dabit illi Domi- 


nus vitam , qui peccat non ad mortem, Eft au- 
tem peccatum ad mortem : non pro illo dico ut 


17. Omnisiniquitas, peccatum eft : & eft pec- 
catum ad mortem. 

18. Scimus quia omnis, qui natus eft ex Deo, 
non peccat : fed generatio Dei confervat eum , & 
malignus non tangit eum. 

19. Scimus quoniam ex Deo fumus : & 
dus totus in maligno pofitus eft. 

20. Et fcimus quoniam Filius Dei venit , & 
dedit nobis fenfum ut cognofcamus verum Deum; 


mun- 


fitus eft. 
ilius Dei venerit, & de- 


NorT&Æ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Auguftini ; plures etiam ex iifdem Mfís. omittunt & illud , 
quia teflificatus efl de Filio fuo. Auĉtor l. de promiff. p. 3. 
prom. 25. priora tantùm refert : Si teftimonium bominum 
acceperimus , telimoniunm Dei majas ef. Græc. Et tàr pap- 
qupiar tar arbpunw rauGaronðy , u paptvpia TE Os? ueiGwr 
ESir* OTI QUTH ESI? H aptupia TE Og , 4r ueuapTýpuxs mept 
x? Yy avrg. MI. Velef. poft 2. të Oey, addit, y pew 
fsi’ deinde, cum aliis pluribus , ot; ueuapripuxe. 

ý. 10. Vigilius Tapí l. contra Varimad. p. 747. d. 


Qui non credit Deo , mendacem facit eum : quia non credit 


tejlimonio quod teflatus efl de Filio fuo, Græc. ‘O misevwr 


siç Tor Yior TE Oey , EX4 tùr paptupiar w savt., O ph 


EistUwr TO OO y PEUSWY TETOMKEY RUTI” OTI Y WETISLUNEY 
sic Tuy apTupiay yr peuaptupussr o Osos mepi tu Tie av- 
qg. Mfs. fex addunt qy Osy , poft 1. uæprupiar fubinde 


tres ex ipfis, cum aliis duobus , ponunt r@ Yiw , pro ta 


©så , ut in Vulg. in alio verò uno deeft ó Oesos , poft us- 
paprtúpneer. Vide infra ad ¥. 12. locum Tertulliani. 

ý. rr. Itidem Vigilius Tapfí. l, contra Varim. p. 747. 
d. nec alitér in Græco. 

Y. 12. Huc revocanda videntur verba àa Tertul. citata 
l. cont. Prax. p. 859. b. Nos credimus teflimonium Dei , guo 
teflatus efl de Filio fuo : Qui Filium non habet , nec vitam ha- 
bet : non habet autem Filium , qui eum alium quam Filium 
credit. Græcum textui Auguitin. confonat , nifi quòd poft 


2. Filinm , addat ty Oes% , Dei : Mís. etiam nonnulli ad- - 


dunt rë Os% , poft 1. Filium. 
Ý. 16. Tertullianus 1. de pudic. p. io00. c. Si quis fcit 
fratrem fuum delinquere deliĝum non ad morsem , poflulabit , 
$ dabitur vita ei, quia non ad mortem delinguit. Eft deli- 
Bum ad mortem : non pro illo dico ut quis poftulet : & infra , 
P- 1013.2. Si quis fcit fratrem fuum delinquere delibum non 
ad mortem , poftulabit , ¿£9 dabit eå vitam Dominus , qui non ad 
mortem delinquit. Ef enim delitum ad mortem : non de eo dico 
ut quis poules. Hilar. in Pí. 140. col. ¢38. b. Si quis fcit 
fratrem fuum delinquere , fed non ad moriem , petat , ¿5 dabit 
illi Deus vitam. Efl enim peccatum ad mortem : fed non pro 
eo dico. Ambrofius |. 1. de pænit. col. 402. e. Qui feit fa- 
trem [fuum peccare peccatum non ad mortem , petat , £$ dabit 
illi vitam Dens , quia non peccat ad mortem. Ef peccatum ad 
mortem : non de illo dico nt oret. Hieron. l. 2. cont. Jovin. 
to. 4. p. 2. col. 222. f. Qui fcit fratrem fuum peccare pec- 
catum non ad mortem , petat , £5 dabit ei vitam peccanti non 
ad mortem. Qui vero peccaverit ad mortem , quis orabit pro eo? 
S. Pacianus epift. 3. p. 312. g. Si quis fcit peccare fratrem 
fuum peccatum non utique ad morsem , pofulabit proeo , £9 da- 


Tom. dU. 


bit illi vitam Deus. Eft autem peccatum , guad ad mortem da- 
cit : non pro ¿llo dico ut depreceris : & parën, ad pænir. p. 
316. a. Si guis fcit fratrem fuum peccare peccatum non #fque 
ad mortem ; petat pro eo , ṣ5 dabit illi vitam Dominus , fi quis 
deliquit peccasum non ad morsem. Eft awiem peccatum , quod 
ad mortem ducit : non pro co dico me depreceris. In Lestiona- 
rio Luxov. {$ dabit ei vitam , peccantibus non ad mortem. Efi 
peccatum ad mortem : non pro illo dico #t roget. Gelafius I, 
de anathem, vinc. Conc. to. 4. col. 1229. c. Ef peccarum 
ád mortem : non dito st oretur pro eo, Et efl peccatum non ad 
mortem : dico tt oretur pro èo. Græc. ‘Edr tig lin Tor dsere 
por duTE duaptæroja apapriar pi Tpos bararo, altul, Ù 
Swag auTO Cwn, Toig duaptáryci uÀ mpos barafor, Es d- 
apria napos bdrator ¥ aspi exeirus atyw iba spwrnCn, Mf 
Velef, ita incipit : "Osis older paulòque poft habet, æ/- 
TEITO; Èy Aa Giora auro Con TO auapTÆÉITI duaprtiar 
fubinde Colb. unüs, © § mepi exsiruç byw a spwtiÇr 
alius , ivæ ui TiS reil al; ira spwthCn Ti. ' 

ý. 18. Fadem repetit Hieron., 1. 2. cont. Jovin. to. 4. 

, Pe 2. col. 193. 2. à voce omnis. ltem Ambrofius epiit. 78. 
col, 1094. c. legit : quoniam qui de Deo natus efl, non pec- 
cat, Chromat. Aquil. in Matuh. p. 986. g. gui natus efl ex 
Deo , peccatum non facit : quig nativitas Dei cuflodit illum; 
{5 diabolus non tangit illum, Græc. Oday ott TAG, 0 ye~ 
yernuerog €x TE Og, YX aapt AMW o yernD siç ex ty 
©:g Tupe? tautòr, ua wornpës , &c. ut lup, MI, Velef. am d 
yérsciç ty Oty , ut Ìn textu. 

X. 19. Rurfum Hieronymus l. 1. in ep. ad Gal. to. 4. p. 
1. col.’ 226. f. mundus omnis in maligno pofitus efl. Auctor 
l. de voc. gent. l. 1. c. 20. p. 12. & Autor ep. ad Deme- 
triads pe 45. a. Vulgaræ concinunt , nec aliter in Græco 
eft; 

X. 20. Hilarius l. 6. de Trin. col. 9o08. a. Scimss quòd 
Filius Dei venit , {$ concarnatus efl propier nos , &5 paffus eft; 
£3 refurgens de mortuis afJumpfst nos ; £9 dedit nobss intelle- 
Bum optimum nt intelligamus verum , $5 fimus in vero Filio 
ejus Jefu Chrifto, Hic efl verus , {9 vita eterna , {5 refurređio 
noflra. Similiter Fauftin, presb. l. cont. Arian. p. 644. e€. 

. Scimus quia Filius Dei venit , $9 incarnatus eft propter nos , £8 
pafus efl , $ refurgens de mortuis afJumpfit nos , ę5 dedit noa 
bis intelleĝum bonum ut cognoftamus ipfum verum , $$ fi 
in ipfo vero Filio ejus Jefu Chrifto. Hic ef Deus verus, H 
aæterna , $9 refurređio noflra in ipfo: Ambrof. l. 1. de fide, 
col. 467b. Scimus quia Filius Dei apparuit , £5 dedit nobis 
fenfum ut cognofcamus Patrem , £5 fimus in vero Filio ejus Jefu 
Chriflo Domino noflro, Hic efl verus Deus {5 vita aterna, Ful- 


Hhhhhh ij 


Augùfh ubi fap 


Åug. l. t. de feh, 
Dom. in m. to. 3., p. 
r% col, 197. s 


18. Scimus quòd omnis, qui natus eftex Deo, Hieron. I. 1. cont, 
non peccat : fed generatio Dei confervat eum, & Pelag. to. 4. p. 2i 
malignus non tangit eum. 

19. Scimus quoniam ex Deo fumus :& mun- 
dus totus in maligno 
20., Scimus quod 
derit nobis intellełum ut cognofcamus verum 


col, 490. Eo 


Aug. l. I. de Trin. 
ta. 8. col. 7S4. g. 


93o EPISTOLA B. JOANNIS APOST. I. Cap. V. 


VERSIO ANTIQUA. 


VULGATA NOVAoe 


'Augufl. úbi fup. Deum ,'& fimus in vero Filio ejus Jefu Chrifto, & fimus in vero Filio ejus. Hic eft verus Deus , 


Tichon. reg. 6. p. 
63. g. 


Hic eft verus Deus, & vita æterna. 
21. Filii, abftinete vos à fimulacris. 


& vita terna. l 
21. Filioli, cuftodite vos à fimulacris. Amen. 


NoT&Æ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


‘gentius |. 2. ad Trafim. c. $. p. 93. & fragm. 33. contra 


Fab. p. 636. Scimus quia Filins Dei venit, £5 dedit nobis in- 


tellełum ut cognofcamas verum , £$ fimus in vero Filio ejus 
Jefu Chrifo. Hic efl verus Dens , {9 vita eterna : ita rurium 
de fide orthod. ad Donat. p. 201. excepto verbo feiamus y 
pro cognofcamus : at l. de fide ad Petr. n.46. p. §21. legit, 
ut cognoftamus verum Deum „£9 fimus in vero, &c. ut iup. 
&'l. pro fide Cath, p. 539. ut credamus in vero Filio ejus J. 
C. &c. Vigilius Tapf. l. contra Varim. p. 734. d. Scimus 
guod Filius Dei venit , ç dedit nobis intellelum ut fciamns 
quod efl verum , £$ fimus in vero Filio ejus Chrifto. Hic ef 
Deus verus , {$ vita eterna: & l. 2. de Trie. p. 777 b. $8 
fumus in vero Filio Dei Jefu Chriflo , gui efl verns , &5 vita a- 
terna , £9 refugreflio nofira. Auctor quæft. ex N. T. q. 91. 
col. 82. b. c3 smuss in vero Filio ejus J. C. Hic ef verus Deus , 
£9 viia dterna. Leo M. fer, 11. p.60. c, Scimus quoniam Fi- 


lins Dei venit , £$ dedit nobis fenfum ut cognofctamus verum , 
£9 fimus in vero Filio ejus. Itidem Auctor l. de vce. genr. le 
I.C. 20. p. I2. d. & l, 2. c. 15. p. 26. e. cum Auct. ep. 
ad Demetriad. p. 45.a. nifi quòd addant Deum , ad vername 
Facundus 1. 1. c. t. 4. legit , quod efl vernm. In Græco : 
Oiam dè ori è Yi t8 Osy ued, È Aid wre nuir did- 
vorar ira yirworwper Tor arn Guirór » xai eC w TO danbiró y cr 
TO ‘Yis AUTU Ino Xesú. Ovrtóg esiv o æanbvsg Oeog, X W 
Çon æiwnose Mis. plures ipfo initio ferunt , Kal odaya" & 
paulò poft , ror aanliror Oecr' legit Velel. } oper , fubinde 
verò tollit cum Alex. In? Xeiso. 

Y. 21. Tertullianus i. de coron, mil. c. 10. p. 292. 2. 
Filioli , cuflodite vos ab idolis. Similiter Hieron. l. 2. cont. 
Jovin. to. 4. p. 2. col. 193. a. excepto 4 fimulacris. Græ- 
cum Tertulliano favet , & in fine addit `A uir , cum Vulg. 
in Mfs, tamen quibufdam deeft. 


DEKSO H DCRI DCNO K OCHO E OCKSA DEKSO DCH R OKI OCSE DCNS AOKO A OCI E ORIO AMIO RAO EAC 
ROMAN. CORRECTIONUM AD EDIT. VULGATAM DELECTUS, 


Autore FranNncısco Luca Brugenfi. 


EPISTOLA B. JOANNIS 


`Ț J 


ynNAP. I. ¥%.9. Ab omni iniquitate. Now emittas prepo- 
C Jitionem ab. 

Car. IL. Y. 4. Qui dicit fe noffe cum. Non mutes pro- 
nomen cum in nomen Deum. n 

#. 14. Scribo vobis , infantes , quoniam cognoviftis pa- 
trem. Quod fequitur in manuftriptis codicibus : Scribo vobis , 
patres , quia cognoviftis eum, qui ab initio eft: {9 totidem 
verbis pracejit fupra , Ý. 13. Sixtina Bibha omittunt, Lege 
Notationes noftras. , 

Ibid. Scribo vobis , juvenes. Alii libri, pfo juvenes , feri- 
bunt adolefcentes , #t fupra, Ý. 13. Nam {9 Gracè eadem vos 
repetitur reavigoie , o. 

Ý. 17. Er mundus tranfit, & concupifcentia ejus. Ne» 
efi mutandum prafens tranfit in futurum tranlibit. 

ý. 18. Er nunc Antiċchriĝi multi faćti funt. Non efl omit- 
tendum primum &. . , 

Y. 22. Quis eft mendax , nifi is , qui negat quoniam Je- 


I 


fus eftChriftus ? Patres omiferunt negationem non , quam aliè 


praponuns verbo eft pofteriori. 

Car. II. X. 17. Er viderit fratrem fuum necefitatem 
habere. Refliùs legitur neceffitatem , guam neceffe. 

Car. V.Y. 7. Quoniam tres funt, qui teftimonium dant 
in cœlo: Pater , Verbum , & Spiritus fanétus : & hi tres 
unum funt. Et tres funt, qui teftimonium dant in terra. Sune 
libri , gui hoc folum legant : Quoniam tres funt , qui teftimo- 
nium dant in terra , istermedia autem omnia omittant, Sed 
conqueritur , praefatione in Catholicas Epiftolas , D. Hieronga 
mus , ab infidelibus translatoribus , Patris , Verbigue , ac Spiri- 
tus teflimonium omiffum. 

Ý. 12. Qui haber Filium , habet vitam : qui non habet 
Filium , vitam non habet. Vocs Filium , non addas Dei. 

Ý. 14. Er hæc eft fiducia , quam habemus ad eum, Now 
feribas nomen Deum , loco pronominis cum. 


Variæ Le&tiones Vurcaræ, rurfum ab eodem Francisco Luca obfervate. 


EPISTOLA B. 


AP. I.ẹ. 4. Ut gaudeatis, & gaudium veftrum fit 

plenum. Nonnulla Mf: nominatim unum Ecclefia hu- 

jus B. Audomari , omittunt tò , gaudeatis , & , fimiliter Grge- 
cis , £$ Syricis libris. SR i 

Car. IV. Ý. 10. Sed quoniam ipfe prior dilexit nos. 


JOANNIS Aİ 
Quidam Latini libri, cum Gracis , {9 Syricis , bic omittunt 
vocem prior , que ab omnibus legitur infra, $. 19. 

v. 17. In hoc perfećta eft charitas Dei nobifcum, Vocens 
Dei plerique codices auferunt , Graco confentaneè. 


Shhhhhhhtdddhhhhh bbdd 
SUMMUM CAPUT 


EPISTOLÆ 


B. JOANNIS APOSTOLI 
SECUND Æ, 


è Vulgatis Bibliis depromptum. 


Leđam banc ejufque filios in charitate & fde 
confirmat , ne ab hereticis feducantur 3 idque 


paucis : caetera fervans donec ad eos veniate 


rr rE 
C = . pia ae ni — 
EE] e AA h. 


PRS 
Dry H 
: NE 
p r 


KY 


.- > 


NTAN 
IANA S D Z 


ANANE NEES 


E 


EPISTOLA 


BEATI JOANNIS 
APOSTOLI 


SECUNDA. 


Aeth e AE H e He EBENE WE Ae e EAA A He ENESE EAH AE EA e IE YE HENE EA A D HAN MEAE AE AEA ER AEEA AR E A re A E A k AD 


VULGATA NOVA. 


veritatem , 


2. propter veritatem, quæ permanet in nobis , 


VULGATA NOVA. 


4. Gavifus fum valde, quoniam inveni de 
filiis tuis ambulantes in veritate , ficut mandatum 
accepimus à Patre. 

şs. Et nunc rogo te domina , non tanquam 
mandatum novum fcribens tibi , fed quod habui- 

Jəan. mus ab initio , ut diligamus alterutrum, 
13.34. 6. Ert hæc eft charitas , ut ambulemus fecun- 
15.12. dùm mandata ejus. Hoc eft enim mandatum , ut 
quemadmodum audiftis ab initio , in eo ambu- 
letis : 

7. quoniam multi fedu&ores exierunt in mun- 
dum, qui non confitentur Jefum Chriftum veniffe 
in carnem : hic eft fedu&or , & antichriftus. 

8. Videte vofmetipfos , ne`perdatis quæ ope- 
rati eftis : fed ut mercedem plenam accipiatis. 


Entor Eletæ doming, & natis ejus, nobifcum erit in æternum. 
quos ego diligo in veritate, & non ego 
folus, fed & omnes , qui cognoverunt Patre, & à Chrifto Jefu Filio Patris , in veritate , & 


3. Sit vobifcum gratia, miferiċordia , pax à Deo 


charitate. 
& : 


VERSIO ANTIQUA. 


t Ġavifùus fum valde , quòd inveni de filiis tuis Lecf. Cal. 1. de 
ambulantes in veritate , ficuti mandatum accepi- non conven. cum ba» 
mus à Patre. ret. pe 226.d, 
ş. Oro te domina , non ficut mandatum no- 
vum fcribens tibi, fed quod habuimus ab initio, 
ut diligamus nos alterutrum. 
6. Ethæc eft charitas, ut ambulemus fecundàm 
mandata ejus. Hoc eft mandatum , ficut audiftis 
ab initio , ut in eo ambuletis ; 


7. quoniam multi fallaces progreffi funt in fæ- 
culo , qui non confitentur Jelum Chriftum ve- 
nife in carne : ifti funt fallaces , & antichrifti. 

8. Videte eos, ne perdatis quod operati eftis ; 
fed ut, mercedem plenam recipiatis. 


NoræÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 
e 


Ý. 4. Ita in Græco. l 

v. 5. Auguftinus l, de gra. & 1. arb. to. 10. col, 737. 
a. non quafi preceptum novum feribam tibi, fed quod babui- 
mus ab initio , ut diligamus invicem, Græc. Kal woy Epwtw 
oe Lupis YX wG cPTOaMY YPApW 00i AAAY s AMA HY EiXOLIN 
r apXns, ira ayanapðy amnasce MÍ. Alex. pro sxo » 
habet sxarw alii quidam , éxouere l 

ý. 6. Textui Luciferiano confonat Græcum. Mfs. ta- 
men duo , pro Hoc eft , ferunt Kæì aury esh fubinde plu- 
res ponunt iræ , #¢, ante xalws , ficut. 

v. 7. Huc alludit Tertullianus l. de præfcr. c. 33. pe 
337. c. dicens : Jobannes in epift. eos maximè antichriftos vo- 
cat, qui Chrilum negarent in carne veniffe , Q$ qui non ps- 


tarent Jefum effe Filium Dei. Iren. l, 2e Ce 16. Pe 297 ba 


Multi feduĝores exierunt in bunc mundum , gui non confisen- 
tur Jefnm Cbhrifum in carne veniffe : bic efl fedußor , {$ ana 
tichriflus, Ambrofiafter in 1. Cor. 15. 14. col. 161. f. gui 
negat Chriflum in carne veniffe , bic ef antichriflus. Gr. ore 
momol ænarai. sioun Gor siç Tor xoÇ por s of uù oporysrres In- 
or Xesòr epxoueror óy capel ETG esw Ò raros, Ù o dr- 


 Jixesose Mís. plures , pro ereyabor , ferunt sZgabor” fubin- 


de Velef, haber éabor/a , pro epxomsror. 

Y. 8. Irenæus l. 3. c. 16. p. 207. b. Videte eos, ne per- 
datis quod operati eflis, Græc. Baimele savtts , ira uù dmo- 
aroow È sipya dpe Gat ame pidor ærpu drordbwpsr 
Mf. 1. pro sæurys , habet duréç* deinde plures , re un aro- 
AEOHTE Ğ SIPVAC ADE AMAuor ee OTOARGHTEa 


+ 


982 


VERSIO ANTIQUA. 


o. Omnis , qui recedit , '& non manet in do- 
&rina Chrifti, Deum non habet : qui autem ma- 
net in doĉârina ejus, ille & Patrem & Filium 
‘habet. A 

10o. Si quis venerit ad vos, & hanc doĉtrinam 
non affert , nolite accipere eum in domum , 


Av E nolite dicere ei. 


ribus ejus malignis.» 


Tı. Qui enim dicit ei A v £, communicat ope- 


EPISTOLA B. JOANNIS APOST. IL 


VULGATA NOVA. 
9. Omnis, qui recedit, & non permanet ia 
do&trind Chrifti , Deum non habet : qui permanet 
in dotrina , hic & Patrem & Filium habet. 


&c non affert , nolite tecipere eum in domum , nec 
A v E ei dixeritis. 

11. Qui enim dicit illi A v E, communicat 
operibus ejus malignis, 


VULGATA NOVA. 


12. Plura habens vobis fcribere , nolui per chat- 
tam, & atramentum : fpero enim me futurum apud 
vos, & os ad os loqui : ut gaudium vetrum ple- 


num fit, 
13. Salutant te filii fororis tuæ Eletæ. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 9. Eadem repetit Lucifer Cal. infra , p. 226. f. &g. 
Apud Fulg. l. pro fide Cath. p. $38. fic : Omnis , qui non 
manet in dođrina Chrifti , Denm non babet : qui permanes in 
dođrina , ș5 Filiam {$ Patrem babes. In Græco fic : Iag, o 
maegbairwar s} Ka pror &r Th Mipan g Xess y Osor 
de iyd d uirar č TÀ AiAaxn Të Xeusy » É TOG » &C. UT in 
textu. MÍ. Alex. ita incipit : Taç» o mggaywr tum alter, x% 
uù suuiror rh’ alius paulò poft, o Se perar {fubinde tol- 
lunt quidam tẹ Xess.’ 


¥. r0. Cyprianus in Conc. Carthag. p. 337. c. Siquis 
åd vos venit , £9 doilrinam Chrifi non babet , nolite eu:n ad- 
mittere in domum vefiram , çg Ave illi ne dixeritis. Similiter 
Optat. l> 4. p- 72. b. Ave illi ne dixeritis. Græcum textui 
Lucif. favet. 

Ý. 11. Irenæus l, r. p.83. c. Qui enim dicit ìs Ave, 


communicat operibus ipforum neguifimis. Cyprian. in Conce 


Carth. p. 337. ce Qui enim dixerit illi Ave , communicat 
failis ejus malis. Græcum textui Lucifer, fuffragatur. 


AGADO OAOOOOO OOO OO OOO OOO ODO 
ROMAN. CORRECTIONUM AD EDIT. VULGATAM DELECTUS, 


Au&ore Francisco Luca Brugenfi. 


EPISTOLA B. 


Erf..11. Communicat operibus ejus malignis. Quod 
yV Jubjiciunt quidam libri, Ecce prædixi vobis , ut in dic 


JÓANNIS IL 


Domini non confundamini , Patres , #t Juperfluum , pratera 
serunt, 


aE E E A A A e A e A A A A AA Ae Ae a Ae A A a a A A T 
SUMMUM CAPUT 


EPISTOLÆ B. JOANNIS APOSTOLI 
TERTI Æ, 


è Vulgatis Biblis depromptum. 


Aium collaudat quòd in veritate ambulet , & 
G peregrinos humanè excipiat ; fubdens de Dio- 
trephis calumniis cr inhumanitate , ac Demetrio 


optimum perhibens teflimonium, fubjungens fe 
illum brevi invifurum. 


10. Si quis venit ad vos, & hanc do&rinam 


MARE Ay 
HARIH) t 
py 


AOYAMA 


eN 


= ta 
EA AA ` 


ANANN E] 
> 


= EPISTOLA 
 BEATI JOANNIS 
APOS 


TOLI 


TERTIA 


botttttttttttttottttttottttt t ttt ttot ttot ttt ttt tetto ttt 


VULGATA NOVA. 


EnroRr Gaio charifimo , quem 
i cgo diligo in veritate. 

Ni >. Chariime, de omnibus ora- 
cionem facio profperè te ingredi , 
& valere, ticut profperè agit anima tua, 

3. Gavifus fum valde venientibus fratribus, 
& teftimonium perhibentibus veritati tuæ , ficut 
tu in veritate ambulas. 

4. Majorem horum non habeo gratiam , quàm 
ut audiam filios meos in veritate ambulare. 


VERSIO ANTIQUA. 


E n10R Gaio diletifimo , quem ego 
diligo in veritate. 


lantes. 


g. Charifime , fideliter facis quidquid opera- 
ris in fratres , & hoc in peregrinos , 
6. qui teftimonium reddiderunt charitati tuæ 


in confpe&u Ecclefiæ : quos , benefaciens , dedu- ram Ecclefia : quos, optimè facis , fi præmiferis 


ces dignè Deo. 

J7. Pro nomine enim ejus profe&ĝi funt, nihil 
accipientes à Gentibus, 

8. Nos ergo debemus fufcipere hujufmodi , 
ut cooperatores fimus veritatis. 

9. Scriphffem forftan Ecclefiæ : fed is, qui 


Deo dignè. 
7. Pro nomine enim Domini exierunt , nihil 
` accipientes à Gentibus. 


9. Scripfi -etiam Ecclefiæ : fed qui primatus 


amat primatum gerere in eis, Diotrephes, non agere cupit eorum, Diotrephes, non recipit nos: 


recipit nos : 
zo. propter hoc fi, venero , commonebo ejus 


"10. propterea cùm venero , admonebo ejus 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Ambrofius in Pf. 36. ċol. 804. c. ait , Johannem , 
gui cùm refugeret Apoflolum fe fcribere , feniorem feripfhiffe. 
Gr. "O mpeoGureegs Taw to ayamutó , &c. ut in Latino. 

Y. 4. Græcè : Mekorsexr téTwr vx EX Kapar » ira Rx 
Ta eul tTéwa cy, &c. i 

Y. ş. Græcum : 'Ayarute , wisor moiti ò èar epydon eis 
aÈç aA EapeS » È} eis qes Eeruee Mf. Alex. pro epydon, po- 
nit epy&%n &in fine , cum aliis quibufdam , TETO d Er086, 
pro sč rës bére Velel. riro eis erse. 

V. 6. Græcum: o euaprúpu æ og ti ayar iwrior Ex- 
xanoias' &ç xargs romos megmiuYas agiw TE Og. Mis. 
duo, pro momotis , legunt mosis, MI. Reg. Lat. n. 3564. 


quos bene facies deducens dignè Deo. 

V. 7. Græcum : ‘Tròp yap T8 cróuaroç avte EEMO + 
udir aauGarorlss aro tor Ebrar. In Mís. nonnullis de- 
eft avrë , poft orualos’ plures etiam , pro °Ebrwr , ferunt 
Ebrar. 

Y. 9. Græcum : ”Eyexpa Th Exxrancia® @MN o piaompw- 


TEV QUTWY , AioIpsphs sux EmIdEXETa nuas, Mis. quidam 


in principio ferunt , "Eyegya &r ti al. "Eyexyd ri TA’ 
al. "Eyexpa ar titie In Mf. Lat. Regio, n. 3564. legi- 
tur Diotrepes. 

#. 10. Mf. Reg. Lat. nec ipfe fufcipit fratres ; ṣẹ eos , qui 
cupiunt , prohibet, Gr. Aia TuTo day triw, umoumCo aul? 


` 
= 


Auguf, in Rom. 


I. to. 3. Pe 2 cole 
932. b 


4» Majus autem horum non habeo gaudium , Es M/. Reg. num, 
quàm ut audiam filios meos in veritate ambu- 3564. part. 2. 


5- Charifime, fideliter facis quodcunque ope- Hierom. 1. 1. in ep. 
raris in fratribus , & hoc peregrinis , 


~ ad Tit. to. 4. pe La 
6. qui teftimonium dederunt dileétioni tug co>% 417. * 


N 


Hieron, ibid f 


984 


VERSIO ANTIQUA. 
Hieron. ubi fup, ‘opera, quæ 


facit , malis verbis detrahens de no- 


bis : & non fufficit ei, quòd ipfe non recipit. 


fratres; fed & volentes prohibet , & de Ecclefia 
ejicit. D i 
II. e qUi malè facit , non vidit Deum, 
a 


Ex Mf.Caniabrig. 
Ann, 1100. 


bus, & ab ipfa veritate , & nos verò teftimo- 
nium perhibemus : & fcis , teftimonium noftrum 
po yerym eft. 
: © 13. Plura habui fcribere tibi : fed nolo per 
= atramentum, & calamum fcribere tibi. 

14. Spero enim protinus te vifurum , & os ad 
Os loċuturum. Pax tecum. Salutant te amici tui. 


12, Demetrio teftimonium perhibetur ab omni- 


EPISTOLA B. JOANNIS APOST. II. 


VULGATA NOVA: 


opera , quæ facit, verbis malignis garriens in 
nos: & quafi non ei ifta fufficiant ; neque ipfe 


fufcipit fratres; & cos, qui fufcipiunt, prohibet, 


& de Ecclefia ejicit. l 

r1. Charifme , noli imitari malum , fed 
quod bonum eft. Qui benefacit , ex Deo eft : qui 
malefacit , non vidit Deum. 

” 12. Demetrio teftimonium redditur ab omni- 
bus, & ab ipfa veritate , fed & nos teftimonium 
perhibemus : & nofti quoniam teimonium no- 
ftrum verum eft. 

13. Multa habui tibi fcribere : fed nolui per 
atramentum , & calamum fcribere tibi. 
14. Spero autem protinus te videre , & o3 


Saluta amicos nominatim. 


~w- enega -. 


TÈ PYA, FAST, ACYOIG MOME PAVAPWY UMAG Ù UN REXY- 
usro emi TETOS YTE dulog enidéxelai 18G ANSApYS » y TES 
Buropéres xæ, YEL Tus, &c. ur fupra. Mfís. plures , pro 
Buropéres , ferunt emid'exouereg. 

Ý. r1. Quæ fequuntur ufque ad finem epiftolæ , haben. 
turin Mf. Cantabrig. qui quidem Mf. complectebatur olim 
omnes epiftolas Johannis Apoftoli , fed ob avulfa quzdam 
folia , nonnifi poftrema veba tertiæ ejufdem epiftolæ ex- 
hibet. In Græco : ò Sẹ xaxomouw , ux cwegxs tor Osor, A 


j ROMAN. CORRECTIONUM AD 


ad os loquemur. Pax tibi. Salutant te amici. 
Saluta amicos nominatim, 


NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAN. 


Mfs. plurimis abeft Af , ante xaxoresr. 

Ý. 12. Giæcum textui Cantabrig. faver , nifi quòd , pro 
feis » habeat oidare orit fed Mfs. plures , cifaç ori 

V. 13. Græcum : Iena sixor ypåpen’ am y berw Jid 
ueravog , &c. utin Lar. Mfís. plures addunt co: , verbo ypg- 
pew’ mox Alex. habet, am gx ¿Crantw al. yx nelere 

„Y. I4. Græcum : ‘Erogo SÈ cvbewç ITEY GE, Yesss A= 

aHGouer , &c. ut in Vulg, Mf. 1. agansai oo: 


EDIT. VULGATAM DELECTUS, 


Auĉ&ore Francisco Luca Brugenfi. 


E PISTOLA B. 


i yV Erf. 4. Majorem horum non habeo gratiam. Non mu- 

$, tes Majorem gratiam , cum Majus gaudium , gaod qui- 
” dam faciunt. 

Ý. 6. Qui teftimonium reddiderunt charitati tuæ. Noz 

omsttas primum qui. 

Y. 9. Sed is , qui amat primatum gerere Ín eis , Diotre- 


JOANNIS Iddl 
phes. Nominis bujus proprii antepenultima littera efè p, phis 
adjpirata , non n, pi, tenuis. 

Ý. 10. Commonebo ejus opera. Nón feribas commo- 
neam., 

Ý. I1. Qui malefacit , non vidit Deum., Nor mutes 
Deum ¿n pronomen cum, 


Vari Le&tiones VuLcaræ, rurfum ab eodem Francisco Luca obfervatæ. 


EPISTOLA B. 


Erf. 6. Quos ,benefaciens , deduces dignè Deo. Non 
pauci boni libri , conformiter Graco è converfo , benefa- 


JOANNIS 1ðl1 


cies verbum , deducens participium legunt. 


0000 0C0COGOO CCCL 000Ge 0000000000000 
SUMMUM CAPUT 


EPISTOLÆ CATHOLICÆ B. JUDÆ 


APOSTOLI, 


e è Vulgatis Bibliis depromptum. 


Ai ` MA Onet ut firmi fint in tradita femel fide adver- 
sús snfurgentes impios , ac lafcivos , fubdens 

de horum fupplicio in modum Judeorum , ac Sodo- 

` morum : nam: c» hi nullam veriti, effranè ferun- 


tur in omnem carnis concupifcentiam , quos diver- 
fis rebus comparat : éx iflos ad Enoch sc Apofioa 
lorum de illis vaticinia revocat. 


VESAAS —— A 


Num, 
Iq. 37. 


2. Pet. ` 


2.4. 


EPISTOLA CATHOLICA 


BEATI JUDÆ 


APOSTOLI. 


i a A hee E NEEE DE e 


VULGATA NOVA. 


VERSIO ANTIQUA.. 


U nas Jefu Chrifti fèrvus, 
frater autém` Jacobi, his, 
qui funt in Deo Patré' di- 


Upas Jefu Chrifti fervus, Lwcif. Cal. i de 
frater autem Jacobi ` his ọ qUI 707 conv. cum he- 
funt in Deo Patre dileđis ` & ree p. 227. d.e 


pleatur. 


lestis., & Chrifto Jefu con- 
fervatis, & vocatis. 


& 


z. Mifericordia vobis, 
pax, & charitas ådim- 


3. Charifimi , omnem follicitudinem faciéns 
fcribendi vobis de conimuni veftra falute , ne- 


cele habui fcribere vobis : 


deprecans fúpercer- 


tari femel traditæ fan&is fidei.. 

4- Subintroierunt enim quidam homines (qui 
olim præfcripti funt in hoc judicium ) impii , 
Dei noftri gratiam transferentes in luxuriam , & 
folum Dominatorem , & Domińum noftrum Jefum 


Chriftum hegantes. 


$., Commonere autem vos volo , fcientes fe- 
mel omnia , quoniam jefuş. populum de terra. 
Ægypti falvansı, fecundò cos, qui non credi 


derunt, perdidit ; 


6; Añpgelos'verò , qui nop fervaverunt fuum 
` principatum., fed dereliquerunt {fuum domicilium , 


in judicium magni diei , vinculis æternis fub caə 


gine refervavit: 


g b g 5 
- ’ <A ba 


e 


Noræ ap VER 


« Yo i. Eadem refert Auguftinus in Rorn. t. ro. 3: 


2. col. 932. c: prærermiffis tamén voculis bis , qui funt ; & 
én , ante Jefu, Cod. Corb. n. 2. habet: bis , qui in Deo På 
sre dilelif, ço Jefu Chriflo confervatis , vocmifque. în Gtx- 
'Iaxrsby ; toig ey Oe Malp nyaut- 
voss ġà Inoy Xesso TETHPHMEYOIG » 4AnTOTG. Mfs. quidam , pro 


co dic :'IgSaæg Irog... 


yyiacúeros legunt YATUUEYOIG. 


: X. 2. Auguítinus in Rom. -Y. col, 932. c. Mifèricordis 
aobis , CF pax , {$ charitas adimpleatar, Gr. ”ErtoG.sse a- 


Ovrðem. Velef. cod. wanpwbelu. 


F. 3. Græcum : Ayano , nasas owudny woust yp- 
Geib uir wepi ths torns oorupias ; ardem EX or papar okr 
maexwaror rayos Th arah maexSobelon tois yio 


eiss. Mf. quidam addunt tgar, voci cwruplaç" alit pla- 


Tom. I4 


in Jefu Chrifto confervatis, & 
vöcatisş. 

2. Mifericordia vobis, & pax, 
& cháritas multiplicetur. 


3. Charifimi, omnem fọllicitudinem fäciens 
fcribendi vobis de communi noftra falute , depre- 
coť ut perlaboretis femel traditæ focietati, 


4. Şubintraverunt enim quidam homines ( olim 
quidem præfícripti ad hoc judicium ) impii, quì 
Dei gratiam transferunt ad impudicitiam; & qui 
eft Dominator nofter, & Dóminus Jefus Chriftus, 
eum negdntes. 

5. Admonere itaque vos yolọ , dicens , fcientes 
omnia, quoniam Deus -populum fuum de terra 


Ægypti falvam fecit , fecundò autem non creden- 
tës perdidit : 


6. Angelöðs quoque , qui non feryaverunt otdi- 
nem. fuum , fed dereliquerunt habitaculum fuum 5 


in judicium magni * Dei , vinculis eos fan&orum + F. diei, è Gr, 
HMÉPRSe 


Angelorum fub tenebris feryavit. 
SIONEM ANTIQUAM.. 


res , yar. DES . 

F. 4- Græcum : MapsiweAvcar yap TEG AYIpwTo oi Toat 
Oeoyeyeauutro? Eees A0ECEE , Ttur TY Oe nuar XLC pen 
TaliberTes ei aosayeiar s } Tor moror Aeondruy Ossr , ġ Ký- 
Čior vuar Ie Xersòr apreuero. Mifs. quidam omittunt Oe, 
poft Seororw” alii legunt, ro hóror Oeòr, Y Deordrure 
Ee 5. Græcum : Y Tomga Si uuas Py aoua , eiA btas 
URAS anà tgTo, oti ò KúCios aaor èx yne AITTE oà 
óa6 , tò deureopr tes un miset Cartas anoanosr. Mis. lu- 
res delent veas ; poft eiAóras' quidam verò habent anra% 
warra’ mox alii duo , or: o Oedse alii, Sri o 'Iyogc. 

¥. 6. Vigilius Tapf. l. cont. Varimad. p. 735. g, Ån- 
#elos qaoque , qui dereliqherunt fuum principatum , catenis 
ignëds ligans , (3 tenebrofis carceribus retrudens , refervavit 

411111 


Pe 


Lucif. Cal. ubi fup. 


Hieron. l. 3. inep. 
„ad Tit. t0. o p. Io 


tol, 43ed. 


g8 


VERSIO ANTIQUA. 


7. Sodoma autem, & Gomorrha , & que circa 
eas erant civitates, hæ fimili modo cùm adulte- 
rium fecifent , & carnem fecutæ eflent , cinis 
propofitæ funt exemplum , ignis xterni pæœnam 

uftinentes. 

8. Similiter itaque & ifti fomniantes , carnem 


-quidem coinquinąnt, dominationem autem {per- 


Dunt... 

: Quando Michael Archangełus cum diabolo 
diubar de Moyfi corpore, non fuit aufùs in- 
farre judicium blaíphemiæ : fed dixit : Imperet tibi 
Deus. 


Lucif. Cal. 1de 11. Væ illis , quoniam in viam Cain abierunt, 
aon conv. cum ba- X in fedutionem Baal mercede effufi funt, & in 


Fet. 2 227. e. 


Au. 1. ad Novat. 
ap. Cypr. p.438. 


Lucif. Cal. I. de 17. Vos autem fratres , mementote prædiĝo- 


contraditionem Choreb perierunt. 

12. Hi funt in epulis fuis maculæ , d®nvivan- 
tes fine timore , femetipfos pafcentes , nubes fine 
aqua, omni vento circumferendæ , arbores au- 
tumnales , fine fru&u , mortug, à radicibus evulfæ , 

13. fluus feroces maris defpumantis turpitu- 
dines feas , procellæ feducentes : quibus tempus 
tenebrarum æternum fervatum eft. 

t4. `+... Ecce venit cum multis millibus nuncio- 
rum fuorum, 


Iş. facere judicium de omnibus, & perdere 
omnes impios, & arguere omnem carnem de 


EPISTOLA CATHOLICA B. JUDÆ APOST. 


VULGATA NOVA. 


7. Sicút Sodðdma, & Gomorrha, & fnitimæ. Gereh 
civitates fimili modo exfornicatæ , & abeuntes 19° 24» 
poft carnem alteram , fatæ funt exemplum ,*?" 
ignis æterni pænam fuftinentes, 


8. Similiter & hi carnem quidem maculant , 
‘dominationem autem fpernunt , majeftatern autem 
blafphemant. 

.9. Cùm Michael Archangelus cum diabolo Zach, 
difputans altercaretur de Moyfi corpore , non eft 3° 2 
aufus judicium inferre blafphemiæ : fed dixit : Im- 
peret tibi Dominus. 

10o. Hi autem , quæcunque quidem ignorant, 
blafphemant : quæcunque autem naturaliter , tan- 
quam muta animalia, norunt , in his corrumpuntur. 

11. Væ illis, quia in via Cain abierunt, &  Gemf. 
errore Balaam mercede effufi funt , & in con- 48. ` 


traditione Core perierunt, a Or 
12. Hi funt in epulis fuis maculæ , convivan- ` Nym, 


tes fine timore , femetipfos pafcentes , nubes fine 16. 32. 
aqua, quæ à ventis circumferuntur , arbores aue 2. Pete 
tumnales , infru&uofæ , bis mortuæ , eradicatæ, 2.17% 
13. flu&us feri maris, defpumantes fuas con- 
fufiones , fidera errantia : quibus procella tence 
brarum fervata eft in æternum. f 
14. Prophetavit autem & de his feptimus ab 
Adam Enoch, dicens : Ecce venit Dominus in Apecal. 
fan&is millibus fuis I.7. 
15. facere judicium contra omnes impios de 
omnibus operibus impietatis eorum , quibus im- 


omnibus faĉ&tis ia eA ,, quæ fecerunt impiè, 
is impis, qu de Deo locuti 


& de omnibus ver 
funt peccatores. 


< 


non conv. cum ba- rum fermonum ab Apoftolis Jefu Chrifti , 


ret, p. 227.6, 


£ l 
18. quoniam dicebant : In novifimis dieþus 
erunt irrifores , euntes fecundùm” voluntates fuas 


impias. 


~ 


19. Hi funt fecerùentes , animales , Spiritum 


non habentes. 


piè egerunt, & de omnibus duris, quæ locuti 
funt contra Deum peccatores impii, 


16. Hi funt murmuratores querulofi , fecun- 
dùm defideria fua ambulantes, & os eorum lo- 


17, Vos autem charifimi, memores eftote 


P falm, 


quitur fuperba , mirantes perfónas quæftus caufa. 16. 10. 


verborum , quæ prædi&a funt ab Apoftolis Do- 1, Fim. 
mini noftri Jefu Chrifti , o AL 


fua ambulantes in impietatibus. 
= x19. Hi funt, qui fegregant femetipfos , ani- 
males, Spiritum non habentés. 


NorTt®& Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


faturo judicio puniendos. Græcum : AT JEA TE, TEG UN TUA 
PHCAITAG TUY EAUTOY APXHY y QAANÈ AFONFOrTAG TÒ iSo oi- 
NUTHCLOP » EÒ XPiCir MEANING RECZ, Aeluois aidlas ure 
Copor Ternpnxsre Mf. Alex. in principio habet, ’A fyéass di’ 
fub finem verò, poft aidiois , Clem. Alex. Pæd. 1. 3. c. 8. 
addit , ayplær "A fyiawr. Lucifer Calar, legife videtur dyw 
"Azér , fed corruptè , pro dypiwr, ferorum. 


Y. 7. Græcum : ‘Qs Eódoua , ày Tópepfa, ù} ai wepl 


UTAG AÖMIG TOY OMHOP TETOIG TPOWOY SAFOPIEUCACRI y Y AT- 
Gelu oril w capxòs STECXS, mpoxerras dAsiyua, wupos 
aiwnis S inw urix a In Mf. r. deeft Týrois , poft OMOIOY. 

ý. 8. Græcum : ‘Opoloç perroit &} Ero vanas uIwo , 
oápræ miv pidusi , wuert Ae aderga, &c. In Mf. Ve- 
lef. deeft cwvænalonwo , ficut in Vulgata. E 

Y. 9. Ambrofius in Luc. 8. col. 1393. d. huc alludens , 
xit ditum effe à Michaele Archangelo : Imperet tiki Domi- 
nus. InGr.fic:'O dè Mixasa o Apxalyens ors Tô dia- 
Córa diaxcwónipos disréyero wepi TE Mol kws 0wuAaTE , yx. 
erórunos xpiow s mersfxeir Baaopuuias aw sime Bwiti a 
ea Kócos. Mf. 1. ipfo inito deler 'O sè , ajius verò hab. 
in fine, ©eòs , pro Kupos. o 


Y. 11. Græcum : Ovai auto , oTi TA oO TE Kair eTo- 


pró Guear s È} TA arar tg Baraa piDE tEexulncar s Y} TA ay- 
liaoyig të Kops QN WAOTO. 
¥. 12. Auguftinus l. de fide & op. to. 6. col. 190. ce 
E funt, qui in dileĝionibus vefiris maculati eap aa fine ti- 
more , femetipfos paftentes , nubes fine aqua. Græc. OTi ei- 
OY r TAÑ; YAFA VWI CIIAANEG , CurevwX vus » apobwg 
favre moualrortsg , vepérai arvud egi, Uno arpar Tepipepout- 
vai, Nérdex plroTwpirg , axapra , Als arohlarória , expia- 
srra. Mís. quid. in principio habent , Or TOi sloir p oi y TRIS’ 


Alex. cum Velel, gurær, pro feg. vuwre 


2 


Ý. 13. Græcum : LUNATA &ypia laakasuç s irappioria 
TA tUT™Y QIX UTAG , ASÉptg wanta" olç o Çópos TE oxóTëç 
el% Tor aiora TilnpuTai. 

Y. 14. Tertullianus. de hab. mul, c. 3. p. 258. b. huc 
alludens ait : Enoch apud Judam Apoftolum teflimonium pof: 
fidet, Vigilius Tapf. l. cont. Varimad. p. 730. f. Ecce ve- 
nies Dominus in millibus, Græc. Idy ide Kúpios èr pupiásiw 
ayus auty’ Mfs. plures , ayiaiç pupigon avrg’ alii nonnul- 
ji : pupa aylærAfyéErar avrg’ al, pupidur ayiais ` Afyéren 
AUTE. n 
Y. 15. Vigilius Tapf. 1. cont. Varimad. p. 730. f. face- 
re judicium, , £$ perdere omnes impios , £$ a Omnem car- 
nem de omnibus operibus impietatis eorum, ‘Gr. romoai xpiCw 
talè marta , }y tgs yE Barras tys aosGeig auTær mepi mare 
TOY TOY EPY gotGeias Lurtar, Or noEGHGAF y y FSP) TAITO 
TWV OLANPOY » Y EAAANOAY AAT? RUTE apaplwnroi astGsige Mise 
plures , pro Eerika p ferunt'ers yka" tum addit Cop. mã- 
cay Juxur mepl FArTwr TOV EPYWr, Èr HoCGHOAY AUAPTAN p 
'&c. Mís. quid. omittunt durwr , poft 1. gosGgis plures ve- 
rò infra addunt acyœr, ad oxanpor. l 
Ý. 17. Græcum : ‘Yusi Sè QYAFATOI , MOUTE TWN pya 
MATA s Tær mEgupuuEra UZ Tor Arosorwr TE Kupis nua 
I. Xps. Ss 

P. 18. Græcum : êri €ntyor vir, oti w EX ato. Xpora 
ECOTAI EUFQÎATAI , XAT TAG SAVTOr EFu IAG wopsvómsvot 
To aoebsiar Mifs. quidam , ex’ X dT¥ Tar Xporar* nus, 
Em eX dtor Tær xporowr, Velel. tX artos xporos* tum ipfe, 
cum aliis nonnullis , fasvoor/as. è 

¥. 19. Auguftinus ep. 185. to. 2. col. 663. C. gui fea 
ipfos fegregant , animales , Spiritum non babentes, Fulg. conte 

er. Faftid. c. 18. Hi funt , qui feao feipfos , &c. ut fua 
pra, Gre OTa sis , oi amod iopiCorres > ¢uxixol > &c. ut fu- 


t8, qui dicebant vobis , quoniam in novifimo 2. Tim, 
tempóre venient illufores, fecundùm defideria 3° 


1. 
2. Pet, 


e 2e 


-e 


EPISTOLA CATHOLICA B. JUDÆ APOST. 


98y 


VULGATA NOVA. 


20. Vos autem charifim? , fuperædificantes 


metipfos fan&tifimæ veftræ fidei, in Spiritu fanto vitam æternam. 


orantes, 


21. vofímètipfos in dile&tione Dei fervate, exfpe- 


VULGATA NOVA. 


23. illos verò falvate , de igne rapientes. A- 
liis autem mifereminì in timore : odientes & eam , 
quæ carnalis eft , maculatam tunicam, 


24. Ei antem, qui potens eft vos confervare ` 


fine peccato, & conftituere ante confpe&um glo- 
ri fuæ immaculatos in exfultatione in adventu 
Domini noftri Jefu Chrifti : i 

25. foli Deo Salvatori noftro , per Jefum Chri- 
ftum Dominum noftrum , gloria & magnificentia , 
imperium & poteftas ante omne fæculum , & nunc, 


& in omnia fæcula fæculorum. Amen. 
NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


N, 


pra. Mis. quidam addunt tavri , poft arodopilortss. 
Y. 23. Græcum : gç d'E cr poCo cowfETs , ex TE mUPOG ap- 


vof- &antes mifericordiam Domini noftri Jefu Chrifi in 


22., Et hos quidem arguite judicatos.: 


VERSIO ANTIQUA 


23. & alios quidem de igne rapite ; aliorum Hron, in Exech, 
verò , qui judicantur , miferemini..... 18. t9. 3. col. 822.0 
Ce ' 

24. Ei autem, qui potens eft vos confervare Asg. l. de cor. t3 
fine offenfione , & conftituere ante confpetum i lo. 10, ch. 75S» 
gloriæ fuæ immaculatos in lætitia : < l 


25. foli Salvatori noftro Deo, per Jefum Chri- Fwig. fragm. A 
{ftum Dominum joftrim, honor , potentia , cla- cont. Fab. p.644. 
ritas , & poteftas'ante omne fæculum , & nunc, 

& in omnia fæcula fæculortum. Amen., 


'cætera verò habet ut fup. excepto tamen peccatò ; pro of- 
fenfione. Græc. TË Sè Suvapéro puadgai autes awtaisss , 


maV orres’ piokirss, &c. Mis. plures omittunt & pou ex 
his verò quidam , cum aliis , addunt , fç Aè easstrs w pó- 
Co , poft apráčorreçs” alii nonnulli , ç Sè éntfxirts. 

V. 24. Eadem exhibet Fulgentius fragm. 34. cont, Fab, 
p. 644. ad verbum , nec addit ea quæ fequuntur in. Vulg. 
fed voci letitia , ftatim fubjungit : foli Saivat. &c. Non 
etjam verba ifta intermedia , is aduentu Dom. nofiri J. C. 
agnoícit Beda in hunc loc. nec Hieron. 1. 1. contra Pelag. 
to. 4- p. 2. col. 499. d. qui eriam in fine tollit in latitia , 


ÙY SHALI KATSVÓRIN TNG AENG WTE AOLE W AyamÁL E. 
nec addit plura. Mfís. quidam, pro avryç » habent iuas , 
poft pvadgas* plerique verò omittunt in fine , & yarra- 
od, tefte Zegero. Velef, folus fubdit , œ TA mapyalg Ku- 
pis nuar I.. Xp. ut in Vulgata, O 

Y. 25. Græcum : ora cop Osa Zones npor diga X 
HEYAAWGUT » XPÉTOS Ày Zvole, Y UT, $ sis FÉITAS 18S akoa 
Y&S Apr. 


ii 

f- -= i 

t O Mfupi 
S 


f 


AM INS 


Teom., UU 


=. à 


mat 


AA 
A APB O) 


DA 
AEN 
y i EN 
NA il w 4 
WUP 


atin 


huijà 


} 


928 


EAAAADEAEAMAAREARMEANANIAJAAMAM MENS PPOO OTELE 


ROMAN. CORRECTIONUM AD EDIT. VULGATAM DELECTUS, 


Au&ore Francrsco Luca Brugenfi. 


EPISTOLA CATHOLICA B8. 


Erf. $. Deprecans fa ri femel tradite fanis ` 
Gdei Nibil apus ef aiva forma fcribere fupercertare : 
Înrerpres enim nfis eft verbo fupercertari , ut deponenti , guem- 
admodum aliàs. 
Y. ri. Væ illisquia in via Cain abierunt, Nen mates con- 
juullisneh quia in pronomen QÁ, 
Y. 12. Nubes fine aqua „ quæ à ventis circumferuntur, 
Nec bic mutandum verbum circumferuntur i» conferuntur. 
Y. 14. Prophetavit autem & de his, Nos omistas medium 


JUD Æ. 


Y. 15. Quæ locuti funt contra Deum peccatores impii, 


-Correflores maluerunt nomen Deum , guam pronomen eum, 


Y. 16. Et os corum loquitur fuperba. Servandum eft ad- 
jolivam fuperba , non fabfiitnendum fabflaniivum fuper- 
biam. 

Ý. 20. Saperedificaates vofmetipfos fanċtifimæ veftræ 
fidei. Pasres pratulerunt pronomen fecunda perfona , vefttæ , 
pronomini prime perfona , noftræ. 

Y. 24. Immaculatos in exfultatione. Cave omittas illud 
in exfultatione. 


Variæ Le&iones Vurcart&æ, rurum ab eodem Fancisco Luca obfervatæ. 


EPISTOLA CATHOLICA B8. JUDÆ, 
y Erf: 24. In adventu Domini noftri Jefu Chrifti, Heè jas Ècclfiá, Firogaon Greito. 


orba omittuntur à nonnullis Mji. 9 uno guidem bu- 


SZNVZVLYLYVALFJANAYNALNLYLYJALYZINLY 
A PRRI LAR LA aa 


ADMONITIO. 


U 4m nunc proferimus libri Apocalypfeos Verfionem antiquam , integram defiripfimus 


ex Primafii Commentariis in eundem libram. Is Uticenfis , ut ex Johanne Trithemio 


discimus , in Africa fuit Epifcopus , Beati Auguftini quondam difcipulus , vir fanè in 
Scripturis fan&tis eruditus , & difciplinis fæcularium litterarum gloriosè imbutus : 
ingenio fubtilis , & eloquio difertus. Multa dicitur compofuiffe opufcula , que apud 


veteres magno in pretio habebantur : izter que numeratur ejus Commentarius in 


Apocalypfim Joannis , quinque libris difiributus. Bellarminus quoque libro de Scriptor. 
Ecclefiaft. anctor ek Primafium Africanum tempore Vigilii Pape Conflantinopoli fuiffe , 
cum quinta Synodus generalis celebraretur. De eo meminere Junilius Africanus pariter 
Epifcopus , qui ei de Partibus divine legis librum dicavit ; e E A cap. Qe 
libri de Divinis leċtionibus , qui etiam meminit ejus Commentarii in Apocalypfim ; & 
fanus Ifidorus in catalogo Scriptor. Ecclefiaftic, Porro vixit Primafius , non , ut vult 
Sixtus Senenfis , anno 440. fed circa annum §550. ut patet ex Collatione 2.. quinta 
Synodi. Quod [petat ad Interpretationem Latinam Apocalypfeos , quam adhibuit in 
Commentariis fais , integra planè ef, fi paucos verficulos excipias , cy aliena prorfus % 
Vulgata noflra : immo Hieronymo ipfò antiquiorem efè nihil mihi dubiam ef. Et certè, 
Alii ai gquòd primam antiquiçatem fapit illa Verfio , f quis illam vel tantillum vellet 
in dubium revocare , pro ipfa reclamarent Cyprianus , Julius Firmicus, Auguftinus, Auétor 
libri de promifionibus apud Profperum , œ alii quidam , qui omnes Verfionem illam 
exhibent in operibas fuis, ita ut, fi pauca excipias, idem fit contextus à veteribus 
iilis Patribus, maxime Cypriano , Julio Firmico, œœ Auguflino citatus , œ à Primafio 
»furpatas in fuo Commentario. Rei manifefe huc exempla aferre , cy magno apparatu 
congerere hic efet locus ; illud tamen fupervacaneum omnino ac inutile judicabit , uifquis 
degerit notas nofiras in inferiori margine appofitas, c loca fimilia praediorum Patrum 
i» ipfis relata cum textu Primafii conferre voluerit. 


SKT LETEFETEFTEEFITITETITTTET 


SUMMA CAPITA 


APOCALYPSEOS B. JOANNIS 


APOSTOLI, 


è Vulgatis Bibliis deprompta , deficientibus aliis quæ Verfioni antiquæ 
fatis refpondeant. 


C: I. Joannes in Patmos ènfula relegatus ju-  niores fedentes: € , que bîc defcribit , quatuor 
betur fcribere que viderit feptem Afi Eccle- animalia , que fedentem in throno affiduè unà cum 
fiis , per feptem candelabra defignatis , que vidit  vigimi quatuor fenioribus glorificabant. 
in circuitu filii bominis > modum defcribens guo Car. V. Flente Joanne quòd librum feptem figillis 
bic ipfi demonfiratus fite - ` figuatum nemo poffet aperire , agnus primùm occia 
Car. II. Jubetur Joannes varia ftribere Ecclefhis fus illum aperuit s guo fađo, quatuor animalia , 
Ephefi, Smyrne , Pergami , €r Thyatire : collau- € viginti quatuor Parii , cum innumera An- 
dans eos , qui Nicolaitarum doðđrmam neh admi-  geloram multitudine omnique creatura , illum 


ferant , alios autem minis ad pænitentiam revo- maxinjè glorificarunt. 
cans : tepidum quoque deteflans , & vincenti pra- Car. VI. Apertis quatuor figillis varii adversks 
mium pollicens. terram fequuntur efeđus : quinto verò aperto ani- 


Car. 11I. Jubetur fcribere Ecclefiis Sardis, Phi- me martyrum petunt accelerari judicium : ad 
ladelphia , ¢» Laodicie ; errantes ad pænitentiam  fexti autem apertionem oflenduntur figna futuri 
minis revocans , fed alios collaudans , €” vincenti judicii. 
premium pollicens : Deum dicens ad ofium pul fare, Car. VII. Dum punienda efi terra , jubentur abf- 
ut ingrediatur ad illum qui aperuerit. que nocumento feruari fignum in fronte gerentes: 

Car. IV. Aperto in cælo chio videt fedentem in qui defcribuntur tam ex Judais , quam ex Genti- 
throno, @ in hujus circustu viginti quatuor fe- bus , benedicentes Deum : é de his, qui amiãi 


p -m ——— — - 


999 
erant flolis albise aaa l 

Car. VIII. Aperto feptimo figillo feptem Angeli 
-cum tubis oflenduntur , efufoque in terram igne 
altaris ab alto Angelo fiunt varie tempeflates : 
„fimiliter quatnor Angelis tubå canentibus proda- 
cuntur Varie plage adversùs bomines. 

Car. IX. Quinto Angelo tuba canente fella cadit , 
C locufle à fumo putei egrelfe defcribuntur , que 
‘homines crucient : fexto verd Angelo canente fol- 
vuntur quatuor Angeli , qui ingenti equefiri exer- 
citu tertiam hominum partem occidant. 

‘Car. X. Clamante alio forti Angelo loquuntur fe- 
ptem tonitrua : porro Angelus jurat non ampliùs 
fore tempus , fed confummandum ad vocem Jeptimi 
Angeli myflterium : datgue librum Joanni devo- 
randum. 

Car. XI. Joannes templum metiens audit predi- 
caturos duos tefles , quos beflia à mari afcendens 
.occidet : at illi refurgentes in cælum afcendunt , 
ac terramotu occiduntur feptem millia bominum , 
C ad cantum feptimi Angeli viginti quatuor fe- 
niores Deo gratias agunt. , 

Car. XII. Cum mulier cernente dracone filium pe- 
periffet , raptus ef ab ea filius ejus ad Deum: 
tunc fao in cælo praelio , lapfus draco cæpit mu- 
lieris [femen perfequi. 

Car. XIII. Beflia de mari afcendens feptem ca- 
pitum , cy decem cornuum . decemque diadematum , 
cujus plaga curatur , Deum blafphemat , & fan- 
os debellat : alterague beflia duorum cornuum de 
terra afcendens illi maximè favet , cogens fieri , 
& adorari ejus imaginem , haberique charađerem 
nominis ejus. 

Car. XIV. Virgines cum Agno cantantes ambu- 
lant , Angelo uno Evangelium annunciante , altero 
Babylonis lapfum , tertio verò cruciatum eorum , 
gui befliam adorarunt , pradicante : porro duo 

` -habentes falces jubentur , ille mefem, bic au- 
tem vineam terre demetere. 

Car. XV. Qui befliam vicerant , d ejus imagi- 
nom, ac numerum nominis ejus, Deum glori- 


ficant; & feptem Angelis habentibus feptem 


plagas noviffimas dantur feptem phiale ire Dei 
plene. 
Car. XVI. Ad feptem pbialarum efufionem in 


Terram, mare , fontes , folem , beflie Jedit : 
Euphraten , © aerem, multe in terra plage 
oriuntur. : 


Car. XVII. Mulier fornicaria five Babylon va- 


riis mdüta ornamentis , dy ebria martyrum fan- 
guine , fedet fuper befliam feptem capitum , & 
decem cornuum < qua omnia hic declarat An- 
gelus. 

Car. XVIII. Babylonis lapfus , judicium , pla~- 
ge, @ ultiones : propter quas reges , ac nego- 
tiatores terre olim ipfi adharentes amarè luge- 
bunt; celum verò, Apofloli ac Prophete exful- 
tabunt. 

Car. X1X. Sandis de judicio meretricis Deum 
Zlorificantibus , parantur nuptie Agni , © dn- 
Zelus à Joanne adorari recufat : apparens autem 
quidam equo infidens cum exercitu , qui efl Ver- 
bum Dei , œ Rex regum, ac Dominus do- 
minantium , pugnat adversàs befliam , & reges 
terre , ac eorum exercitus , vocatis interim avibus 
cæli ad edendas eorum carnes. 


Car. XX. Ligatum draconem , five diabolum mittig . 


Angelus in abyfum ad mile annos , quibus anima 
martyrum in refurrečione prima regnabunt cuns 


Chriflo : pof quos folutus fatanas excitabit Gog, 


Magog innumerum exercitum adversàs civi- 
tatem dileđam , fed igni cælefli devorabuntar : 


deinde apertis libris , à fedente fuper thronum 


judicabuntur omnes mortui fecundum opera ipfo- 
rum. 

Car. XXI. Celo ac terra renovatis , nova civi- 
tas Jerufalem in Agni fponfam à Deo parata 
oflenditur , juflis glorificatis , impiifque in fia- 
gnum ignis dari : cujus civitatis murus , & 
porte , ac fundamenta defcribuntur , & menfa- 
rantur , que univerfa funt aurum ac vitrum 
mundum , lapides pretioft ac margarita. 


Car. XXII. Lignum vite fluvio aque vive irri- 


gatum fingulis menfibus reddit frufum fuum s nec 
malediĝum , nec ulla nox eft in civitate: Ange- 
lus autem , quî bec citò ventura Joanni oflende- 
bat , non vult ab. eo adorari , dicitque juflos in 
civitatem intraturos , impios autem foras ejiçien- 
dos : centeflatur etiam de non addendo aut mi- 
nuendo ad hanc prophetiam. 


; S 


J AAN 2 
TEN )), N N 


~ O 


A j -> ee 
CA AS AAN 


Exod. 
34. ° 


ao 


Aade AN 
Nipen m S 


PLS 
GATIT 


IU h 


- Drai 
e iain D A 
A NE 
EN 


} 


e_m a 
aT EAA T TET EE AE DALE E UEDA 


TaT, 
j rA i 
Á 


etaty 


Kn a 
SIE: 
. P 


EA SS 


' f 
ORRA tep iw : 
a f 
Oa 


APOCALYPSIS 


BEATI JOANNIS 


APOS 


TOLI 


CAPUT PRIMUM. 


VULGATA NOVA. 


PocaLryrrsis Jefu Chri- 
fti, quam dedit illi Deùs 
palàm facere fervis fuis, 
quæ oportet fieri citò : & 
fignificavit , mittens per 
Angelum fuum fervo fuo 
Joanni, 

2. qui teftimonium perhibuit verbo Dei, &- 
eeftimonium Jefu Chrifti , quæcunque vidit. 

z3. Beatus , qui legit, & audit verba prophe- 
tiæ hujus : & fervat ea, quæ in ea fcripta funt : 
tempus enim prope eft. 

4. Joannes feptem Ecclefiis, quæ funt in Afia. 


VERSIO ANTIQUA. ' 


Pocaryprsis Jefu Chrifti, 
uam dedit illi Deus palìm 
cere fervis fùis , quæ oportet 

fieri in brevi : & fignificavit 

nuncianda per Angelum fuum 

fervo fuo Joanni , 


2. qui prædicavit verbum Dei, & teftimonium 
Jefu Chrifti , ea quæ vidit. 


3. Fœælix , qui légit , & qui audiunt verba pro- 
phetiæ hujus : & cuftodiunt ea , quæ in ea fcri- 
pta funt : quia tempus jam in proxima eft. 

4. Joannes feptem Ecclefiis , quæ funt in A- 


Gratia vobis, & pax ab eo, qui et, & qùierat, fia. Gratia vobis, & paxà Deo , qui eft, & quì 

& qui venturus eft; & à feptem fpiritibus, quiin erat, & qui venturus eft, omnipotens; & à de- 

confpe&u throni ejus funt ; p {piritibus , qui in confpe&@u throni Deì 
u 


g. &à Jelu Chrifto , qui eft teftis fidelis , pri- 


nt; 
ş: & ab Jefu Chrifto , qui eft teftis fidelis , pri- 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Græcum :'Aroxdai Yig... Aca ro deris avle » 
& SE yria ir táxi È eouparer anosehas Aid, &C. ut 
in Latino. Dionyfius Alex. apud Eufeb. hift. 1. 7. c. 25. 
omittit hæc, d Ae? yerida unde Vigilius Taph 1. cont. 
Varimad. p. 751. d. legit : Apocalypfis Jefu Chrifli , quam 
dedit illi Dews oflendere fervis his £S fignificavit , mittens 
per Angelum fuum fervo fuo Joanni. Anonymus in Apoca- 
iypf. apud Auguft. in appendice tom: 3. col. 159. d. A- 
pocalypfis Jefu Chrifti , quam dedit illi Deus palèm facere fer- 
vis fuis , quæ opertet fieri cto , fignificans fervo fuo Jobanni. 

X. 2. Græcum : ðs euaptupul e tòr royor të Oe¥ È Tw 


 paplupiat..... ooa Te eTAe. Mis. plures omittunt ve. 


Ý. 3. Lectionem fuam confirmat Primafius , addens in 
Comment. Dicendo , qui legit , & qui audiunt , perfonam 
dolorum , {$ difcentium demonfiravit...... quibus etiam con- 
grunnt qua fequuntur : £$ fervant ea , que in ea firipta funt. 
Græcum etiam favet: Maxacsos ò araya xwr , È} ol axbore 
Tes TEG AYG THS megpwrelas » Y TupErles TA dr.auTh yer 
yexuuira' ò yap nepos efus Mis, duo legunt, ù è axvor 


2 


paulòque poft unus poftponit raútuç, voci meggyrslas' Ve- 
lef. habet è ô Tupær , utt fup. ò axyar. 

Y. 4. Vi&orinus Martyr commentar, in Apocalypf. qui 
éjus nomine infcribitur , Biblioth. Patrum tom. 3. p. 414. 
Gratia vobis , £$ pas è Deo, qui efl , © qui erat , {9 qui ven- 
turus efl : deinde, pro fipsem fpiritibus , habet feptiformi 
Jpirits, Anonymus ìn Apocal, in appendice Auguft. to. 3. 
col. 160. d. Johannes feribens feptem Ecelefiis , que funs in 
Afia. Gratia vobis, ṣ$ pas malsiplicetur à Deo Patre , $ à 
Filio hominis. Gr. 'Iwdrmne vaŭ ewla 'Exxranolais..g. arè 
TË Ò s YO NY y Ò CPXONINOG? Ùy AFÒ TOesseeoo A SSH 
Eræmior ry Oporu ulg. Mis. 3. ferunt, arè o čr, abfque rý” 
alii verò fex , aro Oi è ar. i 

Y. ş. Vigilius Tapf. l. 3. de Trin. ę8 ab Jef Chrifio, 
gui ef teftis Belis » primogenitus ex mortuis. Sic eriam Vi- 
torin. Martyr , Comment. in Apocalyp. Biblioth. Pat. to. 
3. p- 414. h. Græc. } aro Inos XES? s ò ÆpTUG o wiSÒSs 
ò mpwlótonoç ex Tar, nexpar » ù ò dpxar Tar Basakar Tig 
MS TË BIANWIAWN UMES Y WIRITI-NMAS ATÒ TAY AKAPTIOY 


Ex Comment. Pri- 


mafii Afric. Epifc. 
Uticenfs in Apoc. 
ex Bibliot. PP. to. 


10. p. 288. €$ feg9. 


Y 


992 


VERSIO ANTIQUA. 


Ex Primaf. Afric. MOgenitus mortuorum... paflus etiam fuo nos 


n Apoc. 


soo 


fo Òc RA Daærpl auTg' gUTO 4 Tke, 8c; Mfs, plures 9 pro 


reges nos Deo {$ Patri fuo fecit Chriftus Jefus : & 1. de exhort. 
- caltit. p. 941. C. regnum guogue. nos t9 facerdotes Deo g9 Pa- 


{anguine folvit à peccato, 


6. & fecit nos in regnum , & řacerdotes Deo 
& Patri fuo... 


7. Ecce venit cum nubibus, & videbit eum 
omnis oculus, & qui eum confixerúnt. Et vide- 
bit illum omnis terra , & plangent fe adveniente 
eo: Ita : Amen. 

8. Ego fum «, & o,dicit Dominus Deus , qui 
eft, & qui erat, & qui venturus , omnipotens. 


9. Ego Joannes frater velter, & particeps in 
třibulatione , & regno, & pn in Chrifto 
Jefu; fui in infula , quæ appellatur Pathmos , pro- 


‘pter verbum Dei, & teftimonium Jefu Chrifti : 


ro. Fuiin fpiritt die Dominico, & audivi poft 
me vocem magnam ficut tubam, 
rr. dicentem mihi : Quæ vides , fcribe in libro : 
& mitte feptem Ecclefiis, Ephefo , Smyrnæ, Per- 
amo, & Thyatyræ , Sardis , Philadelphiæ , & 
aodiceæ. - 


12. Et converfus refpexi, ut viderem vocem , 


què mecum. loquebatur : Et vidi feptem cande- 
labra aurea : E S 

13. & in medio candelabrorum fimilem filio 
hominis , veftitum podêre : & erat præcin&tus fu- 
pra mamillas zona aurea : 


t a a 


juar dr TË aiuarı wry, Mfs. aliquot delent gx, ante ror 
rfpar fubinde unus legit , 1% yarýoarToci...e ġ A i 
abfque nuar, poft duapliwre Mf. quoque Alex, tollit nyah , 
fed loco avsarros, ponit avsarli ; ficut atii duo , & Syria- : 
ca Verfio. 

%. 6. Tertullianus 1. de coron. mil. ¢. 15. p. 294. b. £3 


sri. fno fecit : & 1. de monog. p. 957. b. Jacerdotes nos Deo 
£9 Patri fecite Græc. %4 emomoey yuag Paciatis , iy lepes to 


Basinsig , ferunt Basnsku’ ex quibus unus ‘poftea legit $ itp- 
trvua’ alij duo hebent halinemr iepÆTELMAæ , prO Baci , 
y iepel» l i 
i . 7, Hæc verba , Er videbis illum omnis terra , ad tex- 
tum pertinent , neç fuot mera repetitio priorum illorum , £9 
A enm omnis oculus : nam Primalius , explicatis iftis y 
£3 videbis eum omnis oculus , pergens ait : Idcirso adjecit , Er 
qzj enm confixerunt : deinde , Er videbis illum omnis terra: - 
gaz verba rurfum commentatur , dicens : Omnes etiam ter- 
reni , vel omnes generaliter mali , maximè Judai... lamenta- 
buntur 9 plangent fe , œc. Legiffe autem videtur Prinaf. 
Er videbis illum omnis terra , loco feqq. omnis tribsés teria 
puæ habentue in Vulg. quæqne non agnofcebar Primaf, in 
qcodice. Ambrofius 1. 2. de fide , col. 476. f. fic : Ecce ve- 
nit cum nubihus , £9 videbit eam omnis oculus , 9 qui eum 
cõmpunxerunt. Er plangent fe fuper em omnes tribns torre : 
Esiam : Amen : fimiliter in Luc. 17. col. 1484. £9 videbit 
eam, omnis oculus ; © qui eum compusserunt, Fulg, l. z.ad : 
Traim. c. 18. Ecce veniet cum nubibus , £9 videbit eum omnis ` 
oculus , (9$ qui enm compunxerunt : itidem l. 3. de veritate 
predeft, c. +3: p.491- additis his, Es plangens fe fuper eum 
omnes tribus terra : at l, de fidead: Pew. c» 20, p. §26. le- 
gn: g gui esm confixerunt, Es videbunt eum omnes tribus 
sarra talem.. Anctos. veral. ex utroque. T. q. 10$ col, 100. 
f. sunc videbit iium omnis oculus, Bt plangent fe fuper iljun 
anmes sibus terta , £5 gii illum crøcifixerynt, Vigilius Tapi. 
J}. cont. Variwad. p.738. g- 3 videkunt enm omnes Zontes , 
qui eum crucifixernut. E» plangant fe fuper eam, VKÈorinus 
Martyr in. Apocalypf.. Biblioth. Path to. $. pegig. h, Bece 
'uenit cum nubibus , £$. videkuns oum. omnes. populis Gr. IS 
ERRETA. MSTA TOY YEER y Ày GYOTE KUI Oy ads oplgaues y X 
oirinsg doro ekseeriusar. Kad xóa in avio maca gigi- 
aai tys me Nai Apw. E ; Tp De 
. Y. 3. Fernulljanns l) cont. Prage p. 8g. bi Ego Deni- 
nns , gni efis iS qué fuit o G uenit emnipoens. Ambrol. L 
adie „cal. 476. f. Ego femia x ESnry disis Dominus Deus, 
gei eft, S qui erata Gi ventures: ef , omnipotens 3 atd. 2 
de Abr. 6. $. col. -3143ra s Ego, fuma, Ww s principinm » Y 
fixis : 8e apit. G3, COl. 303e b, Iph. principium , ($. fitit 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. I 


VULGATA NOVA 
mogenitus mortuorum , & princeps regum ter- 1.Crr. 
ræ- qui dilexit nos, & lavit nosà peccatis no- 15.20- 
ftris in fanguine fuo, 

6. & fecit nos regnum , & facerdotes Deo & 
Patri fuo : ipli głoria , & imperium in fæcula fæ- 14. 
culorum ; Amen. L. Pes, 

7. Ecce venit cum nubibus, & videbit eum 1- 19- 
omnis Oculus, & qui eum pupugerunt. Et plan- 
gent fe fuper eum omnes tribus terræ : Etiam : Iai ; 
Amèn. RIRO 

8. Ego fum a, & ə, principium, & finis, Marth, 
dicit Dominus Deus, qui et, & qui erat, & qui 24. 30. 
venturus eft, omnipotens. Jud. 14. 

g. Ego Joannes frater vefter , & particeps in f". 41. 
tribulatione , & regno, & patientia in Chrifto 4. 44.6. 
Jefu ; fui in infula , quæ appellatur Patmos, pro- “Isf. 21. 
pter verbum Det, & teftimonium Jefu : 6. §S 22e 

1o. Fui in fpiritu in Dominica die , &'audivi 13. 


. po me vocem magnam tanquam tubæ, 


11. dicentis : Quod vides, fcribe in libro : 
& mitte feptem Ecclefis, quæ funt in Afia , Ephe- 
fo , & Smyrnæ, & Pergamo , & Thyatiræ , & 
Sardis , & Philadelphiæ , & Laodiciæ. 

12, Et converfus fum at viderem vocem , quæ 
loquebatur megum: Et converfus vidi feptem can- 
delabra aurea :. 

13. & in medio feptem candelabrorum au- 
reorum fimilem filio hominis , veftitum podêre , 


' & præcin&um ad mamillas zona aurea : 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Hieronymusl, 1, contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 161. f. Ego 
fam a, $ w, initan , $ finis. Iidem Fulg. l. z. ad Tra- 
fim. c. $. pp. 92. & 93. & infra ,1. pro fide Cath. p. §40» 
habet , gui oft , 3$ 
omnipotens, Auctor Y, de xlii. manf. apud Ambr. col. 13. c. 
Ego fum principium , ço finis , dicit Dominus Deus , gui efl, 
E$ gui erat , 9 qui venturus efl , omnipotens. Itidem Pha- 
bad. Agin. l. cont. Arian, p. 303, d. gusefl, &c. Græcum 
Vulgatæ confonat , nifi quòd deleat vocem ò ©soç, Deus ; 
& pro ventúrns efl , tegat epo 
bus , poft w , omittitur pn, 4 ts%®5° in pluribus verò ad- 
ditur ò ©sðs , poft Køeoçe 
V. 9- Auctor k de xlii, manf. col. 6. e, Ego Jobannes 
. frater vefler , £3 particeps in tribulatione. Græc. Eyo 'Iwdr- 
UG 0 X AS EApOG UMOY X Gufxorrwrog Passe R cy Th Basela o 
X umouon Inoy Xesh’ eyevoulw è TA rhaw , Th xarwuérm Pa- 
THO , Pia-T:se Y Aia ruy papruplar Ine Xp. Mfs. plures , 
ex quibus Alex. teliunt $ , ante ¢d\sapóç" ùri nonnulli , cum 
eod. Alex. c TAs ante faurei mox Alex. legit, ù urouorn 
æ Xeso' ali phares, œ Xesó IC? fubinde Alex, cum 
aliis 2. delet Aug , ante qu paprupidie tutfúfque idem A- 
-Jex. cum altero , tollit vocem Xey, ih fne. IR 
¥- 10. Græcam Vuigatæ congroic 
> P. Ei, Græcum : reyovonç, EJ eyt To asy Tow, o 


qas erat, Ç) qui venturas efl , Dominus 


ç In Mís. tamen aliqui- 


` 


. BPÆTOG , Y 0 6X arec rai “O Basne, gpayor cig PiCailor È o g 
mipYor Taŭ FuxanÇ iag, taŭ w’ ACig s eig Eps er, h eis ` 
Zuúprar s è eis TEpyapo , y t Oudriiex s È tis dpd s 
Xe eic Onadirpeiar ,% sis Aaodixsare Mis, plures omittunt 
totam hanc peiioopen , Eyo siui Tò æ, È Te w s 0 Tpe]os, 

„& o €X arec" xai’ quid, verò ex ipfis , cum aliis nonnullis , 
'præponunt fifa, voci 'Exxanoiais’ fubinde ex iifdem fe- 
ptem deleng vais c’ Asiq. Apud Ambrol. ep. 7. col. 782. 
€. legitur : Ego fum a , £$ w, primus., ṣ§ novimus. , 

Fan 13. Irengus l. 4. c. 20. p. 456, a, CGonverfus fum vin 
dere vocem , qua loguebatar mecum ; Et converfus vids feptem 
sandelalra unreg.. Cyprianus l, 2. Teftim. p. 295. c. cum 
Julio Firm. l. de.erro, prof, relig., p. 174. ĉ- Es converfas 
Tafbext, ut viderem. uocem , qaa. mecuni loguehassr : Et vidi 
SJeptem candelabra-aurea : quæ verba. mirè adftruumt lectio 
nem Primafii, Sic etiatn, Anonym, in Apọcal, apud Augū- 
Rin- append. to. 3. col. 159. c. Et vidi feptem candelabra 
aurea, Hieronymus in Ezech. 9. to. 3. col. 753. f. Er con- 
verti me, £5 vidi vosem , qua loquebatng mecam : Et conugra 
fes afexi fipiem candelabra aures G3æc.Kai saispiopa Grt- 
MEW TAP QOY? s VUS Faarnos uE si’ Kai easpitas sidor 
ke» uk fup. Mis, DIUS: pro eadaygs s: babent fraade 
o Wad3e Similar habet Cyprianys l. z2. Teftim, p. 295. 
<in medio. candelabrorum fimilem filio bominis , veflitum 
podeYe :-(S etat prarinkus fupra. mamillas zonam. auream, 
daus Fipn. h: deisto, prof. relig, Po- 74e Co 33 i» medio 


£548.12. ` 


FA 


 APOČAL. B. JOANNIS ÀAPÖST. Cap. Í. 
VULGATA NOVA. l 


14. Caput autem ejus, & capilli erant candidi 
tanquam lana alba, & tanquam nix, & oculi 
ejus tanquam flamma ignis, l 

15. & pedes ejus fimiles aurichalco , ficut in 
camino ardenti, & vox illius tanquam vox aqua- 
trùm multarum : $ 

16. & habebat in dextera fua ftellas feptem : 
& de ore ejus gladius utraque parte acutus exi- 
bat : & facies ejus ficut fol lucet in virtute fua, 

17. Et cùm vidiffem eum , cecidi ad pedes 
ejus tanguam mortuus. Et poluit dexteram fuam 


993 
VERSIO ANTIQUA, 


14. caput autem , & capilli ejus erant albi velut Er Primaf. Aft, 
lana , aut nix ; oculi ejus ut flamma ignis , in Apos ` 


7 > 

15. pedes ejus fimiles aurichalco Libani , ficut 
de fornace ignea , & vox ejus ficut vox aquarum 
multarum : 

16. & habebat in dextera fua feptem ftellas : & 
ex ore ejus gladius * utrinque acutus exierat : & 
facies ejus fplendebat ut fol in virtute fua; , 

17. Et cùm vidiffem eum , cecidi-ad pedes ejus 
tanquam mortuus. Et pofuit fuper me dexteram 


> In Comment, bis 
IACULIS. 


Ifai.41. fuper me, dicens : Noli timere : ego fum primus, fuam , dicens : Noli timere , Joannes : ego fum 

4. 44. 6. & novifimus ; a , primus , & novifimus; EE: 

E 18, & vivus, & fui mortuus ; & ecce fum 18. & vivus, quia fui mortuus ; & eccẹ fum 
lifo .' 


Izi 


vivens in fæcula fæculoram, & habeo claves 
mortis , & inferni. 

to. Scribe ergo quæ vidifti, & quæ funt, & 
quæ oportet fieri poft hæc. 

20. Sacramentum feptem ftellarum , quas vi- 
difti in dextera mea , & feptem candelabra au- 
rea : feptem ftellæ , Angeli funt feptem Eccle- 
fiarum : & candelabra feptem , feptem Ecelefiæ 
funt. 


vivens in fæcula fæculorum , & habeo claves mor- 
tis, &. inferorum. 

19. Scribe ergo quæ viditi, & que funt, & 
quæ oportet fieri poft hæc. 

20. Sacramentum {feptem ftellarum, ‘quaş vi- 
difti in dextera mea , & feptem candelabrorum - 
aureorum : feptem ftellæ , „Angeli funt feptem 
a ai : fed & candelabra , feptem Eccle- 
iŒ iunt., 5 m 


hg 


NoTt& AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


candelabrorum fimilem filio bominis , veflitum podêre : £$ erat 
pracindus fupra mammas Zona aurea, Hieronym. quoque 
in Ezech. 9. to. 3. col. 753. f. {5 in medio candelabrorum 
fimilem filio bominis. Iren. l. 4..c. 20. p. 256. a. £9 inter 
candelabra fimilem filio bominis , indutum poderem , {$ cin- 
Aum ad mammas Zonam auream., Anonymusin Apocal. ubi 
fup. £5 in medio candelabrorum fimilem filio bominis : & col. 
161.2. cinlum inter mammillas Zona aurea, Gr. È æ peco 
Tar eala wynar opor VO drGpwnrty , srdedupéron modh- 
Puh s y mepisCwf uér mpos Toig pasoi Gwrn pulu Mifs. A- 
lex. & Colb. tollunt ¢w/æ , ante avxnar & infra , idem 
Alex. cum altero , {cribit modiúpur , pro modúpn. 

Ý. 14. Irenæus l. 4. c. 20. p. 256. a. caput antem ejus, 
S5 capilli albi quemadmodum lana alba , quomodo nix „£$ oculi 
ejus ut flamma ignis. Cyprianus l, 2. Teftim. p. 295. €. ca- 
put autem ejus , $$ capilli erant albi velut lana , aut nix , £$ 
oculi ejus ut flamma ignis : ita rurfum 1. de hab. virg. p. 
1783. b. ufque ad aut nix. Jul, Firmic. 1. de erro. prof. re- 
lig. p. 174. €. caput autem ejus , Ç$ capilli erant albi velut 
lana alba , ut nix ; oculi ejus ut flamma ignis. Anonym. in 
Apoc. appendice Aug. to. 3. col. 161. a. b. caput ejus , {9 
capilli fscut lana alba ,ç9 nix ; oculi ejus velut famma ignis. 
Græc. y AÈ Lepar auTE s & ai tpixeç asvnæl woei eCo asu- 
KO s w5 Xio y Ù oi, &c. ut fup. Mf. unus delet vocem asv- 
xor , cujus loco ponit xæ. 

Ý. 1ș. Irenæus l. 4. c. 20. p. 256. a. ç9 pedes ejus fi- 
miles chalco Libano , quemadmodum in camino fuccenfus efl , 
£9 vox ejus quafs vox aquarum : & fup. c. 14. p. 244. a. 
£9 vox ejus quafi vox aquarum multarum. Cypr. l. 2. Te- 
ftim. p. 295. c. £$ pedes ejus fimiles aurichalco , ficut de for- 
nace ignis , C9 vox ejus ut fonus aquarum multarum. itidem 
Jul. Firm, l. de erro. prof. relig, p. 174. €. excepta voce 
żgnea , loco ignis. Anonym. in Apocal. append. Aug. tom. 
3. col. 161. b. c. £9 pedes ejus fimiles aurichalco Libani, 


żgniti velut in fornace ignis ; vox ejus tanquam vox aquarum ' 


multaram : at paulò infra : pedes ejus fimiles aurichalco , tan- 
quam in fornace conflati. Viĉtorinus in Apocal. Biblioth. 
Patr. tom. 3. p. 41$. c. pedes ejus fimiles aurichalco : mox 
ait: Tanquam fornace confiatos Apoftolos dicit , &c. Græc. è 
oi mods auTE opoo XaaxonEaro , w6 £7 Lauka TETUpAME- 
vois H QON auTE ws pem vdarwr moma. Mf. 1. tollit è , 
ante oi modes’ paulòque poft dividit xaaxe Aigo. Ti- 
chonius , aurichalcho Libani : fubinde cod. Alex, legit we- 
TUPWLEYIG. 

ý. 16. Irenæus l. 4. c. 20. p. 256. a. €$ babet ftellas fe- 
ptem in manu dextera fua : £9 de ore ejus romphaa ex utra- 
gue parte acuta exibat : {S facies ejus quemadmodum fol ful- 
gens in virtute fua. Cypr. |. 2. Teftim. p. 295. c. £9 ba- 
bebat in dextera fua feptem fellas : ẹ9 ex ore ejus gladius u- 
traque parte acutus exibat : £9 facies ejus fplendebat ut folin 
virtute fua. Julius Firm. l. de erro. prof. relig. p. 174. ẹ. 
£5 babebas in dextera fua feptem ftellas : £9 ex ore ejus gladins 
ex utroque acutus : {$ facies ejus fplendebat nt fol in virtute 
Jra. Tertul. quoque l. 3. cont. Marc. p. 675.a. memorat 
ex Joh, enfem ex ore Dei prodeuntem bis acutum. S. Paulin. 
Ep. 37. p. 228. b. babens in ore gladium bis acutum, Fulg. 


l. de fide ad Petr. c. 11. gladius utraque parte acutus pro- 
cedebat, Anonymus in Apocal. apud Auguft. append. tos 
3. col. 161. c. d. f. babebat in dextera fua fielias feptem: 
gladium verò bis acutum de ore ipfius procedentem : facies ejus 
ficut fol lucet in virtute fua. Victorinus in Apocal. Biblioth, 
Patr. to. 3. p. 415. a. in facie autem ejus claritas ut fol : 
idem legiffe videtur bis acutus ; ait enim ibid. Per gladium 
bis acutum de ore ipfius emicantem oftenditur , &c. deinde: 
ideo bis acutus commemoratus efl. Græc. x exwr er TÀ deia 
duth xsipi siex sælt È ér TE souartos qurg poupala dlo- 
Topos okeñæ EXLTopEvOMErnU* XÙ 4 OYI AUTE wç O UNOG parse è 
Th» &c. In Mf, 1. deeft vox yepi. 

¥. 17. Cyprianus l. 2. Teftim. p. 295. c. Es cùm vi- 
diffem eum , cecidi ad pedes ejus tanguam mortuus, Et impo- 
fuit fuper me dexteram fuam , dicens : Noli ‘timere : ego fum 
primus , £9 novimus, Similiter habet Jul. Firm. 1. de er- 
rore prof. relig. p. 174. e. nifi quòd deleat eum, poft vi- 
diffem ; ponatque fuper me, 3e dexteram fuam. Íren, le 
4. C. 20. p. 256. C. cecidi ad pedes ejus quafi moriuns : & 
infra : ego fum primus , £$ ego novifimus. Iúdem Ambrof, 
in Luc. 2. col. 1285. f. deleto verbo fum : at l. 1. Hexa. 
col, 8. b. ego fum primus , {$ novifimus : & addit : initium , 
£5 finis, ex X. 8. Vigilius Tapf. l. 10. de Trin. ego fum 
primus , £$ novifimus. Capreol. Carthag. apud Sirm. tom. 
1. col. 367. e. Pofuit manum dexteram fuper me , dicens : Noli 
timere : ego fum primus , £9 novifimus. Itidem Fulg. frag. 
34. cont. Fabian. p. 645. ab his, Noli timere. Græc. Kal 
OTE ElTOV UTOY, ETECO BPOGeseeseo Kal ené Gure mur dekiar 
AUTE XECH ET EE, AJar ue My poGg' sya sipi o Tpw- 
Joc» & o €X arose Mfs. nonnulli habent fuxer , pro iré- 
Onee" iidem paulò poft omittunt vocem xsipa' & poi, poft 
AE YOV. 

V. 18. Irengus l. 4.c. 20. p. 256. c. {$ qui vivo , {9 fui 
mortuus ; Ç$ ecce vivo in fecula [eculorum , $5 babeo claves 
mortis , X inferorum. Cypr. l. 2. Teftim. p. 295. c. cum 
Julio Firm. l. de errore prof. relig. p. 174. €. {9 vivus , gui 
faeram mortuus ; £$ ecce fum vivens in facula [aculorum , {$ 
babeo claves mortis ; {9 inferorum. Capreolus Carthag. ape 
Sirm. to. 1. col. 367. c. gui fueram mortuus ; £9 ecce fum 
vivens in fecula feculorsm , £§ babeo clavem mortis , {9 infe- 
rorum. Fulg. ftag. 34. cont. Fab. p. 645. {9 vivus , què 
Jui mortuus ; $9 ecce fum vivens in fecula faculorum. Vigi- 
lius Tapí. 1. 10. de Trin. ç vivus fui, £9 mortuus ; ço ecco 
Jum vivens in facula feaculorum, Victorinus Afr. 1. 3. con- 
tra Arium , p. 280. c. {9 babeo claves mortis , {5 inferi. Gre 
Ñ o or , & eyerdulw rexpos" % id Caw siui cis tç aiora 
Tor alwrwr Apur’ 7 E X O TAG RAEG TY ads, w% TY laralve 
In Mí. Alex. deeft 'Auyr paulò verò poft fic , rẹ bavdre » 
%4 Të ady. Ita quoque in pluribus aliis codicibus Manufcri- 
ptis. 

Y. 19. Græcum :Tpapor d sides, & a eili, ù d pend 
yrsa pera tavra, Mis. plures addunt šv , ad Tpdýor. 

Y. 20. Græcum : To puser tar wla asépæwr, ĝy si- 
Asc eoi Tus debas uv, & Tas fora avyrias tas pulas. 
o tw] aSsptGe 1} ai EOT avyriai , ås edeg, iala Ew 
xanciai £ìÌCl. In Mis, pluribus deeft ds eldega £ 


2550 


Teom. lIl. 


Kkkkkk 


Ex Primaf.-Afric. TI 


ån Apoc. 


~ 


994 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. IN 


CAPUT IRL 


VERSIO ANTIQUA. 


cit qui tenet feptem 


reorum : 


2. Scio opera tua, & laborem, & tolerantia , 


& quia ferre non 
qui fe dicunt A 
yenifti eos mendaces : 


3. & habuifti patientiam , & tolerafti propter 


nomen meum, nec defecifti. 


4. Sed habeo adversùs te, quoniam charitatem 


tuam primam reliquifti. 


ç> Memento unde cẹecideris : & age pæniten- 
tiam, & fac priora opera : fin autem , veniam ti- 


T Angelo Ecclefiæ Ephefi fcribe : Hæc di- 
llas in dextera {ua, 
qui ambulat in medio feptem candelabrorum au- 


VULGATA NOVA. 


x. ÀA Ngelo Ephefi Ecclefiæ fcribe : Hæc di- 

cit qui tenet feptem ftellas in dextera 

fua , qui ambulat in medio feptem candelabrorum 
aureorum : 

2. Scio opera tua , & laborem , & patientiam 


otes malos : & tentafti eos, tuam, & quia non potes fuftinere malos : & ten- 
ítolos effe, & non funt : & in- tafti eos, qui fe dicunt Apoftolos effe, & non 


funt : & invenifti eos mendaces : 

3. & patientiam habes , & fuftinuifti propter 
nomen meum , & non defecifti.® 

4. Sed habco adversùm te, quòd charitatem 
tuam primam reliquifti. 

5. Memor efto itaque unde excideris : & age 
pæœnitentiam , & prima opera fac : fin autem , ve- 


bi citò, & movebo candelabrum tuum de loco nio tibi, & movebo candelabrum tuum de loco 


fuo , nifi pænitentiam egeris. 


6. Sed hoc habes bonum , quoniam odifti fa- 


€ta Nicolaitarum , ficut & ego odi. 


. Qui habet aurés, audiat quid Spiritus dicat 
7t ” dabo ei edere de ligno vi- 


Ecclefiis : Qui vincet , y El Ec 
tz, quod eft in Paradıifo Dei mei. 


8. Et Angelo Ecclefi Smyrnæ fcribe : Hæc 


fuo , nifi pænitentiam egeris. 

6. Sed hoc habes, quia odifti faa Nicolai- 
tarum , quæ & ego odi, 
© 7. Qui habet aurem , audiat quid Spiritus di- 
cat Ecclefis : Vincenti dabo edere de ligno vitæ, 
quod eft in Paradifo Dei mei. 

8. Et Angelo Smyrnæ Ecclefiæ fcribe : Hæc 


dicit primus , & noviflimus ; qui fuerat mortuus, dicit primus, & novifimus ; qui fuit mortuus, 


& vivit: 


g. Scio tribulationes tuas , & paupertatem , fed 


& vivit; 
9. Scio tribulationem tuam , & paupertatem 


dives es : & blafphemaris ab his, qui fe dicunt tuam , fed dives es : & blafphemaris ab his , quî 


Judæos effe, & noa funt , fed funt Íynagoga fa- 


thanz. 


fe dicunt Judæos effe, & non funt , fed funt fyna- 
goga fatanæ. 


NorÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAN. 


Y. r. Auguftinus ep. 43. to. 2. col. 98. b. Angelo Ec- 
clefia Ephefi fcribe : Hac dicit qui tenet feptem flellas in dex- 
tera fua , qui ambalat in medio feptem candelabr. aureorum, 
S. Paulinus ep. 37. p. 228. b. gui babet feptem ftellas , {$ 
ambulat inter feptem candelabra aurea. Anonymus apud Au- 
guft. append. to. 3. col. 162, g. Hac dicit gui tenet fept. 
fieilas in mans fua , qui ambulat in medio candelabr, aureo- 
yum. Græcum textui Auguftin. congruit > nifi quòd , pro 
Epbhefi , habeat tús 'Epeciruse Mis. quidam , täs cr 'EpiCo 
unus Alex. rë w 'EpeCw ‘Exxnoiag. 

y. 2. Hieronymus l. 2. contra Jovin. to. 4. p. 2. col. 
196. d. Scio opera tua , £9 laborem , £9 patientiam tuam : tum 
addit ex #. feq. 9 quia fuflinuifli propter , &c. prætermif- 
fis intermediis. Auguft. ep. 43. to. 2. col. 98. b. c. & 1. 
ad Donat. poft collat. to. 9. col. 603. f. Scio opera tua £$ 
laborem , ṣ9§ patientiam , £9 quia non potes nflinere malos , 
&c. ut in textu. Victorinus Martyr , Biblioth. Patr. tom. 
3. pe 415. Z. Scio laborem 4uum , $$ opera , £9 patientiam 
tuam , £$ quia non potes portare malos: 9 qui fe dicunt Apo- 
fiolos effe , invenifli eos mendaces, Græc. Osa tà pya ov, 
R TOY KÓTOV 0Y, à TAP UFOOrMY 68s È} oTi & Aur Basdoas 
XANÉG” Ra Emepsa TBG p xorTaG evas, &c. ut in Latino. 
Mís. quidam tollunt oy , poft xõmor & fub finem plures ha- 
bent , aéyortaç $QUTYG Å FOSÓAYG SYRI, &Ce i 

V. 3. Auguftinus ep. 43. to. 2. col. 98. c, 8 1. ad Do- 
nar. poft collar. to. 9. col. 603. f. £$ patientiam babes , £9 
fuflinuifli cos propter nomen meum , £9 non defecifli. Hieron. 
l. 2. cont. Jovin. tom. 4. p. 2. col. 196. d. £$ quia fufti- 
nnifli propter nomen meum , £9 non defecifli. Victorinus 
Martyr ubi fup. haber fimpliciter : & patientiam habes pro- 
pter nomen meum, Græc. x ¿Gasal as, È} UTOMO SXG > Ù 
PUA TO Orož HY LEXOTIQRAG » be xuuxaç. Mfs. plures ita 
incipiunt : } vmoueràr ixt s } tCásacaç SI Tò eruh pë » 
È yx exoriaoag s &ce | 

V. 4. Auguftinus epift. 43. tom, 2. col. 98. c. Sed ba- 
beo aduersum te , quod charitatem tuam primam reliquifti. Iti- 


dem Hieron. l. 2. cont. Jovin. to. 4. p. 2. col. 196. d.: 


cui etiam favet Græcum. Victorin. Martyr , Biblioth. Patr. 
to. 3. p. 415. ge hæc habet : Pauca dixit fe habere adversus 
ėllos, Amorem , inquit , tuum priflinnm deferuifti. Huc etiam 
redeunt illa Tertulliani l. de pænit. c. 8. p. 168. c. Evol- 
we , inquit, gue Spiritus Ecclefiis dicat : iniaa dileĝionem 
Ephefis imputat , Ruprum £5 idolothytorum efum Thyatirenis 
exprobrat , Sardos non plenorum operum incufat , Pergamenos 
docentes perverfa reprebendit , Laodicenos fidentes divitiis ob- 
jurgat. 


Y. ş. Cyprianus ep. 13. p. 23. a. & cp. 28. p. 39.a. 


& l. de lapf. p. 186. c. Memento unde cecideris : {9 age pæa 
nitentiam : ita rurfum Pr §2. p. 72. b. additis feqq. £9 fac 
priora opera. Similiter habet S. Pacianus ep. 3. p. 311. 82o 
parf. verò ad pænit. p. 317. h, Memento ecce unde ceci- 
deris. Auctor 1. ad Novatian. p. 439. f. Memento unde ex- 
cideris : £9 age pænitentiam : fi quo minus , veniam tibi , nifi 
penitentiam egeris, Vior Tun. l. de pænit. apud Ambr. 
col. 600. f. Memento unde cecideris : £5 age pænitentiam , {$ 
Jac prima opera : fin autem , venio tibi , £ movebo candela- 
brum tuum de loco fuo, nifi penitentiam egeris. Similiter ha- 
bet Auguft. ep. 43. to. 2. col. 98. c. exceptis his, Memor ` 
eflo itaque unde excideris, Hieron. |. 2. ont, Jovin. to. 4e 
p. 2. col. 196. d. Memor efto unde cecideris : {$ age pænit. £9 
prima opera Jac : fin autem , veniam tibi, £9 movebo candel. 
suum de loco , nifi pænit, egeris. Anonym. in Apocal. apud 
Auguft. append. to. 3. col. 161. f. 162. g. movebo candem 
labrum tuum de loco fuo , fi non egeris pænitentiam,. Vito- 
rinus ubi fupra , habet fimpliciter , Memento unde exciderisa 
Gr, Mryuóreue ¥r mols ixmiwlwras" R pueTaEronceY y y TA Tp- 
Jæ..seo E? TÈ MN, EPXONAI 60i TAXU » X s &c. ut in Vulg, In 
Mís. quibufd, deeft taxu. 

Y. 6. Irenæus l. 1. c. 26. Sed boc babes , quod odifli opera 
Nicolaitarum , que £9 ego odi. MI. cod. Luxovienf, annore 
1100. Sed boc babes bonum , quia , &c. utin Vulgata. Ter- 
tul. l. de præfcr. c. 46. p. 341. a. Quia boc tenes , odifli doa 
frinam Nicolaitarum , guam çe ego odi. Gr, AMA TETO EXEIG 9 
oTi Ceis ra eya tor Nixoaitor, a gyw uow MT. Vea- 
lef. pro pussig , habet uepion fubinde Alex. tollit &', cu- 
jus loco Æthiop. habet wç. 

Y. 7. Itidem Cyprianus l. 3. Teim. p. 310. c. Què 
vincet , dabo ŝili edere de ligno vita , quod efl in Paradifo Deà 
mei. Vigilius Tapf. 1. contra Varim. p. 730. h. Qui vice- 
rit, dabo illi manducare de ligno vita , quod efl in Paradifo Deè 
mei, Anonym. in Apocal. apud Auguft. append. tom. 3. 
col, 163. a. Vincenti dabo manducare , &c. ut in textu. Gre 
O Xor Ysereeeo TO nxori SSC auTO payi éx TẸ Eure 
THG Coms y o esw w uiCo te Maegd. të Ocg? MI, 1. omit- 
tit av? , poft Swsw. & in fine , plures alii legunt , ¢ Ia- 
Cxdeicœ tu Osg ug , ut in textu. . 

Y. 8. Græcum : Kai të ‘Afyfro mus 'Exxan ias Euvp- 
vaio ypa\or Tade rÉyd Oeeese OG EYÉrslo VExpoG a X $CuosYa 
Mís. plures habent , tus Euvpr 'Exxruoiaç. 

V. 9. Victorinus in Apocal. Biblioth. Patr. tom. 3. pe 
415. h. Scio vos pauperes effe , laborare , fed divites eflis. A- 
nonymus in Apocal. apud Auguft, append. tọm. 3. cole 
163. a. Scio opera tua , £9 tribulationem , £$ paupertatem » 
fed dives es, MI Luxov., annorum 1100, {9 blafphemiam 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Ġap. Ii 


VULGATA NOVA. 


10. Nihil horum timeas quæ paffuruses. Ecce 
miurus eft diabolus aliquos ex vobis in carcerem, 
ut tentemini : & habebitis tribulationem diebus 
decem. Efto fidelis ufque ad mortem , & dabo 
tibi coronam vitæ. 
= r1, Qui habet aurem , audiat quid Spiritus 
ditat Ecclefiis > Qui vicerit , non lædetur à morte 
fecunda. 

12. Et Angelo Pergami Ecclefiæ fcribe : Hæt 
dicit qui habet rhomphæam utraque parte acu- 
tam : l l 

13. Scio ubi habitas , ubi fedes eft fatanæ : & 
tenes nomen meum, & non negafti fidem meam., 
Et in diebus illis Antipas teftis meus fidelis , qui 
occifus eft apud vos, ubi fatanas habitat. 


14. Sed habeo adversùs te pauca : quia habes 
Num. illic tenentes do&rinam Balaam , qui docebat Ba- 
24. 3. 9 lac mittere fcandalum coram filiis Ifrael, edere , 
2f- 2e  & fornicari :. 
.15. ita habes & tu tenentes do&rinam Nico- 
laitarum. 

16, Similiter pænitentiam age :fi quo minùs, 
veniam tibi citò, & pugnabo cum illis in gladio 
oris mei. 

17. Qui habet aurem , audiat quid Spiritus 
dicat Eccleĥis : Vincenti dabo manna abfcondi- 
tum, & dabo illi calculum candidum : & in cal- 
culo nomen novum fcriptum , quod nemo Íbcit, 
nifi qui accipit. 


995 


VERSIO ANTIQUA,’ 


ro. Nibil eorum timeas quæ 'paffurus es, Ecce Es Primaf: Afrit 
- miflurus eft diabolus quofdam ex vobis in carçè- *» Apoc, 


rem, ut tentemini , & tribulationem habeatis die-+ 
rum decem. Efto fidelis ufque ad mortem, & 
dabo tibi coronam vitæ. 

r1. Qui habet aures , audiat quid Spiritus di- 
cat Ecclefiis : Qui vicerit, non lædetur à morte 


- fecunda. 


12. Et Angelo Ecclefiæ Pergami fcribe : Hæc 
diçit qui habet rhomphæam ex utraque parte- 
acutam : 

r3. Scio ubi habitas , ubi thronus fáthanæ eft : 
& tenes nomen meum , & non denegafti fidem 
meam. In diebus illis Antiphas teftis meus , & 
fidelis , qui occifus eft apud vos , ubi fathanas in- 
habitat. i 

14. Sed habeo pauca adversùs te dicere : habes 
ibi tenentes do&trinam Balaam , qui docebat Ba- 
lac mittere fcandalum fub oculis filiorum Ifrael, 
edere de facrificiis , & fornicari : op 

I5. fimiliter habes & tu tenentes do&ĝrinam 
Nicolaitarum. 

16. Similiter age pœnitentiam : fin autem , ve- 
niam tibi citò, & pugnabo tecum in romphæa 
oris mei. 

17. Qui habet aures, audiat quid Spiritus dicat 
Ecclefiis : Quì vincet , dabo ei de manna illo abf- 
confío , & dabo ei calculum candidum : & fuper 
calculum nomen novum , quod nemo novit , nifi 
qui accepit. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQOAM.. 


babes ab bis , &c, ut iù textu. Græc. OTAK oy TR Epya, 
Tar baigi, & rir wluxsiar s wng Aè si ẹ rur Baal pu- 
Bx Eloi a QME GUP- 
aywyà 18 , &c. Mf. Alex. omittit ra spya , xai fubinde 


plar ror aeyorlwr Iud alus eivai savti, 


Velef. hab. ù Baaspuun umo tar asyórlowr. 


v. 10, Tertullianus Scorpiaco „c. 12. feu 1. cont. Gnoft. 
p- 832. a. Mandaverat , inquit , Spiritus ad Angelum Eccle- 
fia Smyrna : Ecce diabolus ex numero tuo conjiciet in carce- 
rem , st tentemini diebus decem. Efo fidelis ad mortem ufque, 
£9 dabo tibi vite coronam : & l. de coro. mil. c. I5. p. 294. 
a. Qui vicerit , dabo ei coronam vita, Efo $ tu fidelis ad mor- 
tem, Ambrofius ep. 43. col. 971. a. Vincenti dabo coronam 
vite. Cypr. ep.ad Fortunat. p. 267. c. Nibil eorum timeas 
qua paffurus es : & epift. ș. p. 10. b. necnon epift. 37. p. 
$o. b. ac 1. 3. Teftim. p. 310. c. FEfto fidelis ufque ad mor- 
tem , £$ dabo tibi coronam vite. Hieron, l. 2. contra Jovin, 
to. 4. p. 2. col. 196. e. Ecce miffurus eft diabolus ex vobis 
in carcerem , #t tenmsemini. Anonym. in Apocal. apud Aug. 
append. to. 3. col. 163. a. babebitis preffuram dies decem. 
Græc. Mudir pog œ usmus maX s., ISe pêra Barir 
£E upar ò AuiaGorg els puaaxwr, ive TEHPADHTE y EsTe 
Orihir uuepar derg. Tiry ausos, &c. ut in Lat. Mfs. duo, 


pro éGere , habent xure’ al. Eus. 


Y. 11. Græcum : “O fXwr YG» QxovodT® These ASYElooo 
O nxõr, y pn adinda ex rë, &c. Mf. Velel. pro aysi, 
hab. ayn. Apud Fulg. l. 2. de rem. pecc, c. 12. Quivi- 
cerit , à morte fecunda non laedetur, Victorinus Martyr in 
Apocalyp. Biblioth. Patr. to. 3. p. 415. h. Es qui perfeve- 
raverim ufque in finem , non ledentur á morte fecunda. 

Ý. 12. Autor quæft. ex utroque T. q. 102. col. 96. 
g. Et Angelo Pergami Ecclefia fcribe : Haec dicis qui babet gla- 
dium ex utraque parte acutum. Ambrofius in PÍ. 118. col. 
3217. d. Dicit Angelo Pergami Ecclefie. Græc. Kal tå AJ- 
yéro ths o Iepyduw ‘Exranoias ypáýor TAE aye ò exw 


qnr poupaiar tir Aisepor tàr ogean. 


Y. 13. Hieronymus l. 2. contra Jovin. to. tD 2. col. 
o quæft. 

ex utroque T. q. 102. cal. 96. g. Scio ubi habitas , ubi fe- 
des efl fatane : $$ tenes nomen meum , $$ non negafli fidem 
meam in diebus , quibus Antipas teflis meus fidelifimus occi- 
fus ef apud vos, ubi fatanas babitat. Anonymus in Apoc. 
apud Auguft. append. to. 3. col. 163. b. Scio #bi babitas , 
Tna Græc. Olsa Ta pya ou, %4 T8 

xalos , omy o Oporoç TE calar" Ù XEXTE...e Ù y TAG 
yuieaG , ow ais Arlimaç o aplus uy ò æisos , &ce ut in 
Vulg. Mí. Alex. initio delet tæ spya cy , xait ficut alii 
paulò poft », ante c raŭ nufeaiçs. In Alex. quoque de- 


196. f. Scio ubi babitas , ubi fedes efl fatane. Au 


Abi efl introitus 


eft feq. w «is , in quibufd. fimpliciter cr. 


+. 14. Auctor quæft, ex utrog, T, q. 102. COl, 96° ge 


Tom, Ui 


C a A S 


ùy Sed habeo aduersis te pauca : quia babes illic teneztes doflri= 
nam Balaam , qui docebat Balac mittere fcandaium fub oculis. 
filiorum Ifrael , manducare delibata , ¢ġ fornicari. Ambrofs 
ep. fo- col. 996. c. babes illic tenentes dođrinam Balaam „ 
qui docebas Balac mittere [fcandalum coram filiis Ifrael , man- 
ducare immolata , £$ fornicari. Auctor 1. de promil. p. 2.Ce 
I2. col. 137. a. Admonesur , inquit , Jobannes feribere An- 
gelo Pergami , quòd in plebe ejus effent tenentes doflrinam 
alaam , qui docebat Baláac mittere feandahum fub oculis fi= 
liorum Ifrael , edere de facrificio , £9 fornicari. Græcum Vul- 
gr favet , nili quòd , pro edere , habeat paysir eiS wnb- 
vla. 

Ý. 15. Ambrofius ep. ṣo. col. 996. c. ita babes $$ ta te- 
nentes dolrinam Nicòlaitarum. Auftor quæft.ex utroque T. 
q. 102. col. 96. g. ita {$ t babes tenentes doĝr. Nicol. Græ- 
cum Vulgatæ congruit, nifi quòd , poft vocem ult, Nixo- 
agitar , addat ô mow, quod odi, Mifs. plures , pro è pows 
habent oxolwç , fimiliter ; mox ita , Merarónco Er, UL o oiws 
pertineat ad præcedentia. 

Ý. 16. Ambrofius in Pfal. 118. col. 1217. d. Age pæ- 
nitentiam : ceterùm veniam tibi citò, Auctor quælt. ex utro- 
que T. q. 102. col. 96. g. Similiter age penitentiam, Victo- 
rinus in Apocal. Biblioth, Patr. to. 3. p. 415. h- pugnabo 
cum illis gladio oris mei. Anonym. in Apocal, apud Auge 
append. to. 3. col. 161. f. £9 pugnabo cum eis in gladio oris 
mei, Græc. Mefaróyoos" sè SÈ uÀ, Epxoai coi TAXU >» Ù T04 
Atuh peT avlar e TÀ, &c. ut in Lagino, 

¥. 17. Primafius ibid, col. 292, c. obfervat calculuns 
gemmam effe preriofam , & in alia translatione poni mar- 
garitam. Ambrof. 1. 1. de pænit. col. 403. b. hæc haber : 
Qui babet aures , audiat quid Spiritus dicas Ecclefiis : Vincen 
ti dabo manducare manna abfconditum. Auctor quæft. ex 
utroque T. q. 102. col. 97. b. Qui babet aures , audiat guid 
dicat Spiritus Ecclefiis : & fupra : Vincenti dabo manducare 
manna , quod eft abfcondstum. Auctor 1. de promiff. de glor. 
SS. c. 13. col. 206. c. Vincenti dabo calculum : g9 per calcu- 
lum nomen novum , quod nemo ftit , nifi qui accipit. Viĉto- 
rinus Martyr ubi fupra : Qui vicerit , dabo illi manna abf- 
coufum. Anonymus in Apocal, loco quo fupra : Vincenti da- 
bo manducare de manna abfcondito , £9 dabo ei calculum can- 
didum : $$ fuper calculum nomen novum ftriptum , quod nemo 
fiit , nifi qui accipit. Græc. ‘O xur ES, AXvoaTw TI Teseo 
MEYE Talgoesso TO rirli Swsw avlo payiir ano tE parwa TE 
xsxpvuuirs s Y Awow avlo nper asuu Y erl tur Yupo 
oropa xandy yeyexuutvor , Ò gdsiç eyros e? un 0 raubara 
Mf. Velef. pro aéysı , habet asyn* fubinde , cum aliis plu- 
ribus , tollit paysīy amé* tum Velef. cum altero , habet vò 


BANG To xsxpuupé Vla 


Kkkkkk ij 


Es Primsf. Afri. 18. Et Angelo Ecclefiæ , qui eft Thyatiræ , fcri- 
ui habet oculos ut 
flamma. ignis , & pedes ejus fimiles aurıchalco : 
19. Scio opera tua , & charitatem , & fidem , 
s minifterium , & patientiam, & noviflıma ope- 


én Apoc. 


Z Infra, veniam. 25. 


96 


VERSIO ANTIQUA: 


be : Hæc dicit Dei Filius , 


ra tua plura quàm priora. 


20. Sed habeo adversùs te multa : quòd finis 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. I, 


VULGATA NOVA. 


18. Et Angelo Thyatiræ Ecclefiæ fcribe: Hee 
dicit Filius Dei, -qui habet oculos tanquam flam- 
mam ignis, & pedes ejus fimiles aurichalco : 

19. Novi opera tua, & fidem, & charitatem 
tuam, & minifterium , & patientiam tuam, & 
opera tua novifőma plura prioribus, E 

20. Sed habeo adversùs te pauca : quia per» 


uxorem tuam Jezabel , quæ fe dicit prophetam ,, mittis mulierem Jezabel , quæ fe dicit propheten, 


& finis eam docere , &. {educere : fervos Meos , 


fornicari, & manducare de facrificiis. 


21. Dedi ei tempus ut pænitentiam ageret : & 


pæœænitere nolyit à fornicatione fua. 


` 22. Ecce mitto.illam in lefums &, eos, qui 
cym ea mæœchati, funt, in maximam tribulatio- 


docere , & feducere fervọs meos , fornicari, & 
-manducare de idolothytis. nap 
21. Et dedi illi tempus ut pænitentiam age- 
ret: & non vult pænitere à fomicatione, fua., 
22. Ecce mittam eam in. leum : & qui mæ- 


chantur cum ea , in tribulatione maxima erunt, 


nem , nifi pænitentiam egerint ab operibus fuis: nifi pænitentiam ab operibus fuis egerint: 


23. & 


cundùm -opera veftra. Vobis autem dico, . 


"24. reliqui, qui eftis Thyatiræ : Quotquot .non 
habent doćtrinam hanc , qui non fcierunt altitu- 
dinem fathane , quemadmodum dicunt , non mit- 


tam fuper vos aliud pondus : 


NIO. 


26. Et qui vicerit , & cuftodicrit ufque in finem 


lios ejus interficiam in mortem, &., 
{ícient omnes Ecclefiæ , quia ẹgo fum {fcrutatot 
renis ,,& cordis : & dabo unicúique veftrům fẹ-. 


ed quod habetis , tenete ufque dum *-ye~, 


23. & filiosejus interficiam in morte , & fcient 
omnes Ecclefiæ , quia ego fum fcrutans renes, 


opera fua, Vobis autem dico , 


que non habent doctrinam hanc , &-qui non cog- 
noverunt altitudines fatanæ , quemadmodum di-- 
cunt, non mittam fuper vos aliud pondus: 

25. tamen id , quod habetis , tenete donec 
veniam. i 

26. Et qui vicerit, & cuftodierit ufque in fi- 


Noræ ap VERSIONEN ANTIQUAM. K3 


y. 18. Autor l. de quæft. ex utroque T. q. 102. col; 
'97. a. Es Angelo Thyatyra Ecclefie feribe : Hæc dicit Filins 
Dei , qui babet oculos ficut fammam ignis , $ pedes ejns fi- 
miles aramento Tyrino. Tertul. l. de pudìic. p. 1011. c. An~ 
gelum Thyatirenorum vocăt. Græc. Kali t® 'Afyéaw Tas & 


Oualsiegiç 'Exxanoiag ypaport Tade rére o ‘Tiig TE Otga, 


Ò EX@Y TYG OpIAAUEG AUTE wG PASIA TUHOG» Yy oi wód ES arig 
duoni yarxoubaro., Mf. quidam , pro Ova?eieug , hab. Ova- 
ipn {fubinde Alex. tollit du78 , polt opbaruss & alius in fi- 
me dividit yaax® AiCaro. SR 

v.19. Auctor l. de quæf. ex utroq. T. q. 102. col. 97. 
a. Scio apera tua , £$ dilečlionem , $5 fidem g5 miniflerium , ¢9 
patientiam tuam , £9 opera tua novifima meliora prioribus, Gr. 
OSa oY TR pya, k TUY AYÅTW , x Tar diaxcriar s w TAr 
EÍS a Ay TAY UTOHOVHY OY y Èy TA pya o8 a & Ta EX ala maciorg 
qw npotwr. Mfs. plures delent ù p ante ra eX ala. 

¥ý.20. Tertullianusl. de pudic. p. 1011.c. Spiritus man- 

dat babere fe adversus eum : quod teneret mulierem Jezabel , 
gua fe prephbetem dicit , £ docet , atque feducit fervos meos ad 
Jornicandum , £9 edendum de idolotbytis. Cypr. ep. $2. p. 
72. c. Habeo adversus te multa: quòd uxorem tuam Jezabel , 
quae fe dicit propheten , finis docere , ç$ feducere fervos meos , 
Jornicari s £5 manducare de facrificiise Vićtor Tun. l. de pæ- 
nit. apud Ambrof. col. 6o01. a. Habeo adversum te multa : 
qiia dimittis mulierem Jezabel, gue fe dicit propbetiffam , £9 
docet , £9 feducit Jervos meos , fornicari , $9 manducare de im- 
molatise Auctor l, de quæft. ex utroque T. q. 102. col. 97. 
a. Sed babeo adversim te > qnod finis mulierem Jezabel , que 
fe dicit prophetam , © docet , ço feducit fervos meos , fornica- 
yi , {5 manducare immolata idolis. Anonym, in Apocal. ap. 
Auguft. append. to. 3. col. 183. c. Habeo adversum te: quia 
permififi mulieri Jezabel , gue fe dicit propbheten, Gr. Arx 
EXW KAJA OE ONYA* OTL ERG TUP YUVATAA.esee THY AEYVOAP EAL- 
TW TEIPATIY o AIAROXEI » X ONAIR Ai.. oo0 moprevoai ` % gi- 
Awrhula çaytire Mfs. nonnulli , cum Tichonio , omittunt 
oalya' alii verò quidam , pro oalyæ , habent morve legunt 
plures , ori dpeis ruv yurañsa oy 'IelodGEN, Ñ AFYA EQUTH. oo Xy 
didasi x, È TAUA y &c. 

Y. 21. Tertullianus |. de pudic. p. 1011. c. Er largitus 
fum ñli temporis [patinm ut pænitentiam iniret : nec vult eam 
nire nomine fornicationis. Cypr. ep. §2. p. 72. c. Ee dedi 
dlli sempus nt pænitentiam ageret : £9 pænitere non vult â for- 
nicatione fus. Itidem Auctor l. de promiff. p. 2. c. 33. col. 
159. d. abíque his, 4 fornic, fua. Victor Tun. 1l. de pæ- 
nit, apud Ambrof. col. 6or. a. Es dedi illi tempus ut pæni- 
tentiam ageret : 9 noluit pænitere à fornicationibus fuis. Au- 
&or l. de quæft. ex utroque T. q. 102. col. 97. a. Es dedi 
ei tempus ad pænitendum : £9 noluit agere pænitentiam de for- 
nicatione fua. Græc, Kal ‘Awra auran xporor ira uetaronon ex 
Tas Kopreias quins & ¥ ueleronsert fed in Mfs. pluribus {ic : 
ira ueraronon” Èy 8 Géasi ( Alex. eOeancer ) psfaronoai 5x THG 
TOpreiRG » &C. 

Y. 22. Idem Primaf. ibid. p. 292. g. obfervat in alia 
translatione luĝam , pro leo poni, Tertul, l, de pudic. p. 


XOTI, C. legit : Ecce dabo eam in leum , ¢3 mæcthos ejus cum 


åpfa , in maximam preffnram , nifi pænitentiam egerint operum 


‘ejus, Cypr. ep. f2. p.72. c. Ecce mitto eam in ledum, $ 


gui cum ea fornicati funt, in maximam tribulationem , nifi 
penitentiam gefferänt ab operibus fuis, Auctor l. de quæft. ex 
útrog. T. q. 102. col. 97. a. Ecce mittam illam in lelum, 
ES adulteros ejus cum illa , in tribulationem magnam , nifi egea 
rint pænitentiam fañorum fuorum., Victor Tun. l, de pænit. 
apud Ambrof. col, 6o01. a. Et mittam illam in leĝum : £5 guè 
mæchantur cum ea , in tribulatione magna erunt , nifi panis 
tentiam egerint ab omnibus operibus fuis, Græc. Idet fya 
Pámw AuTur Eig XAirWY 3y 16G MOIXEVOITAG MET QUTHS s 876 Dala 
yuy peyarn s eny ua psTarch wor ex rar epyan avio Mise 
nonnulli delent éyw, ante famw’ unus legit fard, &in fi- 
ne , cum aliis pluribus , au7nç , loco avfar, . 

V. 23. Similiter habet Cyprianus l. de lapf. p. 190. bs 
necnon l. de orat. Dom. p. 205. 2. & l. de mortal. P. 234o 
2. (9 fcient omnes Ecclefia , qura ego fum firutator renis , {8 
cordis : itidem 1. 3. Teftim.'p. 320. a. additis feqq. £9 da- 
bo unicuique velrim fecundum opera fua. Vigilius Tapf. l. 
contra Varim. p» 749. d. e. {9 [cient omnes Ecclefie , quia 
ego [fum ferutator cordis , £9 renum. Similiter in Collat. Car- 
thag. p.489. a. præter hoc , renum , g cordis. Vitor Tune 
l. de pænit. col. 6o01. a. g5 filios ejus interficiam gladio, ṣ9 
feient omnes Ecclefia , quia ego fum firutator cordis , {9 rea 
num, qui reddo unicuique fecundùim faa fua. Au&tor 1. de 
quæft. ex utroque T. q. 102. col. 97. b. £9 natos ejus coccia 
dam morte , €$ ficient omnes Ecclefia , quia ego fum , gui firma 
tor renes , 9 corda : £9 dabo unicuique veiram fecundum opera 
fua. Vobis autem dico, Græcum Vulgatæ confonat , nifi quòd 
fub finem habeat £pya vuwr, pro opera fua, 

V. 24. Auctor quæft. ex utroque T. q. 102. col. 97. ba 
E9 ceteris , qui Thyatire eflis : Qui hanc dorinam non habe- 
tis , C9 ignoratis altitudinem [atana , ficus dicunt , non mitt 
in vos aliud pondus : & infra : qui Tbyatira eflis: Quicungue 
non babetis dočrinam ilam : & quæft. 27. ex V. T. col. §ia 
b. an ignoratis altitudines fatane ? Ambrofiafter in Rom. 8. 
col. 78. e. an ignoratis altitudinem fatane? Anonymus in 
Apocal. apud Auguft. append. to. 3. col. 163. c. sec cog= 
noviflis altitudinem fatana , non mitto fuper vos aliud pondas. 
Sic etiam Viĉtorinus Martyr in Apocal. Biblioth. Patr. to. 3a 
p- 416. a. non mitto fuper vos aliud pondus, Gr. è, ruime p 
qeis œ Ovafeipgis “OCo gx ixvo rer Sidaxnr TauTH s 3y 
oiTies vx eyw ar Ta Babu tg calant, ws aéyvor , y Baro 
ep uuaç arao Bacos. Mfs. plures tollunt ẹ , ante aumo p 
ut paulò poft , ante otrrsc’ fubinde iidem ferè legunt babea p 
pro zbu’ quidam etiam , pro Garw, ponunt Pharw , Mitoa 

Y. 25. Auctor quæft. ex utroque T. q. 102. col. 97e 
b. verim tenete quod habetis , donec veniam, Sic etiam Ano- 
nymus in Apocal. apud Auguft. append. to. 3. col. 163. 
c. verim guod habetis , tenete donec veniam, Græc. wrn è 
EXETE, NEXTHC ATE XCS & àr Ww. MÍ. Alexand, fws cù 
ar. 


Y. 26, Au&or quæft. ex utroque T. q. 102, col, 97. be 


& corda : &, dabo unicuique veftrùm fecundùm.r 


1. Regu 
7: 
Tjalma 


24. & cæteris, qui Thyatiræ eftis : Quicun- 7. 10., 


ef., ITa 


20.{917% 
.IOs 


1. Thef. 
5.2. 
2. 
3. 10. 
Inf. I6. 
I5. 


Ifai. 22. 
22. 
Job. 12. 


I4.» 


ÄAPOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. 1I. 


VULGATA NOVA. 


nem opera mea , dabo illi poteftatem fuper Gen- 
tes, l 


997 


VERSIO ANTIQUA. 


opera mea , dabo et poteftatem fuper Gentes, 


27. & reget eas in virga ferrea, & tanquam 
vas figuli confringentur , 
` 28, ficut & ego accepi à Patre meo : & dabo 
illi ftellam matutinam. 

29. Qui habet aurèm , audiat quid Spiritus 
dicat Ecelefiis. a 


27. & reget ea 
confringentur , 

28. ficut & ego acċepi à Patre meo : & dabo 
ei tellam matutinam, 

29» se Fide Not. 


s in virga ferrea , ficut vas figuli 


NorTtÆ£ Ap VERSIONEM ANTIQUAM, 


Vincenti autem , {$ fervanti opera mea ufjue in finem , dabo 
ei poteftatem fuper Gentes. Victorinus Martyr in Apocal. Bi- 
blioth. Patr. to. 3. p. 416. b, Et qui vicerit , dabo illi po- 
teflatem fuper Nationes. Anonymus in A pocal. apud Auguft. 
append. to. 3. col, 163. c. Qui vincit , {9 qui fervat opera 
mea ufque in finem , dabo ei Gentes, Græc. Kai o vxw, X 
à TUPOY AXCA TEAG TA pya 133- Awl w ,&c. ut in La- 
tino. i 

W. 27. Anonymus in Apocal, ubi fup. {9 pafcet eas in 
Virga ferrea , £5 at vas figuli comminuentur, Græc. y mo- 


par? avles w paCdw cidupg s w TA ortun ra recaure 
our]pibel ai. 

Y. 28. Sic habent Viétorinus , & Anonymus in Apocal, 
locis quibus fupra. Tichonius reg. 7. p- 64. b. Qui vice~ 
rit , dabo illi flellam matutinam. Gr. ws gya sianpa ma- 
pa tg Ialpós uu ùy Awlw, &c. utin Latino. 

Ý. 29. Hic verfus deeft apud Primafium, Græcè fic le- 
gitur : "O fav &6 , avotu Ti ro [revua rčyd ra Ex- 
XANCIRIG 


CAPUT 


VULGATA NOVA. 


E. E? Angelo Ecclefiæ ‘Sardis fcribe : Hæc 

A « dicit qui habet feptem Spiritus Dei , & 
feptem ftellas : Scio opera tua, quia nomen ha- 
bes quòd vivas, & mortuus es. 

2. ERo vigilans, & confrma cætera , quæ 
moritura erant. Non enim invenio opera tua ple- 
na coram Deo meo. 

3. In mente ergo habe qualiter acceperis , & 
audieris, & ferva, & pænitentiam age. Si ergo 
non vigilaveris, Veniam ad te tanquam fur, & 
nefcies qua hora veniam ad te. 


4. Sed habes pauca nomina in Sardis , qui 
non inquinaverunt veftimenta fua ;: & ambulabun 
mecum in albis , quia digni funt. a LA 

§. Qui vicerit , fic veftietur veftimentis albis , 


& non delebo nomen ejus de Libro vitæ, & 
confitebor nomen ejus cọram Patre meo , & co- 


ram angelis ejus, 
6. Qui habet aurem , audiat quid Spiritus di- 


I II. . 
VERSIO ANTIQUA. 


i A Ecclefiæ , qui eft Sardis , fcribe : Hæc 
dicit qui habet feptem Spiritus Dei, & 

feptem ftellas : Scio opera tua, quia nomen ha- 

bes quoniam vivis, & mortuus es. 

2. Efto vigilans, & ftabilis, & confirma reli- 
qua , quæ moritura erant. Non enim inveni opera 
tua repleta coram Deo meo. 

3. Memento quemadmodum acceperis, & au- 
dita cuftodi, & age pæœnitentiam. 4 autem non 
egeris pœnitentiam æ Veniam , & fufcitabo ad- 


ventum meum ad te, quafi fur veniam , & non 


fcies qua hora veniam ad te. 
4. Verùm habes pauca nomina in Sardis , qui 


'non inquinavetunt veltem fuam : & mecum am- 
bulaverunt in albis 7? quoniam digni funt. 
l 


5e Qui vicerit , fic veftietur albam veftem, & 
non delebo nomen ejus de Libro vitæ , & confi- 


tebor nomen ejus coram Patre meo, & coram 


angelis ejus. 
6; ce... Vide Not. 


cat Ecclefis. ; 

7. Et Angelo Philadelphiæ Ecclefiæ fcribe : 
Hæc dicit Sanus & Verus, qui habet clavem 
David : qui aperit , & nemo claudit : claudit , & 
nemo aperit : 

8. Scio opera tua, Ecce dedi coram te oftium 


'g. Angelo Ecclefiæ , qui eft Philadelphiæ , feri- 
be : Hæc dicit Santus & Verus, qui habet cla- 
vem David: qui aperit , & nemo claudit : & qui 
claudit quod nemo aperit : 

8... Ecce dedi in confpeĉ&tu tuo apertum o- 


NoræÆæ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. r. Vigilius Tapf. l. 3. de Trin. p. 229. a., Scio opera 
tua , quòd nomen habes tantùm quòd vivas , £$ ecce mortuus 
es. Anonymus Ìn Apocal. apud Auguft. append. to. 3. col. 
163. d. Novi opera tun , quia nomen habes quod vivas , {$ 
mortuus es. Græc, Kæli tw Afyiaw rus w Zapdeow Ex- 
xausiaç ypapor , &c. ut in textu Primafiano. 

Ý. 2. Ambrofius in Luc. 2. col. 1298. c. Efto vigilans , 
£S confirma. Vigilius Tapf. 1. 3. de Trin. p. 229. a. Eflo 
itaque vigilans , ç$ conflabilito reliqua , qua moritura funt. 
Non enim invenio opera tua plena coram Domino, Viĉtorin. 
Martyr in Apocal, Biblioth. Patr. tom. 3. p. 416. b. In- 
flanra ea, que moritura funt. Non enim invenio opera tua 
plena coram Deo meo. Anonymusin Apocal. ubi fupra , Vul- 
gatæ congruit ad verbum. Græc. Tiry ypuyopúr , Yy súečor 
TA MITE A UEMG Ano Garie OY YAP SUPL OY TA EPY TE- 
&ranpwuira wurr të Os. Mis. duo, pro peme, habent 
euemor unus , êuerasr. alii plures , eueaasg’ ex quibus non- 
nulli , cum aliis quibufdam , addunt in fine py, poft të 
Osp. 

Y. 3. Vigilius Tapf. 1. 3. de Trin. p. 229. a. Memento 
quemadmodum acceperis , $9 quomodo audieris ; ferus , £$ age 
pænitentiam. Sin verò , veniam ad te ut fur , €$ neftis qua 
hora veniam ad te, Græc. Mruuorsvs y TG SAUDAS, X YXY- 
OAG, Èy TAPS » Yy uslaroncore Ear čr MÀ JPUYOPUCNG, A sæl 
ce ws xatalus Ày y ui yas moar wear wga cai ost Mi 1, 
Tola apa. 


Y. 4. Græcum : "Exes oriya oropala } w Sapdeor, & 
Yx EMOnUYar TA ÎRATI® AUTO ÈY MECATATHCEO MET EMÈ 3 
&c. ut in Lat. Mís. plures ita incipiunt , Aar fxs, ext 
quibus nonnulli omittunt feq. xæ’ unus, pro & yx, habet 
oi Yx ; 

Y. f. Græcum : "O rixa y Erop weciCarstrar w inari 
AEUXOTG , È y uA EGaasiheo TO, &c. ut in Latino, 

¥%. 6. Hic verfus deeft apud Primafium. Græcė fic le- 
gitur : 'O xwr &s s, axeCartw Tl ro Irea ryu rañ Exa 
XAHOIRIG. 

v. 7. Hilarius prolog. in Pfalm. n, 6. Ert Angelo Philaa 
delphie Ecclefie fersbe : Hec dicit Sanus £5 Verus , qui babet 
clav. David : qui aperit , £9 nemo claudet : qui clandst , £9 nea 
mo aperiet, Irenæus |. 4. C. 20. p. 253. a. Habens clavem 
David , aperiet , {$ nemo claudet ; claundet, {$ nemo aperies. 
Auctor l. -de promiff. de glor. SS. c. 13. col, 207. a. ba- 
bens clavem David : qui claudit , {$ nemo aperit : aperit , £9 
nemo clandit. Anonymus in Apocal. apud Auguft. appende 
to. 3. col. 163. d. Vulgaræ congruit, prærer claves , pro 
clavem. Græc. Kai ra  Afyérw tus w Ornadsapeig Exeria 
cias ypaýort Tade ayei 0 Ayios ò AanGirds, 0 Exar -rw 
xasida TE Aalis” ò aroga s% YAE HANE’ Ù XASIS, 
gdeiç avolysie Mf. Alex. © gdes xaelosie xasiwr , 4 ydeis drl 
yu’ alter , xaeioeit X ò xatin, Ņ ydel aroge fimiliter alii 
plures >Ü ou dels aroge. 

Y. 8. Vi&orinus Martyr in Apocal, Biblioth, Patr, tos 


Ex Primaf. Afiitr 
în Apoci 


Ex Primaf, Afrita 
in Apoc, 


998. 


VERSIO ANTIQUA, 


Ex Primaj. Afris. Itium, quod nemo claudere poteft : quoniam pu- 


Sn Apec, 


Typr. l. de op. £$ 
'ožsem, pe 24L C 


fillas habes vires, & fervatı verbum meum, & 
non negafti nomen meum. 
g. Ecce dabo de fynagoga fathanæ ex his, qui 
{e Judzos dicunt effe , nec funt , fed mentiuntur : 
Ecce fa&turus fum illos venire ante pedes tuos ado- 
rare: & fcies quia dilexi te : 
ro. quoniam fervafti verbum tolerantiæ mez, 
& ego te tuebor ab hora tentationis, quæ ven- 
tura eft univerfo orbi terrarum tentari eos, qui 
tirhabitant terram. 
rı. Venio cìtò : tene quod habes , ne quis alius 
accipiat coronam tuam. , 
t2. Qui vicerit , faciam eum columnam in tem- 
lo Dei mei , & foris non exiet ampliùs : & {cri- 
am fuper illum nomen Dei mei, & nomen ci- 
yitatis Dei mei novæ Jerufalem , quæ defcendit de 


— cœlo à Deo meo , & nomen meum novum. 


I3. ce Yide Not. 


14. Angelo Ecclefiæ Laodiceæ fcribe : Hæc di- 
cit, quia eft, Amen , teftis fidelis, & verus , qui 
eft initium creature Dei. ET 

ıç. Scio opera tua , quià ue frigidus es , ne- 
que ae o kadus Ales, aut fervens: 

16. fed quia tepidus es, incipiam te ex ore meo 


APOGAL. B. JOANNIS APOST. Cap. IIL 


VULGATA NOVA. 


apertum , quod nemo poteft claudere : quia mow 
dicam habes virtutem , & feryvafti verbum meum , 
& non negafti nomen meum. 

9. Ecce dabo de fynagoga fatanæ , qui dicunt 
fe Judæzos effe, & npn funt, fed mentiuntur : 
Ecce faciam illos ut veniant, & adorent ante pe- 
des tuos : & fcient quia ego dilexi te : 

10, quoniam fervafti verbum patientiæ meæ , 
& ego fervabo te ab hora tentationis, quz ven- 
tura eft in orbem univerfum tentare habitantes in 


terra, 


11. Ecce venio citò : tene quod habes, ut 
nemo accipiat coronam tuam. ` 

12. Qui vicerit , faciam illam columnam in 
templo Dei mei , & foras non egredietur am- 
pliùs : & fcribam fuper eum nomen Dei mei, & 
nomen civitatis Dei mei novæ Jerufalem , quæ 
defcendit de cælọ å Deo meo, & nomen meum 
novum, 

13. Qui habet aurem , audiat quid Spiritus 


- cat Ecclefis. 


14. Et Angelo Laodiciæ Ecclefie fcribe: Hæc 
dicit , Amen , teftis fidelis , & verus, qui eft prin- 
cipium creaturæ Dei. l 

15» Scio opera tua , quia neque frigidus es, 
neque calidus : utinam frigidus effes , aut calidus : 

16. fed quia tepidus es, & nec frigidus, nee 


vomere. 


17. Dicis: Dives fum , & ditatus fum , & nul- 
lius rei egeo : & nefcis quoniam tu es mifer, 


miferabilis, & pauper, & cæcus, & nudus. 


18. Suadco tibi emere à me aurum ignitum 


calidus, incipiam te evomere ex ore meo : 

17. quia dicis : Quòd dives fum, & locuple- 
& tatus, & nullius egeo : & nefcis quia tu es mifer, 
& miferabilis , & pauper , & cæcus , & nudus. 

18. Suadeo tibi emere à me aurum ignitum 


No% AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


g. p- 416. è. Dedi ante vos oflinm apertum, Anonymus in 
Apocal. ubi fup. Ecce dedi ante te oftium apertum : deinde : 
guia modicam babes virtutem. Græcum Vulgątæ congruit, 


nili quòd , pro god nemo potefi claudere , habeat , ẹ gaslg 


Aúralai xasioai auty {9 nemo poteft clandere eum : at Mis. 
plures legunt , yr sitis, &c. en a 
V. 9. Græcum: IAs p TOY MYČITCY 
Tès Iudalss crai, } gx eldres ISE momGw aplsg jra wgw- 
Cis È WELA C wor rwmen ÀY PWO OTE EYW, XC. Ut 
Jup. Mi. Alex. pro Sido , habet dudo , Velel. Aulo 
fubinde Syr. cum Æthiop. sx Tar asyórrær in fine plures 
codd. omittunt ¢yw. l 
%. 10. Vi&orinus Martyr in Apocal. Biblioth. Patr, to. 
3. p. 416. c. quoniam fervafti verbum patientia meg in tam 
parvis viribus , &5 ego te fervabo de hora tentationis, Græcum 
Vulgatæ favet, l f 
Ý. 11. Cyprianus l. de unit, Eccl. p. 201. b. necnon 
1. de op. & eleem. p. 251. c. & ep.ad Fortunat. p. 266. 
C. tene quod babes , ne alius accipiat coronam tuam. Itidem 
Auctor l. de promi. p. 2. c. 32. col. 159. d. præter ne 
guis alius. S. Paulinus ep. §. p. 24. Ce tene quod tenes , ne 
toronam tnam accipiat alter, Ambrol. l. de inftit. virg. col, 
264- c. Venio cito : tene guod habes , nemo accipiat coronam 
suam., Græc. ISS EpXouæi TAXU’ APATE È EXEIG s ir@& pu- 
Asi aden vor, &c. Mfs. plures delent 'ISé’ paulò verò 
poft unus haber , ive uù adaGn Tiç TAXU, Kee 
X. 12. Viĝorinus Martyr in hunc loc, Biblioth, Patr. 
to. 3. pe 416. c. Qui vicerit , fuit, ( fortè fiet) columna in 
templo Dei. Anonymus in Apocal. apud Auguft. append. 
to. 3. col. 163. e. £9 feribam fuper illud nomen ,&c. ut in 
textu. Græc. “O vxor , TomMow QUTOP SÚMY. esee È} EZO Y MA 
sSÉéaln ETI, &c, ut in Latino. , 
¥Y. 13. Primafius hunc verfum prætermittit : Græcè fic 
legitur : 'O f'xwr Es, axvodTo Ti T0 [revua Nys Tai Ex- 
LAHSIAIG. i 
V. 14. Primafius ubi fup. addit : Quod bic eft , {$ A- 
men ponitur , animadvertendum exiflimo : Amen quippe in- 
terpretatum dicitur verum , five fideliter : unde hoc loco ad 
illam Divinitatis effentiam procul dubio redigendum eft , de 
qua loquens Mogfi Deus dicit : Sic dices filiis Ifrael : Qui eft, 
„mifit me ad vos, &c. Ambrol. in Phal. 118. col. 990. b. 
1217. d. Dicit Angelo Laodiceæ. Fauftinus presb. l. contra 
Arian. pe 645. g. Amen , teflis fidelis , initium creature Dei , 
qui efl , $9 qui erat. Fulgentius l. pro fide Cath. p. 540. 
Herc dicit qui ofl teftis fidelis , initium creatura Dei , gui efl , £9 
“i, &c. ut fupra. c. 1. Y. 8. Græc. Kal TA 'A féna TAG 
Exxanias Agoduxiar ypator TădNe ayu 0 Amir, à paplus 


AISUMI ER THGeee TOV AEYOTTUY EQU- 


Y SOS a ÀY danos, y apxn tag xjioews rẹ Osy. Mis. plu- 
res, mhs w Aaodixsia Exxanoiags. 

*. 15. Ambrofius in Pf, 118. col. 990. b. Scio opera tua , 
quia negue frigidus es , negue calidus : utinam frigidus effes » 
vel calidus : ita rurfum infra , col. 1199. b. deleta voce 
quia. Anonymus apud Aug. append. to. 3. col. 163. €. nea 
que frigidus es , neque fervens, Græcum : Olda oy Ta tp- 
A , or, yTe ẹuxpos sis Bre Cesos’ operor Yuxpos sings À 

sSóçe 
Y. 16. Ambrofius in Pf. 118, col. 990. b. & infra ‚col, 
1199. b. fed quia tepidus es , incipiam te evomere ex ore meo. 


: Ambrofiafter in Rom, 12. 10, col. 96. b. quoniam tepidus 


es , evomam te ex ore meo, Viĉtorinus Martyr in hunc loc, 
Biblioth. Patr, to. 3. p. 416. C. {9 quoniam nec frigidus es » 
nec calidus es , tepidus es , £$ naufeam facis : vomam te de ore 
meo, GIÆC. 0UTWG OTI XNAPOG Els X YTE PUXPOS s YTE CeSÒs s 
péna os suiCai èx, &c. In Mf. 1. deet ù} sre 4uxpòs» 
UTE Cesóç. 

Ý. 17. Quia hic verfus 17. cum priori parte fequentis 
318, non refertur à Primafio , hunc fupplevimus ex Cypiia- 
no , cujus contextum optimè convenire cum textu Prima- 
fii fupra deprehendimus non femel , & ex pofterioribus ver- 
bis proximè fequentis Y. 18. manifeftè apparet, Primafius 
tamen omiffa à fe verba fic adumbrat in Commentario z 
Non fibi blandiantur falfo nomine divitum , ac potentium , quo- 
rum egeflas , cacitafque increpatur , {$ nuditas ; fed andiant 
confulentem fibi veras divitias... nunc fibi anrum emant... 
Bene autem aurum conflatum dixit , propter preffuram perficus 
sionis... Spfi fint aurum tribulationis igne purgatum , pariter 
£9 decofum. Ut fis , inquit , dives , &c. ut in textu, Aust. 
l. ad Novatian. p. 433. c. textui Cyprianico concinit ad 
verbum , nifi gasa ponat £$ cecus , ante £9 pamper, Ambro- 
fius in Pf., 118.col. 1199. b. legit : guia dicis: Dives fum, 
E3 ditatus , ($ nullius egeo ¢ £9 nefcis quod ts es mifer , &5 mi- 
ferabilis , 9 mendicus , £9 nudus , ç§ cecus. Orofius l. conte 
Pelag. p. 457. b. Dives fum , {$ ditatus , £9 nullius rei egeo > 
E9 neftis quia tw es mifer , {$ miferabilis , £$ pauper , £5 ce- 
cus, £9 nudus, GrEc. oti a6yeç OTi ENGO Eis y wE- 
EAWTHALA y Y SAmoG Xpslar EXw' R yx odas oTi oU s? o ra- 
ARITWEIG y Y EAESITOG y Y IOK » X% TVPAOS > & Yupróç. Mfse 
quidam tollunt “Or: , ante wa¥oioge 

¥. 18. Ambrofius in Pí. 118. col. 1199. b. Confulo tibè 
ut emas à me aurem igne probatam. Cyprianus, præmif- 
fis his, quæ pofuimus in textu , addit cum Primafio : ut fis 
dives , £5 veflem albam ut vefliaris , £$ non appareat in te fædi- 
tas nuditatis tue , £5 collyrio inunge oculos tuos ut videas, Vi- 
&orinus Martyr in hunc loc, Biblioth, Patr. to. 3. p. 416. 


Joani 
14.6. 


Prov. 
3.12. 

Hebr. 
12.6. 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. IV. 


VULGATA NOVA. 


probatum , ut locuples fias , -& veftimentis albis 
induaris , & non appareat confufio nuditatis tuæ, 
& collyrio inunge oculos tuos ut videas. 

19. Ego quosamo, arguo, & caftigo. Æmu- 
lare ergo, & pænitentiam age. 

20,» Ecce fto ad oftium, & pullo : fi quis au- 
dierit vocem meam , & aperuerit mihi januam , 
intrabo ad illum, & cœnabo cum illo, & ipfe 
mecum, 

21. Qui vicerit, dabo ei federe mecum in 
throno meo : ficut & ego vici, & fedi cum pa- 
tre meo in throno ejus. f 

22. Qui habet aurem , audiat quid Spiritus 
dicat Ecclefis, 


999 


VERSIO ANTIQUA. 


dė ignì , ut fis dives , & vefte alba veftiaris, & Ex Primaf. Afrit, 
non appareat in te fæœditas nuditatis tuæ , & col- #» Apse, 


lyrio unge oculos tuos ut videas. 

19. Ego quos amo, redarguo , & caftigo. Cre- 
de ergo, & age pæœnitentiam. 

20. Ecce ego fto ante oftium , & pulfo : fi fortè 
quis audierit vocem meam , & aperuerit mihi ja- 
nuam , introibo ad eum , & cœnabo cum eo , & 
ille mecum in throno meo. 

21. Vincenti dabo federe mecum in throno 
meo : ficut & ego vici, & fedeo cum patre meo 
in throno ejus. 

22. Qui habet aures , audiat quid Spiritus dicat 
Ecclefiis: 


NorTtÆæ anp VERSIONEM ANTIQUAM. 


d. Confulo tibi ut emas à me aurum conflatum : deinde, {9 
collyrio inunge oculos tuos. Anonymusin Apocal. apud Au- 
guft. append, to. 3.col. 161. g. Confulo tibi á me emere at- 
rum conflatum : MOX , Ç$ collirio inunge oculos tuos >: Mis, 
tamen habent , Confule tibi : eme à me, &c. fed col. 163. 
e. Confilium tibi do nt emas tibi aurum, Grec, Zuuburstw 
coi ayopásai Tæp euE X puC ior msmupwpéror ix TUpoG , ire way- 
Irans s y idla aevra iva waeiGarn, Y uu parepwbi n ai- 
X úm THs , &c. ut fup. apud Cyprianum. 

ý. 19. Idem Primaí. fupra , p. 289. h. Ego guos amo , ar- 
guo , £9 cafligos Itidem Auguft. l. 2. cont. ep. Parmen. to. 
9. col. 40. a. cum Fulg. epift. 7. c. 11. p. 195. Au&tor 
verò lde promil, p. 2. c. 26. col. 153. a. cum Caffiod. in 
P{. 6. p. 28. c. Ego quos amo , redarguo , £5 cafligo, Ambro- 
fius in PI. 118., col. 1217. d. Æmulare ergo , {$ pæniten- 
tiam age. Græcum : Eywa oos dar pina , EMTXO s} ma- 
Asów. Zúrwoor r , È ueraróncore Mifs. 2. Zyas dv’ alii qui- 
dam , Záasvs ýr» 

¥. 20. Hilarius in Pf. 118. col. 311. a. Ecce flans ante 
oflinm pulfo: fi quis aperiet mibi oflinm , ingrediar ad eum. 
Ambrof. in Pf. 43. col, 899. f. & in PA. 118. col. 1217. 


, d. Ecce flo ad jannam , ç3 pulfo : ¢$ fi quis audierit vocem 


meam , Ç$ aperuerit januam , intrabo ad eum , £9 cænabo cum 
illo , {$ ipfe mecum. Itidem Fulg. 1. 3. ad Monim. c. §. p. 
46. deleto £$ , poft pulfo. Rurílum Ambr. l. 4. de fide , col. 
$24. f. Ecce flo ad januam , £9 pulfo : fi quis mibi aper. ingrea 


diar ad illum , ṣ$ cænabo cum eo £S ipfe mecum è Mfs, nons 
nulli : Ecce fleti ad januam mentis mee , $$ pulfo. Græc. Ide 
tsua Emi Tu Guear, } xpbo' ear TiS aroú n TUG porns MY i 
droign ruy buexr s eiCersboepai mpos tuTor, %4 Asiria peT 
aula » ù aulos srt suy’ nullibi aurem additur in throno meo , 
quod Br Primafius fubdidit ex interpretamento. Vix tas 
men crediderim , fiquidem hæc verba una ferie adjungit 
ræcedenrtibus , ac veluti continuo fpiritu refert Primafius : 
immo ftatim fubdit : Hinc ç$ Dominus : Si quis , inquit , di» 
ligit me , &c. ex Johan, 14. & continuè : Vincenti dabo, 
8c. 
¥. 21. Moyfes epift. ad Cypr. apud ipfum 26. p. 36. 
a. Vincenti dabo Jid fuper rouna RA ficut £$ 3 a 
ci , £9 fedi fuper thronum patris mei. Ambrofius in Pf. 118. 
col. 1097. c. Vincenti dabo federe mecum in fede mea: at l 
de Ifaac , c. 8. col. 379. a. Qui v.cerit , dabo ei federe mecum 
in fede mea : ficut 9 ego vici , £9 fedeo cum patre meo in fede 
ipfius. Vigilius Tapf. 1. cont. Varimad. p. 730. h. Qui vi- 
cerit , dabo illi federe mecum in fede mea : fen £S ego vici , &$ 
Jedi cum patre in fede ipfius : & infra , p. 734. g. Qui vicea 
rit , dabo illi øt fedeat mecum in fede mea : ficut ego vici , £9 
fedi cum patre meo in fede illius. Græc. ‘O nxor, Aww gu- 
TO xa Gicas sT ip w ra Opero uy. ws tayo driunoa , X 
srala > &c. ut in textu Latino. Mf. 1. delet er iuo 
i D2. Græcum $ ʻO Exar %6 b axysa]w Tiococo asyst è 
; Bt: 


CAPU 


VULGATA NOVA. 
1. TO Of hæc vidi : & ecce oftium apertum in 


T IV. 


VERSIO ANTIQUA. 


t. JD Oftea vidi : ecce oftium apertum in cœlo: Es Primafı Afric: 


, A cæœælo: & vox prima , quam audivi, tan- ecce vox illa prima , quam audivi, ut tuba i» Apoc, ' 


quam tubæ loquentis mecum , dicens : Afcende 
huc, & ofendam tibi quæ oportet fieri poft hæc. 

2. Et ftatim fui in fpiritu : & ecce fedes po- 
fta erat in cælo, & fupra fedem fedens : 

3. & qui fedebat , fimilis erat afpe&tui lapidis 
jafpidis, & fardinis : & iris erat in circuitu fedis , 
fimilis vifoni fmaragdinæ. 

4. Et in circuitu fedis fedilia viginti quatuor : 
& fuper thronos viginti quatuor feniores feden- 
tes , circumami&i veftimentis albis , & in capiti- 
bus eorum coronæ aureæ, 


loquentem mecum : Afcende huc, inquit , & 
oftendam tibi quæ fieri poft hæc oportet. 

2. Statim fui in fpiritu : & ecce vidi thronum 
pofitum in cœlo , & fuper thronum fedentem : 

3. & is, qui fedebat , fimilis vifui erat jafpidis, & 
fardinis : & arcus erat in circuitu throni, fimilis 
vifui ímaragdino. 

4- Et in circuitu throni fedilia viginti quatuor : 


in quibus feniores fedentes erant viginti quatuor, - 


circumamiĝđi vefte alba, & fuper capita eorum 
corong aurez. 


NoTÆ& AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Ambrofius in Luc. 11. col. 1431. b. Poft hac vidi : 
qg ecce olium apertem in cælo : £5 vox prima , quam audivi , 
tanquam tubam lognentem mecum , £$ dicentem : Afcende buc , 
SS oflendam tibi que oporteat fieri : ita rurfum l, de fide ref. 
col, 1162. b. præter hæc : quoniam ecce ofliUM..... ficut tt- 
bam..... qua oportet fieri, Anonymus in Apocal. apud Ane 
append. to. 3. col. 162. a, 163. f. £9 ecce, &c. ut in Vul- 
gata. Græcum Vulgatæ confonat ad verbum, 

ý. 2. Hieronymus in Dan. 7. to. 3. col. 1101. e. Pofl 
bac fiatim fui in fpiritu : {9 ecce thronus pofitus erat in cælo, 
£9 fuper thronum fedens. S. Viĉtorinus Martyr in Apocal. 
Biblioth. Patr. to. 3. p- 416. €. Statim fadus fem in fpiritu. 
Anonymus in hunc loc. apud Auguft. append. to. 3. col, 
163. g. £5 ecce shronus pofitus erat in cælo : atcol. 162. a. 

ro thronus pofitus , haber folium pofitum. Græcum : Ka 
suôtæwç eywoulw w wrsuuali 3y idg Opõros ExEITO, &Ce UC 
fup. apud Hieronymum, In Mfs. pluribus deeft Kæ, an- 
te sulswg. 

¥. 3. Hieronymus in Dan, 7. col, 1101, €. £9 gui fedes 


bat , fimilitudinem babebat lapidis jafpidis , &$ fardini : £9 iri! 
erat in circsita throni , fimilis afpellui [fmaragdino. Anonya, 
mus in Apocal. ubi fup. £9 gui fedebat , fimilis erat adfpe- 
fui lapidis jafpidis , vel fardii : £5 iris erat in circuitu adis 
fimilis vifioni [maragdini. S. Victorinus Martyr quo fupra , 
habet etiam fardiś ; & paulò poft , iris circa folium. Græc, 
R o xabáuiwoc, i» oporog oposi aibo idCridi, y oaphira Ù 
ieus ruxabher qy pors poia opæosi ouapays iro. 


Ý. 4. Hieronymus in Dan. 7. to. 3. col. t1021. e. Et cira 


ca thronum alió throni viginti quatnor : £9 fuper viginti gua- 
tuor thronos , viginti quatuor fenes fedentes , amiĝi veflibus 
candidis , {$ fuper capita eorum corona aurea. Ambrof. l. $, 
de fide , col. §564. €. (9 fupra fedem viginti quatuor feniores 
fedentes. Anonym. ìn Apocal, ubi fup. I» circuite thronè 
vidi fedes viginti quatuor : {9 fupra fedes viginti quatuor fe- 
niores fedentes, Græc. Kai xuxnóber qy Oporu Opóror eixcor }y 
TEaSapsç Xy ewl tes Bpórse sidor tës sixoo ù& rEarapas mpe“ 
oĜurteguç xabuuéres s meciBtGanuéres w iuallos neuror, X 


EX Or EWI TAG KEDZAAS AUTWY SIparYS Xpuoks, MÍ, Alex, hae. 


īo00 APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. TV. 


VERSIO ANTIQUA. 


Er Primaf- Africe  ș. Et'ex illorum throno exeunt corufcationes, 


sn Apoc. 


'& voces, & tonitrua : & feptem phialæ ignis ar- 
dentes erant in confpeđu throni , qui funt feptem 
{fpiritus Dei. , 

6. Et in confpe&u throni mare vitreum fimile 
cryftallo : medio autem throno, & in circuitu 
throni, quatuor animalia plena oculis ante & 
Tetro. N i 

7. Animal primum fimile leoni, & fecundum 
animal fimile vitulo, tertium animal habens fa- 
cem quafi humanam , quartum animal fimile 
aquilæ volanti. 
= 8. Et quatùor animalia habebant fingula alas 
fenas per circuitum : erant plena oculis ante fe 
& retro : quæ non habebant requiem noćte ac 
die , dicenges : Santus , San&tus , Santus , Domi- 
ħus Deus omnipotens , qui fuit, & eft, & ven- 
turus eft. , S , 

o. Et cùm dederant illa animalia claritatem , 
& honorem, & gratiam fedenti in throno , vi- 
venti in fæcula fæculorum , 

1o. ftatim cadebant in faciem viginti quatuor 
feniores in confpe&u throni, & adorabant viven- 
tem in fæcula fæculorum , mittentes coronas fuas 


VULGATA NOVA. 


5. Et de throno procedebant fulgura , & vò- 
ces, & tonitrua : & feptem lampades ardentes 
ante thronum , qui funt feptem fpiritus Dei. 


6. Et in confpe&tu fedis tanquam mare vi- 
treum fimile cryftallo : & in medio fedis, & in 
circuitu fedis, quatuor animalia plena oculis ante 
& retro. 

7. Et animal primum fimile leoni , & fecun- 
dum animal fimile vitulo, & tertium animal ha- 
bens faciem quafi hominis , & quartum animal {i= 
mile aquilæ volanti. 

8. Et quatuor animalia , fingula eorum habe- 
bant alas fenas: & in circuitu, & intus plena 
funt oculis : & requiem non habebant die ac no- 
te , dicentia : Santus , Santus , Santus , Domi- 
nus Deus omnipotens, qui erat , & qui eft, & qui 
venturus eft. , 

9. Et cùm darent illa animalia gloriam , & 
honorem , & benedistionent fedenti fuper throe 
num , viventi in fæcula fæculorum , 

1o. procidebant viginti quatuor feniores ante 
fedentem in throno , & adorabant viventem in 
fæcula fæculorum , & mittebant coronas fuas ante 


ante thronum , dicentes : 


r1. Dignus es Domine Deus nofter accipere 
clatitatem , & honorem, & poteftatem : quoniam 
tu creati omnia, & ex tua poteftate hæc funt 


c<conftituta. 


thronum , dicentes : 

11. Dignus es Domine Deus nofter accipere 
gloriam , & honorem , & virtutem : quia tu crea- 
fti omnia , & propter voluntatem tuam erant, & 
creata funt. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


bet: è emri rus elxoa reosapas Bporss mpeoGuTépus nabuuerss" 
alii plures , ù éw: rovs Opores eixos TÉOSACHS mpesbvrépus 
fubinde in Alex. deeft &, ante iualioiç , cum feq. £X or" 
quod etiam ¢X,or alii plurimi omittunt. 
Y. ş. Hieronymus in Dan. 7. to. 3. col. 1101. €. Es de 
throno egrediebantur fulgura, £9 voces s {9 tonitrua : £9 feptem 
lampades ardentis ignis in confpeĝu throni , qua feptem funt 
fpiritus Dei. Anonymus in Apocal. apud Auguft. append. 
to. 3. col, 164. a. Er de fede procedebant fulgura , $5 voces. 
Græc. Kal ex roù Opéru dtwoptvorlai asexrai , ù Begrrai 
È paral È iala raumdAeg mupòs xanpiwai crarmior Tob Opo- 
w, al si, &c. ut in Lar. Mí. unus habet s%eropevor)o , 
pro éxwopevorlas* paulòque poft, idem, cum Alex. & aliis 
pluribus » ù parai, } Begrlai: fub finem Alex. {olus & ésir, 
pro ar eio. o 
v. 6. Hieronymus in Dan. 7. to. 3. col. 1101. e. Es 
-in confpeđr throni ficut mare vitreum fimile cryflallo, Augu- 
ftinus 1. 20. de civit. Dei , c€. 16. to. 7. col. g94. b. tan- 
quam mare vitreum fimile cryflallo, Victorinus Martyr in 
Apocal. Biblioth. Ver. Patr. tom. 3. p. 416. f. Ante folium 
autem tanquam mare vitreum fimile cryflallo, Anonymus in 
Apocal. ubi fup. In confpefu throni mare vitreum : deinde : 
c5 ¿n medio throni quatuor’ animalia plena oculis in priora £$ 
yetro. Græc. Kai crwmsior rov Opry BAROT VAAPH.e.se Xy €P 
pica to bpõry , &c. ut in textu Lat. Mis. plures ponunt 
&ç, ante fmaara. i 
V. y. Irengus l. 3. c. I1. p. 190. cC. Primum enim ani- 
mal fimile leoni : fubinde : fecundum fimile vitulo : & in- 
fra : tertinm verò babens faciem quafi hamanam , quartum fi- 
mile aquila volantis. S. Victorinus Martyr loco quo fupra : 
Primum fimile leoni , fecundum fimile vitulo, tertium fimile 
bomini , quartum fimile aquila volanti. Vide etiam Auguft. 
trast. 36. in Joh. to. 3. p. 2. col. §46. d. Græcum Vul- 
atæ confonat , nifi quòd , pro quafs bominis , habeat w6 
&rIpwros , ficut homo : MI. verò Alex. ws qarðpanry" alii qui- 
dam &rôpure , abfque ws. 
. Y. 3. Ad hæc verba , ante fe {$ retro, Primafius ait : vel 
ficut alia translatio dicit , intus £9 foris. S. Fulgent. fragm. 
34. contr. Fab. p. 645. b. Er quaguor illa animalia babebant 
fingula alas fenas in circuitu : {$ erant intus plena oculis : ne- 
que babebant requiem die ¢ẹ nofe , dicentia : Sanåus , San- 
blus , Sanâus , Dominus Deus omnip. qui fuit , £9 efl , {9 ven- 
surus efl: &l. P fide Cath. p. 540. Sanäus , Sanflus , 
Sanlus , Dom. Deus fabaoth. 'Tertul. l. de orat. c. 3. p. 
180. c. non ceffet dicere : Sanĝus , Sanfus , Sanßus. S. Vi- 
&orinus Martyr in Apocal. Biblioth, Patr, to. 3. p. 416. f. 


babentes alas fenas in circuite , £$ oculos intus £9 foris : £5 
non ceffabant dicere : Hagios , Hagios , Hagios , Sandlus , San- 
us , Santus , Dominus Deus. Anonymus in eund. loc. apud 
Auguft. append. to. 3. col. 164. b. c. Et fingula eorum ba- 
bebant alas fenas per circuitum : poftea : {5 reguiem non ha- 
bebant animalia illa. Græc. Kal téayaeg Coa , èr xab’ eave 
tÒ, xor are wlépuyas EE wveroher R ecwher yeuorla cplanra 
por è AIAFAUGT 0U EXLSW WMECAS Èy rva]os » ayarda" "Ayie 
e a \ e O ` E 9 ’ s 
eesesee O Y3 X 0 &r, X 0 spxonwos. Mifs. plures, pro rað 
éavlo , eixor, habent xab’ er eixcr alii, xaf £r autar exor 
fubinde unus, ù tgwbsr , & eCo Qer yfuorla alii multi , yé- 
YC , ex quibus nonnulli ferunt asyorteç, pro aéyorla. 

Ý. 9. Fulgentius fragm. 34. contra Fab. p. 645. b. Es 
cùm darent illa animalia gloriam , £5 honorem , £5 gratiam fea 
denti in throno , viventi in fecula feculorum. Græcum : Kat 
orar ToC sa ta Cwa Sogar , }y tipa s È vaciar 1 xa- 
Cuper ewi rë bpõre » TO Cærli, &c. Mis. quidam , pro dwa 
Cec, ponunt Awlwau’ als Awo’ fubinde Velel. svroyiar e 
pro evxacıslar. 

v. 10. Fulgentius fragm. 34. cont. Fab. p. 645. b. fiaa 
tim cadebant in faciem viginti quatuor feniores in confpels 
throni , {$ adorabant viventem in [acula feculorum , mittentes 
coronas fuas ante thronum , £9 adorantes viventem in facula 
faculorum , dicentes, Vigilius Tapf. l. contra Varimad. pe 
739. b. {$ viginti quatuor feniores procidentes ante fedem 

oraverunt viventem in fecula [fzculorum. Anonymusin A- 
pocal. apud Auguft. append. to. 3. col. 164. d. mittentes 
Coronas Mia ante thronum, Græc. meC curtas ot sixcot ÈÌ TEG- 
capsç mpeobureegi cwamior TOU xa Guers emi Tou Opory » ¥ 
megol uumcsÇ i T Yawli elg TOGe.ssesse X BANUCI TOGosesseo 
drwmior Tot Gpórs, xéyorleçe Mf. Velel. ipfo initio habet 
meglérwlor & infra , ùy megoexúrir.... X CaM. 

Y. 11. Primafius addit ibid. vel ficut alia editione transa 
latum invenimus : guia tu creafli omnia , £9 propter volunta- 
tem tuam erant , çẹ creata funt : quæ i Vulgatæ novæ 
verba funt : unde apertè colligitur Verfionem à Primafio ad- 
hibitam in Commentario fuo , alienam effe à Vulgata. Ful- 
eon fragm. 34. contra Fab, p. 465. b. legit : Dignus es 

omine Dens nofler accipere gloriam , £5 bonorem , {5 potefla-~ 
tem : quoniam tu creafli omnia , £$ ex tua voluntate funt cona 
flituta. Anonymusin Apocal. ubi fup. quia tu creafli omnia , 
£9 ex voluntate tua erant , £9 creata funt, Græc. * Aics s 
Kucie rabei ruw Sogar, } Thr Tiun s è Tur Abrar’ òrt 
sese. }y dia To Ceanua ov eioi, } exi&uoar. MIs. duo voci Kj- 
es , addunt o Otos uar & infr, plures habent ñcar , pro 
tiol. 


SLE ooo i 
a ’ pe 


tN 


fai. 6. 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. V.  iòòł 


CAPUT V. 


VERSIO ANTIQUA. 


yY. JO T vidi librum in dextera Dei fedentis fu- 
per thronum , fcriptum intus & foris , fi- 
gnatum fignis feptem. 


VULGATA NOVA. 


1. E T vidi in dextėra fedentis fupra thronüm , 
librum fcriptum intus & foris , fignatum 
Dgillis feptem. 

2. Et vidi Angėélum fortem , prædicantem vo- 
ce magna : Quis eft dignus aperire librum , & 
Tolvere fignacula ejus ? 

3. Et nemo pòterat , neque in cœlo , neque 
in terra , neque fubtus terram , aperire librum , 
neque refpicere illum. 

4. Et ego flebam multùm , quoniam nemo di- 
gnus inventus eft aperire librum , nec videre eum. 


magna : Quis eit dignus aperire librum , & fol- 
verè feptem fignacula ejus ? 

3. Nec quifguam poterat , neque in cœlo , ne- 
que fuper terram, neque fub terra, librum aperi- 
re , fed neque perfpicere illum. 

4. Et ego flebam multùm ,quòd nemo dignis 
inventus effet qui aperiret librum , aut folveret f- 
gnacula ejus. 

ş. Et unus ex fenioribus dicit mihi : Ne fleve- 
ris : ecce vicit leo de tribu Juda , řadix David, 
aperire librum, & feptem fignacula ejus. 

6. Et vidi in medio throni, & in medio qua- 
tuor animalium , & feniorum, agnum ftantem 


g. Et unus de fenioribus dixit mihi : Ne fle- 
weris : ecce vicit leo de tribu Juda , radix David, 
aperire librum , & folvere feptem fignacvula ejus. 

6. Et vidi : & ecce in medio throni & qua- 
tuor animalium , & in medio feniorum , agnum 
'Rtantem tanquam occifum , habentem cornua fe- 
ptem, & oculos feptem : qui funt feptem fpiritus 
Dei, mif in omnem terram, 

7. Et-venit, & accepit de dextera fedentis 
ín throno librum. 

8. Et cùm aperuiffet librum , quatuor anima- 
fia , & viginti quatuor feniores ceciderunt coram 
agno , habentes finguli citharas, & phialas au- 
reas plenas odoramentorum , quæ funt orationes 
fanĝorum : 


los feptem : qui funt feptem fpiritus Dei, miffi 
per orbem terrarum. 

7. Et venit , & accepit librum de dextera Dei 
fedentis in throno. 

8. Et cùm accepiflet librum , quatuor anima- 
lia, & viginti quatuor feniores proftraverunt fe 
ante agnum , habentes finguli aureas cithħaras, & 
phialas aureas plenas odoramentis fupplicatio= 
num , qu funt orationes fanđtorum : 


Norg ap VERSIONEM ANTIQUAX. 


2. Et vidi Angelum fortem , prædicantem voce’ 


Y. 1. Cyprianus 1. 2. Tentim. p. 289. b. Er vidi librum 
í» dextera Dei fedentis fuper thronum , fcripsum intus {$ re- 
sro , fignatum fignis feptem. Hilar. prolog, in Pfal. n. 6. Es 
vidi fuper dexteram fedentis in`throne , librum fcriptum dein- 
pus &3 deforis ,fignatum Jignaculis feptem. Anonymusin À- 
pocal. apud Auguft. append. tom. 3. col. 164. e. Es vidi 


. fupra dexteram fedentis in throno , librum fcriptum intus Q$ 


Pi 


ris „fignasum figillis feptem, Vi&orinus Martyr comm. in 
o AE AA to. 3. p. 417. d. hæc habet: I» 
dextera autem fedentis fuper tribunal , liber feriptus intus $9 
foris , fignatus figillis feptem , Vetus Tefamentum fignificat » 
&c. Græc. Kai Aer ewi tw Aečiar TOY a, Gupérs sæl rou 
Opory » BiGaior yeyeaupréror ECaGer & OTIDE , KATE pex- 
Cuir spexiCoe wld. Mis. plures, pro orie , icribunt 
Ew. 

i 2. Cyprianus l. 2. Teltim, p. 289. b. Es vidi Ange- 
lum fortem , pradicantem vece magna : Quis dignus ef acci- 
pere librum, {$ aperire figna ejus? Hilar. prolog. in Pfalm, 
n. 6. Et vidi alterum Angelum validum , predicantem voce 
magna : Quis efl dignus aperire librum , $ folvere fignacula 
ejus ? Anonymus in Apoc, ibid. quo fupra : Es vidi Angelum 
fortem , clamantem , &c. utin Vulgata, Victorinus Martyr 
loco quo fup. hæc habet : Preco praconavit an aliquis di- 
guns effet aperire librum, §3 folvere fignacula ejus, Græcum 
Vulgatæ confonat ad verbum. l 

Y. 3. Pro Nec quifquam poterat Primafius habet in com- 
ment. Nullus proinde dignus dicitur fuiffe repertus š quæ quia 
non videntur verba Scripturæ a Sa pofuimus ex 
Cypriano l. 2. Teftim. p. 289. b. ubi fic legit : Nec quif- 
guam poterat , negue in cælo , negue fuper terram , neque fub 
terra , aperire librum , fed neque perfpicere eum. Hilar. in Pf. 
2. n. 32. col. 44, Nullus , negue in celo, neque fupra ter- 
ram , neque infra terram , obfignatum librum dignus eft reper- 
žus aperire : at prolog. in Pfal. n. 6. Er nemo potuit , negue 
in cælo , negue in terra , neque infra terram , aperire libram , 
neque videre ipfum, Victorin, Martyr in Apoc. ibid. quo fup. 
Et nemo inventus efl dignus , neque in cælo , neque in terra, 
neque infra terram. Anonymus in eundem loc. col, 164. e. 
f. Ej nemo poterat, negue in cælo , negue in terra , negue fub 
zerra , aperire librum , 9 videre eum, Græc. Kai oudeiç u- 
Auralo dr TA oVCxrA , dÈ Ewi TAS YNG s ou AÈ UToLATO mS 
YAn, aroga T3 BiGaior g oude Bat æsw duro» 

». 4. Cyprianus I, 2. Teftim. p. 289. b. Et ego flebam 
multum , quod nemo dignus repertus effet qui aperiret librum, 
ant videret illum. Hilar. prolog. in Pfalm. n. 6. Es febam, 
guia nemo dignus repertus effet aperire librum , neque videre 
.Żpfum. Hieronymus in Dan. 12. to. 3. col. 1136. a. Fle- 
bam nimis : deinde : Es venit ad me , &c, omiffis interme- 


Tom., LU, 


diis. Anonymus in Apocal. apud Auguft. append, tom, 34 
col. 164. f. Et ego flebam muitùm , guia nemo inventus ef 
dignus aperire librum ,{9 videre eum, Græc. Kal dya turai 
TOANE , OTI wd\els agies éupébu wka y drayrarai tò Br 
Caior ; gre Baáwer duide In Mis. quibufd, deeft Kal iya- 
fubinde in pluribus legitur wond , loco merad" & in iifdem 
plerifque omittitur } @rayrærai 

Y. $. Cyprianus l, 2. Teftim. p. 289. b. Es unus ex fe- 
nioribus dixit mibi > Ne Reveris : ecce vicit leo de tribu Juda , 
radix David , aperire librum , {$ folvere fiptem figna ejuse 
Hilarius prolog. in Phal, n. 6. Es unus de fenioribus ait mi- 
bi : Noli flere : ecce vicit leo. de tribu Juda , radix David , 
aperire librum, {9 feptem fignacula ejus. Hieron, in Dan. 
12. tOs 3. COl. 1136. a. Es venit ad me vox dicens : Ne plo- 
res : esce vicit leo de tribu Juda ; radix David , aperire li- 
brum , © folvere fignacula ejus: Anonymus in Apocal, loco 
quo fupra : Es ecce unus ex fenioribus, Græc, Kal siç en tav 
mpesGulipar aiy poit Mh uaaie IAG rnnÇM o alor è dy 
€X THG PUMHGe.ese Y AVC ai TRG tafa , &c. ut fup. Mf. Ve- 
leí. pro aśy4 po , haber xs pore fubinde alii plures tollunt 
čr, ante ex THG puahs” paulòque poft iidem plerique omit- 
tunt adot, ANIC ras fwd: 

Y. 6. Irenzus l. 4. c. 20. p.256. d. Vidi in medio throa 
ni , C9 guatuor animalium «£$ in medio presbyterorum , agnum 
flantem TE occifum , babentem cornua feptem , 9 oculos fe- 
ptem : qui funs feptem fpiritus Dei, dimifi in univerjam ter- 
ram. Similiter habent Cypr. l. 2. Teim. p. 291. b. & Jul. 
Firmic. l. de errore prof. relig. p. 176. a. prætor hæc , śn 
medio fenior UM.ss.. frins Dei , mifi per orbem terra, Vi- 

ilius Tapf. l. contra Varimad. p. 750. h. bi funt feptem 
þiritus , gui inpedits univerjam terram, Ànonymus in A- 

oc. ibid. quo fup. Vulg. concinit , nif quòd haber , agam 

antem quafi occifum ; & , gui funt fpiritus Dei, abfque fo- 
ptem, Græc. Vulgatæ congruit : fed Mfs. nonnulli omittunt 
È idt » £9 ecce. , l 

Y. 7. Similiter habet Cyprianus l. 2. Teim. p. 291. b. 
Et venit , £9 accepit librum de dextera Dei fedomtis in tbros 
no. Itidem Jul. Firm. l. de errore prof. relig. p. 176. a. 
deleta voce Dei, Græc. Kai úa®Ge, È cianpe qo BiCalor èx 
Ths dekas të xabuuiry cwi re Oporv. Mis. plures delent è 
BiGaior, 

v. 3. Cyprianus l. 2. Teflim. p. 291. b. Et cùm acce- 
pilet librum , quatuor animalia , {$ viginti quatuor feniores 
profiraverunt fè ante agnum , habentes finguli citharas , £$ pa- 
teras aureas plenas odoramentis fupplicationum , qua funt ora- 
tiones fanĝorum, Similiter Jul. Firm. |. deerro. prof. religs 
p- 176. a. præter hæc , finguli aureas citbaras plenas odora- 


mentis fupplicationum , qua erant orat. SS. Hilar, in Piala 


LNI 


Ẹx Primaf. Afiti 
in Apa à 


quafi occifum , habentem cornua feptem , & ocu- 


Ex Primaf. Afris  '¢. & cantantes novum canticum , dicentes : 
Dignus es accipere librum , & aperire fignacula 
ejus : quoniam occifus es , & redemifti nos Deo in 
fanguine tuo ex omni tribu, & lingua, & populo, 


in Apoc 


Ex Primaf. Afric, I» El cùm aperuiffet Agnus unum ex feptem 
fignis , audivi unum ex quatuor animalibus, 


ån Apoc. 


1002 
VERSIO ANTIQUA. 


& natione: 


10. & fecifti nos regnum Deo noftro, & fa- 


cerdotes : & regnavimus {fuper terram. 


11. Et vidi, & audivi vocem multorum ange- 
Jorum in circuitu throħi, & in circuitu anima- 
lium, & feniorum : & erat numerus eorum millia 


millium , 


12. dicentium voce magna : Dignuselt Agnus, 
qui occifus eft , accipere poteftatem , & divitias , 
& fapientiam , & fortitudinem , & honorem , & 


claritatem , & benedi&tionem. 


13. Et omnem creaturam , que eft in cœlis, 
& in terra , & fubtus terram , & in mari, & quz- 
cunque fùnt in eis : omnes audivi dicentes : Se- 
denti in throno , & Agno , benedi&io, & honor, 
' & dignitas, & poteftas in fæcula fæculorum. 

t4. Et quatuor animalia dicebant : Amen. Et 
viginti quatuor feniores ceciderunt , & adorave- 


runt viventem in fæcula fæculorum. 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. VI. 


VULGATA NOVA 


Q. & cantabant canticum novum , dicentes: 
Dignus es Domine accipere librum, & aperire 
fignacula ejus : quoniam occifus es, & redemifti 
nos Deo in fanguine tuo ex omni tribu , & lin- 
gua, & populo, & natione: 

10. & fecifti nos Deo noftro regnum, & fa- 
cerdotes : & regnabimus fuper terram. 

11. Et vidi, & audivi vocem anggłorum mul- 
torum in circuitu tbroni, & animalium , & fe- 
niorum : & erat numerus corum millia millium , 


tem, & fapientiam, & fortitudinem , & hono- ` 
rem, & gloriam, & benediótionem. 

13. Et omnem creaturam, quæ in cœlo eft, 
& fuper terram, & fub terra, & quæ funt in 
mari, & quæ in eo : omnes audivi dicentes: Se- 
denti in throno, & Agno , benedi&io , & honor, 
& gloria, & poteftas in fæcula fæculorum. 

14. Et quatuor animalia dicebant : Amen. Et 
viginti quatuor feniores ceciderunt in facies fuas : 
& adoraverunt viventem in fæcula fæculorum, 


” Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


340. col. $35. 2. ($ Hli quidem viginti quatuor feniores pro- 
cèderunt ante agnum , babentes quijque citharam , $9 phialas 
aureas plenas odoribus , qui ( al. qua ) Junt orationes fando- 
rum. Græc. Kal ors eaaGs Tò PiGaicr , &c. ut in Vulgata. 
Mí. Velef. habet roks , pro saaGs* fubinde alii quidam , 
pro xðaexs , ferunt wibaegre 

V. g. Cyprianus 1.2. Teftim. p. 291. b. {9 cantaverunt 
canticum nouum , dicentes : Dignus es Domine accipere li- 
brum , $ aperire figna ejus : quoniam occifus es, X$ redemi- 
fli nos fanguine tuo ex omni tribu , £9 lingua , £5 populo , £9 
øatione. Similiter habet Jul. Firm. 1. de errore prof. relig. 
p. 176. a. nifi quòd deleat vocem Domine , & addat Deo, 
poft redemifti nos, Auguftinus l. 1. de pecc. mer, tom, 10. 
col. 28. a. Dignus es accipere librum , £9 aperire fignacula 
ejus : quoniam occifus es, £$ redemifti nos Deo in fang. tmo 
de omni gente, ṣ9 lingua , £$ populo, £9 natione, Fulg. l. 3. 
de verit. prædeft. c. 13. p.491. Dignus es Domine accipere 
librum, $$ aperire fignacula ejus : quia occifus es, 9 rede- 
mifli nos in [anguine tuo ex omni tribu , {5 lingua , £$ pop. 
£5 gente. Vigilius Tapf. l. cont. Varimad. p. 736. g. rede- 
mifi nos Deo in [anguine tuo ex omni tribu , ç5 lingua , £$ 
gente. Græcum : à} advor dùr xairnr , a6y0r1e6 "ABg e7 
aaber ro BiCaior s }Y drcčai seee È nyócaC as tõ Osa, &c. 
utin Vulgata. Mf. Velef. in principio habet , & ñdor..e.e 
"Aios e? Kúecie age alius paulò poft delet tw Osa. 

Y. 10. Cyprianus l. 2. Teftim. p. 291. be £9 fecifti nos 
regnum Deo noflro, facerdotefque fecifti : £9 regnabunt fuper 
terram. Jul.” Firm. l. de errore prof. relig. p. 176. b. £9 
nos regnum Deo nofiro , facerdotefque fecifli : $ regnabimus 
fuper terram. Fulg. l. 3. de verit. prædeft. c. 13. {9 fe- 
cifli nos Deo nofiro regnum , £$ facerdstes : $9 regnabunt fuper 
terram. Vigilius Tapí. 1. contra Varimad. p- 736. g. & fi- 

`cifli nos Deo regnum. Græc. } èzoinoaç yua T Ot nuar 

Balines s à iepeise ùy Bacons Cony ewl tas yass Mis. Alex. 
& Velef. ferunt Bacnsiar , pro Bacnei’ fubinde Alex. cum 
aliis nonnullis , Bæsasuvow , & alii , Baciatúovow, pro BaCi- 
AEVOO LIN. 

Y- 1r. Fulgentius fragm. 34. contra Fabian. p. 645. c. 
Et vidi , {$ audivi velut vocem multorum angelorum in cir- 
cuita throni, {9 in circuitu animalium , £9 circa feniores : $ 
erat numerus eorum millia millium. Caffiodor. in Pf. 1. p. 
I4. c. Et vidi , {$ audivi vocem magnam angelorum mul- 
torum in circuitu throni, çẹ animalium {9 feniorum : £$ erat 
numerus eorum dena millia denum millium , millia millium. 
Græcum Caffiodoro favet, nifi quòd tollit magnam , poft 


vocem; & ponit ų, ante millia millium, Mfs. nonnulli , - 
polt verbum audivi , ponunt w5, ficut : alii verò in fine 
habent iimpliciter , & xiuddss ximdd wr, abique vpid o 
uedar. 

Y. 12. Fulgentius fragm. 34. contra Fabian. p. 645. Ce ` 
dicentium voce magna : Dignus efl Agnus , qui occifus efl, ac- 
cipere poteflatem , {$ divitias, {9 fapientiam , £$ fortitudinem , 
£3 bonorem , £9 gloriam , $$ benediilionem, Itidem Anonyme 
in Apocal. apud Auguft. append, to. 3. col. 165. a. Ita 
etiam Caffiod. in Pí. 1. p. 14. Ce præter virtutem ,pro poe 
teflatem, Græc. reyorles pwr peydan. ”ABiór ssi vò ‘Apriora 
TÒ fC pay iro, aaGety THY AUTRI a È EAETOF y R COQIAY » 
&c. utin Vulg. Mí. Velel, haber feéry]a , divinitasem , loco 
TNITOY. 

X. 13. Fulgentius fragm. 34. contra Fabian. p. 646.2. 
Es omnem creaturam , qua efl in cælis, $9 in terra , £5 fubtus 
terram , $$ gua ( infr. {9 quecunque ) eft in mari, {$ qua- 
cungue funt in eis : omnes audivi dicentes : Sedenti in folios 
£9 Agno , benedillio , £$ bonor , £9 gloria , $9 poteftas in facula 
Jaculorum. Caffiod. in Pf. 1. p. 14. c. Et omnem creatu- 
ram , qua efl in celo, £$ in terra , £5 fub terra , £9 in mari s 
9 gue funt in eis : univerfos audivi dicentes : Sedenti in throe 
no , £9 Agno , beneditio , £$ bonor , £9 gloria, $$ poteflas , &c. 
ut fupra. Tertullianus l. 1. ad uxorem , c. I1. pe 273. Ce 
cui fit bonor , gloria , claritas , dignitas , poteflas nunc , £9 in 
Jacula faculorum. Amen. Anonymus in Apocal. ubi fupra z 
omnes audivi dicentes : Sedenti in throno, ș8 Agno , behedi- 
fio , $ honor , §5 claritas in fecula. Græc. Kal war xlia 

Ka s o esi e TÒ ECA & TÀ YA s Y UTNATW THG YNG » 
x sai Tiç bæraarne æ tsi, ù Ta w aulos naria, yela 
at yorlaç, TË xa Guuiro ewl TE Opry , & 70 Apri, h ew- 
07a , A 4 TIM} » 2 4 Aca, $ TO APATO Ei TBG AIWIEG TOV 
aiwrare Mfs. plures , pro c TA yñ, babent ewi tas me 
horum verò quidam omittunt & , poft bæadasuç* unus omit- 
tit æ fşıe Quidam fubdunt , Ù Ta w autoi warlaç nivoa” 
& ex his nonnulli , cum aliis , in fine addunt 'A pwr. 

Y. 14. Fulgentius fragm. 34. contra Fabian. p. 646. á. 
Et quatuor animalia dicebant : Amen. Itidem Cafliodor. in 
Pf. 1. p. 14. c. qui addit : Es feniores ceciderunt , ç adora- 
verunt, Græc. Kai t triaraex Cua sreyore . Apur. Kai o? 
einociréaSapeç emptobul tegi smeca s &y meo  entrnoar lwrli, &Ce 
utin Lat. Mfs. plures omittunt sixooriasapes, cum fegqe 
Corli eis tes æiwraç tav aiwwr quæ pofteriora verba de- 
Aai quoque in Mfs. codicibus Latinis multis , fi Millio 

es. 


CAPU 


VERSIO ANTIQUA. 


T VI 


VULGATA NOVA. 


1. E: vidi quòd aperuiffet Agnus unum de 
feptem figillis, & audivi unum de qua- 


NorÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


¥. 1. Hic verfus femel & iterum refertur àa Primafio , 


omiflis his conftanter , tanquam vocem tonitrai ; at in Gra- 


co : Kal sìAor ore mroiÑe Tò °Aprior piav ix Tor opeayid wr, 
È HAUGE EOG €X TOP TEASApaN Cawr y AEYOTGs wG PornçG 


e 


12. dicentium voce magna: Dignus eft Agnus, Dan. 7e 
qui occifus eft, accipere virtutem , & divinita- 1°. 


< 
» 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cáp. VI. 


VULGATA NOVA 


tuor animalibus , dicens, tanquam vocēem toni- 
trui : Veni , & vide. 

2, Et vidi: & ecce equus albus, & qui fede- 
bat fuper illum habebat arcum , & data eft èi 
corona, & exivit vincens ut vinceret, 

3. Ér cùm aperuiffet ügillum fecundum , au- 
Wivi fecundum animal , dicens : Veni, & vide. 

-~ 4. Et exivit alius equus rufus : & qui fedebat 
fuper illum , datum eft ei ut fumeret pacem de 
terra, & ut invicem fe interficiant , & datus eft 

ei gladius magnus, l 
5. Et cùm aperuiflet figillum tertium; audivi 


tertium animal , dicens : Veni, & vide. Et ecce 


èquus niger : & qui fedebat fuper illum , habe- 
bat ftatêram in manu fua, 

6. Et audivi tanquam vocem in medio quatuor 
animalium dicentium : Bilibris tritici denario, & 
tres bilibres hordei denario , & vinum , & oleum 
ne læferis. 

J. Et cùm aperuiffet figillum quartum , au- 
divi yocem quarti animalis dicentis : Veni , & 
vide. 

8. Et ecce equus pallidus : & qui fedebat fu- 
per eum, nomen illi Mors, & infernus fequeba- 
tur eum , & data eft illi poteftas fuper quatuor 
partes terræ , interficere gladio , fame, & morte, 
& beftiis terræ 

o. Et cùm aperuiffet figillum quintum , vidi 

. fùbtus altaré animas interfetoram propter ver- 
bum Déi, & proptet teftimonium , quod ha- 
bebant, 

ro. & clamabant voce magnà , dicentes : 
Ufqueġub Domine , ( fan&us , & verus ) non ja- 
dicas , & non vindicas fanguinem noftrum dé iis, 
gui habitant in terra ? 


100ł 
VERSIO ANTIQUA 
dicens : Veni, & vide. 

2. Et ecce equus albus, & qui fedebat fuper 
eum tenebat fagittam , & data eft ei corona , & 
exlit ut vinceret, & vićtor exiit. Sauar 

3. Et cùm aperuiffet fignum fecundum, audivi 
fecundum animal , dicens : Veni , & vide, i 

4- Exivit alius equus rufus : & fedenti fuper 
eum datum eft ut tolleret pacem de terra, & ut 
invicem {fe occiderent ; & datus eft ei gladius 
magnus. l l pi 

5, Et cùm aperuiffet fignum tertium, àudivi 
tertium animal , dicens : Veni, & vide. Et vidi 
equum nigrum : & qui fedebat fuper eum, habe- 
bat ftatêram in manu fua. 

6. Et audivi vocem in medio quatuor anima: 
lium , dicentem : Bilibris tritici denario uno , & 
tres bilibres hordei denario uno , vinum , & oleum 
ne læferis. a ME 

7. Et cùm poen fignum quartum , audivi 
quartum animal dicens : Veni, & vide, 


8. Et vidi equum pallidum : & qui fedebat fir- 
S eum , nomen ei erat Mors , & infernus feque- 
atur eum , & data eft ei poteftas fuper quartam 
partem terræ, ut interficeret gladio , fame , & 
morte, & beftiis eos, qui funt in terra. 
9. Et cùm aperuiffet quintum fignum , vidi fub 
ara Déi animas occiforum propter verbum Dei, 
& martyrium fuum , 


10. & clamaverunt voce maghna , dicentes : 
Quoufque Domine, ( fan&us , & verus ) non ju- 
dicas, & vindicas fanguinem noftrum de his , qui 
in terris habitant ? 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAN. 


Berit: "Epxy » à Baire Mis. quidam ponunt sw)a , anté 
operis wr. i l 

Y. 2. Eadem reperit Primafius infra , ádjunćtis etiam 
his , c5 villor exiit , poft vinceret, Tertul. 1. de coro. mil, 
c. 1ṣ. p. 294. a. huc alludens dicir : Acripit £9 Angelus vi- 
Glorie coronam , procedens in candido eguò ut vinceret, lren. 
l. 4.c. 21. p. 258. d. exivit vincens ut vinceret, Anonym. 
iu Apocal. apud Auguft. append, to. 3. col. 165. b. & ecce 
equus albus , $ gui Jedebat fuper eum babebat arcum , &5 da- 
ta efl ei corona , Ç9 exiit vincens, Græc. Kai sldor' } idy tæ- 
oG AtUxOG sè o tabhuwos er avlo ixar Togor, }y ed obn avio 
siparo , ù egnabs ntar, à iva rixyon.e Mfs. aliqui omittunt 
Şnitio Kai etdor. 

Y. 3. Græcum : Kal ore nroige tyr deuleeay opegyisa s 
&c. ut in Latino. 

¥. 4. Anonymusin huncloc. col. 168. c. Et exiit eguus 
rufus : £9 fedenti fuper eum datam eft tollere pacem de terra , 
c5 us invicem occiderent , £9 datus efl ei gladis magnas. Vi- 
ctorinus Martyr Biblioth. Veter, Patr. tom, 3. p. 417. h. 
pro egus rufus , habet eguns rofeus, Græc. Kal eZnrber aa- 
206 iæros mupp ù to tabuuéræ ex aulo edol aulo ag- 
Ceir rAr siphruy Amo TNG MG» Y ira AMHA OPAZOOI , X y &Ce 
utin Lat. Mf. Alex. ù & To xabuuero dœ avlér fubinde 
alii quidam , fx Ths M6. 

v. 5. Anonymus in hunc loc. apud Auguftin. append; 
to. 3. col. 165. g. libram babebat in manu fua. Gr. Kai ole 
Droge Tur TpiTw opexyida situ a... EPXY , } Baene. Kal 
eidoh s } iSe iaæmog uérac' ġ o xabuniwos ET awT , Exar gu 
gòr & rh, &c. Mis. quidam omittunt Ka) sidor. 

Yý. 6. Græcum : Kal iela pwr c péCa Tar Tea dpat 
Caor , asysoare Xom, oily d'urapis, & Tpeis xoiness xes Gas 
Amapit , Ry TO Eagiot s È} Tor oiror uy adwnonge Mis. 3. ini 
tio ferunt, Kai yxvoæ œ pæœrár. l 

V. 7. Græcum : Kal ote yros Tar opeafNd.. s. nel à 
porny Tov Tslaplu Cag , afyyoar; &c. ut in Latino. Mifs. 
ai omittunt pory” paulò verò poft habent, Cws àt- 
Y0Y/0Ge i 

v. 3. Vi&orinus in Apocal. Biblioth. Patr. tom. 3. p: 
418. a. 5 qui fedebat fuper eum , nomen habebat Mors , ç$ 
ênfernus fequitur eum, Anonymus in Apocal. apud Auguft. 
append. tom. 3. col. 166. a. £9 gui fedebat fuper enm , no: 
men ei erat Mors, £9 infernus fequebatur ( infra , feguitur ) 
eum, Ș$ data efl ci poteftas fuper quartam partem terra , inter- 

Tom. lil, 


ficere ; &c. ut in Vulgata. Græcum : Kal eldor, } IAY Vase 
wos Xawpós” & o xabiiwos twarw avlo, oropa gula ò Od- 
ralos , & ò adus axzorybe? pus? avloU s, Y EA Gu aurois tEuole 
anoxleirar sant ro téraplor Tas yns cr poupaig , È} èr NUG» 
& £r baral s Y uro tar dupior Tus yuso Mis. quidam ipfo 
initio omittunt Kæ &dor* alii duo , feq. IAy° fubinde non- 
nulli habent , yxoavôe? æu7@” unus , nxoashe? ue? aury’ dein- 
de plures , ù ed'óðu aula sgvoia dal vor réraplor THS IS» 
ancxlevai tv poupalgs 

Y: 9. Similiter habet Cyprianus l. de op, & eleemof, pe 
254. b: Et cùm aperuiffet quintum figillum , vidi fub ara Deż. 
animás ocriforem propter verbum Dei , £3 martyrium [fuum 3, 
itidem |. 3. Teftim. p. 310. b. præter fignum, pro figile 
ium. Anonymus in Apocal. loco quo fupra : Er cùm ape- 
ruiffet figillum quintum , vidi fub ara De; animas interfißa- 
rum. Græc. Kal ore yroke tis wipolw opeayiia, sidor 
UTONATæ® TË hvoiasupië TAG.seioe Sid Tor adyor TË OF, X 
Aia rur paplupiar , sir sixor, In MI. Alex. deeft Jig, ante 
rọ uaplupiar in aliis quibuld. poftponitur 78 'Apriy. 

V. 10. Cyprianus l. de op. & eleem. p. 254. b. & 1,3. 
Teftim. p. 310. b. {$ clamaverunt voce magna , dicentes : 
Quoufque Domine , ( [antus , $ verus ) non judicas , ç9 vin- 
dicas g eta nofirum de iis, qui in terris inbabitant ? fi~ 
militer l. de lapf. p. 187. b. excepte ult. verbo babitant, 
Huc redeunt quæ habet Tertul, 1. de orat. c. §. p. 181.20 
clamant ad Dominum in vifu anime martyrum fub altari $ 
Quonamufque non uicifceris ; Domine , fanguinem nofirum de 
incolis terre ? & l. de ref. carn. p. $76. 2. martyrum quoa 
que animx fub altari ultionem , £5 judicium flagitant. Hi- 
larius in Pf. 139. col. §33. b. /#b ara occilorum [anguis cla- 
mat , vindilam in impios pofiølans : & in Pial. 140. col: 
$34. d. Jub ara Dei martyrum anima prociam. Quoufque Do- 
minus , ( fanus , ço verus ) non judicas , $$ vindicas [anguni- 
nem nofirum de habitantibus in terra? Ambrofius in Pf. 36. 
col. 809. d. Ufqueguo Domine , ( [anĝus , 8 verus ) non js- 
dicas ; {5 vindicas [fanguinem noflrum? Fulg. l. 3. de rem. 
pecc. c. $. p. 387. Quoufgue Domine , ( fanĝus , £9 verus ) 
non judicas, £$ non vihdicás fang. noflrum de bis , qui in 
terra habitant ? Caffiod. in PÍ. 39. p. 475. b. Quoufgue fan- 
flus , {$ verus , non judicas , £5 vindicas fanguinem nofitum 
de his , qui habitant [nper terram? Græc. % exeglor.s.. Ew 
TOTS 0 ASC HETHE (0 LS, 4 0 aanbivds) € xplrsis s Y erdu- 
Rel TOeesso RTO TOI. xaJomýr wr Eri TUG MS 3 Mís. plures 4 


LUU ij 


Ex Primaf. AJPAS 


in Apoc 


Ex Primaf. Africe 


án Apoc. 


1004 
VERSIO ANTIQUA. 

ar. Et datæ funt eis fingulis ftolæ albæ : & di- 

étum eft eis ut requiefcerent brevi adhuc tempore 

donec impleatur numerus confervorum , & fra- 

trum eorum, quique poftea occidentur exemplo 

ipforum. 

r2. Et vidi : & cùm aperuiffet fextum fignum, 
& terræ motus magnus factus eft ,& ecce fol faâus 
eft niger ut faccus cilicinus : & luna tota fađta elt 
ficut fanguis : ; 

13. ftellæ de cæœlo ceciderunt in terram eo mo- 
do, quo ficus vento magno agitata amittit acer- 
bos frućtus fuos : 

14- & cœlum receft ut liber cùm evolvitur : 
& omnis mons, & infulæ de locis fuis motæ funt : 

15. & reges terræ , & magiftratus, & tribuni, 
& divites, & fortes , & omnis fervus , & liber 
abfconderunt fe in fpeluncis, & in petris mon- 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. VI. 


VULGATA NOVA. 


yr, Et datæ funt illis fingule Rolæ albæ : & 
ditum eft illis ut requiefcerent adhuc tempus mo~ 
dicum donec compleantur confervi eorum , & 
fratres eorum , qui interficiendi funt ficut & ili. 


12. Et vidi cùm aperuiffet figillam fextum : 
& ecce terræmotus magnus fa&us eft, & fol fa- 
&us elt niger tanquam faccus cilicinus : & luna 
tota fata eft ficut fanguis : 

13., & ftellæ de cælo ceciderunt fuper ter- 


ram , ficut ficus emittit groffos fuos cùm à vento 


magno movetur : 
14. & cœælum recet ficut liber involutus : 
& omnis mons, & infulæ de locis fuis motæ funt : 
15. & reges terræ, & principes , & tribuni , 
& divites, & fortes, & omnis fervus, & liber 
abfconderunt fe in fpeluncis, & in petris mon- 


` tium, 


16. dicentes montibus , & 
nos , & abícondite nos à facie 
num , & ab ira Agni: 


17. quoniam venit dies magnus iræ ejus : & quis 


poterit ftare ante illum? 


etris : Cadite fuper 
edèntis fuper thro- 


tium : 

16. & dicunt montibus , & petris : Cadite fu- 

per nos, & abfcondite nos à facie fedentis fu- 19- 

per thronum , & ab ira Agni: E 
17. quoniam venit dies magnus iræ ipforum: I ye, 

& quis poterit ftare ? 30. 


NorTtÆ AD VERSIONBEM ANTIQUAM. 


pro sxeglor , habent sxeggav' & fub finem quidam sx tær, 
pro aro Tore i 
v. 11. Apud Primafium priora tantùm verba leguntur : 


Es date funt eis fingulis fole alba : reliqua fupplevimus ex 


Cypriano l. 3. Teftim. p. 310. b. qui eriam prima verba 
haber fimilia : hæc eadem omnia repetit Cypr. l. de op. 
& celeem. p. 254. b. excepto fingula , pro fingulis ; & in- 
fra , qui poflea , pro guigne poflea. Quæ verò prærermifit 
Primatius in textu , fic adumbrat in Commentario : Acce- 
perunt , inquit , finguli ftolas albas , id efl, ut per charitatis 
perfehionem. ..... bac confolatione contenti ipfi mallent pre ca- 
terorum numero fratrum fupplendo differri. Fulg. 1. de rem. 
po c. §. pe 387. Er data funt fingulis fola alba : &ġ di- 
Alum efl eis ut requiefterent brevi adbuc tempore donec implea- 
tur numerus conferuorum , {S fratrum eorum, In Græco fic : 
Kal A6 Goar sxásoiç soral aeuxait È} epphgn aulos ira 
drazavswrias eTit xporor puixpòr sws 8 wrnpwcorlas È oi sur- 
Ayr uT , ù oi ad erpoi ular , of pémorjes amorita 
&s ù duoi, MÍs. quidam initio ferunt , Kas $Aóby auror 
éxdsæ soa aevxy’ paulòque poft, alii nonnulli, wanpœwbw- 
Cr » pro wanpóC orlar & fub finem aliquot, ẹ pi pea- 
aor]eç. 

Ý. 12. Au&or l. ad Novatian. p. 440. aliàs 438. c. Es 
ckm aperuiffet figillum fextum ecce terra motus failus ef ma- 
gnus , £9 faus eft fol niger ut faccus cilicinøs : & luna tota 


Janguinea fafa efl. Au&or l. de promiff. dimid. temp. c. 


17. apud Profp. col. 200. d. fol faus ef niger ut faccus 
rilicinus : ç5 luna fanguinea fafa efl. Anonymus in Apo- 
xal. apud Auguft. append. to. 3. col. 166. b. Er cùm ape- 
miiffer figillum festum , terra motus falus eft magnus , $$ fol 


faus eft niger ficut faccus cilicinus : $5 luna fadla ef tota fic- 


nı fanguis. Vi&orinus Martyr p. 418. c. hæc haber : faus 
efl terre motus magnus : fol fit ut faccus, luna fanguinea, 
Græc. Kal &Sov oJe nroiče tur opexyida aùr exime è} idè 
cs pòs péyas eyérelo s È ò unos Eysrelo uërac w odxxos Tpl- 
xwos’ Ù H osain €yérs]o w aiya. Mfs. quidam in principio 
habent, Kæ siAor, xal. fubinde plures omittunt iè , ante 
oul pose horum verò aliquot , cum aliis , addunr an , poft 
GEANIHo e 

Y. 13. Pro fruflus acerbos , Primafius ait in alia trans- 
latione legi groffos. Auĉ&tor l. ad Novatian. p. 440. aliàs 
438. c. 5 flelle ceciderunt in terram „, quomodo ficus à vento 
magno agitata mittit groffos fuos. Auctor l. de promiff. di- 
mid. temp. c. 17. col, 200. d. {9 flelle ceciderunt eo mode , 
quo ficus vento magno agitata amittit acerbos fruflus fuos, Ter- 
tul. 1. contra Hermog. p. 420. b. $ felle quidem de celo 


ruent , ficut fici arbor cum valido commota vento acerba fua 


amittit, Anonymus in Apocal, loco cit. b.c. gg fella ceci- 
derunt in terram , ficut ficus magno vento agitata mittit grof- 
Jos fuos : fed fupra , col. 165. f£. habet , ficut ficus mirtie 
Zroffos fuos cùm à vente agitatur. Victorinus loco quo fupe 
habet , agitata ficus amittit groffos. Græc. ù oi asepe Tẹ cva 
ex ETEORY E TAY JMF, wG ouan Banasi Toç oawbsg QUTHG 
UTO peEyaag drepy oeopéru al. carsvouir. 

Ý. i14. Auctor l. ad Novatian. p. 440. al. 438. c. €$ 
cælum recefit ut liber cùm involvitur : {5 omnis mons , $ 
infula de locis fuis mote fune. Itidem Auctor l. de promil. 
dimid. temp. c. 17. col. 200. d. excepto verbo evolviture 
Anonymus in Apocal. apud Aug. append, to. 3. col. 166- 
cC. £$ cælum receli ut involutus liber , &c. ut in textu. Gr. 
È sexos anexwpiDn ws BiCalor sinasonduore Èy mar deI s Ù 
ryCos » &c. utin Lat. Mfs. quidam’ ferunt fnar ywer. 

¥. 15. Auctor l. ad Novatian. p. 440. al. 438. c. {9 re- 
ges terra, $ maximi quique , £ tribuni , §$ divites , £5 fore 
tes , C9 omnis fervus , £5 liber abftonderunt fe in fpeluncis , £$ 
in cavernis montium, Auċtor l. de promif. dimid, temp. 
C. 17. col. 200. d. £9 reges terre , maximique , tribuni , £$ 
divites , £9 nobiles , £5 fervi abfconderunt fe in fpeluncis , £$ 
petris mentium, Anonymus in Apocal, col. 165. f. habet fim- 
pliciter : reges terra fugerunt , $$ abfconderunt je in fpeluncis 
terræ : & col, 166. d. £9 reges terre , £9 magifiratus abfcon- 
derunt fe in fpeluncis , &9 petris montium, Græc. x oi Baci- 
AEI THG INS» Y OÈ MEYISEVEG y X oi amao ioi s È ol xiuape 
Xo s è oi Avraloi, & aas dounos , & mac Easubeegs expupar 
EQU]OUG Ei TA CTHAUA , Ù Ei TAG AETCHG TWN op'wre Mise 
plures ponunt xiuaxos , ante ærčooi deinde quidam , % 
oi IX VEI, Y MAGeesee R EALUDECIG. 

Y. 16. Similiter Auĉtor |. ad Novatian. p. 440. aliàs 
438. c. dicentes montibus , £9 petris : Cadite fuper nos , £5 abf- 
condite nos à confpehn Patris fedentis fuper thronum , $5 ab ira 
Agni. Itidem Auctor l. de promil. dimid. temp. c. 17o 
col. 200. d. cum e ift. 2.C. 3. pe 1§2. à verbo Ca- 
dite : at Fulg. L. pro fide Cathol, p- 538. legit: dicunt mone 
tibus , ç9 petris : Abfcondite nos à fae. 2 in tbrono, &c. Græce 
priori loco congruit , nifi quòd hab. ẹ aéyvor , €$ dicunt, 
ut in Vulg, Anonymus in Apocal. ubi fup. {9 dicunt : Ca- 
dite , €$ a condite nos. 

Ý. 17. Auđtor l. ad Novatian. p. 440. c. qaoniam uea 
nit dies interitionis : £9 quis poterit flare? Autor verò l. de 
promil. dimid. remp. c. 17.. col. 200. d. cum Fulg. ep. 2. 
C. 3. P. I52, quoniam venit dies magnus ira illorum : {9 quis 
poterit flare? Græcum : ori NAQ sr M WuECA W MEYAAM THG cp~ 
77s dvl & ris Aérarai sairas; In Mí, uno deeft y i= 
YAAN 


A 


«9D Ka 


Ifai. 2. 


Ofee 10. 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. VII. 


1005 


CAPUT VIIL 


VULGATA NOVA. 


r. po hæc vidi quatuor Angelos ftantes fu- 

per quatuor angulos terræ , tenentes qua- 
tuor ventos terræ, ne flarent fuper terram , ne- 
que fuper mare , neque in ullam arborem. 

2. Et vidi alterum Angelum afcendentem ab 
ortu folis, habentem fignum Dei vivi : & cla- 
mavit voce magna quatuor Angelis , quibus da- 
tum eft nocere terræ, & mari, 

3. dicens : Nolite nocere terræ , & mari, ne- 
que arboribus, quoadufque fignemus fervos Dei 
noftri in frontibus eorum. 

4. Et audivi numerum fignatorum , centum 
quadraginta quatuor millia fignati , ex omni tri- 
bu filiorum Ifrael. 

g. Ex tribu Juda duodecim millia fignati : Ex 
tribu Ruben duodecim millia fignati : Ex tribu 
Gad duodecim millia fignati : 

6. Ex tribu Afer duodecim millia fignati : Ex 
tribu Nephthali duodecim millia fignati : Ex tribu 
Manaffe duodecim millia fignati : 

7. Ex tribu Simeon duodecim millia fignati : 
Ex tribu Levi duodecim millia fignati : Ex tribu 
Ifachar duodecim millia fignati : 

8. Ex tribu Zabulon duodecim millia fignati : 
Ex tribu Jofeph duodecim millia fignati : Ex 
tribu Benjamin duodecim millia fignati. , 

9. Pot hæc vidi turbam magnam , quam di- 
numerare nemọ poterat, ex omnibus gentibus , 
& tribubus, & populis , & linguis : ftantes ante 
thronum , & in confpe&u Agni, amiĉ&i ftolis al- 
bis, & palmæ in manibus eorum : 

1o. & clamabant voce magna dicentes : Sa- 
lus Deo noftro, qui fedet fuper thronum , & 
Agno. 

1r., Et omnes Angeli ftabant in circuitu thro- 
ni, & feniorum , & quatuor animalium : & ce- 
ciderunt in confpe&u throni in facies fuas, & 
adoraverunt Deum, i 


VERSIO ANTLQUA. 


I. P Oft hæc vidi quatuor Angelos ftantes fuper Es Primaf. Africi 


quatuor angulos terræ , tenentes quatuor inApec. 


ventos terræ, in terris ne flarent , neque in mari, 
neque in ulla arbore. 

2. Et vidi Angelum afcendentem ab oriente fo- 
le , habentem fignum Dei vivi : & exclamavit vo- 
ce magna ad quatuor Angelos, eò quòd datym 
effet illis lædere terram, & mare, 

3. dicens eis : Non læferitis terram , neque ma- 
re, neque ullam arborem , donec fignemus fervos 
Dei noftri in frontibus eorum. l | 

4. Et audivi numerum fignatorum , centum 
quadraginta quatuor millia fignati, ex omni tri- 
bu filiorum Ifrael. 

5. Ex tribu Juda duodecim millia fignati : Ex 
tribu Ruben duodecim millia : Ex tribu Gad duo- 
decim millia : 

6. Ex tribu Afer duodecim millia ;: Ex tribu 
Nephtali duodecim millia : Ex tribu Manaffe duo- 
decim millia: 

7.. Ex tribu Simeon duodecim millia : Ex tribu 
SN duodecim millia : Ex tribu Ifachar duodecim 
millia : 

8. Ex tribu Zabulon duodecim millia : Ex tribu 
Jofeph duodecim millia : Ex tribu Benjamin duo- 
decim millia. 

9. Poft hæc vidi turbam multam , quam dinu- 


: merare nemo poterat , ex omni gente , & ex omni 


tribu , & populo, & lingua : ítantes ante thro-« 
num , & in confpeĉ&u Agni : & erant amiâi fto- 
lis albis, & palmæ fuerunt in manibus eorum : 

1o. & magno clamore dicebant : Salus Deo 


noftro, fedenti {uper thronum , & Agno. 


„11. Et omnes Angeli ftabant in circuitu thro- 
ni, & circa feniores, & circa quatuor animalia : 
& mox ceciderunt in facies fuas ante confpeĝum 


. throni, & adoraverunt Deum , 


NoræÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Græcum : Kal usla ravia Aor... ira uy oén 
Rre ÈT) TUG YUG, HUTE iwi THG ÛQAdOSHG , uúTE Ol TAY 
Aérdegr. MI. Alex. in principio delet Kæ’ fubinde Velef. 
habet æréwÇ ir , pro wrén arepos’ & alii plures in fine , ¢z/ 
qi Åerd egr. i 

Ý. 2. Anonymus in Apocal. ap. Auguft. append. to. 3. 
col. 165. g. Er vidi alterum Angelum adfcendentem ab ortu 
folis : &§ clamavit voce magna , dicens quatuor Angelis , qui- 
bus data efl poteftas ledere terram , £9 mare. Græcum : Kal 
slAor daror AJyeror grabarla aro aralonns nalt , Exorla opex- 
JNa Oso lorios" R ELCHEE.eee TOG TEASapor AJIES , ois 
Edlln avlo; adixnoai tur Wr, } Tir Ddaaarar. 

¥. 3. Anonymus in Apocal. ubi fupra , & col. 166. d. 
Ne laferitis terram , negue mare , donec , &c. ut in textu. 
Græc. xéyor MÀ aA Cule Tar yar, pÝTe Tùr Odraarar , 
phle TR Afrdex, AXUS E OpEAVC OMN.. i Twr pelo- 
mwr avlar. Mf. Alex. haber, è} ry baraasar. ; 

Y. 4. Græcum textui Lar. congruit. Auctor l, de prom, 
p- 3. promiff. 9. col. 174. d.ait: Numerus eorum ex omni 
tribe Ifrael , oflenfus ef centum quadrag. quat. millia figna- 
żi. Anonymus in Apocal, col. 166. e. Vulgatæ congruit $d 
verbum. - 

Yý. 5. 6.7.8. Græcum Vulgatæ confonat ad verbum, 
Mís. verò plures poftponunt. tantùm verbum sopegyi l ué- 
yor , tribui Jhda ŝ fequentibus in locis omittunt cum Prima- 
tio. 

v.9. Cyprianus ep. ad Fortunat. p. 272. a. Poft bac 
vidi turbam magnam , quam dinumerare nemo poterat , ex 
omni gente , $$ ex omni tribu , $$ populo, X9 lingua ; flantes 
in confpeu throni , $ Agni: {9 erant amili flolas albas , £9 
palma fuerunt in manibus eorum : & 1. 3. Teftim. p. 310. 
b. Poft bec vidi turbam multam , quam dinum. ex his nemo 
pot. ex omni gente , £5 ex omni tribu , £9 ex omni populo , £5 
lingua : flantes in confpeĝu throni , {5 in confpedu Agni : £9 
erant amiđi fiolas, &c. ut fup. Fulgentius contra Fabian, 


fragm. 34. p. 646. c. Pof hac vidi turbam multam , quam 
dinum. nemo pot. ex omni genere , £9 ex omai tribu , £9 popu- 
lo „çg lingua : flantes in confp. throni , £9 in confp. Agni : $9 
erant amili flolis albis , $ palma fuerunt in manibus eorum : 
at l. 3. de verit, prædeft. c. 13. p.491. Pofl bec vidi tur- 
bam magnam , quam dinum, nemo poterat , ex omnibus gentia 
bus , £9 linguis , {$ populis : flantes ante thronum , &§ anse 
Agnum , amiĝos flolis alb. ç$ palma erant in manibus eorum, 
Anonymus in Apocal. apud Auguft. append. tom, 3. col. 
166. e. f. Poftea vidi , £$ ecce populus multas , quem dinta 


merare nemo poterat , ex omnibus gentibus , £5 populis , &5 line 


guis : deinde , amili flolis albis. M{., Luxov. annor. 1100» 
amiĝi flolas albas. Auctor l. de promil. p. 1. c. 38. col. 
120. C, Vidi turbam multam , quam dinumerare nullus bomi- 
num poterat , ex omni tribu , populo , £5 lingua : £5 indi erane 
alba vefte , £5 palme fuerunt in manibus eorum. Ambrofia- 
fter in Gal. 4. 28. col. 226. c. Et vidi turbam magnam , 
quam dinum. nemo poterat , ex omni tribu , £9 gente, Græce 
MeJa ranla eldor, ġ iÈ Oxaos Tors, òr acı Yunoar aulor 
gAels uduralo , ex wav]os tOreG , È QUAGOY » }y ARGY y Ay YAWO 
COV ESATEG HWT TE Opory, y erwin ToU  Apriy s Tecibs- 
Gaupéroi Soaaç auxg, ùy poinines cy rañs xsepoir avlar. MI. 
Alex. ita incipit : Ms]& Tavla sidor oXaor Tody, È er- 
GuüÇai dulore alii plures tollunt œulór* paulò verò poft 
quidam ex ipfis, cum aliis nonnullis , ferunt és®@/ags...... 
meCcBeCrnuireg. 

¥. 10. Similiter habet Cyprianus ep. ad Fortunat. p. 
272. a. {$ magno clamore dicebant ;: Salus Deo nofiro , fedenti 
fuper thronum , £$ Agno : ita turíum l. 3. Teftim. p. 310. 
b. cui concinit Fulgent. cont. Fabian. fragm. 34. p. 646. 
c. In Græco fic : } xpæleres pori meyaan ačyorres’ 'H co- 
Jupia Të Oco yuwr, TO xabuuéro , &c. utin Lat. Mfs, plu- 
res , Ù xpalUo porh. 

ý. 11. Fulgentius cont, Fabian, fragm. 34. p. 646. c. 
Et omnes Angeli , qui flabans in circuits throni, £9 circa fe- 


Ex Primaf, Afric. ace d 
& fapientia, & gratia , & honor , & poteftas, 


ín Apoc, 


Es Primaf. Afric, 1° Ea cùm aperuiffet fignum 


èn Apoc ° 


tood APOCAL. B. JOANNIS APOSŤ. Cap. VIII 


VERSIO ANTIQUA. 


tvirtus Deo noftro in fæcula fæculorúm. 


= '13. Et _refpondit unus ex fenioribus , dicens 
“mihi : Hi, qui amiĉ&ti-funt ftolis albis, qui funt ? 


& unde venerunt ? 


i: Et dixi ei : Tu ícis, Domìne. Et dixit mihi: 
Hi funt, qui venerunt ex tribulatione magna, í 
a ftolas fuas , & candidas eas fecerunt in 


anguine Agni : 


15. propter hoc funt in confpeđu throni Dei, 
& deferviunt ei die ac noĉte in templo ejus , & 
in confpeĉ&u throni Dei : & is, qui fedit in thro- 


no, inbabitavit in eis : 


. 16. non efurient , neque fitient unquam , neġue 
fol fuper eos cadet, nec ullum æftum patientur : 

17. quoniam Agnus, quiin medio throni eft, 
reget eos, & deducet eos ad vitæ fontem aqua- 
rum, & abftetget Deus omnem lachrymam ėx 


oculis eorum, 


T2, dicentes , Amen. Benediĉ&tio , & claritas , 


VULGATA NOVA. 


12. dicentes, Amen. Benedi&io, & claritáèy 
'& fapientia, & gratiarum atio , honor, & vir- 
tus, & fortitudo Deo noftro in fæcula feculo- 
rum, Amen. 

13. Et refpondit unus de fenioribus, & dixit 
mihi : Hi, qui ami&i funt ftolis albis , qui funt ? 
& unde venerunt ? 

14. Et dixi illi : Domine mi, tu fcis. Et dixit 
mihi : Hi funt, qui venerunt de tribulatione ma- 
gna , & laverunt ftolas fuas , & dealbaverunt eas 
in fanguine Agni : 

15. ideo funt ante thronum Dei, & ferviunt 
ei die ac noĉe in templo ejus : & qui fedet in 
throno , habitabit fuper illos : 


& 


&c 


16. non efurient, neque fitient ampliùs , nec 
cadet fuper illos fol , neque ullus æftus : 

17. quoniam Agnus, qui in medio throni eft, 
reget illos, & deducet eos ad vitæ fontes aqua- 
rum , & abfterget Deus omnem lacrymarm ab ocu- 
lis eorum. . 


4 
NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


niores , ($ circa quatnor animalia , mox ceciderunt in faciem 
fuam ante confpekum throni , £$ adoraverunt omnes, Cypria- 
nus verò tum ep. ad Fortunat. p. 272.a. tumi. 3. Teftim. 
p.310. b. verfum 10. jungit cutn verfu 13. prærermiffis 
undecimo & duodecimo integris. Græcum autem fert: Kal 
wales ol” Ayers ssúxtCar xuxa TE Opory, & Tor wpeC Gv- 
Jéra » &c. utin Vulgata , nifi quòd habeat , smi wposwroy 
davlar , in faciem fuam ; fed ia Mfs. pluribus , ¢œì Ta mpõo- 
wwa ular 

Y. 12. Eadem repetit Primafius infra. Fulg. verò ćon- 
tra Fab. fragm. 34. p. 646. g. legit : dicentes , Amen, Be- 
nedifio , £5 gloria , £5 [fapientia , £9 grátiarum aio , {9 bonor , 
E9 virtas , $ fortitudo Deo nofiro in facula faculoram, lti- 
dem in Græco eft, addito Aur, in fine. 

Y. 13. Cyprianus epift. ad Fortunat. p. 272. a. Et re- 
fpondit unus ex fenioribàs , dicens mibi : Hi , qui amiĝi funt 
folas albas , qui funt? © unde venerunt ? fimiliter l. 3. Te- 
ftim. p. 310. b. prærer hoc , Qui amilli funt flolis abis , abf- 
que præced. Hi. Anonymus ia Apocal. apud Auguft. ap- 
pend. to. 3. col. 166. f. Er refpondit mibi unus de feniori- 
bus , dicens : Ifli , qui amiĝi funt flolis albis , gui funt? fed 
infra, col. 167. e. habet : Qui funt ifi , {9 unde venerunt ? 
Græc. Kai amsxpiðu eic su Tor mpeobulspær s aeyær pot OÑ- 
Tol, 0È meCLBECAnuÉYOI TAG SORG TAG ASUXAG 3 TINE siol, GCC. Ut 
in Latino. 

Ý. 14. Cyprianus ep. ad Fortunat. p. 272. a. & l. 3. 
Teftim. p. 310. b. Es dixi eå » Domine mi , ta fcis, Et ait 
mihi : Hi funt , qui venerunt ex magna tribulatione , £9 lave- 
ruut ftolas [nas , {$ candidas eas forran in fanguine Agni. 
Iidem Auctor |. de promiff. p. 3. prom. 9. col, 174. c. ab 
his, Hi funt , qui , &c. Tertul. l. contra Gnoft. p. 832. 
b. habet : Hi funt , qui veniunt ex illa prefura magna , £$ 


laverunt veflimenta fua , £5 candidaverunt ipfum in fang. . 


Agni. Anonymus in Apocal. ibidem quo fupra : Hi fent , 

qui venerunt ex magna tribulatione , ç$ laverunt flolas fuas 

ån fanguine Agni, Græc. Kai spuxa avió- Kuer, o oidag. 

Kal sirné poar Ofloi elow oi épxonwo sx rug balhsws Tas ue- 

JAANE y Ewavrar TAÇ SOraG AUIEY , Yy Ensuxarar Sorde adu- 

Jar , &c. ut in Late Mfs, plures addunt wy , voci Koes” 
9 


fubinde Alex. hab. amò Oaipewg eyang. alii verð quidam 
tollunt Soag; guiar, poft sawwxarar alii habent €atixarav 
QUT. 

X. 15- Cyprianus ep. ad Fortunat. p. 272. a. propter bec 
fnt in confpetu throni DA , £5 ferviunt ei die ac noile in tem- 
plo ejus :&l. 3. Teftim. p. 310. b. ideo funt in confp. tbronè 
Dei , &9 ferviunt ei diebus £9 noflibus in templo ejus : £9 ṣ5; 
gui fedet in throno , inbabitavit fuper eos. Anonymus in A- 
pocal. col. 166. g. £9 qui fedet in throno , habitat fuper eos : 
& infra , col. 167. e. ç5 gui fedes fuper thronum , babitat fu- 
per cos. Græcum Vulgatæ favet , nifi quòd habeat cxu- 
cd , diverfabitur , pro babitabit. 

X- 16. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 310, bi negre efua 


. vient , neque fitient unquam , fed neque fol fuper tos càdet p 


neque ullum aflum patientur. Fulg. l. 3. ad Tralith. c. 19. 
p- 125. non efur. negue fitient , neque cadet fuper eos fol , ne- 
que ullus afins. Anonymus in Apocal, ibidem quo fupra : 
neqgúe cadet fuper eos fol , neque aflus : fed infra , col. 167» 
e. neque ullus afus, Græc. ov #swdC uor ETI, udè Arpha 
Crow ETI, ude pn neon ew aules o umos, vdè mar xautae 
Editiones tres priores Erafmi , cum Ald. & Col, tollunt ri $ 
poft verbum Aprl ror. 

Ý. 17. Cyprianus l. 3. Teim, p. 310. b. quoniam A- 
gnus , qui in medio throni efl , teget eos , ṣę9 deducet eos ad 
fontes vita aquarum , $9 abfierget Dens omnem lacrymam exs 
oculis eorum. Vigilius Tapí. ìl. cont. Varimad. p. 732. Ce 
Agnus , qui efl in medio throni , reget eos , £$ ducatum illis 
prebebit ad vite fontes aguarum. Tertul. 1. de refur. carne 
P. $91. b. £9 delebit Deus omnem lácrymam ab oculis corum 
Fulg. l. 3. ad Trafim. c. 19. p. 125. Vulgatæ congruit ad 
verbum. Anonymus in Apocal. ibid. quo fupra : £5 dedu- 
cet ad vita fontes aguarum , abíque eos ; fed infra , col. 167 
e. haber eos, Græc. ri To 'Apriov, to ard uÉCor T8 Opo- 
t8, ToMarT QUINS » X, od uyn aviss ewi Cosas anyas vdd- 
TOY» © egæreihei 0 OEGeese ATO Twy, &c. utin Latinos 
Mís. plures , loco Cósæç , habent wnçe & horum qui- 
dam, cum aliis nonnullis , ¢x Tær opiarw s pro dro tor 
oplargwr. 


CAPUT VIIL : 


VERSIO ANTIQUA. 


&um eft llentium in cœlo , 


2. Et vidi feptem Angelos in confpe&u Dej 


ftantes : & datæ funt eis feptem tubæ. 


3. Et alius Angelus venit , & ftetit fuper alta- 


Pomin , fas 
rè femi horâ. 


VULGATA NOVA, 


f; E; cùm aperuiffet figillum feptimum , fas 
&um eft ülentium in cœlo , quafi mediå 
horå. 
2. Et vidi feptem Angelos ftantes in confpe- 
Ĝu Dei: & datæ funt illis feptem tubæ. 
3+ Et alius Angelus venit, & ftetit ante al- 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


#. I. Anonymus in Apocal. apud Auguft. append. to, 
3. col. 166. g. Vulgatæ congruit ad verbum, Græcum : 
Kal oT proi%e TÙ OPERAJN Ao ooase y TO vegia w$ upio- 
eor. 
alludit dicens : Seprsem tubas legimus in Apocalypfi Jobannis , 


Y. 2. Ambrofius |. 2. de fide refur. col. 1162. a. huc 


quas feptem fumpfere Angeli. Anonymus in Àpocal. ibida 
quo fupra : Er vidi feptem Angelos , gui fiant in conjpelw 
Dei , qui acceperunt feptem tabas. Græcum : Kal slAor tog 
ial Ayé, o wowor të Oss dsúralıt ÙY, &c. ut 
in Latino. 

Y. 3. Pro tenens thuribulum , legit infra Primghius , bø- 


fai. 49s 


IO. 


Kai 2f 
Inf. 2h 


APOCAL., B. JOANNIS APOST. Cap. VIII 


VULGATA NOVA 


tare habens thuribulum aureum : & data funt illi 
incenfa multa , ut daret de orationibus fantorum 
omnium fuper altare aureum , quod eft ante thro- 
num Dei. 

4. Et afcendit fumus incenforum de orationi- 
bus fantorum de manu Angeli coram Deo. 


g. Et accepit Angelus thuribulum, & imple- 
vit illud de igne altaris, & miĥt in terram , & 
fa&ta funt tonitrua , & voces , & fulgura , & terræ- 
motius magnus. 

6. Et feptem Angeli, qui habebant feptem 
tubas , præparaverunt fe ut tuba canerent. 

7. Et primus Angelus tuba cecinit, & faĝa 
eft grando , & ignis, mifta in fanguine, & mifum 
eft in terram, & tertia pars terræ combufta eft, 
& tertia pars arborum concremata eft , & omne 
fænum viride combuftum eft. 

8. Et fecundus Angelus tuba cecinit : & tan- 
quam mons magnus igne ardens miflus eft in 
mare, & fa&a eft tertia pars maris fanguis , 

-~ Q. & mortua eft tertia pars creaturæ corum , 
quæ habebant animas in mari, & tertia pars na- 
vium interiit. 

1o. Et tertius Angelus tuba cécinit : & ce- 
cidit de cæœlo ftella magna , ardens tanquam fa- 
cula , & cecidit ïn tertiam partem fluminum , & 
in fontes aquarum : 

r1, & nomen ftellæ dicitur Abfinthium ; & 
fata eft tertia pars, aquarum in abfinthium : & 


multi hominum mortui funt de aquis, quia ama- 


ræ fate funt. 

12, Et quartus Angelus tuba cecinit : & per- 
cuffa eft tertia pars folis, & tertia pars lunæ , & 
tertia pars ftellarum , ita ut obfcuraretur tertia 
pars eorum , & diei non luceret pars tertia, & 


VERSIO ANTIQUA. 


rium Dei tenens thuribulum aureum : & datá funt 
ei fupplicamenta multa , ut daret orationes fan- 
orum omnium ad aram Dei auream , quæ eft 
in confpećtu throni. 

4. Et afcendit fumus fupplicationum oratio- 
Rea fanétorum de manu Angeli ante confpe&us 

ei. 

ş. Et accepit Angelus thuribulum , & implevit 
illud de igne iræ Dei, & mifit in terram, & faûa 
funt tonitrua , & voces , & fulgura, & terræ 
motus. 

6. Et feptem Angeli habentes feptem tubas, 
præparaverunt fe ut tuba canerent. 

7. Et primus Angelus tuba cecinit, & faa 
eft grando, & flamma , commixta in fanguinem , 
& in terra jactata eft, & tertia pars terræ dearfit , 
& tertia pars arborum dearfit , omne fænum vi- 
ride dearfıt. 

8. Etfecundus Angelus tuba cecinit : & ut mons 
magnus igne ardens miflus eft in mare, & faa 
ẹít tertia pars maris in fanguine , 

9. & mortua eft tertia pars pifcium, & terti 
pars * navium periit. 


1o: Et tertius Angelus tuba cecinit : & cecidit 
de cœlo ftella magna , ardens ut facula , fuper ter- 
tiam partem fluminum , & fuper fontes aquarum ; 


1r. & nomen ftellæ dicitur Abfentius ; & fa&tå 
eft tertia pars aquarum ficut ábfentium : & multi 
homines mortui funt ab amaritudine aquarum. 


12.: Et quartus Angelus tuba cecinit : & percuffa 
eft tertia pars folis, & tertia pars lunæ , & tertia 
pars ftellarum , ut minùs lucerent, & dies ean- 
dem partem amitteret, & nox fimiliter. 


15 


noĉtis fimiliter. 
13. Et vidi, & audivi vocem unius aquilæ 
volantis per medium cœli, dicentis voce magna : 


NoT®S AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


bens thuribulum aureum : paulòque poft : accepife autem 
de orationibus fanĝorum dicitur , &c. Ambrof. epift. 64. 
col. 1050. d. ftetit Angelus ante altare babens thuribulum 
aureum : §9 data funt ei thymiamata multa de orationibus 
: Janorum omnium. Es aftendit , &c. Caffiod. in Pí. 140. p. 
476. a. ita jungit Y. 3. cum verfu 4. ftetit Angelus fuper 
aram Domini babens thuribulum aureum : £9 afcendit fumus 
fupplicationum de mans Angeli in con{pelu Domini , ut daret 
de orationibus fanflorum , quod efl ante Deum. Anonymus in 
Apocal. ibidem quo fupra , & col. 167. a. nil differt à Vulg. 
ad hæc ufque , £$ data funt illi, &c. quæ tacet. Græcum 
eidem Vulgatæ {fuffragatur in omnibus, ni quòd habeat, 
esau emi Tò Buorashcsor , fletit fuper oltare , pro fletit ante 
altare ; & in fine deleat vocem Dei. Mfís, etiam Lact, plu- 
rimi non habent Deż. 
Ý. 4. Ambrofius 1. de Ifaac „c, ș. col. 369. b. Afcendie 
fumus incenforum de orationibus fanilorum : & ep. 64. col, 


1050, d. Et afteendit fumus tbymiamatum orationum fanĝo- 


rum de manu Angeli in confpeđlu Dei. Vide etiam Caffiod. 
fup. Ý. 3. Græcum Vulgatæ faver , nili quòd omittat de, 
ante orationibus , ut fup. Y. 3. 

. Ý. §. Ad hæc , £9 implevit illud de igne ire Dei , Prima- 
fius infra , Aliter , inquit , {9 implevit illud ex igne are Dei. 


Anonymus in Apocal. col. 167. a. Et accepit Angelus thu- 


ribulum , çġ implevit illud ex igne altaris , ṣ&9 fała funt vo- 
ces , $$ tonitrua , £$ felgura, £9 terre motus, GEC... È eyf- 
posvy gulor ex TE mupos ToU Qvoasupiy » & , &c. ut in Vulg. 
nifi quòd defit vox magnus , poft terre motus, 

Y. 6. Anonymus in Apocal. ibidem quo fup. Vulgatæ 
congruit ad verbum ; Græcum textui noftro. Mí. tamen 
Alex. pro fxorles , habentes , fert oi txorfeg. 

. Ý. 7. Anonymus in Apocal. apud Auguft. append. to. 
3. col. 167. a. Est primus Angelus tuba cecinit , $ fata efl 
grando, £9 ignis mixtus fanguine , $$ mifa ef in terram , £$ 
tertia pars terre combufla efl , £5 tertia pars arborum , £5 omne 
fenum viride combuflum efl. Græcum Vulgatæ confonat , 
nifi quòd , pro mifla in fanguine , habeat uepiyusra aipali , 
omiffo paulò poft £$ tertia pars terre combufla efl, MI. unus 


bus 2. Erafmi , & Colinæi. 


fert pepifulror aiualıe alii plures , uepuyuira år atuahı’ ex 
quibus nonnulli , cum aliis , poft pauca fubdunt , è} rò rpl- 
- Tas ms xalexau' deinde , ù To Tpiror Tor AErApwr » 

c. 

v. 38. Anonymusin Apocal. col. 167. b, Et fecundus An- 
gelus tuba cecinit : £9 velut mons magnus ardens igni mifus 
fi in mare , &c. ut in Vulgata. Græcum eidem Vulg. con- 

onat, i 

Ý. 9. Anohymus apud Auguft. append. to. $. col. 167. 
b. £9 bomines babentes animas ( Mfs. arbores habentium ani- 
mAs , Y 9 tertiam partem navium corruperunt, Primaf. etiam 
in comment, ait aliam editionem præferre habentium ani- 
mas. Græc. è} amthare Tò tpilor twr xlioudter tar èr TÀ 
Oæacasn > Ta txola Puxa, & rò rpilor tar wriwr Fis- 


pôdou Mf. 1. delet Tor sr th Daadasy » cum Editt, priori- 

ý. 10. Anonymus in Apocal. ibid. quo fup. Es tertius 
Angelus tuba cecinit : £9 cecidit de cælo ftella magna , ardens 
velus facula. Græcum textui noftro concinit, nifi quòd y 
poft vocem aauras , facula repetat ù &neoer y £S cecidit y 
ut in Vulgata. 

V. 11. Pro Abfentiss , Primafius ibidem ait alibi legi 
Abfintium. Anonymus in Apocal. {9$ nomen bujus flelle dia 
citur Abfinthiunm; £$ falla efl tertia pars aquarum in abfine 
thium : 9 multi bominum mortui funt ab aquis, quoniam 


amaricaverunt aqe. Græc... "AȘ boc x yivelas To pilor. 
GS r . 3 ? m 
Tar vdgrar sig apirbor } momoi arGparwr anelar ex tor 
ld 


udara , ori e mixparGuoar, Mis. quidam , pro yirsja: , fe- 
runt sysre]os 

ý. 12. Anonymusin Apocal. Vulgatæ confonat , ad hæc 
ufque , šta ut obfcuraretur , &c. quæ non memorat. In Græco 
fic : KæÌ o réraplos "Af yeros eC áxmios" È emaiyu To Tpilor 
TOU HALY s Bese ir OKOTIDN TO Tpilor AUIGY > È A MUSCA uÀ paia 
n Tò Tpilor uluss & H WE opoiws. 

X. 13. Hic verfus non legitur apud Primafium , qui à 
verfu 12. tranfit ad decimum capitis feq. prætermiffo de- 


cimo tertio hujus capitis , cum novem prioribus capitis no» 


ni : fed hunc ex parte fuppleyvimus ex Anonymo in Apos 


t 
` 


Ex Primaj. Afiti, 
in Apot, 


& Supra, nautit 


13. Et vidi, & audivi vocem unius aquilæ vo- Anonym, apud An- 
lantis in medio cœli , & dicentem : Væ, v£, v£ 


guf. in append, tos 
3. col, 167. Co 


1008 APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. IX. 


VERSIO ANTIQUA. 


Fx Anonym. aP. habitantibus terram... 
Auzsnf, “t fee. 


VULGATA NoVA; 


Væ, væ, væ habitantibus in terra de cæteris 
vocibus trium Angeloram, qui erant tuba ca> 
| nituri. 

Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 
cal. apud Auguft. appendice tomi 3. col. 167. c. Ambro- sibus Jkper terram : & in Pf. 118. col. 1003. f. Væ iis , què 


fius |. 2. de Abr. c. 7. col. 330. c. hæc pauca exhibet: Ve babitant in terra. Græcum Vulgatæ confentit , præter erè 
babitantibus in terra: & in PI. 36. col. 797. d. Væ habitan- 'Afyins , unins Angeli , pro unius aquila. 


| CAPUT 
VERSIO ÀNTIQUA. 
Ie eñn & data eft ei clavis putei aby. 


I X. 


VULGATA NOVA. 


pA T quintus Angelus tuba cecinit : & vidi 
ftellam de cælo cecidiffe in terram, & 
‘data eft ei clavis putei abym. 
2; Et aperuit puteum abyfh : & afcendit fa- 
mus putei, ficut fumus fornacis magnæ : & ob- 
{curatus eft fol , & aer de fumo putei : 


Ex Anonym. ap. 
Augufl. in append. 
20.3. col, 168., a.b. 
Ca 


2. Et accepit putei abyfi clavem , & aperuit 
uteum bi : & adfcendit fumus de puteo , ficut 
a fornacis magnæ : & obfcuratus eft fol, 
& aer de fumo putei: i 
3. Et ex fumo putei exierunt locuftæ in terram, 
& data et eis poteftas, {icut habent poteftatem 
fcorpii terræ : po 
4. & præceptum eft illis ne læderent fænum 
:terræ , neque omnem arborem : nifi homines... 


3. Et de fumo putei exierunt locuftæ in ter- 
ram , & data eft illis poteftas , ficut habent po- 
teftatem fcorpiones terræ : 

4. & præceptum eft illis ne læderent fænuns 
terræ , neque omne viride , neque omnem arbo- 
rem : nifi tantùm homines, qui non habent fignum 
Dei in frontibus fuis : 

5e & datum eft illis ne occiderent eos; fed 
ut cruciarent menfibus quinque : & cruciatus eo~- 
rum , ut cruciatus fcorpii cùm percutit hominem, 

6. Et in diebus illis quærent homines mor- Ifasi. %y 
tem, & non invenient eam : & defiderabunt mori, 19- 
& fugiet mors ab eis, s e 

7. Et fimilitudines locuftarum , fimiles equis Luc. 
paratis in prelium : & fuper capita earum tan- 3o, 
quam coronæ fimiles auro : & facies earum tan- Sap. 16» 
quam facies hominum, J» 


5. & datum eft eis ne occiderent eos ; fed ut 
cruciarent : & cruciatus eorum , {icut cruciatus 
ícorpii cùm percutit hominem. 

6. Et quærent homines mortem... 


Je essees Q Siper capita earum tanquam coro- 


è 23e 
næ fimiles auto... 


Ex Primaf. Afric. 
án Apoc. ab bis ver- 
bis, poteftas in cau- 
dis, &c. 


8. Et habebant capillos ficut capillos mulie- 


Tum.. 


Q. soe Fide Not, 


tò. & habebant caudas fimiles fcorpiis , & acu- 
lei in caudis earum : poteftas in caudis earum erat 
lædendi homines menfibus quinque : & habebant 


fuper fe 


11. regem angelum abyffi , cui nomen Hebrai- 
llyon, 


cè Armageddom , Græcâautem linguâ A 
& Latinâ linguâ nomen habens Exterminans. 


= 12. Væ unùm abiit, & ecce alia duo væ fe- 
quuntur. 


8. Et habebant capillos ficut capillos mu- 
lierum; & dentes earum , ficut dentes leonum 
erant : 

9. & habebant loricas ficut loricas ferreas , 
& vox alarum earum ficut vox curruum equo- 
rum multorum currentium in bellum : 

10. & habebant caudas fimiles fcorpionum , 
& aculei erant in caudis earum : & poteftas ea- 
rum nocere hominibus menfibus quinque : & ha- 
bebant fuper fe 

11. regem angelum abyfi, cui nomen He- 
braicè Abaddon , Græcè autem Apollyon , La- 
tinè habens nomen Exterminans. 

12e Væ unum abiit , & ecce veniunt adhue 


duo væ poft hæc, 


NoTtÆ Ab VERSIONÉNM ANTIQUAM. 


V. 1. Primafius omittit verfus 1. 2. 3. 4. $. 6. 7. 8.9. 
& 10. ufque ad hæc verba : poteftas in caudis earum, &Ce 
Hos ex parte fupplevimus ex Anonymo in Apocalypfhim 
apud Auguítinum in appendice tomi 3. col. 168. a. b. c. 
Sic verfus ifte legitur in Græco : Kai o miuælog "Afyeog 
dodamC e è edor dséex ix Ta owexru mewluxora el Ty 
Ma» Y edoGu avla n xaeis Toy ppéalos THG GUAE. a 

Y. 2. In Græco : Kai yroiče Tò ppfap ths dGuass" ġ avé- 
Cu xamwros s4 TE ỌpEa]oS s 05 XATTOG NAMIY MEJENG» Ce 
ut in Vulgata. i SA n , 

Y. 3. Græcum : Kal ex tk xaary cgnabor axpides eis 
The YY s ġ& eAobn avlar eEuciæ, ws txuan €Gvoiav oi oxop- 
loi THG MMS. . 

Y. 4. Græcum Vulgatæ congruit ad verbum, 

Y. 5. Græcum rurfus Vulgatæ confonat, , 

Y. 6. Ambrofius in Luc. 9. col. 1419. f» & lib. 2, de 
fide refurr. col. 1144. c. hæc habet pauca : Querent bo- 
mines mortem , £$ non invenient eam. Græcum ut in Vul-. 

ata. 

j Y. 7. In Græco fic: Kæ ra cpowpala rær aupidar » 
ouoa oros nlopal uerus eig móru È} iml TAs xepaate 
avia wç sépara opori pvo’ Y ta mpéCæora aviar wç 
ap luna arGpwrar. a PN 
Y. 8. Græcum : Kai sixa tplxas w Tpixas qurama 3y 


ol oA\crleç dulwr s ws asórlow Ñoare 

X. 9. Nec Primafius , nec Anonymus hunc verfum re~ 
ferunt, In Græco fic legitur : & sixor Gwegras as Gwea. 
xas GidHPES, Y i pan Tor alep yur aviar ws pun dpud- 
TWV IDARO TOMAY TPEXOVIwr sis FoAruor. ; 

Y. 10. Græcum : à} êxyor Ypaç ooid oxopeiois y X xir- 
Jex ñr o tañs sexis avlar } u sgvola aviar adioa teg 
arGparys uuas mérle ù Exvor ip aviar, Mfs. nonnulli , 
poft xsrleg , puntum figunt , deletoque y7 , legunt , È oy 
Taç segis aujo sEvoiar exyot të adixncar fimiliter Alex. 
prærer hoc , n egeo aulor aduxnogi , pro e%vciar Exeli» 
&c. Anonymus apud Auguft. append. to. 3. col. 168. ce 
babentes fuper fe regem angelum abyffi : fed infra, babebans 
fuper fe regem aby fh. 

ý. 11, Anonymus ubi fup. cui nomen Hebraicè Abaddon , 
Grecè Arono , Latine Perdens. Græcum : Bal iniæ ròp 
"ÀA fysacr tis Guary’ orua auia ‘ECegisi 'AGadAdar , È} o 
th Emmixh orana exi Amomtawr reliqua defunt, Mfs. non- 
nulli , & dè Th Emunen. Velel. Emuwisi Ae Aronvwr , ‘Poe 
paisi ixur oropa ‘E%iipurar. 

¥. 12. Hieronymus in Ezech. 7. tom. 3. col. 743. f, 
Va unum abiit , £§ va alterum veniet citò. Anonymus ibid. 
quo fup. Ve unum abiit , $9 ecce duo ve veniunt poh basc, 
Græcum Vulgatæ confonat , detracto £9 , poft abiit, 


— E -mr MA E 


APOCAL. B: JOANNIS APOST. Cap.-1X%. 1009 


VULGATA NOVA. 
z3. Ert fextus Angelus tuba cecinit : & au» 
divi vocem unam ex quatuor cornibus altaris au- 
rei, quod eft ante oculos Dei, 

14. dicentem fexto Angelo , qui’ habebat tu- 
bam : Solve quatuor Angelos , qui alligati funt 
in flumine magno Euphrate. 

ış. Er foluti funt quatuor Angeli , qui parati 
erant in horam, & diem, & menfem , & an- 
num : ut occiderent tertiam partem hominum. 


16. Et numerus equeftris exercitus vicies mil- 


lies dena millia. Et audivi numerum eorum. 

= 37, Et ita vidi equos in vifione : & qui fede- 
bant fuper eos , habebant loricas igneas, & hiya- 
cinthinas , & fulphureas , & capita equorum erant 
tanquam çapita leonum : & de ore eorum proce- 
dit ignis, & fumus, & fulphur. 

18. Et ab his tribus plagis occifa eft tertia 
pars hominum de igne, & de fumo, & ful- 
phure , quæ procedebant de ore ipforum. 

19. Poteftas enim equorum in ore eorum eft, 
& in caudis eorum : nam caudæ eorum fimiles 
ferpentibus , habentes capitá : & in his nocent, 


a0, Et cæteri homines, qui non funt occif 
in his plagis, neque pænitentiam egerunt de 
operibus manuum fuarum , ut non adorarent dæ- 
mdħia, & fmulachra aurea, & argentea, & 
ærea , & lapidea, & lignea, quæ neque videre 
poflunt, neque audire , neque ambulare : 
= 21. & non egerunt pæœnitentiam ab homi- 
cidiis fuis , neque à veneficiis fuis , neque à for- 
nicatione fua , neque à furtis fuis. 


VERSIO ANTIQUA. 


i3: Et fextus Angelus tuba cecinit : & audivi Ex Primaf. Afrity 
uñum ex quatuor cornibus aræ Dei, aræ , quæ $» Apoc. ` 


fub oculis Dei eft, 
14. dicentem fexto Angelo, qui tubam porta- 


bat : Solve quatuor Angelos , qui funt vingi fy- 


per umen illud magnum Euphraten. 

15. Et foluti funt quatuor illi Angeli, quì erant 
parati in horam, & diem, & menfem , & an- 
num : ut occiderent tertiam partem hominum. 

16. Et numerus militantium equitum illius 
ođtoginta millia. Audivi numerum illorum. 

17. Et vidi equos in vifione, & fedentes fupėr 
èos , habentes loricas ignèas , & fpineas, & {ul- 
phureas , & erant eis capita ut leonum : & de orè 
eorum exiebat ignis, & fumus, & fulphur. 


18. Æ tribus plagis iftis occifa eft tertia pars Cypr. 1. 3. Yefiii 
hominum ex igne, & fumo, & fulphure , od p. Jaz. A dii 


exiit de ore eorum. 

19. Nam poteftas equorum in ore, & caudis 
eorum crat : nam caudæ eorum erant fimiles fer- 
pentibus , habentes capita draconum , de quibus 
* nocebant. 
` 20. Et cæteri homines , qui his plagis non fimt 
interempti, neque egerunt pœnitentiam faĝorum 
{fuorum malorum , ne adorarent dæmonia , & fi- 
mulacra aurea, & argentea, & ærea, & lapidea, 
& lignea, quæ neque videre poffunt , neque au- 
dire , neque ambulare : 

21. & pæœnitentiam non egerunt ab homici- 
diis, neque à veneficiis fuis......, 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM: 


Y. 13. Cyprianusl. 3. Teftim. p. 322. a. Et fextus An- 
- gelus tunba cecinit : @ audivi unum ex quatuor angulis arca . 
Aurea , qria efl in confpefu Dei. Anonymus loc. quo fup. Et 
oglu tuba cecinit : Ç$ audivi unum ex quatuor cot- 
nibus Angelum altaris aurei , quod eft in confpeta Dei. Gr. 


fextus 


dit, &c. Anonymus in Apotal. apud Auguft. append. tos 
3. col, 168. e. Er vidi equos in vifione : {9 ni ibani faa 
per eos , babebant loricas igneas , {9 byacintbinas , ac fulphua 
reas , QS capita equorum erant ficus leonum : ex ore eornm exa 
it fumus , ignis , £9 fulpbur. l 


Kai ò Exloce... R uxu æ pwr piar sx Tar Ttopur repå- 
Jar vë bvuasupis rE xpuas Të waia roO. MI, Vel, crow- 
wir Tor oplaruar tE Oty. 

Y. 14. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 322, a, dicentem fexto 
Angelo , qui babebat tubam : Solve quatsor Angelos ligatos fu- 
per finmen magnum Euphratem, Ita quoque in Græco eft. 
Anonymus ut in a 

v. 15. Cyprianus Í. 3. Teftim. p: 322. á. Er fointi funt 
guataor Angeli, qui erant parati in boram , £$ diem , £$ men- 
Jem, &$ annnm : ut occiderent tertiam partem bominum, Con- 
cordat Græcum. Tichon, reg. §. p. 61r. g. fimiliter haber : 
parati in horam , $9 diem , ṣ£9 menfem , $$ annum, Anonym. 
in Apocal. Vulgatæ confonat , præter parati in boram abf- 
que qui erant, l 

 ¥. 16. Primafius expofto illo numero oćtogenario , ad- 
dit Alia porro translatio , qaam Tichonius expofuit ; babet > 
Et numerus egueftris exercitus bis myriadis myriadnm. Ano- 
nymus col. 168. e. fimiliter ex Tichonio habet : Et numerus 
exercituum bis myriades myriadum, Audivi numerum eorum. 
Cyprianus l. 3. Teftim. p. 322. a. Er numeras exercituum 
equeflrium difmyriades myriadon, Audivi numerum eorum. 
Grgec. Kal è aciðpos sexlevuérteor rë ierixy Svo verd- 
Aec pueddar. Kal yeyoa , &c. ut fupra. Mfs. plures fe- 
runt izy pueéAses , abfque præced. Aóoe unus, tar iw- 
mar Avo uveiddss alii tres, iærny uveges fubinde in 
pluribus aliis deeft Kai. 

Y. :17. Primafius vocem fpineas confirmat infra , dicens: 
Fec translatio adjecit fpineas. Cypr. l. 3. Teftim. p. 322, 
a. Er fic vidi equos in vifa , £$ fedentes fuper eos , habentes 
Jericas igneas , {$ byacinthinas , g8 fulpbareas , £$ capita eguo- 
rum : {$ ex ore eorum exiit ignis , £9 famus , 9$ fulphur. Si- 
militer habet Græcum , nili quòd , poft voeem eguorum , 
addat , wç separali asri È} ex Tær sopdTtor dulor Exmo- 
ptúeras, KC. ficut capita leonum : {$ ex oribus terum proce- 


' 


-7 


ý. 18. Hunc voríum prætermiffum à Primafio in textu 
fupplevimus ex Cypriano : eundem tamen adumbrat Pri- 
mafius in commentario , dicens : Noria praedicatione. feduĝj 
intereunt , cruciandi igne , fumo , $$ fulphure , quod exiebat ex 
are corum, Verbis ergo capitis fworum,... bas plagas: incurrere 
perhibentur, In Gr, fic : Yro tar teror tyror aren?drbucar 
To Tpllor rv arpar €x TË mupo, À ex TE awg s à ix TÙ 
Gsi > TOU EXTopevoéry £x Tor sodron lar, Mfs. plures ipfo 
initio habent , Axo tar terar anuyær tTélwr , 8c. fubinde 
nonnulli ex ipfis tollunt ¢x , ante t? xawrg, & rg leis, 

X. 19. Cyprianus l. 3. Teftim, p. 322. a. poft hæc-ver- 
ba , guod exiit de ore eorum „addit : Ff £9 in caudis earum: 
cande enim eorum fimiles anguillis : habentes enim capita 
£9 in eis nocent. Anonymus in Apocal. cal, 168. e. hab. fim- 
pliciter : cande eorum fimiles ferpentibuse Græc. Al yap iZ 
volui avlðr w t8 sopalı avlar elor, È} è als seii aviar 
al yap Segi avlar opwas opéon , Exel ai xeparig ù & av- 
Jais aditsvoi. Mis. plures initio ferunt :'H yap tEvola tor 
lator èr TÊ.. s:' unus ihn fine lègit ednyovCi. In ple- 
Pera editionibus omittuntur hæc verba , À cr Tais vea% 
avlar. , ; 
Y. 20. Eadem verba bis legit Primafius loco citato, Cy- 
prianus verò l. 3. Teltim. p. 322. a. haber : Er reliqui 
bominum , gei non fant occfi in iflis plagis , nec penitentiam 
egerunt opera faforum manuum fuarggn , ut non adorent da. 
monia , £$ idola , id eft-, fimalacra aurea, £S argentea, {9 æ- 
rea , X lapidea , {9 lignea , qua neque videre poffunt , neque 
ambulare. Itidem & in Græco , nifi qnòd, pro epera fafoi 
ram , habeat ex Tær êpyær , de operibus ; paulò verò poft de 
leat , id efl , fimulacra; & fub finem addat rs dryer , nea 
que audire , poft verbum poffunt. 

' X. 21. Cyprianus l. 3. Feftim, p. 3422. a. 9 non ege- 


rant pænitentiam homicidiorøum fuorum, Græcum Vulgata 


conionat, ' 


3 


` 


o$50 


Tom. IL. 


te 


Mmmmmm `` 


Primaf. nbi fupi 


¢ Infra, nocent, 


APÖCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. X. 


IOO 
CAPUT X. 
VERSIO ANTIQUA VULGATA NOVA. 
Ex Primaf, Africe 1. ED T vidi Angelum alium fortem defcenden- 


én Apon 


tem de cœlo nube ainitum , & arcus fuper 
éaput ejus, & vultus ejus erat ut fol, & pedes 


zjus ut columne ignis : 


- 2. & habebat in manu fua librum apertum : & 
gae EA fuum dextrum fuper mare, & fini- 
rum fu 


per terram : 


3. & exclamavit voce magna, tanquam leo 
tmugiens. Et àm clamaffet , locuta funt feptem 


tonittua. 


4» Et que lòcuta funt feptem tonitrua feri- 
Eo eram : & audivi vocem de cœlo dicentem : 
Signà quæ locuta funt feptem tonitrua , ne fcri- 


erise. 


. ș. Et Angelus, quem vidi ftantem fuper mare, 
& fùper terram , fuftulit manum fuam dexteram 


in coelum: 


6. juravit per viventem in fæcula feculorum, 
J cœlum conftituit, & quæ in eo; & terram, 
qug in ea : Quoniarh tempus jam non erit: 


7. fed in diebus vocis feptimi Angeli , cùm cœ- 
perit tuba canere , finietur facramentum Dei, 
quemadmodum evangelizavit per Prophetas fer- 


vos fuos. 


8. Et audivi vocem de cœlo iterum loquentem 
mecum : Vade , & accipe librum apertum de ma- 
nu Angeli ftantis fuper mare, & tuper terram. 


. ọ Et abii ad Angelum , dicens ut daret mihi 
librum. Et dicit mihi : Sume, & comede eum : 
& amarum faciet ventrem tuum, fed in ore tuo 


dulcis erit quafi mel. 


AS Ld 


ro. Et cùm accepiffem libellum de manu An- 
geli, & cùm comediflem eùm , ftatim repletus 


kt venter meus : 


t1. & ait mihi : Oportet te iterum propheta- 


t. E T vidi alium Angelum fortem defcenden- 

tem de cælo amitum nube, & iris în ca» 

pite ejas, & facies ejus erat ut fol, & pedes 

ejus tanquam columnæ ignis : ' 

2. & habebat in manu fua libellum apertum : 

& pofuit pedem fuum dextrum fuper marc , fini- 
ftrum autem fuper terram : 

3. & clamavit voce magna, . quemadmodum 


feptem tonitrua voces fuas. 


ces fuas , ego fcripturus eram : & audivi vocem 
de cœlo dicentem mihi : Signa quæ locuta funt 
feptem tonitrua , & noli ea fcribere. 
şs. Et Angelus, quem vidi ftantem fuper ma- 
re, & fuper terram, levavit manum fuam ad 
cœlum : | 

6. & jaravit per viventem in fæcula fæculo- 
rum, qui creavit cælum, & ea quæ in eo funt; 
& terram , & ea que in ea fant ; & mare , & ea 
quæ in eo funt: Quia tempus non erit ampliùs > 

7. fed in diebus vocis feptimi Angeli, çùm 
cœperit tuba canere , confummabitur myfterium 
Dei , ficat evangelizavit per fervos fuos Pro- 
phetas. 

8. Ft audivi vocem de cælo iterum loquen- 
tem mecum , & dicentem : Vade, & accipe li- 
brum apertum de manu Angeli ftantis fuper mare 
& fuper terram, 

9. Et abii ad Angelum , dicens ei, ut daret 
mihi librum. Et dixit mihi : Accipe librum, & 
devora illum : & faciet amaricari ventrem tuum, 

` fed in ore tuo erit dulce tanquam mel, 

xo. Et accepi librum de manu Angeli , & de- 
voravi illum : & erat in ore mgo tanquam mef 
dulce :& cùm devorafem eum, amaricatus eft 
venter meus : - i 

r1. & dixit mihi : Oportet te iterum prophe+ 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


` $. 1. Primafus in comment, ait : Bene autem [uper ca- 
put Arcum dicit, quod alia translatio irim pofuit. Tertul. 
quoque !. de coro. mil. ce 1f. p. 294. b. huc alludens di- 
cit : Es alius Angeløs iridis ambitu ornatur cælefli, Anony- 
mus in Apocal, apud Auguft. append. to. 3. col. 168. f. 
Vulgatæ confonat , nifi quòd haber , ficut columna ignis, 
pro tanquam columna ignis. Græc. Kai dcr arron "Afyeacr 
iX vpor xalakairor]a..... mscBtGanpéror veptaw » è} ics tal 
TUG XIDAANG o Y TÒ WpöCwRor ALIF wG à ANOS, Y oi, &Ce UE 
in Latino, 
- Ý. 2, Anonymus Vulgatæ confonat ad verbum , unà 
cum Græco : Mfs. tamen plures , pro BiGaapiduor , Jibellam , 
ponunt &Gaior alii, PiGuA eor. 
. Y. 3- Anonymus Vulgatæ congmit , nifi quòd omittit 
cùm » ante leo rugit, Græc. } ixeage pori peyan » OC REP 
AWP MURATA Kai oTe EXCES o SAAANGAY Alesso TAÇ EAVTAN 
parace 

Ý. 4. Anonymus A T ibid, quo fupra : 9 axdivi 
vocem dicentem de calo : Signa qua locuta funt feptem toni- 
frua , noli ea firibere. Græcum : Kai ors eadanoar al tala 
Bogriai taç puraç eaviaw , EpEANY IPADE” Èy MEGAoseo AÉ YVL 
ear pu’ EppAYyoa Qese © ua TavTta ypahuç. In Mis. plu-s 
ribus deeft raç paras sav/ar , ante tusmow’ deeft quoque in 
þis xos, poft aé ysoar feg veròex iplis , pro raùra Ip ýNS >» 
fcribunt dura yeæpys. o 

P. ș. Græcum textui noftro faver, deleta voce dexte- 
ram. Mis. verò plures habent, xee avlod Thr Atkiar. 

Ý. 6. Anonymusin Apocal. col, 168. g. 169. a. hæc tan- 
ùm haber : {$ juravit Angelus ille : Quoniam tempus jam 
non erite Giæc. è wposer cy TO Corli eis TEGeesee G EXIE 
Tòr vexrors È} ra o aulo’ ù tõ JW, Ta o aii i rw 
Oáaaarar , ù Ta e dvin Ori xporos bx ssas sri, MI. Alex. 


omittit È rur yar, & quæ fequuntur ufque ad “Or: xpóros 


alius verò , cum Editionibus tribus prioribus Erafmi , nec- 
non Ald, & Col, omiçrit tantùm y & TA 7M7, © TR & uje 


Ý. 7. Anonymus in Apocal. col, 169. a. fed in diebus fea 
ptimi Angeli , cùm cæperit tuba canere, Græc. ama w tai 
NUECRIGo sceso OTRAV MEMN carwiCeu , Y TIADA TO MUSHCLOP TE 
©: , wç sunlyénos tog saviy déxis tois Tlegpurai. Mise 
3. delent & , ante reaegA” iidemque , cum aliis pluribus , 
TAPA in fine , rës d éavç avig tes IlegpiTaç s pro Toig éave 
V, &c. 

F. 8. Græcum : Kal h wrn sny nxeoa sX TË VERN s Té- 
N AaaNSR pel eub, ùy aiyuca' Trays, arabe qo BiGraple 
duor rè, &c. ut in Latino, Mf. unus ira incipit : Ka yxsog 
anw dx TE, &c. fubinde, cum alio, habet , aarcúcar..e..a 
asyvsar moz alii duo, “Treyt, & aaGe aħi legunt Tò 
BiCaior. Vide notam fequentem, 

Y. 9. Auŝtor quæit.ex N.T. q. 72. col. 71. e. Vade, 
ingust , ç9 accipe librum de manu Angeli , €59 devora illum, 
($ amaricabit ventrem tuum , fed in ore tuo erit dulcis ficub 
mel : & infra , col. 72. Vade , &9 accipe librum , gui efl in 
manu Angeli, £$ devora illum : ç9 erit in ore tuo dulcis tan- 
guam mel , fed amaricabit ventrem tuum. Anonym, in Apo- 
çalypí. ibid. quo fup. Er abii ad Angelum , ut daret mibi lin 
brum. Et tunc dixit mibi: Accipe , £9 comede illum : £5 [aczeg 
amaricari ventrem tunm , fed in ore tuo erit dulce ut mel : ine 
fra verò , erit in ore tuo dulce ut mel., £$ in ventre tuo ama- 
ritudo, Græc, Kal arurdor mpos tèr’ Afyeror y abyer aviao 
Ads uoi tò PiCaapiduore Kal aśyd pu’ AdGe, X% xalapaye 
duló Xù anpere? os Tur xonlar, aar e TO sóuall oy fsa 
yuno o uér. Mfs. plures, pro Ac poi, habent AẸras 
ua. trefque fubdunt, so BiCaiore . 

¥. 10. Auguftinus in Pf. 43. to. 4. col. 379. e. {9 li- 
ber. ipfe dulcis erat in ore meo , ṣ5 amarus in ventre mes, Gr, 
ut in Vulg. Kal eraGor rò BiCagpidiov èx THG xspos ty Af- 
yErs ù xalépayor dulo’ & ñr æ tO suali pe w5 pen yave 
XU à oTe fpayor auio, sœmparin v xoia pee Mfs. plures, 
pro FiGaapid ior , ferunt Fiacr. 

ý. Il. Auctor quæft. ex N. T. q. VE col, J2. &. Opors 


cùm leo rugit. Et cùm clamaffet , locuta funt 


4. Et cùm locuta fuiffent feptem tonitrua vos 


Dæ. 
12. 7a 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. XI roit 


VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA. 
tare Gentibus , & populis , & linguis, & regibus re in populo , & in nationes , & linguas, & reges Es Primaf. Afrit 
multis. multos. in Apoc. 
NoTtÆ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 
tet te propbetare iterum populis, $$ Gentibus maltis, Græc. o , ù waras , & Bacto momoi. Mis, plures’, È emn 
Y adye po As? oe manr wegpWlsdoai ia aaoi, Y Ebre- "Ebre. 
kd 


CAPUT XILI. 


VERSIO ANTIQUA. 


I. pE” mihi arundinem auream fimilem vit- Ez Primaf: Afries 
1J gg , dicens : Surge, & metire templum ż” Apec. 
Dei , & aram Dei, & onie in eo : 
2. aram autem , qu eft à foris templi , ne 
metiaris : quoniam data eft Gentibus , & civita- 
tem fanđtam * calcabunt menfibus quadraginta + Edir, mal cals 
duobus : cabante i 
3. & dabo duobus martyribus meis, ut pro- 
phetent diebus mille ducentis fexaginta , faccis 
amıtı. 
4- Hi funt duæ olivæ, & duo candelabra çon- 
fiftentia fub confpe&u Domini terræ, 
ş» Et fi quis eos vellet nocere , ignis exiet de 
ore eorum , comburens inimicos eorum: & fi 
quis eos vult lædere , fic oportet & illum occidi. 


VULGATA NOVA. 


t. T datus eft mihi calamus fimilis virgæ , 

E & di&um elt mihi : Surge , & metire tem- 
plum Dei , & altare , & adorantes in ¢o ; 

>. atrium autem , quod eft foris templum, 
ejice foras, & ne metiaris illud : quoniam datum 
elt Gentibus , & civitatem fantam calcabunt 
menfibus quadraginta duobus : 

3. & dabo duobus teftibus meis, & prophe- 
tabunt diebus mille ducentis fexaginta , amiĉti 
faccis. 

4. Hi funt duæ olivæ, & duo candelabra 
in confpe&u Domini terræ ftantes, 

g. Et fi quis voluerit eis nocere , ignis exiet 
de ore eorum , & devorabit inimicos eorum : 
& fi quis voluerit eos lædere , fic oportet eum 
occidi. 

6. Hi habent poteftatem claudendi cæœlum , 
ne pluat diebus prophetiæ ipforum : & poteftatem 
habent fuper aquas convertendi eas in fanguinem , 
& percutere terram omni plaga quotiefcunque vo- 
luerint. 

7. Et cùm finierint teftimonium fuum , beftia, 7. 


‘6. Hi habent poteftatem claudere cœlum , ne 
imbrem pluat in diebus prophetiæ ipforum : & 
poteftatem habent omnium aquarum , conver- 
tendi eas in fanguinem , & ferire terramin omni 
plaga quotiefcunque * voluerint. * Edit. noluerint, 
Et cùm finierint martyrium fimm , beftia o FPirto mendon 


quæ afcendit de abyffo , faciet adversùm eos bel- 
jum , & vincet illos, & occidet eos. 

8. Et corpora eorum jacebunt in plateis ci- 
vitatis magnæ, quæ vocatur fpiritualiter Sodoma , 
& Ægyptus, ubi & Dominus eorum crucifixus 


quz afcendit de abyffo , faciet cum eis bellum 

& vincet eos , & occidet eos. i 
_ 8. Et corpora eorum ponet in medio civitatis 
illius magnæ, quæ vocatur fpiritualiter Sodoma , 
& Ægyptus , ubi & Dominus eorum crucifixus eft, 


NorÆæ Ap VERSIONÈM ANTIQUAR. 


¥. 1. Anonymus in Apocal, apud Auguft. append. to. 
3. col. 160. g. Er data eft mihi arundo virge fsmilis , dicens : 
Surge , &c. ut in Vulgata. Vičtorinus Martyr in hunc locs 
Biblioth. Patr. tom. 3. p. 418. c. hæc habet in commen- 
tario fuo : Novifimam arundinem fimilem virga , ut metiretør 
semplum Dei , $ aram , ç¢9 adorantes in ea , poteflatem dicit, 
&c. Græcum : Kal Achu mo ndrapos opos paGda s, $ ò 
"Afers sisxei, ayan’ "Eyuegi, &c. ut in Vulg. In Æ- 
thiop. additur xpvobs , ad xæaapos* fubinde in Mfs. pluri- 
mis deet ù o” Afysos eiswid' quod etiam abftulit Millius 
in fuo N. Teftamento. 
` Ý. 2. Viĉtorinus Martyr ibid. quo fupra : sulam autem 
exteriorem ejice foras : quia data ef calcari à Gentibus , £9 ci- 
vitatem fanĝam calcabunt menfibus quadraginta duobus, A- 
nonymus in Apocal. Vulgatæ congruit ad verbum. Græc. 
Yy rur AuanY Tur EZowher TE rak, exGanre EZ s Ày un gulur ue- 
pions" ores &c. ut in Latino, 
V. 3. Et dabo duobus martyrib.... 8t prophetente Primaf. 
infra addit : boc efl , dabo duobæs teflibus meis , $ propheta- 
bunt. Viĉtorinus Martyr ubi fupra : {9 dabo duobus teftibus 
meis , £9 predicabunt amilli cilicio dies mille cclx. Anonym. 
Vulgatæ conlọnat. Auctor l. de promil. dimid. temp. ce 
13. col. 198. d. dabo duobus martyribus meis , £9 propheta- 
bunt diebus. mille ducentis fexaginta , amiĝi faccis, Ita quo- 
que in Græco. 
. Y. 4. Similiter Autor l. de prom. dimid. temp. c. 13e 
col, 198. d. Hi funt dna oliva , £9 duo candelabra confiften- 
tia in confpeu Domini terre. Vi&orinus p. 418. c. Hi fënt 
dua olius, £9 duo candelabra , qui in confpetu Domini terre 
flant. Anonymus col. 170, a, Vulgatæ congruit, Gr. Of- 
. Jol siot.esso ai croarior TE OES Ths yus iswoar Mis. quidam 
tollunt ai, ante waor mox duo ex ipfis , cum aliis non- 
‘nullis , habent , rë Kuple Tus, &c. l 

Y. 5. Anonymus in Apocal. col. 178. b. Er fi guis valt 
eos ladere , vel occidere , ignis exiet ex ore eorum , {$ devora- 
bit inimicos eorum, Græc, Kai e mis wlis béan aduixnC ai s 
FUP EATOPEUS faises Y AAJEDIEI TEGesesa Y El TiS avies béan 
ad unCal , krw de avlor aacnlar Garain Mis. plures initio 
habent Gead , pro @éan* fubinde unus , şxmopsuosias paulò- 

Tom. llI, 


que poft , tres , dugg bfas. l 

Y. 6. Auĉtor l. de promif, dimid. temp. c. 13, coli 
198..d. Hi babent poteflatem claudendi ( Mi. 1, claudere ) 
celum , ne imbrem pluat per dies prophetiæ eorum : ¢8 pote- 
fiatem babent omninm agaarum , convertsendi cas in fangui- 
nem , percutere terram in omhi plaga quatiefiunque voluerint, 
Anonymusin Apocal, col, 170. b, Hi habent poteflatem clans- 
dere cælum nubibus , ne pluat in diebus prophetia ipforum, 
Græc. Ofros fxvow tEvolar xai Cai Tòr vexvor , ra pù Bpi- 
Xn uelos có nuie gular the wespuisias ù dbvolar ixy- 
av iwl ror udaro , spipew duT eic alua , & maldgai tiy 
Mt waly any oCaxis iar Belas. Mis, plures , pro 
NMECRIG > EC» ferunt THG MUERE TAG xegpnlsias avlar. fub- 
inde àonnulli præfigunt c, voci maon. 

Ý. 7. Similiter Auctor l. de promiff. dimid, temp. c. Ife 
col. 199, e» Cùm finierint martyrium funm , beflia , que a= 
Sfeendes ( MI, Rem. afcendit ) de abyffo , faciet cum his bellum , 
£$ vincet eos , £$ occides eos, Anonymus in hunc loc. Et cùm 
finierins teflimon, fuum , beflia , gua adfrendit de abyffò , facies 
cum eis prelium , {9 vincet eos, $9 occidet, Græc. Kal sray 
TeC ww tàr paplupiar dulor, Tò Guplor rò draGairor dx 
THs aGoaov y TUD e ToasMor uT ular s ©, &c, ut in 
Latino. s k E 

V. 3. Er corpora corum ponet in medio, Subdit Primafius 
ibid. Alja translatio , corpus , pofuit ¢ duorum dixit corpus 
unum , aliquando in fubfequentibæs corpora... projicietur , 
åd efl , fpernetur.».. in medio , boc efl , in promptu , &c. Ano- 
nymurs in Apocal. in hunc loc. Es corpus eorum projicietur in 
plateis civitatis magna : deinde in commenrtar, hæc habet : 
Duerum dicit unum corpus , aliquando corpora , &c, ex Pri- 
mafio , quem htc fequitur. Auĉtor l. de promiff. dimid. temp. 
C. 15. col. 199. €. Et corpora eorum jacebunt in platea civi- 
tatis illins magna , qua vocatur fpiritualiser Sodoma , g8 Æ- 
gyptus , nbi c9 Dominus eorum crucifixus efl. Tichonius rege 
$. p. 61. h. ait jacere in civitate , ubi £9 Dominus ejus cra- 


cifixus ef. Græc. Kal ta wlsuara aulwr iœ) ris wrafeias 


TOEWS THG MEYAN » nis KANTTA. sse 0 Kucios tuor isav- 

pán. Mís. plures in P ferunt , Kai 70 wuya avlar. 

Velcí, TA aTa aviær" alter addit ,e&o4° fubinde multi al, 
Mmmmmm ij 


Es Primaf. Afric 
sn Apor. 


Ex Anonymo in 


to. 3. col. 170. 
Es Primafıubi fup. 


@ Infr. venien 


3OIlžŽ 
VERSIO ANTIQUA. 


9. Et vidébunt de populis, & tribubus, linguis, 
& Gentibus : & corpora eorum non finent poni 


in fepulcris : 


1o» & inhabitantes terram gaudebunt fuper 
€ọs, & jJucundabuntur : & munera invicem mit- 
tent, quoniam hi duo cruciaverunt eos , qui in- 


habitant terram. 


11. Et poft tres dies , & dimidium , fpiritus 
vitæ à Deo intravit in illos. Et fteterunt fuper pe- 
des fuos, & quicunque eos viderunt , pertimue- 


runt. 


12. Et audivi vocem magnam de cœlo , dicen- 
Apoc. apud Augufi. tem : Adfcendite huc. Et adfcenderunt in cœlum 


in nube... 


13. Et in illa hora faĉtus et magnus terræ- 
_ motus , & decima pars civitatis cecidit : & occifa 
{unt à terræmotu numero feptem millia homi- 
num : & reliqui in timorem funt mifi , & dede- 


runt claritatem Deo cœli & terræ. 


14. Væ fecundum abiit : & ecce væ tertium 


¥* venit citò. 


r5. Et feptimus' Angelus tuba cecinit : & fatæ 
funt in cœlo voces magnæ dicentes : Fayum eft 
regnum Dei noftri & Chrifti ejus, & regnabit in 


{fæcula fæculorum. 


16. Ert viginti quatuor feniores, qui in confpe- 
&u Dei fedent in fedibus fuis , ceciderunt in facies 


fuas, & adoraverunt Deum , dicentes: 


17. Gratias agimus tibi Domine Deus omni- 
potens , qui es, & fuifti : quòd poteftatem tuam 


magnam acçepifti , & regnafti. 


18. Et Gentes iratæ funt, & advenit ira tua, 
& tempus. mortuorum judicare, & reddere mer- 
cedem fervis Prophetis , & timentibus nomen 
tuum pufillis , & magnis , atque exterminandi eos, 


qui terram corruperunt. 


APOCAL. B. JOANNIS .APOST. Cap. XI 


VULGATA NOVA. 


g. Et videbunt de tribubus, & populis, & 
linguis , & Gentibus corpora eorum per tres dies , 
& dimidium : & corpora eorum non finent poni 
in monumentis : 

ro, & inhabitantes terram gaudebunt fuper 
illos, & jucundabuntur : & muñera mittent in- 
vicem , quoniam hi duo prophetæ cruciaverunt 
eos , qui habitabant fuper terram. 

rr. Et poft dies tres, & dimidium , fpiritus 
vitæ à Deo intravit in eos., Et fteterunt fuper 
pedes fuos, & timor magnus cecidit fuper eos, 
gui viderunt eos, 

12. Et audierunt vocem màgħñam de cœælo, 
dicentem eis : Afcendite huc. Et afcenderunt in 
cœlum in nube.: & viderunt illos inimici eorum. 

13. Etin iHa hora fatus eft terræmotus ma- 
gnus , & decima pars civitatis cecidit : & occifa 
funt in terræmotu nomina hominum feptem mil- 
lia : & reliqui in timorem funt mifi , & dederunt 
gloriam Deo celi. 

14. Væ fecundum abiit: & ecce væ tertium 
veniet citò. 

y5. Et feptimus Angelas tuba cecinit : & fa- 
&æ funt voces magnæ in cælo dicentes : Fatum 
eft regnum hujus mundi , Domini noftri & Chrifti 
ejus , & regnabit in fæcula fæculorum : Amen. 

16. Et viginti quatuor feniores, qui in con- 
fpe&u Dei fedent in fedibus fuis, ceciderunt in 
facies fuas , & adoraverunt Deum , dicentes : 

17. Gratias agimus tibi Domine Deus omni- 
potens , qui es, & qui eras , & qui venturus es : 
quia accepifti virtutem tuam magnam, & re- 
gnafti. 

18. Et iratæ funt Gentes , & advenit ira tua, 
& tempus mortuorum judicari , & reddere mer- 
cedem fervis tuis Prophetis , & fan&is , & timen- 
tibus nomen tuum pufillis, & magnis, & extere- 
minandi eos, qui corruperunçg terram, 


NoTÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM 


Ò Kúcros aulor. 

+. 9. Auĉtor!. de promil. dimid. temp. c. 1f, col, 199. 
e. corpora eoram non finent poni in fepulcris , aliàs fepulcre. 
Anonymus in Apocal. apud Auguft. append, to. 3. col. 170. 
c. Et videns de populis , £9 tribubus , £9 linguis corpus eorum 
per dies tres , £9 dimidium : C$ corpora eorum non finunt pon 
in monumento, Græc. Kal BaiNwon ER Tor AROW, È pUAÙY y 
À puos s} Ebrar ra alwualae dular nuses Tpeis s & wu- 
Co } rè wauala awla sx dpnCuci veliras eis uriuala. 
Mis. plures , sis umpa. 

Ý. 10. Anonymus in hunc loc. ubi fup. d. g9 inbabitan- 
tes terram gandent fuper eos , ṣ9 epwlantur : $ munera invi- 
cem mittunt , quoniam hi duo prophete creciaverunt eos, Au- 
&or l. de promiff. ubi fup. polt vocem fepulcris , ftatim 
addit , quia bi videlicet duo prophete cruciaverunt eos , qui 
babitant terras , prærtermiflis verbis intermediis. Græc. ve- 
rò cum Vulg. & ol xaJoxtries dwi rhs ms xappCir ea av- 
Jos , y eupeærbnoorlas ù Saer wiuYvor EMÉS s OTI, RCo 
ut in Vulgata. 

Y. r1. ita ctiam Anonymus in hunc loc, præter , 9 ri- 
mor magnus cecidit fuper videntes 60s , pro £$ quicunque eos 
viderunt , pertimnersnt, Tichonius reg. $. ig 61. h. fimili- 
ter : Et pofl tres dies , {$ dimidium. Itidem Fulgentius l. pro 
fide Cath. p. 543. adjun&tis feqq. ut in Vulg. Au&or I, 
de promiff. dimid. temp. c. 16. col. 200. a. Poft tres , £$ di- 
ne diem , [fpiritus vite à Deo intravit in illos, Et flete- 
rant fuper pedes fuos. Vigilius Tapf. l. contra Varimad. p- 
44. d. Et pof tertinm diem , £$ dimidium , fpiritus vite in- 
sravit in eis à Domino, Et fleterunt fuper pedes fos, Gr. Kal 
pela taç Tpi VUECHG » Ry MMISU a, mwrevua Cwn se Tte O 
eCnber èr avlyse Kal esncar , &c. utin Vulg. Mfs. non- 
nulli , sä aulyç. 

Y. 12. Omittitur è Primafio , nec etiam adumbratur in 
Commentario ; fed ex parte fupplevimus ex Anonymo in 
Apocalypím , cui Græcum fuffragatur , addito eis , poft di- 
sentem. 

Y. 13. Anonymus in hunc loc. ubi fup. e. I» sila bora 
Joins efl terra motus magnus , $9 decima pars civitatis cecidit ; 
£5 occifa funt in terre moru nomina virorem feptem millia : & 
cateri timuerunt , $$ dederunt claritatem Deo. Græcum Vul- 


gatæ concinit, nifi quòd , pro terra msta , ponat fimpliciter 
ceC port & proin timorem fënt mili , upoo iira, , fres 
mebundi faĝi fant, Mís. autem omnes ferunt oropala dra 
bpwrur , nomina bominem , non numeros utin Primalii con- 
textu. 

Ý. Id. Græcum ° 'H aiis. awn aber iAy n oval y Tp- p 
TH pX w TAXU. 

¥. Iş. Ambrofius l. 2. de fde refur, n, rog. col. 1162. 
2. Falum efl regnum bujus mundi , Dei nofiri £5 Chrifi ejus, 
£9 regnabit in facula faculerum, Itidem Fulg. l. pro fide Ca- 
thol, p. $38. addita voce Domini , poft mundi. Gtæc..... 
°Eyérov]o ai Bal inreiai të rapa» TE Kuple nwn Y TE, XC 
ut in Lat. abfque Amen in fine, Mfs, plures ferunt , °Eyé- 
vso y Bacinera’ deinde Velel. rë xoous Ts7v, Tg’ & in fine 
alius addit 'A gvr. 

v. 16. Cyprianus 1. 3. Teftim. p. 312, b, Ee viginti 
quatnor feniores in confpes fidentes in thronis fnis , cecide- 
rant fupra facies fuas ,ṣ9 adoraverunt Deum , dicentes. Græ~ 
cum : Kai ol slxoCi ù} réarapes mpe Guleegi, ol cromior T 
Oco xaduiwor dwi Tous Opór aviær ,sm:Car io ta, &Cce 
ut in Latino. Mfs, plures, pro xa, Șnsðwoi , ferunt o xda 
Owla. 

Y. 17. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 312. b. Gratias agia 
muas tibi Domine Deus omnip. gui ès , £$ qui fuifi : quòd aca 
cepifli poteftatem tuam magnam , {$ regnafli. Gr, Euxacısg-a 
pér ooi KUCit.ssss Ò OP, ®& O H7 & Ò EPXONINOG' OTI A 
Tw Júra ox , &c. ut fupra. In Mfs. pluribus deeft x» è 
EPXONINOG. 

Y. 18. Primafius infra habet : venit ira tua, t9 tempus 
mortuorum judicare : tum addit: vel ficut alia translatio haa 
bet , quo mortuis judicetur : irem poft pauca : venit ira tua, 
£3 tempus mortuorum, dare fervis tuis mercedem, Similiter Cy- 
prianus l. 3. Teftim. p. 312. b. Es Gentes irata funt , £9 
venit ira tua , {$ tempus quo de mortuis judicetur , £$ detur 
merces fervis tuis Prophetis , ¢3 fanflis timentibus nomen tuum 
pujfillis , £9 magnis , $ difperdere eos , qui corruperunt terram, 
Gr. Kal rà”Ebm wpyðnoar , Ùù naber w opy4 cu, ġ& ò xap 
Tar rexpor xeira, & Sera Tor wor, &c. utin Vulg. nifi 
quòd , pro exterminandi , habeat duaphsieai ad verbum cor- 
rumpendi. 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. X1t. 


VULGATA NOVA 
yg». Et apertum èft templum Dei in cælo : & 


grando magna, 


tòr} 


VERSIO ANTIQUA. 


19. Et apertum eft tèmplum Dei in cafo : & 
vifa eft arca teftamenti èjus in templo ejus, & vifa 


Ex Primif. Afiiis 


eft arca teltamenti ejus in templo ejus , & i” Apoc. 
faĝa funt fulgura , & voces, & teræmotus, & faćta funt fulgura, & voces, & ğonitrua , & 


terræmotus , & grando magna 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM, 


Y. 19. Et vifa efl arsa toflamenti ejus in templo ejus. Hæc 
verba non exhibet Primafius in textu , fed infinuatin com- 
mentario , dicens : Hic in templo arcam tłamenti aliquid al- 
tius intelligendum admonuit. In Græco omnia ut in Vulg. 
addito x, Begriai » £3 tonitrua , poft vøæs , ut in textu Pri- 
mafi. lren. l. 4. C. 18. pe 252. a. hæc tantùm profert : 


Et apertum efl templum Dei. Vi&torinus Martyr in Apocal. 
Biblioth. Parr. to. 3. p. 418. ge Apersum efl templum Dei, 
uod ef in cælo : deinde , roi tefamenti. Anonymus ubi 
upra » g. Vulgatæ congruit , nifi quòd hæc fola habet in 
fine , 9 fafa fun: fulgura , S tonitrua , {9 terre motis, 
prærermiffis , (3 voces , £9 grando magna, ; 


CAPUT XIL 


VULGATA NOVA. 


I. E: fignum magnum apparuit in cœlo : Mu- 
lier amiĝa fole, & luna fub pedibus ejus, 
& in capite ejus corona ftellarum duodecim : 

2. & in utero habens , clamabat parturiens , 
& cruciabatur ut pariat. 

3. Et vifum eft aliud fignum in cælo : & ecce 
draco magnus rufus habens capita feptem , & 
cornua decem : & in capitibus ejus diademata 
feptem , 

4. & caùda ejus trahebat tertiam partem ftel- 
larum cœli , & mifit eas in terram :& draco ftetit 
ante mulierem , ġquæ erat paritura ; ut cùm pe- 
periffet , filium ejus devoraret. 

$. Et peperit filium mafculum , qui re&urus 
erat omnes Gentes in virga ferrea : & raptus eft 
filius ejus ad Deum , & ad thronum êjus, 

6. & mulier fugit in folitudinem , ubi habebat 
locďm paratum à Deo, ut ibi pafcant eam diebus 
mille ducentis fexaginta. 

7. Et fatum e prælium magnum iń cælo : 
Michael , & angeli ejus præliabantur cum draco- 
ne, & draco pugnabat , & angeli ejus : 

8, & non valuerunt, neque locus inventus eft 
eorum ampliùs in cælo. 

g9. Et proje&us eft draco ille magnus , fer- 
pens antiquus , quì vocatur diabolus , & fatanas, 
qui feducit univerfum orbem : & projetus eft in 


VERSIÓ ANTIQUA. 


I» S Ignum magnum vifum in cæœlo : Mulier 

J amićta fole, & luna fub pedibus ejus, & in 
capite ejus corona ftellarum duodecim : 
2 & erat prægnans , & clamabat....... 


3. Et vifum eft aliud fignum in cœlo : & eccè 
draco rufus magnus Ee capita feptem, & 
cornua decem : & fuper capita ejus diademata 
feptem , 

4- & cauda ejus trahebat tertiam partem ftel- 
larum cœli, & dejecit eas in terram : & draco 
ftetit iùn confpe&u rnulieris, quæ paritura erat 3 
ut cùm peperiflet, natum ejus comediffet. 

5. Et peperit mafculum , qui re&turus erat 
omneės Gentes in virga ferrea : & raptus eft fi- 
lius ejus ad Deum , & ad thronum ejus, 


6. & mulier fugit in folitudinem, ubi habet 


locum PS aratum à Deo, ut eam illic alåt die- 
bus mille ducêntis fexaginta. 

7. Et accidit prælium in cœlo Michael , & án- 
gelis ejus, ut pugnarent cum dracone : & draco 
pugnabat, & angeli. ejus : : 

8. neque: valuerunt , neque locus eorum am- 
pliùs in cœlo inventus eft. n 

9. Et miffus eft ille draco, ferpens magnus, & 
antiquus , qui dicitur diabolus , & fathanas, qui 
feducit univerfum orbem terrarum : miffus eft in 


Norg ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Anonymus : Er fignum magnum efl in calo vifam, 


+. 6. Anonymus in hunc loc, ubi fup, b. g mmlier fa- 


&c. ut in Vulg. Victorinus Martyr ubi fup. Mulier amiĝa 
fole , $$ luna fa pedibus fuis , babens coronam dusdecim fel- 
larum. Græcum : Ka; eyso uéya p9 w tõ, &c utin 
Latino. 

Yý. 2. Quæ omittit Primafñus in textu, ita infinuat in 
comment. £$ erat praegnans , inquit, mente , non ventre; {9 
clamabat : in valle plorationis gemebunda , {9 quos parturit , 
parit ; £9 jam genitos partsrire non definite Anonymus in A> 
. pocal. apud Auguft, appėnd, to. 3. col. 171. a. hæc tan- 
tùm habet : parturiens cruciatur nt pariat, Victorin, ubi fu- 

ra : parturiens in doloribus fuis, In Græco fic : à c yaso 
Exwoa , xpald uAiroa , ù} Basantousm textine Mis. nonnulli , 
pro xpæčd , ferunt fxeg?sr. 
~ Y. 3. Anonymusin Apocal. apud Auguft, append. tos 
3. col, 170. g. 171. 2. draco magnus refus babens cornua dea 
cem , {$ capita feptem, Victorinus Martyr habet , draco roa 
fens ; deinde , feptem capita... cornua decem, GrEc, tex- 
tui noftro confonat , nifi quòd habeat uéyaç muppòg s ma- 
grus rufus, ut in Vulgata : at Mfs. nonnulli ferunt wupòs 
KEVAS. - l 

V- 4. Anonymus in hunc locum, col. 171. a. Vulgatæ 
congruit ad verbum. Victorin. Martyr hæc habet in com- 
mentario : Draco rofeus flans , $9 exfpeßans ut cim peperiffet 

lium , devorares eum , diabolus , £5 angelus refuga , &c. de- 
inde , p. 420. b. Quòd autem dicit draconis caudam sraxiffe 
tertiam partem ftellarum , bifariè hoc accipiunt. Gr. È n Spa 
dulot oupa Tò Tpllor Tor... X eCare diie tK.. ù 0 Sparar 
ESALEP CPOTIOV THGeosee TIA OTAV TEXN TO TENYOV ai xalagá- 
qn al, pyn. 

¥. 5. Anonymus ibid. quo fup. Es genuit mulier filium 
mafiulum. Græc. Ka frens Vior afpera , èc imd Tapal- 
ntir » &Ce ut in textu Lat, Mí, Alcx, pro appa, habet 


apC ir. 


is in eremum, Vi&orinus Martyr fequentia fic adumbrat 
in commenrario , p. 419. h, Ean , inquit , ad iHam locum , 
guem parasum habent , £P natriantar ibi wienninm „$8 men 
Jes fex à facis diaboli, Græcum textui Primafii con gruit, 
nifi quòd , pro ¿llic alas, habeat dxs? qpépæon in plurali 3 
fed Mí. Velef, tpépn , ábíquė præced, fxs item fup. idem 
Mí. pro fxe , babet , ponit sixes babebat , ut-in Vulgata; 
X. 7. Hieronymus in Ifai. 27:t0, 3. col; 226. f, Faas 
ef .pugna in cælo : Michael , $ angeli ejs bellabant tum dra- 
cone , ($ draco pugnabat , &$ angeli ejus. Vi&orinus Afr. I: 
3. cont. Arium, p. 280, c. Ei falum efi prelium in cælo è 
Michael, $$ angeli ejas bellarunt adversùy-drntonem : idem 
in Apocal. p. 420. a. Fafum sf bellum in cælo : Michael , ç 
nuncii ajas. Anonym.. ibid. quo fup. Es fatum efi bellum iø 
cælo > Michael , £9 angeli ejus pugnabant tum dracone s (5 dra- 
co pagnavit , ($ angeli ejus, Ambroffafter in-1. Cor; 15. cole 
266. f. Vidi Michael , 9 angelos ejus in cælò pugnantes ad- 
versùs draconem , {$ angelos ejus sai ef diaboias, & fatas 
nás, Græcum : Kal £yiru]o wóntuos cr TA sexri o Miana s 
Y oi dfyeri dug erounar xal 15 dpduorhos s 3y o S parowy 
snorépuos , &c. ut in Lat. Mis. plures ; pro erortunoar , fea 
runt Ê rortuyoa alii, moxeunoai , abfque. 1Ẹr' Velel, igoa 
ausy » ut infra , emoaspd’ habent plures , usla r? Apéxora 
los» pro xala të Apaxorteç. 
». 8. Hieronymus in Ifai. 27. to. 3. col. 226. f. £$ non 
avplueruns , nec locus inventus efè eis in cælo. Anonyme 
in Apocal. ubi fup. {9 non valserunt , negue locus eorum ina 
ventus efl amplius in cæfo. Victorinus Martyr in hunc loc. 
Y non ek inventus ei locus jam in cælo, Gr, } in iX uCa, 
Sre romos suprbn avlar èri &., &c. ut in Latino. 
Y. 9. Hieronymusin Lfai. 27, to. 3. col. 226. f. Miffus 
efè draco magnus , coluber antiquus , qui vocatur diabolts ṣo 
Joranas , gui errare facit orbem terrarum univerfum : miffufa 


I10I4 APOCAL. B. JOANNIS 


VERSIO ANTIQUA. 


Fs Psimaf.Afrii. terram, & angeli ejus cum eo mif funt in ter- 


în Apac. 


ram. 


10. Et a vocem magnam in cœlo dicen- 


tem: Nunc fåeta eft falus, & virtus, & regnum 
Dei noftri , & poteftas Chrifti ejus : quoniam præ- 
cipitatus eft accufator fratrum noftrorum , qui 
accufabat eos in confpeđtu Dei noftri diebus ac 
noćtibus. 

11. Exfuperatus eft ab ipfis propter fangumem 
Agni, &- propter verbum teftimonii eorum , nec 
amaverunt animas fuas ufque ad mortem. 

12. Propter hoc exfultate cœli, & qui habita- 
tisin eis. Væ vobis terra, & mare , quoniam de- 
fcendit ad vos diabolus cum ġa ingenti, ífcrens 
modicum fibi tempus fupereffe. s 

13. Et cùm vidiffet draco quòd effet dejeĉtus 
in terram , perfecutus et mulierem , quæ illum 


- mafculum pepererat: 


14.. &datæ funt mulieri duz Ae quafi aquilæ ma- 
gng, ut volaret in folitudinem in locum fuum , 
ubi alitur per e & tempora, & dimidium 
temporis ab Antichrifti facie. 

ış. Et mifit ille ferpens ex ore fuo poft mu- 
lierem, aquam in modum fluminis, ut eam per- 
deret. 

16. Sed adjuvit terra mulierem , & aperuit terra 
os fuum, & abforbuit flumen , quod draco ex ore 
fuo emiferat. 

r7.. Et iratus draco mulieri , abiit facere bellum 
cum reliquis. de femine ejus, qui obfervant præ- 


APOST. Cap. XII. 


VULGATA NOVA. 
terram , & angeli ejus cum illo mif funt. 


1o. Et audivi vocem magnam in cælo dicen- 
tem : Nunc fa&a eft falus, & virtus , & regnum 
Dei noftri, & poteftas Chrifti ejus : quia proje&us 
et accufator fratrum noftrorum , qui accufabat 
illos ante confpe&um Dĉi noftri die ac no&e. 


r1, Et ipf vicerunt eum propter fanguinem 
Agni , & propter verbum teftimonii fui, & non 
dilexerunt animas fuas ufque ad mortem. 

12. Propterea lætamini cœli, & qui habitatis 
in eis, Væ terræ, & mari, quia defcendit dia- 
bolus ad vos , habens iram magnam , fciens quòd 
modicum tempus habet. 

13. Et poftquam vidit draco quòd proje&us 
effet in terram , perfecutus eft mulierem , quæ 
peperit mafculum : 

14. & datæ funt mulieri ale duæ aquile ma- 
gnæ, ut volaret in defertum in locum fuum , ubi 
alitur per tempus & tempora, & dimidium tem- 
poris à facie ferpentis. 

15. Et mifit ferpens ex ore fuo poft mulie- 
rem , aquam tanquam flumen , ut eam faceret tra- 
hi à flumine. 

16. Et adjuvit terra mulierem , & aperuit 


terra os fuum , & abforbuit fumen , quod mifit 


draco de ore fao. 
17. Et iratus et draco in mulierem : & abiit 
facere prælium cum reliquis de femine ejus , qui 


ceptum Dei, & habent teftimonium Jefu Chrifti, cuftodiunt mandata Dei , & habent teftimonium 


18. Et ftetit füper arenam maris» 


Nora aņ VERSIONEN ANTIQUAM. 


que efl in terram , ș3 angeli ejus cum eo, Auctor l. de pro- 
mif. dimid. temp. c. 3. col. 190. c. Miffus efl draco ille 


í magnus , ille ferpens antiquus , qui vocatur diabolus , $9 fa- 


sanas , qui feducit totum orbem terra : $ pracipitatus efi in 
terram , Ç$ angeli ejus cum eo mifh funt. Vi&orinus Martyr 
ibid. quo fup. Ee jađatus eft draco magnus , anguis antiq, 


in terram, Anonymus in hunc loc. col, 171. c. Et expulfus 


afi draco magnus , anguis antiquas , qui dicitur diabolus , £9 
Jatanas , £5 angeli ejus cum co. Græc. Kai tGaubn ò Spaxwr 
6 piya, Ò Ôp ò QPXAÑŬoG y ô xæabpos dUtG.ses 0 wg- 
VY TUY ONU HEHE OAMP y ECÛN EiGeseeo Y oi algera duly peT 


' vig eGanbnoar. 


Y. 10. Fulgentius l, pro fide cathol. p. $38. Er audivi 
vocem mag. in cælo dicentem ;: Faßa efl falus , $ virtus , ($ 
regnum Dei nofiri , {9 poteftas Chrifli ejus. Anonym, in hunc 
loc. Ee audivi vocem magnam de cœlo dicentem : Modo faĝa 
ef falus , 5 virtus , £9 regnum Dei nofiri : quoniam exclufus 
efl accufator fratrum nofirorsm , gui accufabat. Hilarius in 
Píal. 118. col. 247. e. huc alludens , dicit : Nefcis quia ad- 
efdiabolus , acçufator frasrum veflrorum : & infra , col, 338. 
a; ait calumniatorem eum effe. Hieron. in Ilai. 27. tom, 3. 
col. 226. f. miffus ef accufator frairum nofirorum , qui ac- 
snfabat eos coram Deo nofiro. Chromat. Aquil, in Matth. pe 
983. a. (S preæcipitatus efi draco, accufator fratrum nofiro- 
rum , qui accufat eos in confpefu Dei die ac nofe, GI®c.u. 
Sri najeCandy é xalúyoegs Tar dAeapar nar, à xalnyopav 
ular wT Te.. NUSCXG & nlós. Mís. plures habent, 
ori ECanhy 0 XATUYICIS. . 2a l | 
© Ý. II. Græcum : Kel duol. wimCar avlor Ait rò ai~ 
ua TY. } Ail ror aoyo Ths paplupias dular y &c. atin 
Lat. Mf. 1.-paplupias wvl.. 
= Ý. 12. Anonymus in Apòcal. apud Auguftin. append. 
to, 3. col, 171. d. Væ tihi terra , 9 mare , quia deftendit ad 
qas diabolus , babens iram magnam ; friens quia breve tempus 


habet, Autot l, de promi. dimid, temp. c. 3. col, 190. 


Jefu Chrifti. 
18. Et ftetit fupra arenam maris, 


d. Va terra, $ mari , quoniam defcendit diabolus ad vos e 
iram magnam habens , fciens quia breve tempus babet in negoa 


‘tiatione feduflionis fua , al. in negotiatione fua, Græc. Aig 


ToDo duppæire&de oi ovexrois & oi w aules oxnrourlese Oval 
qois xafoxoo Ci TAr Mr, À Tw Baraarar , ori najibu ò Aid- 
Conos mpos uuas s exar lumor pEyar , tidw OTi CNY Naim 
pòr êxei MG. plures , Oval TA 77s & TÄ Baada » OTI y 
&c. 

Ý. 13. Græcum : Kai ore elser Ce.» OTi EBANGN , EC. YE 
in Vulgata. 

Y. 14, Ad hæc , ab Antichrifli facie , Primafius ait: i£ 
efl , illius ferpentis: & infra : à facie illins ferpentis , quem 
draconem faperiùs memorat, Anonym, ut in Vulg. Auctor 
l. de promiff. p, 1. c. 1. col, 93. a, Mulier cufloditør per 
tempus £5 tempora , £9 dimidium temporis å confpebbts ferpentisa 
In Græco omnia ut in Vulg. præter hoc, owy rpéps/ar suet 
ae i , pro ubi alitur per tempus. Mis. plures, omw tpe- 

nlai. 
j v. 15. Anonymus in hunc loc, Er mife ferpens ex oro 
fuo pofi mulierem , aquam velut flumen, Græcum : Kai Gaa 
asr ò opis omil oa Thc yvramòç ex Tou sialos aulo vdowp 
as Folapòr , ira TaUTH wolapopopnlor moman. 

Ý. 16. Anonymus in Apocal, Vulgatæ congruit , nifi 
e omittit terra , poft aperuit, Græcam eidem Vulgatæ 

avet in omnibus. Mf. tamen unus , pro fGaæasr ò Spaxor p 
haber arGarer ò Aparar. 

Ý. 17. Anonymus : Et iratus efi draco in mulierem : £9 
abiit bellum facere cum veliguis de femine ejus, Græc, Kal 
apyu é Spaxwr irl Ti qural & aanre monoas moror 
Melt ro rora Tou oréppalos avi a TOY TUPUY] TAG 


Joas. rov ©et > & exorlwr s &c. ut in Latino. 

- Y. 18. Hunc verfum, quem omittit Primafius , in tex- 
tum reftituimus ex Vićtorino , & Anonymo in Apocalyphs 
Græcum Vulgatæ favet, 


APÒOCAL. B. JOANNIS APOST: Cap. XII totg 


CAPU T XIIL 
VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA 


p? E T vidi de mari beftiam afcendentem , ha- t, E T vidi beftiam afcendentem de mari , ha- Ex Primaf. Afris 
bentem capita feptem , & cornua decem, - bentem cornua deċem, & capita feptem ș $” Apoc, 
& fuper cornua ejus decem diademata , & fuper & fuper cornua ejus diademata , & fuper capita 
capita ejus nomina blafphemiæ. ejus nomen blafphemiæ. T 
a. Et beftia, quam vidi , fimilis erat pardo, 2. Et bettia , quam vidi, fimilis erat pardo , ŝ&ť 
& pedes ejus ficut pedes urfi , & os ejus ficut os pe ejus tanquam urfi , & os ejus ut os leonis, 
leonis. Et dedit illi draco virtutem fuam, & po- £t dedit ei draco virtutem fuam ,& thronum fum, 
teftatem magnam. & poteftatem magnam. 
3. Et vidi unum de capitibus fuis quafi occi- 3. Et unum caput ex feptem càpitibus . quafi 
fum in mortem : & plaga mortis ejus curata e. occifum fuerit ad mortem : & plaga mortis ejüs - 
Et admirata eft univerfa terra poft beftiam. curata eft, Mirata terra fecuta eft beftiam. 
4. Et adoraverunt draconem , qui dedit pote- - Et adoraverunt draconem , eò quòd tradi- 
Rtatem beltiæ : & adoraverunt beftiam , dicentes: diffet omnem poteftatem fuam beftiæ. Iterum. 
Quis fimilis beftiæ ? & quis poterit pugnare cam adoraverunt beftiam , dicentes : Quis fimilis illi 
ea? - beftiæ? & quis poterit belligerare cum ea? 
g. Et datum eft ei os loquens magna, & bla- §. s.. & data eft ei poteftas faciendi menfibusṣ 
fphemias : & data eft ei poteftas facere menfes quadraginta duobus, € 
quadraginta duos. 
6. Etaperuit os fuam in blafphemiasad Deum, 6, Aperuit autem in blafphemia os fuum ad- 
blafphemare nomen ejus , & tabernaculum ejus, versùs Deum , in blafphemandum nomen ejus, 
& eos, qui in cælo habigant. - E tabernaculum ejus, & eos , qui in cæœlo hà- 
- itant. -o 
7. Et eft datum illi bellum facere cum fan&is, ż. Et data eft-¢i poteftas faciendi bellum cum 
& vincere eos. Er data eft illi poteftasin omnem fanĝis, & vicit eos. Et data eft ei poteftas in 
tribum, & populum, & linguam , & gentem: omnem tribum, & populum, & linguam , & 
entem : 
8. & adoravérunt eam omnes , qui inhabi- p 8. & adoraverunt eum omnes inhabitantes ter- 
tant terram: quorum non funt fcripta nomina ram : quorum nomina non funt fcripta in Libro 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. a 
Y. 1. Anonymus in Apocal. apud Auguft. append. to. gra. Es aperuit os ,&c. Anonymus Ín Apocal. nil differt å 
„Be col, 171. g. Es vidi adfcendentem beftiam de mari. Vito- Vulgata. Eidem etiam Græcum confonat „ nifi uòd, pro 
Yinus Martyr Biblioth, Veter. Patr, to. 3. p. 420. b. fic fecere, habeat ASAE TMC aI , belluin Jaciendi. ionylius 
jungit hunc verfum cum verfu fecundo : Es vidi de mari verò Alex. epift. ad Herm., apud Eufeb. Hift. l, 7. ¢. 10% 


+ 


r 


befliam afcendentem , fimilem pardo : deinde, capita fiptem. 
Gr. Kal Aor ex re dæraarue Bupior gaLairor , xar , &C. Ut 
în Vulg. præter croua Paal puulas , nomen blafphemia : at 
fs. plures , orsuala. ` i 
` Y. 2. Irengus |. $.c. 28. p. 326. a, Er beflia , quam vi- 
deram , fimilis erat pardo , &9 pedes ejús quafi urfi , €$ os ejus 
grafi os leonis, Et dedit ei draco viri#tem fuam, ç3 thromnm 
fiam, ç$ poteftatem magnam, lta quoque in Græco eft. In 
. amen Velef. deeft } ror pòror du78, Anonymus in 
hunc loc. Er belia, guam vidi, fimilis erat pardo , §&$ pedes 
ajus ficut urfi , £5 os ejus ficut os leonis, Er dedit ei draco vir- 
tutem fuam, Vi&orinus Martyr : pedes tanquam urfi fortis , 
os ejus tanquam ora leonum. E 
. Y. 3. Et mirata terra fecuta efl befliam : hic textus non 
fra clarè exprimitur à Primafio : legir enim primò : Eż ad- 
mirata funt gentes ihpabitantes terram : tum addit: A beftia 
translationem nominum fecit , ne dicereš : Mirata behia fics- 
‘ta efl befliam : terram enim pofuit pro terrenis , qui eum ( An- 
iim ) fequi, 9 PIE AE EAN Unde, colligitur in 
textu legife, Mirata terra fecuta eft beftiam : nifi dixeris ad 
textum magis pertinere quod præmi{erat : Et admirata funt 
gentes inhabitantes terram, Apud Iren. l. $. c. 28. p. 326. 
„2. Et unum èx capitibus ejus quafi occifum in mortem : $8 pla- 
ga mortis ejus curata efl.. Et admirata efl univerfa terra poft 
befliam. Anonymus in hunc loċ. Es vidi anum ex capitibus 
tjus quafi occifum in mortem : £9 plaga mortis ejus curata efl, 
-Et mirata efl omnis terra fecuta biftiam, In Græco : Kal sl- 
‘Aar ular rar xeparur aviy as $ payuiw eig bralo } n 
nyn roo Barale avlo Dsearev Gn. Kai eGavualer ors 
m m oww Tov bnpiy, MTs. plures ita incipiunt: Kal piar 
Ex Toy xeparwr, omilfo verbo ssor, -o 
Y: 4. lrengus l. f.t. 28. p. 326.2; Ert adoraverunt drå- 
conem , quoniam dedit poteflatem beflie = @ adoraverunt be- 
Jliam , dicentes : Quis fimilis beflia illi? £9 quis poteft pa 
“eam ipfa ? Sic etiam in Græco eft , nifi quód habeat čs s gui, 
“pro quoniam ; deleatque illi ? £5 , poft fimilis beflia : at Mis. 
duo ferunt or: Awer & infra, cum aliis pluribus , } rk 
Suralar Velef, ù is Avmosiar. Anonym. Vulgatæ con- 
‘gruit, prærer awt gris, pro £9 guis, 
` Y. f. Irenæus l. $. c. 28. p.326. a, Er datum efl ei os 
loquens magna , $ Pp an : $ data efl ei poteflas men» 
fibus quadraginta X9 duobus, Auctor I. de promi, dimid. 
‘tep. C. 1O. còl. 197, a, Data efi poroftas beflia loquendi maa 


nec móaspor habet, nec romGas , ficut Iren. fupra : Mfs, qui- 
dam omittunt tahtùm wóatxor; quos Tecumis elt Millius in 
fuo N. T. Velef. autem cod. legit moasunoar alii plures 
fupra , pro Baal puuias , ferunt Pral puuiar al. Bad AYUA 

¥. 6. Irenæus l, ș, c. 28, p. 326, a, Er aperuit os funt 
blafphemum < al. ad blafpheminm ) adversùs Deum, blafphe- 
mare nomen ejus , $9 tabernaculum ejus , E3 eos , gui in cæle 
babitant. Ambrofius L 2. de fide, col. 494. f, Aperuit os 
fuum in bafphemiäm ad Deum, blaphemare nomen ejas , g 
bellum facere cum fanđis ejus ? fed hæc ulima funt de verfu 
feq. Auĉtor lib. dé promiff, dimid. temp. c, 10, col, 1 97. 
a. Et aperuit os fuum io blafphemia adversùs Deum »blafphe- 
mare nomen ejus , $$ tabernaculum ejus, Et data efl ei pote 
&c. Anonymus in hunc loc, Deinde aperuit os fanm in bla- 
Jpbemiam ad Deum..... $$ in tabernaculum ejus ; $5 iù eos, 
gui in cælo babitant, Gr. Kai hroge TÒ soua avlo sis Bags 


Spupiay mpos Tor Otor , Baal pauNoas TÒs eses R Th oxuri gue 


Job s È rwg cr T werra amovrlas, MI, Alex. sis Baaspu+ 
KiaG wpoG. l , Ee 
- Y. 7. Irengus l. $. c, 28. p. 326. b. poft verbum b4- 
bitant , ftatim addit : Et data ef ei poreßas fuper omnem tris 
bum » € popalum , £9 linguam , &$ gentem , oamiffa priori pè- 
riodo. Auĉtor l. de promi. dimid, pemp. c. 10. col. 197. 
å. Er data efl eå potefias faciendi bellum ymn fanüis , {$ vina 
cere s C9 occidere eos, Et data efl ei potefas in omni tribu , $ 
Tingua, çġ gente, Anonymus in huac loc. Er datum efl ei 
bellum facere cum fanđis , çg vincere eos. Et data eft ei pote- 
flar Juper omnem tribum , © linguam, Græc. Kal EAdby dva 
@ Torpor Tomou uelg Tar ayia , Y nxusas auvlovçe Kal 
iAy avla sEroia ewi soav QUAH» À YAGOTAY s È 6G Toçe 
'MI. Alex. cum alio , omittit priora verba Ka! Edou, &Cce 
ufque ad fecundum Kæ isin » ut Iren, fùpra. Mf. verò 
unus habet , Kai edAóin dula dEvola mértpor, &c. & alii 
plures infra addunt & aaor, ad puawrs © 
X. 8. Irenæus l. $. c. 28. p. 326. b. çg adoraverunt eam 
( Mis. quidam esm ) omnes , qui habitant fuper terram : cus 
jus non ef firiptum nomen in Libro vita Agni occifi à confli« 
tutione mundi, Auctor l. de promi. dimid, temp. c. 16. 
col. 197. a. {3 adorabunt eam omnes , qui non funt firipti in 
Libro vite Agni , gui occifus ef ab origine Jacali : & fup. p 
3. prom. 35. col, 184- b. gui occifus efl ab origine mak. 
Ambrofiafter in Rom. ș. col. g7. b. & in 1. Čor. 1 $. col 
160, f, gui occifus eft à conflitutione mundi, Iidem Auot 


(d 


ror% APỌCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. XHI. 


— — VERSIO ANTIQUAe 
- Primaf. Afric, Vitæ Agni occifi , qui eft ab origine mundi. 
IB Apoc. 
‘g. Si quis habet aures, audiat, , 
I0, Qui captivum dužgerit, & ipfe capietur : & 
-L0 t o “gwt gladio occiderit, & iplum oportet gladio oc- 
çidi. Hic eft patientia, & fides Sanctorum. 


tı. Et vidi aliam beftiam afcendentem de ter- 
ra , habentem cornua duo fimilia Agni, & lo- 
quebatur ut draco. : 
12. Et poteftatem prioris beftiæ omnem facie- 
at. in terra : ut inhabitantes terram adorarent 
beftiam illam priorem , cujus curata erat plaga 


VULGATA NOVA. 


in Libro vitæ Agni, qui occifus eft ab origine 


mundi. 

9. Si quis habet aurem , audiat, 

10. Qui‘ ìn captivitatem duxerit , in captivi- 
tatem vadet : qui in gladio occiderit, oportet eum 
gladio occidi Hic eft patientia, & fides San- 9.6. 
ctorum. l 

rr. Et vidi aliam beftiam afcendentem dẹ 
terra, & habebat cornua duo fimilia Agni , & 
loquebatur ficut draco. 

12. Et poteftatem prioris beftiæ omnem facie» 
bat in confpe&u ejus : & fecit terram , & habitan- 
tès in ea, adorare beftiam primam , cujus curata 


Genfi- 


Matth, 
26. fà. 


mortis. 


13. Et fecit figna , ita ut etiam ignem faceret 


de cælo defcendere fub oculis hominum. 


14. Et feduxit eos, quì inhabitant terram , pro- 
ter figna, quæ data funt illi facere coram be- 
ia : & dicit incolis terræ , ut imaginem beftiæ 
faciant , quæ habet plagam fađtam de gladio , 


vixit. | 
1 ş. Et datum eft illi dare fpiritum i 
beftiæ , & ut imago beltiæ loqueretur : 


que, derentur. 


16. Et fecit omnes magnos, & pufillos, & 
divites , & fervos habere notam in dextera manu, 


aut in frontibus : 


. 17. nequis poffet quicquam mercari, aut yen- 
dere, nifi habens notam nominis beftiæ , aut nu- 


merum nominis ejus. 


18. Hic eft fapientia. Qui habet intelle&um , 


ini illius 
l faceret 
* Ibid, quicun. Ut * qui non adorarent imaginem beftiæ , occi- 


cht plaga mortis. 

13. Et fecit figna magna, ut etiam ignem fa- 
ceret de cælo defcendere in terram in confpe&u 
hominum. 

14. Et feduxit habitantes in terra propter fi- 
gna , quæ data funt illi facere in confpe&tu beftiæz, 
dicens habitantibus in terra , ut faciant imaginem 
& beftiæ, quæ habet plagam gladii, & vixit. 


yg. Et datum eft illi ut daret fpiritum imagin? 
beftiæ, & ut loquatur imago beftiæ: & faciat ut 
quicunque non adoravgrint imaginem beftiæ, oc- 
cidantur. 

16. Et faciet omnes pufillos, & magnos, & 
divites, & pauperes, & liberos , & fervos ha- 
bere chara&erem in dextera manu fua, aut in 
frontibus fuis : 

17. & ne quis poft emere , aut vendere , 
nifi qui habet charaterem , ayt nomen beftiæ , aut 
numerum nominis ejus. 

18. Hic fapientia eft. Qui habet intelle&tum ș 


' Nor& Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 


quen, ex Ver. T. q. 3. col. 44. c- Græc. ù Tegoxvráov- 
cr avla marleç oi xaloxovyies sæl THS MGa wr ou yéyea- 
wla ta oropala We.. To 'Apris sopaypire aro xalabo- 
an; xoi. Mf. Alex. in principio habet, } megoexórnCar 
fubinde Alex. È yéyexalar Sin. Ê ¥ yéyp. tum ipfe, cum 
al. pluribus, ro srouæ. Anonymus in hunc loc. {$ adora- 
bunt eam omnes babitantes terram $ quorum non efl fcriptum 
nomeñ in Libro vità Agni fignati ab origine mundi, Pro ss- 
paypire , occifi , legit toppayıCpérs s fignati, Sic etiam legit 
Tichonius, telte Millio. 

W. 9. Irengusl. f. ce 28. p. 326. b, Si guis habet an- 
Prs , audiat, Græc, E? Tiç EXti Vs, dxvodTo. | 
` Y. 10. Irengusl. §. c. 28. p: 326. b, Si quis in captivi- 
tatem duxerit , in captivitatem ibit : fi quis gladio occiderit , 
portet eum in gladio occidi. Hic ef fuflinentia , {9 fides San- 
Horum, Græc, E? tis aixparwsiar ovráysi , siç aixuarwsiar 
raye el Tiç o uaxaipa amoriers, st auior er paxaipa 
AEnerarbarai TASE ssir y Umopor , &c. ut in Latino, Mí. 
‘vnus ita incipit: E? ris aixuarwNEs y tPereeess UTAJE al. 

` Vraku’ osie 
` P. ır. Au&or l. de promiff, dimid. temp. c. Ir. col. 
397. c. Vidi befliam aftendentem de terra , £5 abebat cornua 
duo Agni fimilia , $9 loguebatar ficus draco. iren. l. $. c. 28. 
'pe 326. c. loquebatur quafi draco. Anonymus in hunc loc, 
Vulg. confentit , præter #t draco, pro ficus draco, Vitori- 
nus Martyr : Et vidi aliam befltiam fubeuntem de terra ma- 
gna , babentem comua quafi Agni, loquentem quafi drato. 
Græcum à Vulgata non differt, nifi quòd habeat ouoia 
“Apriø , fimilia Agno ; fed Mfs. nonnulli , ouor *A priv. 
Ý. 12, Irenæus 1. ș. c. 28. p. 326. c. Et poreflatem pri- 
‘ma beftie omnem faciebat in A ejus : {9 facit terram , 
‘g9 qus babitant in ea , st adorarent (al. adorent ) beftiam pri- 
‘mam , cujns curata eft plaga mortis ejus, Ira quoque in Gr. 
‘eft , excepto verbo To? , facit , pro faciebat ; at Mfs. plu- 
res , emclss Anonym. {9 .facit terram , {S eos , qui in ea funt , 
‘ut adorent befliam priorem , cujus curata efl plaga mortis ejus. 

Ý. 13. Irenæus l. §. c. 28, p. 326. c. Et facies ( al, Es 
‘faciat, al, Ur faciat ) figna magna , ut {$ ignem faciat de 
cælo defendere in terram in confpeĝu bominum. Auctor l. de 
promit. dimid, temp. c. 11. col. 197. C. Et fecit figna ma- 
gna , ita ut ignem faceret de cælo deftendere in terram fub ocu- 
‘Tis bominum. Anonymus in poai Et faciet figna magna, 
ita ur ignem faciat defcendere de cælo in terram, Vićtorinus 
Mattyr in Commentario dicit : Hie falurus efl us ignis de 
sælo defendas in confpedu bominum, Giæc. Kai musi o- 


~ s"? "~ 1 e ’ © ; S “ev ? 
TN sinoni Tou bupiy > ira Š anakon w sigwr Tou Onpiy* 


Hsia. peyda , iwa & nop mom xalaGairer iR ToU VERS ei 
Tar ywy irww Tor arpar, Mf. Velef, in principio hae 
bet, Kæi £rolnss. 

Y. 14. Poft hæc , Et feduxit eos , gui inbabitant terram q 
Primalius addit : vel , ficut alia translatio habet : terram , {$ 
qui habitant in ea. lren. l. §. c. 28. p. 326. c. Er feduces 
( al, educit ) inhabitantes fuper terram : & infra litt. e. 8 
imaginem jubebit fieri beflie. Auctor 1. de promi. dimid. 
temp. c. II. col. 197. c. Er feduxit eos, quì babitant ter- 
ram , propter figna , qua data funt ei facere, Græcum : Kal 
aara TYS xalomovrras tæl Tus yus Aia TE ousia , & edoa 
Ou aula romar wwmior TE bupiv , ač ywr Toç xalomovor Ew 
THG MiG, moivoas sineira TÒ Onpio » Ò EXE TAP ENYHE THG Ha~ 
Xaexs » X& iGnCe. Mf. Velef. ipfo initio habet, Kai forg 
rCe' alii plures in fine , d sixs Thr œan, & eGvoe amo 
TNS KAX RIPAÇe 

V. If. irengus l. f. c. 28. p. 326. e. Er fpiritum dabie 


imagini , nti X loquatur imago : Ç$ eos , qui non adoraverins 


‘eam , faciet occidi, Græc. Kai sdo GH avid Acwru aniug 


`a 


U TUNN 
" , ` >. 2? d LO A x 
oooi ar uy megCuvmowl i thr sixóry Ty npiv » ira amorlars 
w6i. l COFI 
~ %.16. Irengus l. ș. c. 28. p. 326. e. poft verbum oc- 
cidi , addit : Es charaĝerem autem in fronte , £9 in manu dexa 
tra faciet dari , omiffis his , quæ præcedunt, Anonymus in 
hunc loc. ut det eis notam fuper manum eorum dextram , an8 
Super frontem corum, Vi&torinus Mart. fic hunc verfum cum 
fequenti jungit in Commentario : Faciet #t accipiant fervi a 
E9 liberi notam in frontibus , aut in manibus dextris nume- 
rum nominis ejus , ne quis emat , vel vendat, Græcum : Kal 
FOIST FAVIAG TUG MINPOUG s Ù TODG MEYÉAEG a Ry TODG WAKCOÍEG » 
È ToUs m]wXoUS » È TOG EAEVEECIYG sÈ TOLG Souavg, ira dosa 
on æu lois XaCKIKA ETI THG x eipos au O THG Aeias NE- eml 
Tar uelønrwr. avl. Mf. Velel. in principio habet , Kab 


E068, & infra , Exs, pro ira Jason avtog. 


Y. 17. Irenægus l. §. c. 28. p. 326. e. #t non polit alie 
quis emere , vel vendere , nifi qui habes charaĝerem nominis bea 
flia, vel numerum nominis ejus, Anonymus in hunc loce 
ut nemo poflit mercari , nifi qui babet nomen , aut notam be- 
flia , ant numerum nominis ejus, Græc. } ira py tis Sirya 
Jas ayopaÇ ai , Ñ Twrnogi , eè pn ò Exar Tò XEECXIUE y Ñ 
TO orua ToU Ọupit, ù tor aG u r ToU orials QUTU e 
Mf. unus in principio delet ¢ , cum Syr. & Arabico. 

V. 18. Irengus l. ș. c. 28. p. 326. e. poft nominis ejus y 
Y. præced, fubdit : £5 effe numrum fixcentos fexagina fix, 


be 
APOCAL. B. JOANNIS APOST.: Cap. XIV.. 1017 
VULGATA NOVA. VERSIO ANTIQUA. 
computet numerum beftiæ. Numerus enim ho- computet numerumbeftiæ. Hominis enim nume- Es Primaf. Afries 
minis ¿t : & numerus ejus fexcenti fexaginta rus eft: & numerus fexcenti fexaginta fex. in Apoce D 
fex. 
Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. pi 
prærermiffis atiis : tum addit ex interpretamento : guod eft, merus ejas eft fixcenti fedecim. Viĉđorinus Mart. Numerus 
fexies centeni , ¿$ deni fixies , çà fingnlares fex. Anonymus ejus nomen bominis efl : $9 mumerus ejus fexcenti fexaginta fena 
in hunc loc. Vulgaræ congruit , nifi quòd habet in fine , nu- Græcum Vulgatæ confonat ad verbum., 
CAPUT XIV. 
VULGATA NOVA, VERSIO ANTIQUA. 
l. T vidi : & ecce Agnus ftabat fupra mon- 1. YÀ T ecce vidi Agnum aftantem in monte Es Primaf. Africe 
tem Sion , & cum eo centum quadraginta Ss Sion , & cum eo centum quadraginta qua- +” Apoc. 
quatuor millia habentes nomen ejus, &nomen tuor millia, & habent nomen ejus, & nomen 
Patris ejus fcriptum in frontibus fuis. Patris ejus fcriptum in frontibus fuis, an 
2. Et audivi vocem de cœælo , tanquam vo- 2. Et audivi vocem de cœlo, quafi fonum 
cem aquarum multarum, & tanquam vocem toni- aquarum multarum , aut magni tonitrui : & VOX, 
l trui magni : & vocem , quam audivi, ficut citha- quam audivi , quafi citharœdorum citharizantium; 
rædorum citharizantium in citharis fuis. 2o g 
3. Et cantabant quafi canticum novum ante 3. Et cantabant novum canticum in confpe- 
fedem , & ante quatuor animalia, & feniores: & étu throni, & in a ee quatuor animalium, 
nemo poterat dicere canticum , nifi illa centum & feniorum : nec quiiquam poterat dicere ‘cans 
quadragigta quatuor millia , qui empti funt de ticum, nifi illa centum quadraginta quatuor mił- 
terra. lia, qui empti erant de terris. A 
4. Hi funt, qui cum mulieribus non funt coin- 4. Hi funt, qui fe cum mulieribus non coin- 
quinati : Virgines enim funt, Hi fequuntur Agnum quinaverunt : Virgines enim permanferunt. Hi 
quòcunque ierit. Hi empti funt ex hominibus funt, qui fequuņtur Agnum qòcunque vadit... 
primitiæ Deo , & Agno, P oo. 
$. & inore eorum non eft inventum menda- 5. & non eft inventum in ore eorum menda- Auguft. }. 2. de 
ciam : fine macula enim funt ante thronum Dei. cium : quia P eanne funt. ` PECE. Mer. tos 10u 
6. Et vidi alterum Angelum volantem per 6. Et vidi alium Angelum volantem in medio 44-4. 
medium cœli, habentem Evangelium æternum , tælo habentem Evangelium æternum s Ut. an- 2 Cypr, }. de exhort. 
` ut eyangelizaret fedentibus fuper terram, & fu- nuntiaret fuper terram , & fuper omnes nationes , mart. ad Fortunata 


— ~: =a r L 


_ per omnem gentem, & tribum , & linguam , & 


populum : 


Ý. 1. Cyprianus l. 2. Teftim. p. 294. c. Et vidi Agnum 
flantem in monte Sion „£9 cum cocentum quadraginta quatuor 
millia, ț9 habebant nomen ejus ,ç9 nomen Patris ejus feri- 
ptum in frontibus fuis. Apud Fulg. l. pro fideCathol. p. $38. 
omnia ut in Vulg. cui etiam favet Vigil. Tapf.lib. cont. Va- 
rimad. p. 737. d. ficut & Græcum', nifi quòd deleat nomen 
ejus , & : at MIs. plures habent , orouæ avieu s © 10 oroa ry 
“Tlalòs , utin Vulg. Anonym. in Apoc. apud Åug. append. 
‘to. 3. col. 172. g. Et vidi : ẹ9 ecce Agnus flans in monte Sion, {9 
cum eocentum quadrag, quatnor millia babentia nomen ejus , 
£9 nomen Patris ejus fcriptum in frontibus eorum, Mf. Luxo- 
'vienfis annorum 1100. Fgo Joannes vidi Agnum fuper mon- 
“tem... babentes nomen Patris ejus fcriptum. Ee 

Ý. 2. Anonymus in hunc loc. col, 173. a Et audivi vo 
‘cem de cælo , ficut nquarum multarum , &c. ut in Vulgara. 
Græcum nil differt ab ea , excepto quòd circa medium tol- 
Tat guam , ante audivi :at Mf, Velef. habet: pwrùr , ir nxs: 
Ca s ws u Gapødiar alii plures, § por , iy nso, a5 i- 
Pafødar. 

¥. 3. Hieronymus apolog. pro libr. cont. Jovin. to. 4. 

`p. 2. col. 234. d. Hi funt , qui cantant canticum novam , 
“quod nemo potefi cantare , nifi qui virgo eft. Hi funt primitia 
Dei , 9 Agni, t fine macula, Græc. Kal dvor os adw 
“xaini wwr TE Opory, È cywrior Tar TEOS Apo Coor , È TO 
-apeoGulipwr X oudeis duralo pa Gerr tiy adar s el uy ai 
“sxelon rsaracaxorlarsardpes Xiniddsg , oi yyoegl péri arà 
Tas yas, MI. Velef. ipfo initio fert, Kai dor ax, &c. Hii 
‘plures tollunt wç* fubinde duo èx ipfis , pro ovd'sìs , ponupt 
sovde eg. i 
` Y. 4. Tertullianus! de refur. carn. p. 576. c. Hi funt, 
qui A l non ceinquinaueruns cum mulieribas, Hiè- 
‘ron. cont, Helvid. to. 4. p. 2. col. 143. d. IIH quì Agham 
fequuntur , què veflimenta fua non coinguinaverunt : Virgines 
‘enim permanferunt. Cypr. 1. de hab. virg. p. 174. b. &1. 3. 
'Teftim. p. 316. B. Hi funt, qui cum mulieribus fè non coin- 
quinaverunt : Virgines enim permanferunt, Hi fant , qui fe- 
guuntur Agnum quòcumgue erit. Iridem Auĉtor l. de pto- 
miff. de glor. SS. c. 6. col. 204; d., Item Anonym, ‘in hunc 
loc. Hi funt, quì fe cum mulieribus non coinguinaverunt. 
Auguftinus l. 2, de pecc, mer. to. 10, col. 44. d, Centum 


' quadrag, $$ quat. millia , gui fe cum mulieribus non coin- 


Jom. lll. 


& tribus, & linguas , & populos : : 


Norg ap VERSIONEM AÑTIQUAM. 


guinaverunt : Virgines enim permanferant : tum addit : {$ nom 
efl inventum in ore , &c. prætermilfis intermediis , quæ Vula 
gata exhibet. S. Paulinus epẹ fo. p. 296. c. legit : Segauna 
tur Agnum quòcumque ierit , quia cum mulieribus fe non coina 
guinaverunt : Virgines enim funt. Maxim. Taurin. homil. 
in Pentec. p, 28. g, Hi Junt, qui fequuntur Agnum ‘guoa 
cungue vadit , qui fe cum mulieribus ‘non chinquinaverunt. 
Ambrofiafter in 2. Còr. 11. col, 198. b. Hi. funt , quì cum 
mulieribus non funt coinquinati : Virgines enim permanferunt, 
Hi fequuntur Agnum quocumque vadit. Mf. Luxov, annor, 
ITOO. quocumque abierit, Hi empti funt ex omnibus. Græc. 
Oûroi siur , of pela yuraixwr gx duororncar Nap Ofri ya 
eire OG Tol etoi o! dxoasbgrles r8 'Aprio mu čr uradyn. Obu 
Jor #yopd noar azè Tàr alpúrer drapyi rü, &ce. ut iù 
Vulg. Mf. Alex. rollit ečr ante ol dxonybotr]eç* paulò veró 


poft habet óræyei, pro úmayn. ; 
Y. 5. Deficiens hftc textus apud: Primaf. fuppletur ex 
‘Auguft. ut notatur fupra. Anonymus in hunc loc. £9 n ore 
ipforum non efi inventum mendacium, Mf. Luxovienfis: fine 
macula funt. Græçum Vulgatæ fuffragatur , nifi.quġd hab. 
“A óaoG , pro mendacium ; fed Mís. plures ẹYetdoçe fubinde , 
pro fine macula , conftanter a&uwuor Mf, tantùm unus ,&- 
Kwunlo. ar ipfe ; necnon muki alii, ac etiam Latini non- 
nulli omittunt feqq. crweæiov rot Opbre rot’ Oed? , que Au= 
guftinus non agnofcit. TES `; 
Y. 6. Verfus etiam ifte non legitur apud Primafium: 
“hunc fuppeditavit Cyprianus loco cic, qui rurfum l. 3., Te- 
“ftim. p. 312. b. legit: Es vidi alium Angelum volantem per 
medium cælum , babentem' Êvangelium perenne , evangelizadte 
Jedentibus fuper terram , ç in omnes nationes , £3 sribus’, i9 
linguas , $ populos, Jul. Firm. l. de errore falf. relig. p. 
"176. h, Er vidi alium Angelum volantem medio cæle-, bábere 
‘tem Evangelium aternum , ns annuntiaret fuper terram; pòr 
omnes nationes , $ tribus , {9 linguas , £9 populos. 'Vigiliùs 
Tapf. l. contra Varim. p. 739. b.. Et vidi alinm Atgeliin 
` volantem in medio cælo, babentem Evangelium eternum , át 
evangelizaret habitantibus fuper terram : dicens , &c. Ambro- 
‘fius l. 1. de interpel. Job, c. 9. col. 637. b. Er vidi Angi- 
lum volantem per cælum. Anònym, in hunc loc, Et vidi alinm 
Angelum volantem iñ medio celi , babentem Evangelium ater- 
‘ORM , 8t evangelizaret habitantibus in terra : dicens , xe, Vi- 


Nnnnon 


n Pe Abg Aa 


š# Apoc. 


APOCAL. EB. JOANNIS 


VERSIO ANTIQY A- 

7. dicentemi voce magna : Metuite potiùs 
Deum , & date ei claritatem , quoniam venit 
hora judicii ejus : & adorate eum , qui fecit cœ- 
lum, & terram, mare, & fontes aquarum. 

8. Et alius fecundus Ångelus fecutus eft eum, 
dicens : Cecidit, cecidit Babylon illa magna à 
yino iræ fornicationis fuz. 

g. Et tertius Angelus fecutus eft eum , dicens 
yoce magna : Si quis adoraverit beftiam , & ima- 
bema 


arg 


s, & acceperit nomen ejus in fronte , 


aut in manu fua : o 

tro. & bibet ipfe de vino irg Dei, mixto in 

culo iræ ipfiys, & punietur igne , &_fulphure 
fb oculis fan&orum Angelorum , & fub oculiş 
Agai : 
; pe & fumus de tormentis eorum afcendet in 
fæcula fæculorum : nec habebunt requiem die aç 
noe, ģuicungue adorant beftiam , & fimula- 
crum çjus, & quicunque notam umit nominis 
£ 
po Hæc eft patientia fanétorum , qui fervant 
precepta Dei, & fidem Jefu. l 
13, Et audivi vocem de çœlọ , dicentem mi- 
hi : Scribe : Felices illi mortui , qui in Domino 
mortui funt. Abhinc etiam dicit Spiritus , ut 
requiefcant à laboribus fuis : nam opera eorum 
comitantur Cos. 

r4. Et vidi, & ecce nubem albam : & fuper 


NoTtÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


APOST. Cap. XIV. 
VULGATA NOVA- 


7. dicens magna voce : Timete Dominum , &c 
datę illi honorem , quia venit hora judicii ejus : & 


adorate eum , qui fecit cælum , & terram, mare, P sim. 
& fontes aquarum. 145.6. 
8. Et alius Angelus fecutus eft dicens : Ce- Ad. 14. 


cidit , cecidit Babylon illa magna : quæ à vino iræ Hai. R 
fornicationis fuæ potavit omnes gentes. 9- 

ġ. Et tertius Angelus fecutus eft illos, dicens Jer. $t. 
voce magna : Si quis adoraverit beftiam , & ima- 8. 
gisem ejus, & acceperit chara&erem in fronte 
fua, aut in manu fua : 

10. & hic bibet de vino iræ Dei, quod mi- 
ftum et mero in calice iræ ipfius, & cruciabi- 
tur igne, & fulphure in confpetu Angelorum 
fanĝorum , & ante confpetum Agni : 
= 1x1. & fumus tormentorum eorum afcendet in 
fæcula fæculorum : nec habent requiem die ae 
noe, qui adoraverunt beftiam, & imaginem 
ejus, & fi quis acceperit charaterem nominis 
ejus. 

12. Hic patientia fan&orum eft, qui cufto- 
diunt mandata Dei, & fidem Jefu. 

13. Et audivi vocem de cœlo , dicentem mi- 
hi : Scribe : Beati mortui, qui in Domino moriun- 
tur. Amodo jam dicit Spiritus , ut reqġìiefcant à 
laboribus fuis : opera enim illorum fequuntur illos, 


14. Et vidi , & ecce nubem candidam : & fu- 


&orinus Mart, volantem medio cælo. Græcum : Kal Sor 
ganos "Aysor welawor cr. peouparipiali y $ xorta ‘Evaf Jánor 
aiono , evafyenloas Foys, yalonaw riag ioh THG PHG 3 Y F 
$.Qros, &c. wt in Vulg, Mfs, plures, ọmtrung amer, ante 
*A fyer & ex iplis quidam „cum aliis nonnullis , ferunt xa- 
Bnueres a loco xafoxkrtac’ paulòque poft ,' x Eml mar Ebro. 


+. y. Hec verba, diceñtem voee Man , præmifimus ex . 
Cypr. loco fup. cit reliqua Pyiwahij funt. Cypr. jbid. fub. 


dit , cum eodem Primafio : Metuite potiùs Deum , $ date illi 
claritatem , quoniam venit bora judicii ejus : $9 adorate eum , 
gui fecit celum , {$ terram , ($ mare , 3 omnia , qua in eis 

wg. lidem Julius Firm, „l. de erro. fall. relig. p. 176. 

, pifi quòd ponar Dominum , pro Deum ; tollarque {9 , ante 
mare, At Cyprianus |, 3. Teftim. p. 312. b. legit : dicen- 
tem uoce magna : Timete Deuba , $ date ei bonorem , quoniam 
genit bora judicii ejus <: {$ adorate cum , qui fecit celum, £9 
berzama „£9 mare , £9 [omes aquarum. Vigilius Tapí. l. cont. 
Vaiim. p. 739, b- dicens voce magna ; Timete Denm 9 date 
illi bonorem , quia venis bora judicii ejus : adorate eum , qui 
fcit cælum , {$ terram , mare , $ fontes gquarum. Anonym. 
in hunc loc. dicens : Timete Domingm. Græcum : ai70r]æ y 
; WÑ HEJAR Qah Yu]: roy Oeor s Xy SóTe aulo dibar, oli 
Kaer ú wex Tis xpiÇewg dulë’ ù} megoxurysals T@ Foih- 
gardi Tòr vegrir s } Tur WY » }y baraarar , Y wuyag vd alat. 
Mis. plures įn principio ferunt agyar » pro niyalan unus A- 
lez, deles feq. w° fubinde multi habent, ro Tor Ky- 
e at infra , iidem plerique, È} megowvrioa?s ævlor , Tor 
wpgarla: paulòque: pof , Velef. cum alio tollit } , ante 
Qdaagarar , pnufqgue Velef, addit, ù mula, T w avlo s 
mti codd, Lat. alquor , tefte Beza, {9 omnis , gua in bis 
a 8. Magna à ying ira fornic. fug. Hanc le&łionem ad- 
{iruiç Primalus,, fuþdens in Comment, A vino fornicationis 
fus ceiderans univerfa gentes. Anonymus in hync loc, Vul- 


gaz çopgruit ad; verbum. Græcè : Kal amog ' Afyenog nxa- 
Aunos atyar Exeo, emsos BaGurwr n TONS W MEYAN 
Gli an gë on TY rae Tas mopelgs avius TETOTIXS sarta 
Som. Mis, plures ipfo initio legunt: Kgi.amos Afyerog Seu- 
Jeegs' paulò, verò poft omittunt plerique voculam ĝ7i, Cu- 
Jus loco alii duo ponung ž, ucin Vulgata. — 
5 Že 9. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 322. b. Et tertius An- 

lus feçutus efl cos,, digers in voce magna: Si quis adorat be- 

iam, (S fimulagrum ejus » SS accepit inferiptionems in fronse 
fua „aut fuper manum fuam :arepiit. 56. & 64. pP. 93-2- 
sAIxo pe Si guis adorar befliam , ¢3 imaginem ejus, O accipit 
‘enamin. fronte. fus ,:9 {n mauu : fimiliter |. de exhortat. 
mar ad Fortunat. p- 264. b. præter gut in maou. Conci- 
“pit oiam Juliys Firm, l, de erto. falf. relig. pe 176. h. fed 


. baber. {S iv. manu. Nec. aliter Lectionariym Luxovienfe n 


.R0DouN 1100. Græg; Ka Tpiros "Areng Agoa gnoe gu- 
Toig n ágar è pad fræ El fig To upiory TEIxUrET » Y 


-SR WAIA AYI a G MHCA XAGRIHG ETI TK KIATE AVi» 


i 


Ș eœ) rir siex avig. Mf. Alex. habet nxorwbnosr au/a’ 
fubinde Velef. ù} adCa Kaexyua. 
„Ý. 10. Similiter haber Cyprianus ep. $6. p. 93. @. nec- 


. non ẹp. 64. p. I41. b. & 1. de exhort. mart. ad Fortunat, 


P; 204. b. bibet 9 ipfe de vino ira Dei , mixto in poculo ira 
ejus {9 punietur igne , $ fulpbhure fab ocubis fanboram Ange- 
dorum , ę5 fub oculis Agni : & 1.3. Tentim, p. 322. b. hic bi- 
hyt de vino ira ejus , $5 punietur igne , £9 fuipbure fub oculis 


falf. relig. p. 176. h. bibet £9 ipfe de vino ira Dei , mixto in 
' poculo ira ejus , £9 puniet igne , çg fulpbure fub oculis Agni. 
Mí. cod. Luxovienfis : bibet £9 ipfe de vino fpeciali magno in 
poculo ira ejus , 9 punierur igne ,&9 fulphure fub oculis fanĝor. 
Angelor. ç5 fub oculis Agni. Græc. AVJOG Hia EL TY Cirë 
qE dupy au Osy , ToU xexsexopery ALPATY WTO TOPO THG 
OPTS AUI? , }y BasarDuoslar c mupl, } lelo wami Twr ayia 
les.. ṣa wwmio a &Ce MI. unus , prọ bugot roo Otrow , habet 
Ovuov aulor. 

Ý. 11. Cyprianus l. 3. Teftim. p.322. b. ($ fumus tor- 
mentorum eorum in [acula faculorum afcendet : & epit. $6. 
p- 93. a. € necnon ep. 64. p. III. b. & l. deexhort. marte 
ad Fortunat, p. 264. b. ($ fumus de tormentis eoram aften- 
det in fecula faculorum : nec babebunt requiem die ac nofe , 
quicunque ( vel qui ) adorans beftiam , £$ imaginem ejus, Con- 
cinit Julijus Firm, l. de erro. falf, relig. p. 176. h. ad ver- 
bum. Ita etiam Mf. Luxov. præter in [acula faculor. afcon- 
dit; &, quicunque adoraverit, Græc. } ò xaeroç TY Pacas 
nCu? avlar arabai sis aiwras aiwror X yx EXUO ararau 
Gitaeoe. 0È mEJOKUNGYIEG TO Oupior » }y Thr sizoræ aviou s} el Tis 
aaubdrsi Tò Xdeaypa , &c. utin Lat. MI, Velel. & o xacvs 
tùr Basanopar 
” V. 12. Hac efl patientia. Editt. fapientia , fed aperto men- 
do , nam Primaf, fubdit ex Matth. 10. Hinc Dominus : Q uë 
perfeveraverit ufque in finem , (9c. S Apol. Patientia enim 
vobis neceffaria efl. Sic {9 bic in boc fanlorum patientia con- 
flare dicitur , &c. In Gr. “QSs Vroon tær ayon ssh’ d'e 
oi tupovrieç Taç cwloags , &Cce utin Lar. Mís. plures tollung 
AE, poft esw. 

Ý. 13. Auguftinus ep. 217. tom. 2. col. 806. f. 807. a. 
Felices mortui, qui in Domino moriuntur : & l. 20. de cive 
Dei, c. 9. to. 7. col, ṣ87. a. Beati mortui , qui in Domino 
moriuntur, Amodo {$ jam dicit Spiritus , ut reguiefcans à la- 
boribus fuis : nam opera eorum fequuntur illos. Græc. Kai u- 
AVOR PWNS SA TEoesseese Maxacror ol vexegi , oi w Kupio q- 
 aolrýgzorlss, 'Araph val reys tò Iiropa, ira araravswrias 
ix Tor xora aviar radè sepya gular axorsbe? us? gulor. 
_Mís, plures ferunt, 'Araph aéy4 ral ro Mrsvua’ Velel. pro 
rai, haber yAn fubinde Alex. rà yag spya. 

. Ý. 14. Anonymus in bunc loc. Et vidi , $$ ecce nubem 
candidam : ç9 fuper nubem fedentem Filium bominis , &c. ut 
„ip Vulgata. Græc. Kal Sor, & IAS reptan arusi & eoi 
_FÀt, rggeAnr xabupuyoos omoos Lis apay st Xwr Eml THS y EC 


- 


a fanloram 5 fub oculis Agni. Julius Firm. l. de erro. ` 


APOCAL. B. JOANNIS APOST: Gap: XY. 


VULGATA NOVA 


per nubem fedentem fimilem Filio hominis , ha- 
bentem in capite fuo coronam auream , & in 
manu fua falcem acutam. 
15. Et alius Angelus exivit de templo , cla- 
mans voce magna ad fedentem fuper nubem : 
Joel. 3, Mitte falcem tuam, & mete, quia venit hora ut 
13. metatur , quoniam aruit mefis terræ. 
: ng 16. Et mifit qui fedebat fuper nubem , falcem 
* #7” fuam in terram , & demefàa eft terra. 
17. Et alius Angelus exivit de templo , quod 
elt in cælo, habens & ipfe falcem acutam, 
18. Et alius Angelus exivit de altari, qui 


tO1Ô 


VERSIO ANTIQUA 


eam fedentem fimilem Filio hominis, habentem Ex Primàf: Afris 


fuper caput fuum cotonam auream , & in månu $» Apor. 
fua falcem acutam. , 

tş. Et alius Angelus veñit proclamans ad illum 
fedentem fuper nubem : Mitte falcem tuam , & 
mete, quoniam venit hora metendi, quia jam 
feges arida ef. 3 

16. Tunc ille fedens fuper nubem mifit falcem 
fuam fuper terrám , & demeffa eft terra. 

17. Et alius Angelus poea de templo , quod 
elft in cœlo, & ipfe habens falcem acutam. 

18. Irem & alius Angelus habens poteltatem 


habebat poteftatem fupra ignem : & clamavit vo- 
ce magna ad eum, qui habebat falcem acutam, 
dicens : Mitte falcem tuam acutam , & vindemia 
botros vineæ terræ : quoniam máturæ funt uvæ 
ejus. ; 

19. Et mifit Angelus falcem fuam acutam in 
terram, & vindėémiàávit vineam terræ , & miht in 
lacum iræ Déi magnum : 

20. & calcatus eft lacus extra civitatem, & 
exivit fanguis de lacu ufque ad frènos equorum 
per ftadiąa mille fexcenta. 


fuper ignem... * Mitte falcem acutam , & vindemiá 
DOtriones VINEE... 


10s ae & mifit in torculari iræ Dei magnum : 


20. & calcatum eft in torculari extta civita- 
tem, & manavit inde fanguis ufque ad frenos 
equorum per ftadia mille fexcenta. 


NorÆ& ap VERSIONEM ANTIQUAM, 


utin Latino. Mis. nonnulli, xæðuywor sgoior “Yir, al. ‘Tið. 
Tertull. l. de coro. mil. c. 15. p. 294. b. huc-alludens ait : 
Eodem auro $5 ipfe Filius hominis fupra nubem micat. 

Y. If. Græcum : Kat ganrog "A fysaog egna, Gev.ex ToD vag s 
Kodar w peydan pwr TO taluuéra eai tys vepénng* Ieu- 
Doy TOs... OTE HAGE Ot H wex T Gepi ary oTi eguparin o 
G seius tus yis. Mis. plures tollunt ces, poft naĝs+ & duo 
wex iplis articulum 7Ẹ , ante @episar. 

V. 16. Græcum : Kal éGænrer o xabunwos eml quv rept- 
anrs To Apéraror aviou eat tuy mrs Ù £, Gspin y Ye 

ý. 17. Græcum Vulgatæ magis favet, 

ý. 18. Deficit hîc textus apud Primafium „qui hæc tan- 
tùm habet : Irem g5 alins Angelus habens poteft. fuper ignem. 
Reliqua fupplevimus ex Vićtorino Martyre in Apocal. Bi- 
blioth:“Patr. to. 3. p. 420. fe Primafius tamen hunc verf. fic 
attingit in comment, dicens : Qui habet falcem mefforiam;s 
ipfe babet &5 vindemiatoriam : $9 qui dixit meffori , Mete ; ipfe 
£5 vindemiatori , Vindemia. Hieron. in Zach. §. to. 3. col. 
1730. c. legit : Et refpondit Angelus , & dixit ef, qui fede- 
bat fiiper equum : Mitte falcem tuam acutifimam , {$ mete 


vineam tuam , quoniam matura fünt uvå ejus, Græc, Kal 
aanoc "A fyeros egna Ger ex TE Guoiasnpig » sxwr egvoiay emt 
TE mupis, È epwrmos xegvyn peydan TO Exorlis &c. urih 
Vulg. nifi quòd habeat #xuacar , pro mature funt. Mf 
Alex. tollit egnaðer , polt "AJysaose paulò verò poft haber o 
EXW. 

Ý. 19. Ita etiam Anonymus , præter in torcular. Prima- 
fius. fubdit infra : Torcular , ficut Graca exemplaria contia 
nent , feminini generis pofuit; $5 Magnum, mafculini. Gr- 
cum hodiernum : ù fCærer e% tur anor TY bvug të Os 
rir peyaaw* at MI, Alex. cum aliis quinque habet rò pé- 
yar quibus favent Arethas , & Tichonius , fi Millio fidës, 

ý. 20. Anonymus in hunc loc, col. 173. d. £5 calcatum 
eft torcular extra civitatem , Ẹ§ exiit [fanguis de torculariufy. 


“ ad frenos equorum per fładia mille fexcenta, Ita etiam Vi- 


étorinus Martyr Comment. in Apocal. p. 420. g. præter {9 
exiet , pro ẹ9 exiit. Græcum : } smary Gn n anios fbw THG 
TONOS a Y EEMae aima ex TUG AWS AXCA TOY XANVOP TWN 
lanw ano sadler xilwr sgarosiwre 


CHAP- UT < XV 


VULGATA NOVA 


zé T vidi aliud fignum in cælo magnum , & 

mirabile , Angelos feptem, habentes pla- 
gas feptem noviflimas : Quoniam ín illis confum- 
mata eft-ira Dei. 


tE 


gas feptem noviflimas : Quoniam in illis indigna- 
tio Dei confummäfá eft. 


VERsio ÅNTIQUA. 


T vidi aliud fignum in cæœlo magnum , & 
mirabile , Angelos feptem , habentes pla- 


å Ex Viflorin, 
Mart, in Apocal. pa 
420; 


Ex Primaf. Afrit» 


in Apoc. 


Ex Primaf. Afris 
in Apoc. 


‘z. Et vidi tanquam mare vitreum miftum igne , 
& eos, qui vicerunt beftiam , & imaginem ejus , 
& numerum nominis ejus , ftantes fuper mare vi- 
treum , habentes citharaşs’ Dei : 

3. & cantantes canticum Moyfi fervi Dei, & 
cáùticum Agni, diceñtes : Magna , & mirabilia 
funt opera tua, Domine Deus omnipotens: jutæ 


2. Et vidi velut mare vitreum igni pêrmixtum, 
& fuperinftantes vidi eos , qui de beltia, & ima- 
gine ejus vitoriam ferrent... habentes citharas 
Dei: 

3. & cantantes canticum Moyfi fervi Dei, & 
canticum Agni, dicentes : Mágna , & mirabilia 
funt opera tua, Domine Deus omnipotens : ju- 
tæ & veræ viæ tuæ funt, Rex omnium gentium; 


& veræ funt viæ tuæ, Rex fæculorum. 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUA Ms 


Y. 1. Anonymus in Apocal. apud Auguft, append. to, 
g. col. 173. e. Vulgatæ concinit; nifi quòd habet in fine , 
ficut & Vitorinus Martyr Biblioth. Patr. to, 3. p. 420. 
g- Quoniam in his finita eft ira Dei, Græcum Vulgatæ con- 

onat 

Ý. 2. Et fuperinftantes Primafius infra.: fuperflantes , fla- 
biles demonfirat in fide. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 312. b. 
Et vidi quafi mare vitreum mixtum igni» {$ pA AS beflig 
cum agnis ejus , C$ numerus nominis ejus cxliv, filantes fu» 
pra mare vitreum , habentes citharas Dei. Anonymusin hunc 
loc, Et vidi ficut mare vitreum mixtum igne , {9 viflores bea 
fiia fuper mare vitreum habentes citharas Dei. Gr. Kal si- 
Ao ws ldraarar vanne ueuiyuémy Tupi s 3y TEG nxwrlas Ex 
TE Supls a È ex THS sixóros avita Ù sx TE Xapăypalos avit » 


Tom., U, 


ex TY QeLGuE TE orsualog avle , ssurag ewl tnr Vdaaarar 
Tur ugairu , Exolag, &c. ut in Latino. In Mfs. nonnul= 
lis deeft £x 7 xapdyyalos avig. paulò verò poft ; in alió 
uno eft , éswlæ , pro ssw/as. 

Ý. 3. Cyprianus l. 3. Teftim, p. 312. b. {9 caníant can- 
ticum Moyji fervi Dei, £5 canticum Agni , dicentes : Magna, 
c9 mirabilia opera tua , Domine Deus omnip, jufle {9 vera via 
tua funt , Rex gentium. Ambr. l. 2. de fide refur, col. 1170, 
a. Quia magna , mirabilia opera tua, Domine Deus omnips 
jufla ç§ vere vie tue , Rex gentium. Anonymus Vulg. con- 
cinit  Græcum verò textul Cypriani , nifi quòd in Rne ha- 
beat ó Basins Tor aylar, Rex fanflorum , omiffo præceds 
funt: at Mfs. plerique ferunt £fræwy , loco æyiwr' Velef, aiwa 


rær, Ut in Vulgata, 


Nnnnnn ij 


Ex Frimaf. Afric 


Sn Apor. 


Ex Primaf. Africe 1, ET audivi vocem magnam de templo, di- 
centem feptem Angelis : Ite, & feptem 


sa Apoc. 


-. 


1020 APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. XVI. 


VERSIO ANTIQUA. 


4. Quis non timebit, & dabit claritatem no- 
mini tuo? quoniam tu folus pius es : quoniam 
omnes gentes venient , & adorabunt coram te, 


quoniam jufta judicia tua manifefta funt. 


şs- Poft hæc vidi , & ecce apertum eft templum 


tabernaculi martyrii in cœlo : 


6. & procefferunt feptem Angeli cum feptém 
plagis de templo, veftiti lintea munda , & can- 


dida , & cin&ti circa petora zonas aureas. 


7. Et unum ex quatuor animalibus dedit feptem 
a feptem phialas , plenas iræ Dei viventis 
in 


cula {æculorum. 


8. Et repletum eft templum fumo de claritate, 
& virtute Dei : nec quifquam poterat intrare in 
templum , donec finirentur feptem plagæ feptem 


Angelorum. 


VULGATA NOVA. 


cabit nomen tuum? quia folus pius es : quoniam 7» 
omnes gentes venient, & adorabunt in confpe- 
&u tuo , quoniam judicia tua manifefta funt. 

s. Et poft hæc vidi, & ecce apertum eft tem- 
plum tabernaculi teftimonii in cœlo : 

6. & exierunt feptem Angeli habentes feptena 
plagas de templo , veftiti lino mundo , & candi- 
do, & præcin&ti circa petora zonis aureis. 

7. Et unum de quatuor animalibus dedit fe- 
ptem Angelis feptem phialas aureas, plenas ira- 
cundiæ Dei viventis in fæcula fæculorum. 

8. Et impletum eft templum fumo à maje- 
ftate Dei, & de virtute ejus : & nemo poterat 
introire in templum, donec confummarentur fe- 
ptem plagæ feptem Angelorum. 


NoTtÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Ý.4. Cyprianusl. 3. Teitim. p. 312.b. Quis non timeat , 
£5 det honorem nomini tuo ? quia folus pins : £5 quoniam omnes 
nationes venient , 9 adorabunt in confpelu tuo, quoniam ju- 
flitie tua manififlate funt. Ambrol. \. 2. de fide refur. col. 
1170. a. Quis non timebit , $ magnificabit nomen tuum? 
quie folus fanĝuses : quia omnes gentes venient , £9 adorabunt 


ante te, Græc. Tis & pu poGnbi coe Kueis, Ri d'ogaon Toà oro- 


N 


pá cu; ori porog ouo oti warla Te sêru WEsoi, & megoru- 
uC vow cranio os, oti TE dinauiuuald oy £parspwlusar, Mis. 
quidam delent os , poft poßxtă , ficut unus ex ipfis feq. Kv- 
es' nonnulli legunt } dogas paulòque poft, plures ,óri 
porog ayc duo , Ary:cs El. l 

Y. 5. Anonymus, & Græcum nil differunt à Vulgata. 


v.6. Anonymus in hunc loc. induti lino mundo , {9 [plene 
dido , £5 cinĝi fuper peĝora fua Zonas anreas. Græc. » egua- 
bor ci ewa Ayer Exorles Tas wla Omyàs Ex TE raK sar- 
Asdvuero aroy xabapor s è aauapir s È} meceol piri wept 
ra shin Cwras XpusaG. 

Y. 7. Anonymus in hunc loc. Et unum ex quatuor ani- 
malibus dedit feptem Angelis feptem phialas aureas , plenas do 
ira Dei. Græcum textui Primafii confonat , addita voce 
xXpvsas » aureas , ad phialas , ut in Vulgata. 

Y. 8. Græcum : Kal eyeui®ðn o raoç xaarg et rucs dó- 
Ens 1E Os, x ex Tas durautas avle’ Și ydes nAúra]o s, &ce 
ut in textu Latino. 


CAPUT XVL 


VERSIO ANTIQUA. 


phialas iræ Dei effundite in terram. 


2. Et abiit primus, & effudit phialam fuam in 
terram, & faum eft vulnus fævum, ac pef- 
mum fuper omnes , qui habent inícriptionem no- 
- minis beftiæ , & qui adorant fimulacrum ejus. 

3. Et fecundus effudit phialam fuam in mare 
& fatum eft fanguis : & omnis anima mortua e 


in mari. 


4 Et tertius effudit phialam fuam fuper flumi- 


na, & fontes aquarum , & faĉta funt fanguis. 


ç- Et audivi Angelum aquarum dicentem : Ju- 
ftuses, qui es, & qui fuifti , & qui es pius, quo- 


niam fic judicafti : 


6. qui fanguinem Santorum , & Prophetarum 
£ffuderunt , ideoque dedifti eis fanguinem bibere, 


quoniam digni funt. 


7. Et audivi aljam vocem dicentem : Etiam 
Domine Deus omnipotens , vera & jufta funt 


judicia tua. 


8. Et quartus Angelus effudit phialam fuam fu- 
r folem , & datum eft ei æftum , & ignem in- 


jicere hominibus: $ 


g. & æítuaverunt homines æftu magno, & 


VULGATA NOVA 


1. G, T audivi vocem magnam de templo; 
dicentem feptem Angelis : Ite, & effun- 
dite {feptem phialas iræ Dei in terram. 

2. Et abiit primus, & effudit phialam fuam 
in terram , & fatum eft vulnus fævum, & pef- 
mum in homines, qui habebant charaterem be- 
ftiæ , & in eos, qui adoraverunt imaginem ejus 

3. Et fecundus Angelus effudit phialam fuam 
in mare , & fa&us eft fanguis tanquam mortui : 
& omnis anima vivens mortua eft in mari. 

4. Et tertius effudit phialam fuam fuper flu- 
mina, & fuper fontes aquarum , & fa&us elt 
fanguis. 

5. Et audivi Angelum aquarum dicentem : Ju- 
ftus es Domine , qui es , & qui eras fan&tus., quì 
hæc judicafti : 

6. quia fanguinem Santorum , & Prophetarum 
effuderunt , & fanguinem eis dedifti bibere : dign? 
enim funt. l 

Je Et audivi alterum ab altari dicentem : 
Ftiam Domine Deus omnipotens , vera & jufta 
judicia tua. B 

8. Et quartus Angelus effudit phialam fuam 
in folem , & datum eft illi æftu afigere bomie 
nes, & igni: l 

9. & æftuaverunt homines æftu magno , & 


NoTtÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


` W. 1. Græcum textui Primaf. favet, nifi quòd deleat 
alterum feptem, & ejus loco ponat effændite : at Ms. plu- 
res habent , exxéaje taç t@la piaraç. 

Ý. 2. Græcum : Kal dænadsr ó mp&lG s Beses È 6767810 
Exos taxor, Y mormpòr siç Tys aitpames TES exorlaç Tò xá- 
parua TË npiv , % TUG TA sixóv QUIY BEJOALYEVIAG. 

Ý. 3. Græcum nil differt à Vulgata. A MÍ. tamen A- 
lex. abelit vox ”Afysroç, poft fecundus ; necnon à codd. 
Lar. aliquibus , quibus confentit Anonymus in Apocal, ap. 
Auguft. append. to. 3. col. 173. ge Græci quoque plures 
omittunt verbum woa , vivens , poft anima. , 

Y. 4. Græcum : Kal rpiloç” Afysnos EEEXEE Three.. E TUG 
TOTAUEG > X SIG TRG.» ae $ E7678]0 aiya. In Mis. pluribus de- 
eft” Afen in Alex, quoque deeft si, ante rés’ & , pro 


yér] , ibidem fcriptum eytror?os: pE 

Y. 5. Græcum : Kal ñxyoæ T.se aryorloçe Aheaios Kuw 
Cis sla 0 ariy O Mro Yy o 06106, oTi Taula exciwraç. In Mis, 
pluribus deeft vox Kúess, necnon in iifdem plerique } ò, 
ante ocio. ; 

Y. 6. Græcum Vulgatæ confonat ad verbum. 

Y. 7. Græcum : Kai yxvoa amov ex Te bvorasuply afa 
gorlos , &c. ut in Vulg. In Mfs: nonnullis deeft 4ra ex in 
Velef. verò omittitur ex tY bvoasnply. 

Y. 8. Anonymus in hunc loc. Quartus Angelus effadie 
phialam fuam fuper folem , {$ fli funt homines uftione ma- 
gna. Gr. Kai ò TéTapioG.. se È} edoly aula xavpalai tSS 
arbpwrys e mvpi. l 

Y. 9. Anonymus ubi fupra : © blafpbimavèrans nomen 


4- Quis non timebit te Domine, & magnifi- Jer, 10. 


Matb. 


24. 42. & cuftodit veftimenta fua, ne nudus ambulet , 
uc. Il. 


39. 
Sup. 3 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. XVI. 1021 


VULGATA NOVA. 


blafphemaverunt nomen Dei habentis poteftatem 
fuper has plagas , neque egerunt pænitentiam ut 
darent illi gloriam. 

ro. Et quintus Angelus.effudit phialam fuam 
fuper fedem beftiæ : & fatum et regnum ejus 
tenebrofum , & commandycaverunt linguas fuas 
præ dolore : 

r1. & blafphemaverunt Deum cæli præ do- 
loribus, & vulneribus fuis, & non egerunt pos- 
nitentiam ex operibus fuis. 

12. Et fextus Angelus effudit phialam fuam 
in flumen illud magnum Euphraten : & ficcavit 
a a ejus , ut præpararetur via regibus ab ortu 
olis, 

13. Et vidi de ore draconis, & de ore be- 
ftie, & de ore pfeudoprophetæ fpiritus tres im- 
mundos in modum ranarum. 

t4. Sunt enim fpiritus dæmonioram facientes 
figna, & procedunt ad reges totius terræ con- 
gregare illos in prælium ad diem magnum omni- 
potentis Dei, 

15. Ecce venio ficut fur. Beatus qui vigilat, 


& videant turpitudinem ejus. 
~ 16. Et congregabit illos in locum , qui voca- 
tur Hebraicè Armagedon. 
17. Et (eptimus Angelus effudit phialam fuam 
in aerem, & exivit vox magna de templo à thro- 
- no , dicens : Faĝum eft. 

18. Et fa&a funt fulgura , & voces, & toni- 
rua, & terræmotus fatus eft magnus, qualis 
nunquam fuit ex quo homines fuerunt fuper ter- 
ram : talis terræmotus , fic magnus. 

19. Et fata e civitas magna in tres partes : 
& civitates Gentium ceciderunt : & Babylon ma- 
gna venit in memoriam ante Deum , dare illi 
calicem vini indignationis iræ ejus. 

20. Et omois infula fugit , & montes non funt 


blafphemaverunt nomen Dei habentis í 
{fuper plagas iftas , neque egerunt poæœnitentiam ut i» Apoc. 
darent ei claritatem. 

ro. Et quintus Angelus effudit phialam fuam 
fuper fedem beltiæ : & obfícuratum eft regnum 
ejus, & comederunt linguas fuas præ dolore : 


VERSIO ANTIQUA. 


IIi. s.s Vide Not. 


12. Et fextus Angelus effudit phialam fuam fij- 
per flumen illud magnum Euphraten : & ficcata 
elt aqua ejus, ut præpararetur via venienti regi 
ab oriente fole. 

13. Et vidi de ore draconis, & de ore beftiæz, 
& ex ore pfeudoprophetæ fpiritus tres immun- 
dos exeuntes in modum ranarum. 

14. Sunt enim dæmoniorum fpiritus figna fa- 
cientes, & exeunt ad reges totius terræ contra- 
here illos in pugnam in diem illum magnum 
omnipotentis Dei, 

15. qui venit fubitò ficut fur. Beatus qui vigi- 
lat , & cuftodit veftimenta fua , ne nudus ambu- 
let, & videat turpitudinem fuam. 

16. Et congregavit illos in locum , qui voca- 
tur Hebraicè Armageddon. 

17. Et feptimus Angelus effudit phialam fuam 
in aere, & exivit vox magna de templo à thro- 
no , dicens : Fatum eft. 

18. Et fata funt fulgura, & voces, & toni- 
trua, & terrena , & terræmotus, & figna magna. 


rọ. Et civitas illa magna in tres partes divifa 
eft : & civitates Gentium ceciderunt : & Babylon 
illa magna recordata fub confpe&u Dei venit , ut 
daret e1 de vino iræ fuæ indignationis. 

20. Et omnes intulæ fugerunt , & omnes mon- 


NoT& Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 
$ ` “~ , 


Dei habentis poteflatem in bis plagis , nec egerunt penitentiam. 


pileronoar d'ours dula Ackar. 

V. 10. Anonymus loco quo fupra ; Quintas effudit phia- 

lam fuam fuper fedem behia : 9 faum eft regnum ejus tene- 
- brojum : comedebant linguas fuas à doloribus fuis. Græc. Kai 
- Ò MÉDIOS... El Tor Oporor TE upie’ }y éyerelo n Bacnela av- 
FE doxofwpirn , ù epaaSGrlo Tas yaaasas dular ex ToÙ réry. 
:Mís. nonnulli , $, euacwr/o. 

X. 11. Hujus verficuli textus non exprimitur à Prima- 
fio : fic tamen adumbratur in Commentario : Ipiguitatem in 
‘excelfo locuti [unt : fupercilio enim momentanea profperitatis 
ut [umns elati, unde pænitendo converti debuerunt , contene- 
brari lataninur. Anonymus in hunc loc, hæc tantùm haber : 


Gr. è ixavpaliDuoar oi Apwro XAVME MEIE y Bosi ooee A 8 


{$ pænitentiam non egerunt. Græcum Vulgatæ congruit , nifi 
quòd , pro præ doloribus , £9 vulneribus fuis , habeat , ix tor 


- méro avlar, yer TAr Eaxwr aviar, ex doloribus fuis, £5 ex 


#ilceribns juis. 
#. 12. Anonymus in hunc loc, Et festus Angelus efu- 
dit phialam [fuam fuper flumen magnum iliud Euphratem : {$ 


- ficcata efl aqua ejus , ut praparetur via eorum , gui fnnt ab 
orts folize Græcum textui Primaf. confonat , excepto uòd , 
- pro via venienti regi ab oriente fole , habeat , n ôd oç Twr Ba- 


einion Tor ano aralorwr wais. Mis. quidam , araors nale” 


Alex. fupra , pro s%nparên ro vd wp , exaruit , vel ficcata eft 
aqua , habet , t%nparsr To , &c. arefecit , vel ficcavit, ut in 


Vulgata. - 

V. 13. Anonymus textui noftro confonat , nifi quòd ha- 
bet ubique ex ore , pro de ore. Auctor l. de promiff. dimid. 
temp. c. 11. col. 197. d. Vsdi.ex ore draconis , €$ ex ore be- 
flix, £$ ex ore pfeudopropbeta fpiritus tres immundos exeuntes 


velut ranas. Itidem in Græco , præter ultima verba sucia 


Balpdxos , fimiles ranis , pro exeuntes velut ranas. MI. Ve- 
lef. voci ærsuuaia , fpirstus, præfigit verbum sčuaĝur , 
-egredi : alii verò plures , loco ouoia Balpaxos , ferunt wç 
Balpaxo. 
Y. 14. Anonymus in hunc loc. S#ns enim fpiritu: damo- 
 nioram fa.ientes figna , qui exeunt ad reges totius orbis congre- 


gare sos ad bellum diei magnèi Domini, Au&or l, de prom, . 


dimid. temp. ¢. 11. col, 197. d. S#nt enim fpiritus damea 


niorum facientes figna : exibunt ad reges totius orbis terra cona 


Zregare illos in pugnam ad diem illum magnum Omnipotentise 
Græc. Eo yap arevpala Aaórer moria cnusia , & exro» 
psuslar swi rys Bacini TNG WMS, Ù THG oixtuéruG onc oure 
ayayeir AVEG ei MOAMOP TUS HMEPAG ENENG TNG MEYAING TÜ 
Oey të rarloxparoegse Mfs. plures fcribunt Aamoriæor. fube. 
inde unus tollit & , ante éwroptúeJait Velef. legit, } irao- 
peéorlas, al. $xropeueðas , plerique , d exropevedar , deleta 
THG YNG» X, polt Bacnsig. 

Y. 15. Auctor l. de promif. dimid. temp. c. 13. cala 
199. b. Venio citò, Beatus qui vigilat , $ fervas veflimemta 
fua, ne nudus ambulet : itidem fup. p. 2. c. 32. col. 159. 
d. ab hoc, Beatus qui, &ec. Cypr. 1. 3. Tetim. p. 310. 
C» Beati erunt qui vigilabunt , £$ fervabunt veflimenta fua » 
ne nudi ambulent , £9 videant turpitudinem fuam. Gr. 'ISÈ 
Èpxouai o xabalus. Maxactos d ypuyopar, è Tapar TA iuÉ- 
Jia auie s ira ui Juros FEUwaTA s & rimwe Thr aX nuod = 


.»w œut. Cod. vet. Lat, tefte Zegero, habet venit, pro 


fpxouai, venio; notatque Beda in hunc loc. aliam editio- 
nem confequentiùs habere , Ecce venit #t fur, 

. #. 16. Anonymus : Congregavit illos in loco Hermagedot „ 
Mís. Magedon. Græc. Kal sumyayer aviss , &c. ut in Lat, 
Piimalii. Mí. Velef, habet Kai cura% & in fine, nonnul- 


li, ’ApuaytA or. 


*. 17. Græc. Kalo tCd'ouos "A[yenos EEEXEEesoes E TOP 


: REPA , Yy ELMA GE Pære... QMO TY rak TEEPEE AR T8 bpórs > 


&c. ut in Latino. In Mís. 3. deeft tF sparg. 

Y. 18. Anonymus: Er fatta funt fulgura {$ tonitrua , ṣo 
terra motus failus eft magnus , qualis non efl Jaĝus ex quo boa 
mines faili funt. Græcum Vulgatæ fuffragatur. 

Y. 19. Anonymus : Es faa ef sila civitas magna in tres 
partes : civitates Gentium ceciderunt : £5 Babylon illa magna 
in mentem venit Deo , dare ei poculum vini ira fue. Grze. 
Kai s4erelo y mórg 4 ueyarn ei pla pépn' è ai... È Bao 
Curar y peyarn euryDn crwm te Oek , dergi RUIN TO goe 
Inero tg ore të tuuë ths dps avig. ' 

Y. 20. Anonymus , & Græcum Vulgatæ concinynt, 


teftatem Er Prim 


af. Afric: 


RPOCAL. B. JOANNIS 


VERSIO ANTIQUA, 
. Ex Trimaf. Afri. tes non funt inventi. | 


I1022 


APOST. Cap. XVII. 


VULGATA NOVA.: 


inventi, 

21. Et grando magna ficut talentum defcem- 
dit de cælo in homines : & blafphemaverunt 
Deum homines propter plagam grandinis : quo- 
niam magna fafta eft vehementer, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 
Y. 21. Anonymus in hunc loc. Et grando-magna quafi Cans ix T8 spars sæl tys ardpanyse ù tCral prunoar olre 


in Apoc, 21. Et grando ingens talenti loek de cœ- 
lo fuper homines ruit : & blafphemaverunt ho- 
mines Deum propter plagam grandinis : quoniam 
magna plaga à grandine faĉta eft. 
. talentum defcendit de cælo fuper homines : £5 blafphbemaverunt 


homines Deum ex plaga grandinis : quoniam magna ef plaga 
ejus nimisse Græc. Kal ydraķa peyami ws tararliaia xala- 


EX TRG DAUM THG XAAQCHG' OTI MEYAAN ESÌP H © VIM QUTNG 
opõfpa. Mf. 1. delet wç, ante vocem rarariiaia. 


fa E CAPUT 


, VERSIO ANTIQUA. 
Ex Primaf. Afric. 1. 


sn Apoc. bus feptem phialas, & locutus eft mecum , 


T venit unus de feptem Angelis habenti- 


X VITI. 


VULGATA NOVA. 


t. E T venit unus de feptem Angelis, qui ha- 
bebant feptem phialas, & locutus eft 
mecum , dicens : Veni, otendam tibi damna- 


2 Auêl. l. cont, Fulg. 


dicens : Veni , oftendam tibi damnationem me- 


retricis magnæ , fedentis fuper aquas multas , 


9- Ang. col. 7. ce . nicationis ejus. 


Ex Primaf, Afric. 
in Apoc. 


feptem, & cornua decem. 


4- Et mulier erat circumdata purpura , & coc- 
cino , & curata auro , & lapide pretiofo, & mar- 
garitis : & habebat poculum aureum in manu fua, 
plenum abominationum , & immaunditiæ forni- 


cationis totius terræ: 


ş. Et in fronte ejus nomen fcriptum facra- 
-menti : Babylon , mater fornicationum , & exfe 


.crationum totius terræ. 


6. Et vidi mulierem illam ebriam factam de 
fanguine fantorum , & de fanguine teftium Jefu 
Chrifti. Et miratus fum cùm vidifem eam mi- 


raculo magno. 


Y. r. Cyprianus l. de hab. virg. p. 177. a. Ee venit 
unus ex feptem Aa babentibus phialas feptem , €$ aggreffus 
of me, dicens : Veni , ofendam tibi damnationem meretricis 
magna , fedentis fuper aguas multas : ita rurum l. 3. Te- 

ftim. p- 317, a- deleta voce feptem , poft phialas. Au&. l. 
de promilf. dimid. temp. c. 7. col. 194. C. Venit unus ex 
fiptem Angelis fanis , ¢9 locmtus eft mecum , dicess : Veni, 

_ oflendgm tibi judicimm, meretricis magna , fedentis fuper aquas 
multas. Auctor l. cont. Fulg. Donat. append. to. 9, Aug. 

col. 7. c. Veni , oflendam tibi damnationem, &c. ut fupra. 

_ Iraetiam Vi&orinus Martyr Comment. in-Apocal. Biblioth, 

Patr. to. 3. p. 420. h. præter gue fedet , pro ) entia Ano- 

, nymus in hunc loc. append. tom. 3. Auguft. col. 174. g. 

, Æe venit unus ex feptem Angelis , £$ dixit mihi : Veni , &c. ut 


‘în textu. Eidem-textui congruit Græcum in omnibus , addita 


. tantùm vocula uo, mibi, verbo dicens ` fed in Mfs. pluri- 
bus deeft pos 
Y. 2. Omia à Primafio verba , £9 inebriats funt omnes 
. ónbabjt, terram, fupplevimus ex Auĉt. Anonymo Ì. contra 
Fulgent. Donat, append. to. 9. Auguft. col. 7. c. Cypr. 
„l. de hab. virg. p. 177. a. fimpliciter haber : cum qua for- 
_ nicati [ant reges terra : deinde , Et duxit me in fpirisu s &c. 
. omiffis omnibus intermediis : itidem l. 3. Teftim, p. 317. 
a. nifi quòd omittat etiam Ers d#xit me in, &c. Aućtor 1. 
-de promif. dimid. temp. c» 7. col. 194., c» verfum 2. in- 
_ tegrum omittit, In Græco verò fic: eG’ úc emóprevoar ol 
Basinsis rac YAG » $ euslu Ducar sx TE oirs Tus moprelas autis 
oi nalouxgrles tur mr. , S 
`- Y. 3, Cyprianus l. de hab. virg. p. 177. a. Er duxit me 
ön fpiritu. Et vidi mulierem fedeniem fuper befliam : tum fub- 
dit : Es mulier illa amiĝa erat, &c. prætermiffis verbis in- 
. cermediis : at l. 3. Teftim. p. 317. 2. hæc tanmm habet, 
„Es vidi mulierem fedentem fuper befliam ; omiffis quæ præ- 
. cedunt , & quæ fequuntur. Anonymus in Apocal. ubi {up. 
, Et tulit me in eremo sn fpiritu, Et vidi mulierem fedentem 
fuper beftiam , &c. utin Vulgata. Auctor 1. de promil. di- 
mid. temp. c. 7. col, 194. C. Eg-duxit me in, fpirit. Es vidi 


snnlisrem fedentsem fuper befliam , babentem capita feptem, $. 


2. cum qua fornicati funt reges terræ ,^& in- 
Donat. append. to.-ebriati funt omnes inhabitantes terram à vino for- 


3. Et duxit me in defertum in fpiritu. Et vidi 
mulierem fedentem fuper beltiam coccineam , 
lenam nominibus blafphemiæ , habentem capita 


tionem meretricis magn , quæ fedet fuper aquas 
multas, 

2. cum qùa fornicati funt reges terræ, & ine- 
briati funt qui inhabitant terram de vino profti- 
tutionis ejus, 

3. Et abftulit me in fpiritu in defertum, Et 
vidi mulierem fedentem fuper beftiam coccineam , 


feptem , & cornua decem. 

4. Et mulier erat circumdata purpurå , & 
coccino , & inaurata auro, & lapide pretiofo , & 
margaritis, habens poculum aureum in manú fua, 
plenum abominatione , & immunditiå fornicatio- 
nis ejus : ; g 

5$. Et in fronte ejus nomen fcriptum : Myfte- 
rium : Babylon magna , mater fornicationum, & 
` abominationum terræ. A 

6. Et vidi mulierem ebriam de fanguine fan 
&orum , & de fanguine martyrum Jefu. Et mira- 
tus fum cùm vidiffem illam admiratione magna. 


Noræ Ap VERSIONEM ANTIQUAN. 


cornua decem, Græcum textui Primaf. concinit ad verbum , 
nifi excipias primum awurefxe , abduxit, pro duxit. 

Y. 4. Cyprianus ls de hab. virg. p. 177.32. Ert mu- 
lier illa amia erat pallio purpureo „c5 coccineo , £$ adornata 


. erat auro , £9 lapidibus pretiofss , çġ margaritis , tenens pocta 


lum aureum in manu fua , plenum exfecrationum , {5 immuna 
ditia , {5 fornicationis totius terre : eadem rurfus habet l. 3. 
Teftim. p. 317. a. præter hæc , amia erat pallium purp- 
reum, C5 coccineum, Anonymus in. hunc loc. col. 175. e 


. f. Eet malier erat circumdata purpura, £5 cocco, £S ornata 


auro , £9 lapide pretiofo , £5 babens poculum aureum in mane 
fua , plenum abominasionum , £5 immanditiarum fornicatio-« 
nis ejus, Auctor l. de prom. dimid. temp.. c. 7. col. 194a 


` €. poft cornua decem, omilfis feqq. addice : ferentem pocua 


lnm in mann fua, plenum exfecrationibus immunditia , {$ 
fornicatione totins terre. Tertullianus lib, de cultu femin, 
C. 12. pe 267. c. ad hunc Y. necnon I. & 9. alludens 
dicit : fija civitas valida, gua fuper feptem montes , £$ plua 
rimas aquas prafidet , cum proflitute à Domino nomen meruif> 


. fêt, quali babits apelilationi fue comparata ef ? Sedet cer- 


tè in purpura , cum coccino , £S auro, £9 lapide pretiofo, gua 
malediĉla funt. Græc.. Kal ș yurù y wecipeGanudrn woppú= 


: pg, &c. ut in Vulg. excepta voce fAewyualwr , abomina- 


tionibus , pro abominatione ; fed in Mf. Velef, Biet ypaloçe 
Ipfe etiam , cum aliis pluribus „in principio habet, Kai s 
Jum áy mecub:Ga. mox plerique , moppuptr, ù} xiwuror: ala 
FOPPÚPAY 3 Xy XONXIYOP. 

¥. 5. Anonymus in hunc loc. Vulgatæ congruit ad ver- 
bum, Græcum : Kæ sæi tò péTwror avlas oropa yeypap- 
uir’ Musei Baßuawy Ñ MEYZAN su UHTHP, &c. uc in 
Vulgata, l 

Y. 6. Anonymus : Et vidi mul. ebriam de [fanguine fani. 
£9 martyrum Jefu. Auctor l. de promiff. dimid. temp. c. 7. 


col, 194. d. Vidi mulierem illam ebriam [anorum fanguine , 


£9 fanguine martyrum Chrifti Jefu. Gaud. Brix. præfat. ad 
Benev. p. 943. c. Et vidi mulierem ebriam de [anguine fan- 


. orum. Iridem Victorinus Mart. p. 420. h. Græcum : Kæ 


sidor Tar yprajxa Melivoar En 18 aimas, &c. ut ia Vula 


plenam nominibus blafphemiæ , habentem capita 


fas ; : 
-t t E |i + 
hide a ' Aiia À 


APOCAL. B. IOANNIS APOST. Cap. XVII. 1023 


VULGATA NOVA. l VERSIO ANTIQUA. 

7, Et dixit mihi Angelus : Quare miraris? Ego 7. Et dixit mihi Angelus : Propter quid admi- Ex Primaf. Afric, 
dicam tibi facramentum mulieris , & beftiæ, que ratus es? Ego tibi .oftendam facramentum hujus $» Apoc. 
portat eam, quæ habet capita feptem, & cor- mulieris, & bettiæ, qyæ portat eam , quæ habet 
nua decem, capita feptem , & carnua decem, 

8. Beia, quam vidißi , fuit, & non et, & 8. Beltia , quam vidifti, fuit, & non eft, fed 
afcenfura eft de abyffo , & in interitum ibit: & afcenfura eft ex abyffo , & in perditionem vadit : 
mirabuntur inhabitantes terram ( duorum non funt & admirabuntur omnes inhabitantes terram ( quo- 
fcripta nomina in Libro vitæ à conftitutione mun- rum non funt fcripta nomina in Libro vitæ Agni, 
di) videntes beftiam , quæ erat, & non eft. i oocifus efțf , ab origine mundi ) videntes be- 

iam , qug erat , & non eft, & ventura eft. 

g. Et hic eft fenfus, qui habet fapientiam. 9. Ethic eft fenfus , qui habet fapientiam. Illa 
Septem capita , feptem montes funt , fuper quos feptem capita 9 feptem montes funt 9 fuper quos 
mulier fedet , & reges feptem funt, mulier fedet , & reges feptem funt. - 

10. Quinque ceciderunt , unus eft, & alius 10. Quinque ceciderunt , unus autem fupereft, 
nondum venit : & cùm venerit, oportet illum alius autem nondum venit : & cùm venerit , opor- 
breve tempus manere. tet illum brevi tempore manere. 

11. Et beftia, quæ erat, & non et: & ipfa 11. Et beftia , quæ fuit, & non eft : & ipfa 
o&ava eft : & de feptem et, & in interitum octavo loco eft, cùm fit ex feptem , & in per- 
vadit. ditionem ibit. 

12. Et decem cornua, quæ vidifti, decem 12. Et decem cornua, quæ vidifti , decem re- 
reges funt : qui regnum nondum acceperunt, fed ges funt : hi regnum nondum acceperunt , fed 
poteftatem tanquam reges una hora accipient pot poteftatem regni una hora accipiunt cum beftia. 


beftiam. 
13. Hi unum confilium habent , & virtatem, 13. Hi omnes unam fententiam habebunt , & 
& poteftatem fuam beftiæ tradent. vim , & poteftatem fuam beftiæ tradent. 


O tTým, 14. Hicum Agno pugnabunt , & Agnusvin- 14. Hi adversùs Agnum pugnabunt , & Agnus 
6.15. cet illos : quoniam Dominus dominorum eft, & vincet eos: quoniam Dominus dominorum eft, 
i 19. Rex regum, & qui cum illo funt , vocati, & Rex regum , & qui cum eo erant , ele&ti , & 
16e — ele&i, & fideles. fideles , & vocati. 

ış. Et dixit mihi : Aquæ , quas vidifti ubi r15. Et dixit mihi : Aquas quas vidifti 9 fuper 
meretrix fedet , populi funt, & Gentes, & lin- quas fedet mẹretrix illa, populi , & turbæ ini- 

guæ. | quorum , & linguæ funt. 
16. Et decem cornua , quæ vidifti in beftia: | 16. Decem verò cornua, quæ vidifti , & be- 
hi odient fornicariam , & defolatam facient il- ftiam:odio infectabunt meretricem , & defertam , 


Nort&Æ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


gata , nifi quòd habeat in fine Gaia ueya » pro admira- de promiff. dimid. temp. c. 8. col. 19%. d. Ee decem cornua s 
wone magna. ua vidifli , decem reges fung : hj regnum nondum acceperunt , 
' ¥. 7. Au&or l. de promif. dimid. temp.c. 8. col. 19$. fid poteflarem regni mna bera accipient pof befiam. Græc. Kal 
c. Dixit mibi Angelus : Propter quid admiratus es ? Ego di- qa ixa xópala..s.. oitis Basnsiar ira saaGor s am derala 
cam tibi facramentum bujus mulieris , 9 befia , qua portatur : ws Bacsi piar opar aauGarsoi pela te Gupise MI. Velef. 
tum addit : Beflis , gaam vidifli , &c. prætermiflis intermg-  mfporfas pela ro Bupior. , 
diis. Gr. Kal elre poi oseseo AraIl d Jaupa as 5 Eyo sos Y. 13. Irengus l. §. c. 26. p. 323. c. Hi unam finen; 
po TÒ MUSHCLOY THG YUTAINÒS > Hy ToU Gupiv Të Basaborlos au- tiam babent , &$ virtutem , $ poteflatem fuam beflia dant. A- 
TAr > ToU Exorloç Tes , &cc. ut in textu Latino. ` nonymus in hunc loc. Hi anam fententiam babent , £9 vire 
Y. 8. Irenæus l. §. €. 30. pe 330. a. fuit, $ pan ef, tatem, £5 majefiarem fuam digbolo dabant. Gr. Of ror Hia 
S afcendet ab abyffo, ($ in perditionem vadite Auĉâtor l. de yrwulw txeCi s & Tur Aiwai, % TH? EGyolar EAUTO? TO ôn- 
promiff. dimid. temp. c. 8. col. 195. c. Beftia , quam vidi- piw duadido uom. Mis. plures, aviær të Jupie dAidoa- 
fli , fnit , © non ef, fed afeenfura ef'ex abyffo, © iturain (w. 
interitum : reliqua defunt ufque ad medium ¥. 9. Græc. v. 14. Irenæus l. ș. c. 26. cum Fulg. 1. pro fide Cath. 
habet : Oupicr , & desa A7, Ù Vx Sis È uémd araGairur p. 538. Hi cum Agno pugnabuns , Agnus vincet eos : qua- 
fxe & eis amwntiar UFAYUT X bavpasorias oi xaloxgrrsçs niam Dominus dominorum ef , $9 Rex regum. Itidem Ano- 
Sn! ric yus ( dv 8 yéypamlal Taser tæl TO BiGaior Tus Cans nymusin hunc loc, nifi quòd addat , &9 gai cum eo , vocati , 
Eri xalaCongg xoC pu ) Baémorlsg Tò Onpiors ò» Ti Ñ? } ix 9 eleĝi , 9 fideles ; & habeat initio pugnant , pro pugnabunt. 
Št, xainep ssie Mf. Alex. pro uwayur , habet ùráyi' pau- In Græco eadem quæ in Vulg. nifi quòd defit verbum funt , 
lòque poft alii duo , zaJoxgrles vur mr fubinde nonnulli fe- ante vacatis e 
runt, eml 79 BGaiwse Velef. in fine delet zæirsp esi’ fed V. 15. Cyprianus ep. 63. p. 108. a. Agua , guas vi- 
alii plurimi habent, X mapisa UNUS tANIÙM , & FAPESIe difti , 2 er guas fedet meretrix illa , populi « $9 turba, €$ 
' ý.9. Auĉtorl. de promi. dimid. temp. c. 8. col. 195. Gentes ethnicorum funt , {9 lingua. Auguftinus l. 2. contra 
c. poft hæc , iura in interitum , fubdit: Ila feptem capita epiftolam Parmen. tom. 9. col. 39. d. Aguas > quas via 
ejus , feptem montes funs , fuper quos mulier fedit , $ reges difli , fuper quas fedet meretrix illa , populi , 3 turba fant , 
fipsem funt : omittit autem, Et bic efl fenfus , &c. Gr. Qde <9 Gentes, {9 lingue. Auctor l. contra Fulgenr. Donat. 
o 95 o fxor copiare AI enia xepaaai, cpu sioi fta, ory append. tom, IE T col. 7. d. Et disit mibi Angelus : 
S yur xa Ġnlas s% dular, ù, &c. utin Lat, Mi. Velel, pro Aguas , quas vidifti , fuper quas fede? Jornicaria illa , populi » 
smy , habet fp dr. turba , ($ mationes funt. Au&or l. ad Novatian, p. 436. f 
Y. 10. Auctor l. de promiff. ubi fup. Unde quingue ce- Aqua, quas vidifti , populi funt , {3 Gentes „ $ regna, Chro- 
ciderant , unns fuperefl , alius nondum venis : X9 cum venerit, mat, Aquil. in Matth, p. 980. b. Agua , guas vidifli , populi 
aportet brevi tempore ( MÍ. 1. breve tempus ) illum manere. £o Gentes , £$ turba , £9 nationes funt, Gaudent. Brixienf. 
Gr. OI mérle Emsoar s È O Ei ESIa 0 aog vnw nabe ẹ oT fer. 5. p- 950. h. Agua > quas vidifti , fuper quas fedes me- 
ZaOGn, daiyor aulor Asi usha Mis. quidam tollune ù, poft reris Babylon , populi » £3 Gentes funt. Anonymus in hunc 
igear. = ` loc, Es dixis mibi Angelus : Vides aguas , ubi mulier fedes? 
Y. 11. Similiter Au&or l. de promiff. ubi fup. Beflia gue Hac g5 popnius , $ turba fant , £5 Gentes , (5 lingua, Græ- 
fuit , &5 non efi: $ ipfa oßavo loco ef , cùm fit ex feptem, $ cum : Kai atys Hat Ta vdala , Q iSe» F ú mop ud- 
in perditionem ibit. Græcum verò : Kal rò Onpior, è nr sY „Gulai s aaoi, Y oxaor eisi s y Ebru, y waras. MÍ. Alex. 
jx ese à dulog ydos ési ex Tar, &c. ut in Vulg. Mfse in principio haber : Kal izé pa’ fubinde in Velef. deeft 
uidam ferunt , ẹ F roç oyd'ooç' unus , È rero oydoo' alter,  &ôxaor. , : 
m dulè oydoor. Y. 16. Anonymus in hunc verfum : Er decem cornua , 
ý. 12. Irenæus l. §. c. 26. pe 323. €. Es decem cornua, gua vidifti : bi odio babent meretricem , c9. defertam eam fa 
qua vidifli , decem reges funt : qui regnum nondum acceperunt,  çient , £$ nudam , carnes ejus edent, Græcum : Kal TA 
fed potefi. quafi reges una bora accipient cum beflia, Au&. L Aixa xieala s È nAss eal rò Onplore STe, &c. utin Vul- 


Ex Primaj, Afric. & nudam facient illam , & carnes ejus devora- 


in Apoc, 


Er Primal Afric, I~ T poft hæc vidi alium Angelum defcen- 
Af E E de cœlo , habentem poteftatem 
magnam : & terra illuminata eft à claritate ejus. 
2. Et exclamavit voce magna & forti , dicens : 
Cecidit Babylon illa magna : & faa eft habita- 
ium dæmoniorum , & omnis fpiri- 
tus immundi , & omnis avis immundæ , & odi- 


$n Apoc. 


- 


1o24 APOCAĄAL. B. JOANNIS APOST. Càp. XVIII. 


VERSIO ANTIQUA. 


bunt , & ipfam igne cremabunt. 


17. Deus enim in cordibus eorum injecit ut 
perficiant quod illi placitum eft : & effe illos in 
confenfu, & metu, & tradere beftiam regnum 


donec coníummentur verba Dei. 


18. Et mulier, quam vidifti , civitas magna eft, 


‘quæ habet regnum fuper reges terrarum, 


VULGATA NOVA. 


dlam, & nudam, & carnes ejus manducabunt , 
& ipfam igni concremabunt. 

17. Deus enim dedit in corda eorum ut fa- 
ciant quod placitum eft illi : ut dent regnum 
fuum beftiæ donec confummentur verba Dei, 


18. Et mulier, quam vidifti, eft civitas ma- 
gna, quæ habet regnum fuper reges terræ. 


Noræ ap VEÉSIONEM ANTIQUAM. 


gata , excepto xalaxavssar c mupli, concremabunt in igne. 
Mís. plures ferunt X ro Onplov , loco èmÌ vo Oupior, 

Y. 17. Anopymus in hunc loc. Deus enim dedit in corda 
eorum facere fententiam ejus : 5 dabunt regnum fuum beflie 
afque dnm finiantur difa Dei. Gr. ‘O yap Ors EAwee 


sis taç xaplas aviwr monca qur yroulw dule Yy monoat 
plar yraulw , ù derai ru Pacinsiar avlar tO Enpio axpi ts- 
AON Ta, &c. ut in Lar. In Mf. 2. deet ù} rone piar 
pwæwulw’ fubinde unus haber Bacnsiar avIg. 

ý. 18. Anonymus , & Græcum Vulgatæ coníonant, 


CAPUT 


VERSIO ANTIQUA. 


tio , & re 


bilis : 


3, quia de vino fornicationis ejus & reges ter- 
ræ fornicati funt : & mercatores terræ de pote- 


ftate deliciarum ejus locupletati funt. 


- 4 Et audivi aliam vocem de cœlo , dicentem : 
Ex de ea populus meus : ne particeps fis deli- 


&orum , & ne perftringaris plagis ejus. ° 


ç. Quoniam deliĉta ejus ufque ad cæœlum per- 
venerunt , & meminit Dominus Deus iniquita- 


tum ejus. 


6. Et ideo reddit ei duplicia : & in quo pocu- 


lo mifcuit , duplum remixtum eft ei. 


. Et in quantum fe clarificavit , & deliciarum 
habuit; in tantum datur ei cruciatus & luđtus : 
quoniam dicit in corde fuo : Quia regina fum : 
pollum efle: nec luum vifura 


& vidua non 
fum. 


Yý. 1. Anonymus in hunc verf. append. to, 3. Auguft. 
col. 176. f. Poflea vidi alium Angelum A atiii de cæ- 
lo , babentem poteflatem magnam : £$ terra illuminata efl ad cla- 
vitatem ejus, Græcum textui Lat. confonat , nifi quòd hab. 
in PE THS Nons avië » ex glorip ejas. MÍ. 1. i@i TÀ do- 

n auly. 
$ Y. 2. Anonymus in hunc loc. Et clamavit in fortitndi- 
ne , dicens : Cecidit , cecidit Babylon sila magna : $$ faĝa efl 
babitaculum daemoniorum , $$ cuftodia omnis avis immande , 
9 inquinate, In Græco fic : Kal txeačer o IX porn ps- 
JAAN, ryw "Exes, Entoe BaCuawr y peyda’ oA EYEYSTO 
xaloxntheior dAaporow , È pUAAXN FAITOS @YtMATEE araba p- 
TU , & puraxn garlos oprés dxabaple , & meuiouuérw, Mifs. plu- 
Tes , pro IX éi pum meyan, ferunt iX upa parn” Hippo- 
dyrus , X upa pæn meydan’ Lat. codd; plurimi , forti voce ; 

ubinde Græci tres tollunt 1. ”EmeCer paulòque poft Alex, 
feribit Axiporiwr & infra , @nply , loco oprév, 

Y. 3. Anonymus : guoniam ex vino ire fornicationis ejus 
$ib. omnes gentes , £$ reges terra , qui cum ea fornicati funt : 
S omnes mercatores terra ex virtute luxuria ejus divites fafi 
funt. Græcum : õ'ri ex T oiu të buu? sàs xopreias avis 
miraris ndia tà Om È oi Bacons tus yas e? auti 
zoprevoar È ol ETOJ THS VHG tx THG durdutws TE sph- 
ru; utus eœaubnoar, Mis. quatuor , pro mémæwxe , ferunt ss- 
Faxa y COMP. FITOTIXS. 

Y. 4. Similiter haber ennn l. 3. Teim. p. 316. 
b. Es audivi aliam vocem de cælo , dicentem : Exi de ea pe- 
pulus mens : ne particeps fis deliBorum ejus , {9 ne perfirin- 
garis plagis ejus : ita rurfum l. de lapf. p. 184. b, à verbo 
xi : cui concinit Au&, l. de prom, dimid, temp, c. 7. gol, 


X VIII. 


VULGATA NOVA.: 


1. E T poft hæc vidi alium Angelum defcen- 
dentem de cœlo , habentem poteftatem 
magnam : & terra illuminata eft à gloria ejus, 


bitatio dæmoniorum , & cuftodia omnis fpiritus 


& odibilis : 

3. quia de vino iræ fornicationis ejus biberunt 
omnes gentes : & reges terræ cum illa fornicati 
funt : & mercatores terræ de virtute deliciarum 
ejus divites fa&i funt. 

4. Et audivi aliam vocem de cæœælo , dicen- 
tem : Exite de illa popwlus meus : ut ne partici- 
pes fitis delitorum ejus , & de plagis ejus non 
accipiatis, 

fe Quoniam pervenerunt peccata ejus uíque 
ad cœælum , & recordatus eft Dominus iniquita- 
tum ejus. 

6. Reddite illi ficut & ipfa reddidit vobis: 
& duplicate duplicia fecundùm opera ejus : ia 
poculo , quo mifcuit , mifcete illi duplum. 

7. Quantum glorificavit fe, & in deliciis fuit; 
tantum date illi tormentum & lu&um : quia in 
corde fuo dicit : Sedeo regina : & vidua non fum; 
& lu&um non videbo. 


.Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


I9§. a. Auctor quoque l. de alear. p. 494. habet: Exi de 
ea populus meus : ne fis particeps deliorum ejus. Anonym. 
in hunc loc. Et andivi aliam vocem de cælo , dicentem : Ex- 
ite de ea populus meus : ne commanicetis peccatis ejus , £$ pla~ 
gis ejns ne ledamini. Gr. Vulgatæ fuffragatur. Mf. tamen 
1. pro `E%éa0s]s , Exite, haber "E¥erbe , Exi. 

Y. §. Itidem Cyprianus l. 3. Teftim. p. 316. b. Quo- 
niam deliĝa ejus ufque ad cælum pervenerunt , £$ meminit Do- 
minus Deus iniquitatum ejus. Anonym. Vulgatæ congruit , 
præter aftenderunt , pro pervenerunt, Gr. “Oti urort, G uC ar 
avlu ai apapriai axet TË vexrs , y eumuórsvoer o Oeog 
ra adixyuara vinse Mfs, plures , pro nxoat,GuCar , ferunt 
sxonnincar” Arab. annexa funt ei , £5 pertigerønt. Mí. Velef. 
t piæsar. l 

#. 6. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 316. b. Ideo reddidit eż 
dupla : ¢9 in quo poculo mifcuit , duplum remixtum efl ei 
Aućtor verò 1. de promiff. dimid. temp. c. 7. col. 194. da 
Reddite ei ficut £9 ipfa reddidit vobis : in poculo , quo mifcuèt 
'vobis , mifcete ei duplum. Anonym. Vulgatæ fuffragatur 3 
ficut & Græcum , addito au? , ei, verbo dumrwoale , du- 
plicate : at in Mfs. nonnullis deeft du73. 

X. 7. Cyprianus 1. 3. Teftim. p. 316. b. Et in quantam 
fe clarificavit , $ deliciarum babuit ; in tantum datus efl ei g9 
cruciatus , ($ luus : quoniam in corde fno dicit : Regina fum: 
£9 vidua effe non poffum : nec luum vifura Jum. Auctor l. 
'de promiff. dimid. temp. c. 7. col. 194. d. Et in quantum 
fe clarificavit , & poteflatis ( al. poteflates ) babuit ; in tantum 
date ei cruciatus {9 luflus ; al, lufum. S. Pacianus paræn. 
rad pænit. p. 317. e. In quantum clarificavit fe ,ę5 delicias ex- 
'ercuit ; tantum date ci tormemum {5 ludem, Ancrymys ia 


2. Et exclamavit in fortitudine , dicens : Ce- Jfai. 2r; 
cidit , cecidit Babylon magna : & fa&ta eft ha- 19: 


erema 


: l , a faig I. 8. 
immundi , & cuftodia omnis volucris immundæ, T. 14- 


Ifai. 47. 
8. 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. -XVIL 


VULGATA NOVA. 

8. Ideo in úna die venient .plagæ ejus, mors , 
& lutus, & fames, & igne comburetùr : quia 
fortis ek Deus, qui judicabit illam. 

9. Et flebunt, & plangent. fe fuper illam re- 
ges terræ, qui cum illa fornicati funt, & in de- 
liciis vixerunt , cùm viderint fumum incendii 
ejus : 

10. longè ftantės proptėr timorem tormen- 
torum ejus, dicentes : Væ, væ civitas illa magna 
Babylon , civitas illa fortis- quoniam una hora 
venit judicium tuum. ES - 

rr: Et negotiatorókert flebunt, & luge- 
bunt fuper illam : quoniam ‘merces eorum nemo 
emet ampliùs : agah 

12. merces auri, & argenti, & lapidis pre- 
tioli, & margaritæ , & byfi, &-purpuræ, & 
ferici, & cocci ( & omne lignum 'thyinum , 
& omnia vafa eboris, & omnia vafa de lapide 
pretiofo , & æramento , & ferro , & marmore, 

13. & cinnamomum )-& odoramentorim , & 
unguenti, & thuris, & vini, & olei, & fimilæ, 
& tritici, & jumentorum, & ovium, & equo- 
rum , & rhedarum , & mancipiorum, & aniuta- 
rum hòminüm. Deae ; 

14. Et, poma defiderii animæ tuæ dilcefferunt 
à tė, & omnia pinguia, & præclara perierunt à 
te, & ampliùs illa jam non invenient, 


15. Merçatoreshotum, qui dițites fa&i funt, 
ab ea longè ftabunt propter timorem tormento- 
tum ejus , flentes, ac lugentes, 

16. '& diceñtes : Væ, væ civitas illa magna, 
quæ amita erat byflo, & purpüra, & ċọcco, 
& deaurata erat auro &. lapide pretiofo, & 
margaritis`: 

17. qūüoniarh ‘una ‘hora &eftitutæ funt tant 
divitiæ.. Et omnis gubėérnatör , &omnis , qui in 
lacum navigat , & naut, & qui iñ mari operan- 
tur, longè fteterunt,* yai 


„velata pürpura , & by 


ro2ğ 
VERSIO ANTIQUA; 


8. Propterea una hora venient plagè, ejus, Ee Prima/ Afrëe 
mors , & lùus, & fames, & igne cremabitur ê» Apoc. 


quia fortis et Dominus, qui eam judicabit: 

9. Et flebunt, & plangent fe rEgesS terræ, qui 
cum-ea fornicati funt, & in deliciis converfati, 
càm viderint fumum incendii ejus : 


10. & de longinquo ftantes propter metum 
pen, ejus , dieentes : Væ, væ civitas illa Baby> 
on , civitas illa fortis : ġuia una hora advenit ju- 
dicium tuum. i 

11. Et mercatores terrarum flebunt, plangen- 
teseam : quoniam. mèrces eorum nullus merca- 
bitur : l TE N 

„12. merces auri, & argenti; & lapidum pre- 
tioíorum, & margaritarum , & ferici , & purpu- 
ræ coccineæ, & veltis, & omnis ligni cedrinis 
& omne vas eburneum, de preriofo ligno, & 
ære, & ferro, & marmore; 

13. & cinnamomi; & incenfum; & unguen- 

tum, & thus, & vinum, & oleum, & triticum, 
jumenta, & pecora, & equorum , & rhedarum 
Vehicula, atque mancipia, & -diverfi generis ani- 
malia. . 
-14. Pomorum quoque torum concùpifcentia 
animæ abiit abs tẹ, & omnia illa pinguia ,-& 
clara perierunt abs te, nec jam ea ultra inve- 
niës, 

r$. Merčatořes tui ġuoqùė , gui divites faai 
funt, ab èa longè ftabunt propter timorem pœ- 
næ ejus, flentes, & plangentes, =- u. 

16. & dicentes : Væ, væ illa civitas magna, 

fino > & coccino, '& cul 
ta aùto, & lapidè pretiolo, & margarita: 


_ 17. & una hora exterminatæ funt tantæ divis 
tiæ. Et öómnis gubernator , e omnis per mare 
navigans , '& nautæ, & qui morantur m maris 
longè ftabint, oe. Ak 


-Nortæ-abd VERSIONEm ANT rQUAN.: 
shunc loċ. Quantùm fe clarificâùit, g9 indeėliciavit z tantem Ogo en wula oti ror yónor avlar y Pek dyopati yiri. Mied 
date ei cruciatum {9 luiim poculum fuum : guoniamin corde plures ‚sravC eor, } men eow fubinde Velef, ayapaog. ~ 


[no dixit Babylonia : Sedeo, &c. utin Vulgata. Gr “OCæ 


ed éEaciy eavinr s È espurlaoe thigtor dore wv Bedaritpor 
R merlos" bti, &c. ut in Vàlgata. l 

Y. 8. Cyprianas 173. Tëtim. p. 416. b. Proprërew wna 
bora plaga ejus ndvenienty mors y luitus, {9 fames ; {9 igni 
cremabitur : quoniam fortis eft Dominus Deus , qui eam. ju- 
dicabit. Auctor l. de prom. dimid. temp. col. 194. €. Ideo- 


que una bora plaga ejus advenerunt , mors s fanies , O lulus, 


E9 ipfa igni cremabitur : quoniam fortis eft Dominus , qui eam 
judicabit; Mf, 1. 9 ipfam igni cremabtitit.... qui eam ju- 
dicavit. Anonymus in hunc loc, Propterea in una die venient 


plage ejus, mors, @ lulis, g fames, $ igne concrema- 


bitur : quoniam. fortis. Dominus Deus, qui- judicabit eam. 
Græcum : Ad TETO er pug nuEpe nguo ai aijai aulis 
Garælos » X% medos, È Nos: Ye Typ xafaxavindelai ori 
iX upos Kucros o Oeog ao xpitar autura In Mf. i. pro sué- 
pa, habetur wpg* & fub finem deeft Kýecreg , in Alex. & 
Velef. in-alioverò deeft o Osc tumin pluribus exftate 
xplrase , licis z, mag e 
"i: 9. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 316. b. Er febunt , £S 
plangent fe in en reges terra, qui cum eñ fornicati funt, £$ 
in delilis ( Y. deliciis ) converfati Junt. Anònymüs Vulgatæ 
favet, nifi quòd in fine haber , tangnam s ànflaritis ge- 
benna`à longe ftantes , &c. ex Yafequenti, Grec, Kai xray- 
corla: auinr » È} xóporlai ir” du oi Baomsig THS YMS.» oi 


HE? AUTAS TOPVEVC AITES y Ù SPIA AITEC y OTAN BNETOCI » 


&c. ut in Lar. Mls- plures, Kal waevCys s &yxbyoai ez 
duir’ UNUS y LAAC Eor y y merh tom em aoe 
ý. 10. Anonymus fic hunc verfum cum præcedenti juñ+ 
git : tanquam famus inftantis gehenna à longè ftantes propter 
metum pæne ejus dicentes © Væ yva civitas magnaBabylon 5 
civitas fortis : quoniam una bora venit damnatio tua. Græc» 
aro paæxpóder Esuxorse Sid ror péCor te Basari ui dulns» 
AEYOTEGs eesse H TONG H peyarn BaCurwr s y mag y TAGopa 
oTi & pig wpa HAG, &es Miss plures, pia wpe p abfque 
f'e ’ 
Vorr. Græcum : Kalgi srogo Ths yis xadiva sù msr- 


Tom, UU, 


oH. T2 Græcum ? Yópår XPVOË » È oyu pY s È albe Tiniy w 
y papyaplri » ù Puare , Ñ Roppuexcs y Meiks, Y noning” 
7 in Eunor Qu jea A V OXSUOG EAEDAVTIYCY y Ry MU OREDOG 
x irs Tijuwlare (Mf 1» riuin y) È yari, o orior. 

Hapudpu Pandi Rs DENA 
W. 13, Er diverfi geñeris änimhlia, Glofema fortè efta 


=- “ye A 


pro 9 animarum hominum , quod legitur in Vulgata, Ano= 
nymusihhuric loc. hæc tantùm habet :-£5 equorum , g9 rhea 
darum , 5 porcorum. In Græco fic: } urápwpor, }y luvut- 
palas »% pieg s à Gara s: alyor y }y EARI} y X ČEUÍNANT 
Ù dTor a R Kiwns & mpobara' }y immur , iy peNaY, È Gwa 
pärtor, 4 poxas dhpomw. Mii, ipfo initio habet, A 
r alii düos xmauope’ alii tres legunt à fvulayas 
unus y fupuaualos fubinde Velel, loco cwuarawr , habet gr- 
dpanod wr » mancipiorunhi, à B-z: at j 
Ý. t4. Græcum : Kai u orweag the eoilvulie tae wya 
dy EnNber rò oG >Ù marla re ÙTapo sÈ TA a TA T 
dzà oi» DiRéTI Y uu cuphong avds MIs plures, & TA turpi 
eimdnor]o ama og” al: dmwas]o fubinde nonnulli Kian: EUPNS à 
pro cupuong" al. évphoerg" Alex, CupnCeom" Velef. Evpl wci 
. Vrag. Anonymus ; Mercatores , qui ditati funt ab enz 
longè flabünt , flentes. Græc. Oi ETOL TETY y of aaëTh- 
caries am dulus saro paxph Ger shovla: Aia ror péler. Të 
Pal anouk dus» naailes, : ù mer Ggres. i 
. Y. 16. Anonymus in hunc loc. £9 dicentes Va, vå ci- 
ditas hajna ênilura byffito3 £3 purpura; {$ cocco, {8 ornatâ 
auro x t9 lapide pretiofos ac margaritisi Græcum : ù atyorleg. 
Ouai sogel E TÓNG H KEY y M meeBeGanyuém Buariror 5 
moppuper E. xoxxior ` A xexpul unera č XpY 2 s À AGa 
TIMI y Ù papyápitaiçı Mfs. 2. loco Bvaior , ferunt Buara 3 
idemque paulò pôft tollunt è; ante pul , ficut & Alexa 
qui' folus in fine habet, & waæpyaplrh, 
ý. 17::Anonymus in huncloc. Et omnis gubernator s 
omnis qui navibus navigat ; C9 nauta, {© quotquot mare ope- 
rantur, à-longè fieterunt, Grec, olr pia wpa üpnuwOn a 
To gros TINE TOGa Kal TAG xuGsprruc, Y AAG ETI TO molo? 
O OMINOS a Y PUTRI» È oCo ayr Baraarar Epyálorjai, -arè 
O00009 


Ex Prima/. Afric. 
-Sa Apac, 


Ex Primaj. Afric. 


în Apor. 


1026 APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. XIX. 


VERSIO ANTIQUA. 


18. videntes fumum incendi ejus , dicentes 


‘Que fimilis civitati huic magne ? i 

1o. Et fuper capita fua mittentes pulverem , 
tlamabunt flentes, & lugentes, & dicentes voce 
magna: Væ, væ civitas illa magna, in qua divites 
fati funt omnes , qui habent naves in mari, de 
‘claritate ejus : quia una hora exterminata eft. 

:20. Exfultate fuper gam cœli, & fani, & 
Apoftoli, & Prophetgæ : quoniam judicavit Deus 
-de ea judicium veftrum. 

21. Et fuftulit Angelus fortis lapidem ad ma- 
gnitudinem molæ magn, & milt in mare , di- 
cens : Hoc impetu demolietur Babylon illa ma- 


gna, & ampliùs non invenietur. 


~ 22. Et vox citharædorum , & muficorum , & 
{ymphoniacorum, & tubicinum jam non audie- 
qur in te : neque ùllus artifex ullius artis invenie- 
tur in te ampliùs : & vox molæ non audietut in 
te jam: 

23. neque lumen lucerne lucebit tibì : & vox 
fponfi, & íponfe non audietur in te ampliùs : 
quia negociantes tui fuerunt magiftratus terræ , 
guia maleficiis in tuis exerraverunt omnes gentes. 

24. Etin te fanguis prophetarum & fanétorum 
inventus eft, & omnium occiforum fuper ter- 
Yam. 


VULGATA NOVA 

18. & clamaverunt videntes locum incendii 
ejus, dicentes : Quæ fimilis civitati huic magnæ? 

19. Et mHerunt pulverem fuper capita fua, 
& clamaverunt flentes, & lugentes, dicentes - 
Væ, væ civitas illa magna , in qua divites fa&ti 
funt omnes, qui habebant naves in mari, de pre- 
tiis ejus : quoniam una hora defolata eft. 

20. Exfulta fuper eam cælum, & fanĝ&i Apo- 
ftoli, & Prophetæ : quoniam judicavit Deus ju- 
dicium veftrum de ila. 

21. Et fuftulit unus lus fortis lapidem 
quafi molarem a mifit in mare, di- 
cens: Hoc impetu mittetur Babylon civitas ita 
magna, & ultra jam non invenietur, 

22, Et vox citharædorum, & mufrcorum , 
& tibia canentium , & tuba non audietur íin te 
ampliùs : & omnis artifex omis artis non inve- 
nietur in te ampliùs : & vox molæ non audietur 
in te ampliùs : 

23. & lux lucernæ non lucebit in te atnpliùs : 
& vox fponfi, & fponfæ non audietur adhuc in 
te : quia mercatores tui erant principes tèrræ , 
quia in veneficiis tuis erraverunt omnes gentes, 

24. Et in ea fanguis prophetarum & fanto- 
rum inventus e , & omnium , qui interfe&ti funt 
in terra, 


NorÆæ ap VERSIONEN ANTIQUAM. 


d . í > » s ~ , eo 
paxpober ssnoær. Mis, huidam , pro tæl Twr macio ò Opirog, 
ferunt, ò eai Tar wroiwr wwr Velef. ezl Inç nur wawr 
alii plures , oò sæl rémor axor. 

ý. 18. Anonymus in hunc loc, ç9 clamaverunt videntes 
fumum ignis Græcum : x ExexGor dpwrieç Tor xaaror TUG 
mupwsews dulus, acyortes" Tis opoia th mor T ueyam s; Mis. 
quidam , pre opæwr/ss , ferunt Pasmwerleç' duoque ex iphis , vor 
TéT , loco ror xawror y ut in Vulgata. 

Ý. 19. Anonymus : Va , ve civitas illa magna , in qua 
ditati funt omnes ihi , qui habebant naves in mari : quoniam 
#na hora deferta eft. Græcum : Kal Garor ggr ëTi Tas, &c. 
ut in Vulg. nifi excipias ifta , oi Xorte... 6X TUG TUOTH- 
Fos , pro gui babebant. .... de pretiis, Mis. quidam , poft la- 
gentes , addunt xai. 

Ý. 20. Anonymus in hunc locum : Exfulta cælum fuper 
eam , $ fani, ç Apoftoli, $ Propheta. Græc. Evpexire 
Sr avlar, &c.ut in Vulg. Syr. autem, cum Mfs, Lar. ali- 
quib. Evpexireðe y Exfultate : deiade Græci plures, is’ duiñ 
pare Y oi AV s Yy oi  ATOSOACI 
. Ý. 21. Anonymus in hunc verí, Er t#lit unus Angelus- 
fapidem nt molam magnam , {$ mifit in mare , dicens : Sic im- 
petu dejicietur illa Babylon civitas magna , £9 non invenietur 


amplius: infra verò habet : Sic mittetur ( Mfs. mergetur ) 
Babylonia, Græcum : Kal pev siç "Afyercs IX upos ribor ws 
MUAY METAF y Ry ECAN EiGoocoesa OUTOS opuuuali Bavbucetas 
BaGurwr 4 HEYA TOAG, È} g p supebA iti. Mf. Alex. pro 
Kéror , habet wamo paulògue poft Velek Tero opuipali » 
pro Oùtws oppúpali. a 

- V. 22, Græcum : Kal pærù u Gapda, Y uvOxwY s Ù 
UATT y Ùy GAADISOY Y UA ANBSNTEY 60i ETI È FAG TIXIITNG 
TASH TÉXIS E HÀ tupsb cy ooi ETI È} pura pUrE § uN axuDA 
w coi Ehe Anonymus : Er ves citharædorum , 9 muficorum s 
Q3 tibicinum , $ fifulatorum non audistur in ea ampliúse 
Ambrofius epift. 64. Col. 10 §1.c. {9 vox mole non audietur 
in te ampliùs. j 

Ý. 23. Anonymus : quoniam mercatores tui erant maxi- 
mi terra , quoniam in venefisis , &c. ut in Vulgata, Græce 
È pas aUXYu Y MA parn c ooi iT È parh TUUP. .oee OTE OÈ 
EMroegi oy #Car oi peyisan TIS THS » OTE w TA pappaxsig 
oy ewarbucar , &c. ut fupra, 

: Ý. 24. Anonymus in hunc loc. Er fanguis propbetaruh 
£9 Janlorem inventus efl omnium , å te occiforum fuper terram, 
Græcum : Kai & quiñ aipa , &c. ut in textu Primaf, Syr» 
pro & aun , habet in te , cum cod. Primal. 


CAPUT XIX. 


VERSIO ANTIQUA , 


s. TD Oft hæc audivi vocem turbarum ingentium, 

' clamantium voce magna in cœlo , dicen- 
tium : Alleluia : Salus, & claritas Deo noftro : 

2. quoniam vera , & jufta funt judicia ejus, 

quia fic judicavit de meretrice magna, qu® Cot- 

vindi- 

cavit fanguinem fervorum fuorum de manibus 


rupit terram per fornicationem fuam , 
ejus. 


iülla afcendit in fæcula fæculortum. 


4- Et proftraverunt fe viginti quatuor feniores, 


3. Et iterum dixerunt : Alleluia. Et fumus dẹ 


VULGATÀ NOVA. 


I, p” hæc audivi quafi vocem turbarum mul- 

A taram in clo dicentium : Alleluia : Salus , 
& gloria, & virtus Deo noftro eft: 

2. quia vera, & jufta judicia funt ejus, qui 
judicavit de meretrice magna , quæ corrupit ter- 
ram- in proftitutione fua , & vindicavit fanguinem 
fervorum fuorum de manibus ejus. 


3. Et iterum dixerunt : Alleluia, Et famus 
ejus alcendit in fæcula fæculorum. o 
4. Et ceciderunt feniores viginti quatuor , & 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


Y. 1. Anonymus in hunc loc. append. to. 3, Auguftin. 
col. 179. ce Audivi votem magnam popnli maiti in cælo di- 
ecntium : Halleluia : Salins , $ claritas , £$ virtus Dea nofiro, 
Græcum : Kal uela radia nevoa ws pri Oxay Torre pea 
yaam è 7G Ypac , abyorlos* ° Ammayiat H swelas ù y di- 
Za, on Tins yy Séra Kuplia rë Osa warn Mis. qui- 
dam ipfo initio delent Kæli nonnulli etiam tollunt œs , ante 
panir, quos fecutus eft Mius : deinde Velef. ponit xaar 
moraa , uti paulò poft, cum aliis pluribus , asysrrær’ loco 
yerò n doča, } y Tiun, &c. ex his plerique ferunts y du- 
rais s } y doga tE OF a deleto À y Tee- 


Y. 2. Anonymus in huné verf. quoniam vera , {9 jufia 
judicia ejus , quoniam judicavit meretricem illam magnam , 
gua corrupit terram fornicatione fua, &c.ut in Vulg. præter 
de manu ejus, Gr. õri ærybwal , & Sinua æi xpiCes auIE ,» 
TI ERCAPE THY TOPIW TW MEYAMIF a UTIG Epiepe thry yur a 
e$ ropreiq aulug , ù tsAinos Tò aia tar Aérw aulo ix 
THG XEIPOS AUTH. 

' Y. 3. Græcum Vulgatæ confonat ad verbum, Confonat 
etiam Anonymus , præter famus eorum , pro fumus ejus. 

Y. 4. Græcum : KaÌ fæssor of mpeoCulsegi oi sixoo % 
TéaSapis o c. ut in Vulg. Ia MI, Alex. deeft ci, ante si- 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap- XIX. 1027 


VULGATA NOVA. 


Quatuor animalia, & adoraverunt Deum feden- 
tem fuper thronum , dicentes: Amen : Alleluia. 
şs» Et vox de throno exivit , dicens : Laudem 
dicite Deo noftro omnes fervi ejus : & qui timetis 
eum pufilli, & magni. 
6. Et audivi quafi vocem turbæ magnæ, & 


- ficut vocem aquarum multarum, & ficut vocem 


tonitruorum magnorum , dicentium : Alleluia : 
quoniam regnavit Dominus Deus nofter omni- 
potens. 

7- Gaudeamus, & exfultemus, & demus glo- 


riam ci : quia venerunt nuptiæ Agni, & uxor 


Matth. 
22. 2o 
Luc. 14. 
16. 


ejus præparavit fe. 

8. Et datum ef illi ut cooperiat fe byfino 
fplendenti, & candido. Byfinum enim juftifi- 
cationes funt Santorum, 

9. Et dixit mihi : Scribe : Beati, qui ad cœ- 
nam nuptiarum Agni vocati funt: & dicit mihi : 
Hæc verba Dei vera funt. 

ro., Et cecidi ante pedes ejus, ut adorarem 
eum, Et dicit mihi: Vide ne feceris : confervus 
tuus fum , & fratrum tuorum habentium tefti- 


` monium Jefu. Deum adora. Teftimonium enim 


Ifasi. 63. 
1. 


Jelu eft. fpiritus prophetiæ. 


rı. Et vidi cælum apertum, & ecce equus 
albus, & qui fedebat fuper eum , vocabatur Fi- 
delis, & Verax, & cum juftitia judicat, & pu- 
gnat. 

r2, Oculi autem ejus ficut flamma ignis, & 
in capite ejus diademata multa , habens nomen 
fcriptum , quod nemo novit nifi ipfe. 


r3. Et veftitus erat vefte afperfa- fanguine : 


VERSIO ANTIQUA. 


& quatuor animalia , & adoraverunt Deum feden- 
tem in throno , dicentes : Amen. 

ş. Et vox exivit de cæœlo -dicens : Laudate 
Deum veftrum omnes fèrvi ejus : & qui timetis 
Deum pulfilli, & magni. 

6. Et audivi vòcem.- tubarum magnarum, & 
quali vocem tonitruum fortium , & quali fonum 
aquarum multarum , dicentium : Alleluia : quo- 
niam regnavit Dominus omnipotens. 


7. Gaudeamus, & exfultemus, & demus ei 
claritatem : quoniam venerunt nuptiæ Agni, & 
uxor ejus præparavit fe. 

$. Et datum eft ci ut veftiretur byfinum can- 
didum mundum. Byfinum enim mundum jufti- 
tiæ Santorum funt. 

9. Et ait mihi : Scribe : Beati , qui ad cœnam 
nuptiarum Agni vocati funt : & iterum dixit mi- 
hi: Hæc verba vera , & jufta Dei funt. 

1o. Et proftravi me ad pedes ejus , ut adora~ 

rem eum. Et ait mihi : Vide ne feceris : quoniam 
confervus tuus fum , & fratrum tuorum haben- 
tium teftimonium Jefu Chrifti. Deum adora. San- 
ĉ&tificatio enim teftificationis eft fpiritus prophe- 
tarum. 
"11. Vidi cæœlum apertum, & ecce equus albus, 
& qui fedebar fuper eum , vocabatur Fidelis , & 
Verus, æquum & juftum qui judicat , & prælia- 
tur. 

12; Oculi autem ejus erant ut flamma ignis, 
& fuper caput ejus diademata multa, & habens 
nomen magnum fcriptum, quod nemo novit 
nifi ipfe. ; - 

13. Et erat coopertus veftem afperfam fangui- 


NoræÆæ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 
v r} yí 


D ON # 
xosi, UCI Io s ANTE TEAT APES. Mh, 5 
i t. 5: TO ia : Kal: gwr ex TY dpory emade » aé yela 
A luette Tor O EOr VMW. sesee % oi po Cs awor avtor % oi pixegl, 
ù} ci, &c, Mf, 1. loco ®pérg , habet épærg* alii verò'quid, 


tollunt. %4, ante oi pirogi. 


ý. 6. Ne quis fufpicetur hic mendum in textu Primafii , 
quafi ab ofcitante fcriba pofitum fuiffet tubarim, pro tur- 
paa attendat quæ immediatė fubdit Primaf. in Comment. 


 aquæ æquivyocarionem omnem tollunt: In t#bis ,ìnguit , ¿Hla 


pradicatio defignatur , quam Ifaias dicit : Clama , tie ceffes , 
quafi tuba exalta, &c. Ambrof. verò præf. in Pfal. 1. col. 
738. a. vulgatam lectionem infinuat dicens: Er feniores , £9 
turba magna , ficut voces aquarum multarum , concinunt: Al- 
leluia.: Anonym, Et àzdivè ut vocem populi multi , ẹ9 ut vo- 
cem aquarum multarum , Q9 ut Vocem tonitruorum fortium k 
dicentes : Hallelúia , &c, utin Vulg. Niċetius epil. Spicil. 
tos 3. p. 10. b, Joannes , inquit , ¿n Apoc, refert fe, Spiritu 
revelante, vidiffe , $ audiffe vocem aquarum multarum , £ 
“tonitruorum validorum , dicentium : Allilnia. Cypr. l. 2. Te- 
ftim, p. 293. c. pofteriora tantùm refert: regnavit Dominus 
Deus omnipotens. In Græco : Kal'xe Ca ws pwy oxa mor 


AE a ġa ponir UDATI TOMA y Ñ ws parir Begrlor IX vpu 


aseessa Caf inswa Kucmos o Oid o marloiparap. Mis, quid. 
tollunt wç, poft negoca’ fübinde unis habet y xas meyda’ 
Velef. autem , cerala perdu" alii plùres , poft vòcem 
Osc addunt-nuaær, urin Vulgata. z 
-F7 Cyprianus Ie 2. 
E9. exjelremus , Q demus ei glorie claritatem- quoniam ve- 
„nerunt nupti Agni , 9 uxor ejus fe praeparavit. Anonym. in 
hune loc, Gaudeamus y {9 exfultemus , s glorificemus nomen 
ejus; quoniam vèneiunt fiuptie Agni; O mulier ejus pa- 
ravit fe. Græcum Vúlġátæ congruit. = =; > 

Ý. 3. Anonymus : Et darum eft ei ut operiatur byffino fplen- 
dido mundo, Byfinum enim jufta fata Santorum funt. Mf. 
cod, Luxovienf. dñnor, 1100. ut cooperiðë fe byfinum fplen- 
“dens candidum. AùbGtot l: de promil. pezie: zs-col. rzs. 
e, Byffum mundum jüflitia Santorum funt" Gr, Kal edé- 
fy eula ra necibarmlar Biasiror xabapii, '& raeprpor. To 
yàp. Béarns Tà Amaiwyala ssi tor Ayar: Mfs. nonnulli 
ferunt , úayiwor raunpor ta Gapo Velel rauzpor s Ù 
AEVKO Y. NODON: : 

ý. 9, Græcum : Kal .xéy4 por Tpáyor Magdei of eic 
To: Àsia. T? yayu tY 'Apily ernier h, -asyd po 
OFTo oi aoyo aan Gorol eii T8 Org” ME Velek $ EAEYÉ pór’ 

Tom. lI. 


2. Teftim. p. 293: ic: Gaudeamus , 


OÈtos i : 

ý. 10. Cyprianuś l. de op. & eleem. p. 255. b. Vide ne 
feceris : quia confervus tuus fum , $$ fratrum tuorum, Jefum 
Domiñum adora. Cafiodorus in Pí. 96. p. 325. c. Vide ne 
feceris : confervus enim tuus fum , G fratrum tuorum, Am- 
brofiafter in Rom, 9. col. 79. f. Ne feceris: quoniam con= 
fervustuus fum. Deum adora, Itidem Auctor quæft. ex N, 
T. q: 91. col. 82c. In Græco omnia ut in Vulgata., nifi 
guòd pro Vide ne feceris , habeatur fimpliciter , “Opa uis 

Yr. Hoc in loco-habet Primafius , Et præliabitur , ut 
rex omnium faculorum preliatur , quod. gloffema purum effe 
arbitror, Cypr, 12. Teftim. p. 285. b. Et vidi cælum a- 
pertum , Q ecce equus albus , £9 qui fedebat fuper eum, vocã- 
batr Fidelis , £5 Verus., equum juftumque judicans , £ præ- 
liabatur “ita rurfam. infra, p. 297. c: præter hoc , judicat s 
ę5 preliatr.: Iren. l. 4. C. 20. p. 256. d. g9 ecce equus albuss 
g9 gii fedebat fuper eum vocabatur Eidel 9 Verus , {$ per 
juflitiam judicat {9 pugnat. Hieron. in:Ñfai. 66. to. 3. cole 
şid. a. Vidi cælum apertum , {5 ecce equus albus, {5 gui fe- 
debat fuper eum , vocabatur Fidelis , $9 Verus , 9 juflitia ju- 
dicans , $ bellator; Anonymus in hùne loc. Vidi cælum a- 
pertum , £9 ecce eqguus:albus {$ fifor ejus vocatur Fidelis , £8 
Verus. Ambrofius in Pfal. 40. col. 878. a. alludens dieit ș 
Joanni celum apertum, G alibus equus eft demonfiratus , fuper 

nem fèdebat-kabens incapite diademata. Gr, Kal Sorese 
$ o wahu piwos e7 avlòrs xartum isos s È Aanhmis , È e 

xaos rn xpird y A ontpit. 

H. I2, Irengus:higsc: 20, pe 256wd, Er oculi ejus ficut 
fiamma ignis , {9 in capite-ejus diademata multa , habens no- 
mhen feriptum , quod nema fcit nifi ipfe. Cyprianus l. 2. Te- 
ftim. p. 297. €. Oculi autem ejus erans tanquam flamma 
ignis, {9 fuper caput ejus diademata multa , 9 portabat no- 
Mien feriptum , nemini alii nifi fibi notum, Angnym. in Apo= 
cal; Er oculi ejus utfiamma ignis , £$ fuper caput ejus erant 
diademata multa ; babens nomen fcriptum, quod nemo fcit nifi 
ipfe: infra , quod nemo novit nifi ipfe. Hieron, in Ifai. 66. 
tos 3. col, §10. a. Oculi autem ejus quafi famma ignis , {8 
fiiper èãput ejus diademata plurima , babens nomen fcriptum, 
guod nemo novit nifi ipfe» Ita quoque in Græco eft, nifi ex- 
cipias vocem rome , loco:plurima. 

Y. 13. Irengus l. 4. C20. p.256. d: Et circumamifus 
veflimentam afperfum fanguine : £9 vocatur nomen ejus , Ver- 
büum:Déi. Cypr. l. 2. 'Tetim. p. 285. b. Eratgue coopertus 
vefte confperfa fanguine: &9 dicitur nomen ejus a Sermo Dei : 

Ooọ0o0ọ00 ij 


Ex Primaf: Afric, 
in Apot, 


Èr Primaf. Afric. 
ins Apoc. 


io28 ÅPOCAL. B. JOANNIS 
` VERSIO ANTIQUA. 
ne : & dicitur nomen ejus, VerBUM Der. 


t4» Et exercitus qui funt in cœlo , fequeban- 
tur eum in equis albis , induti byflinum album 
mundum. | 

15. Et de ore ejus exiebat gladius utraque parte 
acutus : ut ex eò percuteret Nationes. Et ipfe 
reget eas in virga ferrea : & ipfe calcavit torcu- 
lar vini iræ Dei magni omnipotentis. 

16. Habėét etiam in vefte, & in femore fuo 
nomen fícriptum : Rex regum, & Dominus do- 
minorum. 

t7. Etvidi unum Angelum ftantem in fole, & 
clamavit voce magna, dicens omnibus avibus 
cœli : Venite ad cænam magnam Dei: 


= 18. ut edatis carnes regum , & carnes tribuno- 
rum , & catnes fortium , & carnes equorum , & 


 fedentium fuper eos, & carnes omnium libero- 


rum , & fervorum, & pufillorum, & magno- 
rum. 

„19. Et vidi beftiam , & reges terræ, & exer- 
citus eorum colletos, ad faciendum bellum cum 
{edente fuper equum album , & cum exercitu ejus. 


20, Et apprehenfa eft beftia , & cum illa pfeu- 
dopropheta : qui fecerat figna fub oculis ejus, qui- 
bus fignis feduéti erant adorare imaginem beftiæ, 


APOST. Cap. XIX. 


VULGATA NOVA. 


& vocatur nomen ejus, VERBUM DEI 

14., Et exercitus qui funt in cæœælo, fequeban- 
tur um in equis albis, veftiti byfino albo , & 
mundo. ko. ł 

15. Et de ore ejus procedit gladius ex utra- 
que parte acutus : ut in ipfo percutiat Gentes. 
Et ipfe reget eas in virga ferrea : & ipfe calcat 
torcular vini furoris iræ Dei omnipotentis. 

16. Et habet in veftimento , & in femore fuo 
fcriptum : Rex regum, & Dominus dominan- 
tium. 

17. Et vidi unum Angelum ftantem in fole, 
& clamavit voce magna, dicens omnibus avibus , 
quæ volabant per medium cæli : Venite , & con- 
gregamini ad cænam magnam Dei: 

18. ut manducetis carnes regum , & carnes 
tribunorum , & carnes fortium , & carnes equo- 
rum, & fedentium in ipfis, & carnes omnium 
liberorum , & fervorum, & pufillorum , & ma- 
gnorum. 

19. Et vidi beftiam, & reges terræ, & exer- 
citus eorum congregatos , ad faciendum prælium 
cum illo , qui fedebat in equo , & cum exercitu 
ejus. 

20, Et apprehenfa eft beftia, & cum ea pfeu- 
dopropheta : qui fecit figna coram ipfo , quibus 
feduxit eos, qui acceperunt characterem beftiæ , 
& qui adoraverunt imaginem ejus. Vivi mifi funt 


& qu acceperint caragma illius. Vivi mifi funt 
hi duo in ftagnum ignis ardentis igne, & ful- 


phure. 


21. Et cæteri occifi funt gladio fedentis fuper 


hi duo in ftagnum ignis ardentis fulphure, 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAM. 
Dominus dominorum. Cypr. 1. 2. Teftim. p. 297. c. Habet 


at infra , pe 297. c. Et erat coopertus vefem afperfam fang. 
£5 dicitur nomen ejus , Verbum Dei. Hieronymus in Ifai. 66. 
to. 3. col. 510. a. Es amiĝns erat vefte afperfa fanguine : £9 
vocabatur nomen ejns , Verbum Dei. VigiliusTapf. 1. contra 
Varim. p. 747. c. Et erat coopertus veftimento afperfo fanguine : 
£9 vocatur nomhen ejas, Verbum Dei. Anonym. in hunc loc., 
Et circumdatus efl vefe [parfa fanguine : £5 dicitur nomen ejus , 
Sermo Dei, Autor quæft. ex N. T. q. 91. col. 82. g. & ex 
utroque T. mixt. q. 122. col. 130. g. £9 nomen ejus efl , Ver- 
bum Dei, Græcum : Kal msebsCauuóros iudrior BeEaupérar 
aual. y nariai rò ova dvig , o Ayos ts Osse MG. qui- 
dam, pro xærsīras , habet xéxxwjas’ Velef. exarsiro’ Lat. 
aliq. vocabatar, D e 

Y- 14. Irengus l. 4. c. 20. p.256. .d, Et exertitys cœli fe- 
guebantur in equis albis, veftiti bynum. album mundum. 
Gypr. l. 2. Teftim. p.297. c. Et exercitus gui fantin cælo, 
fequebantur enm in equis albis , induti byfinum album mun- 
dum. Hieron. in ifai. 66. 10. 3. col. §10. a. Et exorcitus in 
cælo fequebatur eum in. eguis albis , veflitæs byffo albo, atque 
mandiffmo. Vigil. Tapf. l. cont. Varimad. p. 746. d. Ee 
xercitus cæleflis feguebarar eum ineguis albis , induti bifhnum 
hundum, Anonymus -Exercitus qui funt incelo, faueban- 
sur eum in eguis albis , induti albo byfino mundo : infra ta- 
men : Exercitus qui efl in celo , feguebatur eum in equis albis, 
Græcum textui Primaf. & Cypr. confonat » nifi quòd ponat 
X , poft Ciaro fed Mifs. plures tollunt illud ẹ , & Mí. t 
legit Bvasor. TE 
~ Y. 15. Irenæus l. 4. c. 20. p. 256. d. Et de ore ejus pro- 
sedit rompbaa acuta : ut in ea percutiat Gentes. Et ipfe pafcsg 
€ al. pafcit ) eos in virga ferrea : $ ipfe calcas lacum vini fu- 
roris ira Dei omnipotentis, Cypr. l» 2: Feim. p. 297. c.. Et 
de ore ejus exibat gladius utrinque acutis : ut ex eo percjeteret 
Nationes , quas ipfe pafiiturus efl in virga ferrea : (5 ipfe cal- 
cabit torcular vini ire Ii omnip. Hieronymus in lfa. 66. to. 
col. s10. a. Br-de vre ejus egrediebatur gladius acutus : wt 
Sn ipfo percuteres Genres. Auguftinus l. cont. Maximin, to. 
8. col. 700. f. 9 ipfe calcat torcular vini potentis. Anonym., 
Ers ex wre rjus procedit gladius bis actus: nt in eo percutias 
Grentes. Et èpfe veget eas in virga ferrea > ipfe caicat torcular 
vini indignationis ira Dei omnipotentis. Græcum Irenæo fuf- 
agatur ad verbum , addito tantùm X}, poft vocem buut » 
f”roris : fed Mis. plures tollunt ilud xal. & fupra , pro 
poupaia otsa , tidem ferunt poupaia dAlsopos ogsa’ tum qui- 
dam ex ipfis , cum aliis nonnullis , legunt , iræ cr a13 -ra 
1áčn , pro xærgasn* mbinde apud Qrigen. deeft vox bup. 
Hilarius in Pí. col. $93. d. Gladims bis acutus ex ore. ` 

Y. 16. Irenæus]. 4.c. 20. p.256. d. Et babet faper ve- 


Pisum » 9 fuper femnr fuum nemen [cripsum : Rex ragam 8 


etiam in vefte, £$ in femore fuo nomen fcriptum : Rex regum , 
€ Deminus dominantium. itidem Ambrof. in Pf. 40. col. 
878. a. ab hoc, £9 in femore. Auguftinus l. contra Maxi- 
min., to. 8. col. 700. f. Et in tunica , £9 in femore babet no- 


- nen feriptum : Rex regum , {9$ Dominus dominantium. Vigi- 


liùs Tapf. 1. contra Varim. p. 746. d. Er habet in veflimemo , 
89 femore fun nomen feripsum : Rex regum, £5 Dominus do- 
minantium. Fulg. l. pro fide Cathol. p. 537. Et babebat in 
veflimento , vel in femore fuo fceriptum : Rex , &c. ut fupra. 
Anonym. Hiç kabet in veflimento , {5 fuper femur fium firi- 
ptum nomen : Rex regem, £5 Dominys dominorum, ` Græc, 
-Kal éxd cai ro ipiri, } Eml Tor upor uiy Tòs.e. Bæot= 
AsUç, Backo s & Koes xuplar, Mf. 1. tollit av?? , poft 
Hupór alter verò in fine , loco xuplær , habet xveievór] are: 

~ Ý. 17. Anonymus in. hunc loc, Er vidi Angelum fiantem 
žn fole, $9 clamayit voce magna , dicens omnibus avibus , gua 
volant in medio celi : Venite, congregamini ad cænam ma- 
gnam Dei. Græcum. Vulgatæ fuffragatur , nifi quòd'in fine 
habeat, siç rò Siaror të ueyays Osy: at Mis. quidam fe- 
runt , siç ror deime Tor piyar të Oes’ Velef. omittit }& cure 
CIRIE poft verbum Venite. - l ES ; 

. H. 18. Anonymus Vulgatæ congruit , nifi quòd omittit 


carnes , ante forssum s &c habet fedentinm fuper eos , pro fe- 


Aes in ipfise Græcum optimè concordat cum textu Prj- 
mafi, ES 

Ý. 19. Anonymus in hunc loc. Es vidi befliam , {9 reges 
terra , £5 exercitus eorum congregatum (l, congregatos , ) facere 
belium cum fedente fuper equum , £$ cum exercitu ejus, Græc. 
textui Primaf. concinit , {1 tollas albúm , poft egaum : fed in 
Arab, & Ærhiop. habetur œi qé iwre asvxg , tefte Millio. 
., Ý 20. Au&or l.de prom, dimid. temp. c. f. col. Tr. 
d. Apprebenfa ef heia cem illo pfeudopropheta : qui fecerat fi- 
gna , quibus fignis feduxit eos , qui acceperunt feriptionem bea 
flia in fronte , {5 in manu fua : & inf, c. 12. col. 198. b. Ve- 
nit Angelus , £5 apprehendit draconem , £5 beftiam , &5. pfeudo- 
prophetas. Ifi vivi fimul mifi funt in kran ardens igne, 
£5 fuiphure. Iren. l. §. c. 28. p. 326. d. In fiagni proji- 
ciesur ignis, GIZ. Kal emid&u . To Dypior s 4 eTa TETE © 
$eudoraophras' ò monas Ta onusia crwwior avië , æ ok 
eanárul e Tes. aabórjas rò xéeaypa Të- bnple, & TES Tegoxv- 
rrlas TA eison ulg. Zaris SCM ONC ar oè Auo sig mr ala 
pirun Të mupèg Tur xaos i TO Deia, Mis. quidam fub fi- 
nep habent s Zærtss Bandhoorras: paulòqùue poft Alexand. 
qE mupo rus xawusri Velel. që wupòs Të xanpiis s} ra 
PCP ; e i 
Ý. 21. Græcum Vulgatæ concinit , nifi quòd in fine ha- 
bet , ex qar gupuog dulan , ox carnibus eorum, ut in textu Pri- 


Pfalm. 
2. Q. 


Sup. 17. 
I4. 
1. Tim, 


6. IŞ. 


21. Et cæteri occifi funt in gladio fedentis 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. XX. 


VULGATA NOVA. 


1029 


VERSIO ANTIQUA 


fùper equum , quì procedit de ore ipfius : & equum album , qui exierat de ore ejus : & omnes Es Primaf. Afric 


omnes aves faturatæ funt carnibus eorum. 


aves fatate {unt ex carnibus eorum. 


NoræÆæ Aap VERSIONEM ANTIQUAM. 
mafl. In Æthiop. quoque legitur „iœ 1% azs nevxg fuper exierat , pro ŝxwopevopérn , qui procedit 3 quæ omnia Primafii 
equum album ; ftatimque in Mfs. pluribus , cea G éCns gui noftri textum mirum in modum adftruunt. 


CAPUT XX. 


VULGATA NOVA. 


1. T vidi Angelum defcendentem de cœlo, 
habentem clavem aby, & catenam ma- 
gnam in manu fua. 

2. Et apprehendit draconem , ferpentem an- 
tiquum , qui eft diabolus, & fatanas , & ligavit 
eum per annos mille : 
` 3. & miåt eum in abyfum, & claufit , & fi- 
gnavit fuper illum, ut non feducat ampliùs gen- 
tes, donec cdhfummentur mille anni : & poft 
hæc oportet illum folvi modico tempore. 

4. Et vidi fedes, & federunt fuper eas, & 
judicium datum eft illis : & animas decollato- 
rum propter teftimonium Jelu , & propter ver- 
bum Dei, & qui non adoraverunt beftiam , ne- 
que imaginem ejus, nec acceperunt charaterem 
ejus in frontibus , aut in manibus fuis , & vixe- 
runt, & regnaverunt cum Chrifto mille annis. 

şe Cæteri mortuorum non vixerunt, donec 
confummentur mille anni. Hæc eft refurreĝio 


VERSIO ANTIQUA. 


I. E T vidi Angelum fortem , defcendentem dė 
cœlo , habentem clavem abyfi , & cate- 
nam magnam in manu fua. 

2. Et tenuit draconem , illum ferpentem anti- 
quum, qui cognominatus eft diabolus , & fata- 
nas, & Ei eum mille annis : 

3. & mifit illum in abyffum , & claufit, & fi- 
Ah fuper eum, ut non feduceret jam gentes, 

onec finiantur mille anni : poft hæc oportet eum 
folvi brevi tempore. 

4- Et vidi fedes in vifione, & fedentes fuper 
eas, & judicium datum eft eis : & animæ occi- 
forum propter teftimonium Jefu , & própter ver- 
bum Dei, & fi qui non adoraverunt beftiam , nec 
imaginem ejus , neque acceperunt fcriptionem in 
fronte , aut in manu fua , & vixerunt, & regna- 
vermt cum Chrifto mille annis. 

ş. Reliqui eorum non vixerunt, donec finian- 
tur mille anni. Hæc refurređio prima eft. 


prima, 
6. Beatus , & fan&us , qui habet partem in 
refurretione prima : in his fecunda mors non 
habet poteftatem : fed erunt facerdotes Dei & 
Chriti, & regnabunt cum illo mille annis. 


6. Beatus, & fanus, qui habet partem in hac 
rima refurreĉđtione : in iftis fecunda mors non 
abet poteftatem : fed erunt facerdotes Dei & 

Chrifti, & regnabunt cum eo mille annis. 


NoræÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


. Ý. 1. Auguftinus l. 20. de civit. Dei, c. 7. to. 7. coal. 
$30. e. 588. e. Et-vidi Angelum deftendentem de cælo , bar 
beniem clavem abyfh , £3 catenam in mang fua., Auctor l. dẹ 
promif. dimid. temp. c. 4. col. 191. b. Vidi Angelum dè- 
fiendentem de gælo , babensem catenam magnam in manu fum 
Ananymus in Apocal. appead. to. 3. Auguft, col. 177. g. 
Et vidi alium Angelwm , &c. ut in Vulgata. Græcum Vul- 
gae congruit, niti quòd habeat iwi rw xeīpa dule , proin 
mainu fus. TN l p Ben 
V. 2. Similiter habet Auguftinus 1..20. de civit, Dei» c, 
F, to. 7. col. f80. e. 588. e. Er renuit draconem,» ilium fer- 
pestem antiquum , qui cognominatus efl diabolus, & fatanas , 
&5 alligavit illum mille annis. Auctor l. de. promil. dimid; 
temp. c. 4. col. 191. b. Et apprehendit dracanem ilium ma- 
guum , ilium ferpentem antiquum , quò vocatur diabolus , £o 
fatanas ; &5 alligavit eum mille annis.. Anonymus in hunc 
loc, Er tenuit draconem anguem antiquum , gai eft diabolus 
£5 fatanas , (3 ligavit eum annos mill. Girac. Kal stpåry- 
GE TOY S pærorla , qr spu Tor apx aior 3 0G EFi SIAGA s 
&c. ut in Vulgata. — - TEEN 
¥. 3. Itidem Auguĝinus l. 20. de civit. Dei, c. 7. to. 
7. col. 58o. e. 588. e. 3 mifit illum in abyfum, © clane 
fi » £5 fignavit fuper eum , ut non feducereg jam gentes , do- 
nec finiantur milie anni : pof bac oportet eum foluš brevi tem- 
pire. Au&or l. de promil. dimid. temp: ca 4» col, 19r; 
b. i9 mifit in abyffum „35 claufit , £9 fignavit Super eum ne 
ultra feduceret nationes , donec finiantur mille anni : pof hac 
eportet eum folvi in brevi tempore, Anonymus: £9 claufit s $ 
fignavit fuper enm , ne feducat nationės , ufque dum finian- 
yr milje anni : poft bec oportet enm folvi modico tempore. Gr. 
$ éCanrev dutor elç TAr AGUOSOY » X Exel sr auior., 4 soppa- 
Noer imara dug s 19a uÀ AACA TA LGI ETit AXC TE- 
aly ra ine irw ẹsa ravra dei glor- wOna pi- 
xpàr xpsrar, Mis. plures: tollunt duor» poft sxasoi” paulò 
vorò nonnulli lègunr, warg , loco waamow:. déinde , 
eri ta £G & pauló poft, in aliquibus deeft x.» poh 
STH- À KOAT RE R mal aai na Ge A 
, Ý. q. Hee pòftrema verba , {9 vixerint, {3 reguauerunse 
cum Ghriflè milie annis , addidimus ex Vulg. Se Gypriano, 
cùm illa non præferatPrimeaf. iy eexeù : jpfa tamen fic at- 
tingit , & infinuat in:Commentar. dicens : Negæe accipiunt 
inferiptionem , notam ftilices crimimis , in frome ș propter pro- 
ffiouem ; in manu , propter operationem. Ab bis igitur malis 
glieni, five adhuc in iflg mortali sarne viuwbntes y, five de~ 


fungi regnant cum Chrifto jam nunc. modo guodam buic tem- 
paxs songrue , per totum hoc intervallum , quod numero mille 
annorum fignifcatur : tum addit : Religui eorum non vixe- 
rung., ingust, &c. de Y. ș§. Cypr. l. de exhort. mart. ad 
Fortunat, pe 273. a. haber : Er vid? animas occifor#m proa 
pter nemen Jefa , 5 fermonem Dei , $ quicungue imaginem 
befiza non adoraverunt , nec acceperunt infceriptioñhem in fronte , 
aut in maha fua , {9 vixerunt, £$ reguavernnt cum Chriflo. 
Auguftinus l. 20. de civit, Dei, c. 7. to. 7. col. f80. e 
g88. e. Er vidi fedes , $$ fedentes fuper eas s £9 judicium da- 
t#w efl: O anima occifoyum propter teflimonium Jefa , $ 
propter verbum Dei, {S fs qui non adoraverunt befliam , nec 
imaginem, ejus , nec acceperunt inferiptiones in fronte, aus 
in mant fua » £9 regnaverunt cum Jefu mille annis, Gr. Kal 
eidos parts, $ exa Gisar $7 Aules, Yy apia Edon dulois. 
ù. Ta Yuxas TOY TETENNIOHEV OY Sik Tyr uaptupiar Ing... 
i otes Y MEC eExUrMoay TA CHp y YTE TA GIXON RUTE s o 

x FaaGo TA XAPAIMA EFI TÒ HETWFY QUIO, Y ET) T 
XEPA UTOY, X} Cuoar s Y eBacirsvoar uela të Xes? , &c. 
ut fupra». MI. Veje. haber , œi ta uitora, y imi taç 
xeīpas’ alii plures , em? ro uiTøro , ù} ewi, ablque avar. 

Ý. §- Auguftinys l. 20. de civit. Dei, c. 7. to. 7. colL 
§8o. e. feqq.. fimilrer. habet : Religui eorum non vixerunt , 
donec fmiantur milie anni. Hec refarređio prima efl. Gr. Ot 


` s~ ` ~ . ; e 
` SÈ MUT Twr vexpav. N AJACKOAPy EOS TEMON. TA XINA ETY 


Aúrn ñ arasasis y. mpary Mf. Alex. ipfo initio habet Of 
ama abfque Aé’ alii, Keæi.oi aumo fubinde "nonnulli , ġ 
tuar. E" | i 
Ý. 6. Sic etiam a JAE l. 20. de civit. Dei, c. 7. to. 
7. col. 580. c. feqq. Beatas , © fanfus efl, gwi babet in baç 
prima. refurrelione partem : in iftis fecunda mors non babet 
parefiatem : fed erunt, faäcerdoses Dei £5 Chrifi , £9 regnabung 
çm tp mille amnis.. iréngus quoque l. §. C. 34. pa 334. a. 
Beatti n 9 fantas , F bahet þartem in refurreilione primas 
lridem Fulg. l, pro de Carhol. p. $37. fed addit : in eis 
fecunda mors non bnbet poteftatem : fed erunt facerdotes Dei £8 
Chrifi ejui , (9 roghabunt cum eo. Ambroí. in Pf. 1. col. 
63. d. Beatus., qui habet partemin prima refurrefione. Au- 


Qor l. de promili. pi 1. c. B. col. 93. b» Bestus , £9 fanus y 


gui babet partem in bac:prima refurrellione , in quo fecunda 
mors non babet parsem. Anonymus Vulgacæ congruit , exces 
ptis his , sø boc fecunda mers poteftatem non habet ; & , cum eo 
mille annos. In Græco omnta ut in Vulg. In MI. amen 1. 


deelt & ayas , 9 fandas apaulò verò- pot idem habet ia: 


in Apoc. 


Ex Primaft Afrit. 
in Apoc. 


Ex Primaf. Afric. 
sn Apoc. 


1030 
VERSIO ANTIQUA. 


». Et cùm finiti fuerint. mille anni , folvetur 
fatanas de cuftodia fua , & exibit ad feducendas 
Nationes , quæ funt in quatuor angulis terræ, 
Gog, & Magog, & trahet eas in bellum ,`quo- 


rum numerus eft ut arena maris. 


8. Et afcenderunt fuper latitudinem terræ , 
ĉnxetunt caftra fantorum , & dile&tam civita- 


tem. 


9. Et defcendit ignis de cœælo , & comedit eos : 
& Diabolus, qui feducebat eos , miffus eft in 


{ftagnum ignis , & fulphuris, quo & beftia , 


10o. & pfeudoprophetæ cruciabuntur die & no- 


&e in fæcula fæculorum. 


11. Et vidi thronum magnum , & candidum, 
' & fedentem fuper eum , cujus à facie 
lum & terra,-& locus eorum inventus non eft. 
12. Et vidi mortuos oS » & pufillos, & 
aperti funt libri : & alius Liber apertus eft, qui 
elt vitæ uniufcujufque : & judicati funt mortui 
ex ipfis {cripturis librorum , fecundùm faćta fua : 
13. & exhibuit mortuos mare , qui in eo erant : 
& mors, & infernus reddiderunt mortuos , quos 
in fe habebant : & judicati funt finguli fecundùm 


faćta í{ua. 


fugit cœ- 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. XX. 


> VULGATA NOVA? 


7. Et cùm confummati fuerint mille anni, fol- 
vetur fatanas de carcere fuo, & exibit, & fe- 
ducet Gentes , quæ funt fuper quatuor angulos 
terræ , Gog, & Magog , & congregabit eos in 
prælium , quorum namerus eft ficut arena maris, 
& 8. Et afcenderunt fuper latitudinem terræ, & 

circuierunt caftra fanĝorum , & civitatem di- 
letam. 

9. Et defcendit ignis à Deo de cœlo , & de- 
voravit eos : & Diabolus , qui feducebat eos, 
miffus et in ftagnum ignis, & fulphuris , ubi 
& beftia, 

10, & pleudopropheta cruciabuntur die ac 
noĉ&ĝe in fæcula fæculorum. 

r1. Et vidi thronum magnum candidum , & 

. fedentem fuper eum, à cujus confpe&u fugit 
terra , & cælum , & locus non ef inventus eis. 

I2. Et vidi mortuos magnos, & puhllos 
ftantes in confpe&u throni, & lihri aperti funt: 
& alius Liber apertus ef , qui eft vitæ : & judi- 
cati funt mortui ex his , quæ fcripta erant in li- 
bris , fecundùm opera ipforum : 

13. & dedit mare mortuos , qui in eo erant : 
& mors, & infernus dederunt mortuos fuos, 
qui in ipfis erant: & jadicatum eft de fingulig 
fecundùm opera ipforum. 


3 


NorTtÆ aÐ VERSIONEM ANTIQUAM. 


TETO a în boc, pro ir) réru a în bis , ante fecunda mors : 
Hippol. smi tUTor. DA 

Y. 7. Itidem Auguftinus l. 20. de civit. DeÍ ‚c. 11. to. 
J. col. 588. g. 589. a. Er cùm finiti fuerint mille anni , fol- 
vetur fatanag de cuftodia fua, & exibit ad feducendas Natio- 
nes , qua funt în quatuor angulis terra , Gog , £9 Magog > 9 
erabet eos in bellum ,qaorum numerus eft ut arena maris, Hie- 
ron. in Ezech. 38. to. 3. col. 965. b. Et cùm finiti fuerint 


-mille anni , folvetur fatanas de cuftodia fua , gg egreditur ut 


feducat Gentes in quatuor angulis terre , Gog , £9 Magog , us 
congreget eos ad bellam , quorum numerus efl ficat arena'maa. 
vis, Anonymus : Es cum finiti fuerint mille, anni , folvèòtst 
fasanas de cuftodia fua , 5 exies feducere Nationes , qaa fint 
ý» quatnor angulis terra, Græc. Kal dtar Teas®N Ta Xhid 
Ertu, &c. ut in textu Primaf, hoc excepto crayayii dvhss 
ad congregandos eos , pro £$ trabet eas , omiffo etiam ef , pòft 
numerus : Mí. Velef. habet X cowdgd au?ss. UT ap À 
Y. 8. Similicer Auguftinus 1. 20. de civit, Dei ,¢. 8.%to. 
7. col. 583. c. & c» 1r. col. §89. d- g91r. e. 640. g. Ér 
afcenderunt fuper terra latitudinem, £5 cinxeruns cafira far- 
orum , £$ dilefam civitatem. Sic etiam Hieron, in Ezech. 
33. to. 3. col. 965. b. excepto verbo circumdederunt , pro 


- cinserunt, Gr. dxuxawcar , &c- ut fupra. Anonymus in hunc 


loc. col. 179. g. Es afcenderunt ( diabolus , €$ populus ejus ) 
in altitudinem terra, £$ circumdederunt cafira fanĝorum, £5 di- 
dellorum civitatem : fed fupra , col. 175. c. circumdederunt 
safira fanflorum , {5 civitatem fanlam dileđam : infra verò, 
col. 180. f. diabolus., {$ angeli circumded, cafira Janĝorum , 
£5 civitatem dileãđorum. , S 
Ý. 9. Auguftinus l. 20. de civit. Dei , c. 8. to. 7. cols 
83. co Es doftendit ignis do cælo à Deo , €95 comedit eos : £9 
iabolus , qui feducebat eos , miffus eft iy ftagnum ignis , €$ 
Suiphuris „ubi £9 beftia : ita rutium infra , col, 591. €. $93; 
d. 640. g. excepto guo ç3 beftis , ut Primafius legit. Hierons 
in Ezech. 38. to. 3. col. 96g. b. Er defcendit ignis à Deo 
de celo, 3 devoravit eos : ($ Diabolus , qui fedwcebat eos y 
eniffus efl in fagnum ignis , {9 Jaipburis, ubi erat beflia, Caffio- 
dorusin Pf. 1. p. 14.b. g3 Diabolus , qui feducebas eos, miffus 
afi in flagnum ignis , Ù fulphuris , ubi illa beflia. Itidem Fulg. 
I. r. de dupl, prædeft. ad Monim. c. 27. ufque ad vocem 
fuipburis. Anonymus : Er defcendit ignis de cælo à Dèo+-£3 
comedit eos : © Diabolus feducens ipfos , miffus eft, &c. ut in 
Vulgata. Græc. Kal nartCn FUP ATÒ TË Os ix TË Cpa, 
Ù nalepayer duly R 0 Ark Gonos ° Eraro avit» ECan, Ga 
ais rar niuru 18 Tups» Y bsy s omy-To Onplore Mis. nonnul 
li, oæu x% ro Oupiore - a N 
ř. A Auguftinus 1.20. de civit. Dei , c. 3. col, $87. 
€. 591. € 640: g Y pfeudopropheta : $ cruciabuniur die ap 
noile in fecula fecularum, Hieron. in Ezech. 38, to. 3. col. 
965. b. £3- pfeudopropheta : t cruciabuntur diebus. noilibus 
án [acula feculorum, Anonymus : & pfeudopropheta : &9 pæ- 
wientur die ac nolle in fecula [aculorum. Caffiod. in Pfal. r, 
p. 14. b. 9 pfeudopropheta eruciabuntur illic die ac noĝe in 
fecula facniorum, Auctor l, de promiff, dimid, temp, c. 12. 


. Pe 420. b. £9 locus non efl inventus illis, Au 


col, 198. b. 9 craciabuntur illic ïn [acula [culorem : & in- 
fra , €. 19- col, 202. b, in quo cruciabuntur in fecula fecue 
lorum. Gr. } o ẹẸeudorespuru ù} Bacardoorlai wuipes Ù 
ruxios » &ce ut in Lat, In MÍ, Velef, deeft }, ante bacar- 
Ducorlais 

Ý. 11. Irenæus |. §. c. 35. p. 336. a. Vidi thronum ala 
bum magnum , {$ fedeniem in eo , cujus à facie fagit terra » 
£5 cælum , ę9 locus non efl eis. Tertullianusl. cont. Hermog» 
ít. 1. 20. de 
civit. Dei, c. 14. to. 7. col. ṣ91. f. Et vidi thronum ma- 


w 


gnum , 39 candidum , £$ fedentem fuper eum , cujus à Sacie fu- 


yit celum , £9 terra , £9 locus eorum inventas non ef. Aućtor 
}. ad Novatian. p. 440. a. Vidi tbronum magnum , $$ can- 
didum , fedentem fuper enm , à cujus facie fugit cælum , $8 
terra , X focus eoram inventus non efl. Græc. Kal idor Opérov 
AEUNGP METAT, R Tor kabhuiy E9 QUIE Ë amò megC Tri ipu- 
YSP H YN s %0 YpParos , }y toros ex, cuptin avloise Mf. r. ha- 
bet , asuxor , '& uéyaær alii quidam , xé yar asuxæ. paulòque 
poft eorumd, unus , o vexros, © 4 yh. 

Y- 12. Textui Primafii congruit Anonymus , nifi quòd 
habeat in fine ,¢9 judicati funt mortui ex bis, ad qua fcripta 
erant in libris , fecundum spera fua. Auctor l. ad Novatian. 
p. 440.2. Es vidi mortuos magnos , £5 pufillos lantes ante con- 
Jpettum throni Domini , &$ libri-aperti funs : $5 alins Liber a- 
pertus efl , qui ef vite: $ judicati funs finguli fecandùumen , 
qua firipta erant èn libro, fecundum opera ipforum. Ambrol, le 
2. de fide refur. col. 1166, e. Et vidi mortuos magnos , $$ 
pafllos pantes ante fedem , $$ libros aperuerunt : ç alius Lia 
ber apertus ef, qui efl vise : $9 judicati funt mortui de feriptis 
in libris ( plerique MÍs, defcripti in libris,) fecundum faßa fuas 
Auguft. l. 20. decivit. Dei, c. 14. col. §92. a. Et vidi mor- 


tnos magnos , £$ pufillos , $5 aperti funt libri : £$ alius Liber 


apertius efl , qui ef vite uniufcujufque : £5 judicati funt mor- 
tui ox ipfis feriptaris librorum, fecundum fađa faa : quæ ipâiffi- 
ma verba fune Primafii textus. Au&or l. de prom. dimide 
temp. C. 19. col..202., b, Vidi mortuos tam magnos , quam 
minimos flames in confpehu throni Dei : debinc aperti fant lia 
bri: 9 alius Liber apertus efl, gui efl vite uniufcujufyne boa 
minum : ($ judicati funt mortuiex ipfis fcripturis librorum , 
Jecundùm faĝa fna. iren. quoque l. ṣ. c. 35. p.336. a. ait 
vidiffe mortuos magnos , £5 minores ; reliqua sokoonie verfuň 
feq. 13. quem vide, In Græco fic.: Kal eldor Tò vexpiç pt- 
APES a y MEYÁNIG E5OTaG runi- TE O, Y, &c. utin Vul- 
ata. Mfs. plures habent., vës meyar, Ù pes mneotee 
ubindé iidem , cum aliis nonnullis, ferunt 7% bpory , loco 
t'O. - i a PON m 
V. 13. Irengus Í. §. c. 3$. p. 336. a. dedit mare moya 
ENOS , qaos in fe babuit : {9 mors „£3 inferi dederunt mortuos , 
quos apud. f babneruns : $ libri adaperti funt : fed Svite 
apertus ef Liber , {$ jndicati fuus. mortui ex iis, qua fcripta 
erans in libris , fecundùm opera fun. Bt mors , &$ inferi , &ce 
Ambrofius l, 2. de fide refur. col. 1166. e. £9 dedit maro 
mortuos , qui in ipfo erant : {$9 inferi dederunt mortuos , qui 
penes fe erant, Auguft, l, 20, de civit, Dei, c, 14. col. $92. 


ai 


, 
s 


APOĊAL. B. JOANNIS APOST. Čap. XX}  1o}i 


VULGATA NOVA. 
= ì4. Et infernus, & mòrs mifi funt in ftagnùm 
ignis. Hæc eft mors fecunda; 
15. Et qui non inventus eft in Libro vitæ fcri- 
ptus , miffus eft in ftagnum ignis. 


VERSIO ANTIQUA. 


NorÆ AD VERSIONEM ANTIQUAM. 


à. e. conftanter cùm Primafio : ¢9 exhibait mare mortuos , 
‘gui in eo erant : CÈ mors, $9 infernus reddiderunt mortuos , 
quos in fe babebant : $9 judicati funt finguli fecundùm fafa 
jJ“ua. Au&or l. de promil. dimid. remp, c. 18. col. 201. b. 
exhibuit mare , quos penes fe babebat mortuos : fimiliter £9 
mors , {5 infernus, Anonym. bæc trantùm haber : £5 dedit mare 


. mortuos fuos : mors , Ç$ infernus dederunt mortuos fuos, Gr. 


Ifasi. 65. 


17.£5 66. 
22. 
2. Pet, 


3.13. 


Ihi. 2. 
jus 
„SP7. 


à edoser y daaasa tes cw duth vetpés' Ù o bararo, XÙ 
o adunc edwxar tis é auros rexpést % expiOuCar exases 
xala ta tpya qular Mifs. nonnulli ferunt , } EAwxs sess 
TEG VEXPYG y TOUG W AUINe.ee TOUG PERPOUG s TODG CP AVTOG. 

Ý. 14. Irengusl. f.c. 35. p. 336. a. Er mors , {9 inferni 
mifi funt in lagnum ignis , fecundam mortem, Ambrofius l. 
2. de Abr. c. ġ. col. 340. e. Fulg. l. 1, de dùpl, præd. c. 
27. p. 22. Anonymus, & Aućtor l. de promi, dimid, 


Ea . 


temp. c. TỌ. col. 202. b. Mors , $9 infernus mifi funt in jiä- 
gnum ignis : tum addit Auctor l, de promiff. Er qui non funt 
inventi , &c, omiffis intermediis , cum Primafio , Hec eft mors 
fecunda. In Gr. Kat o Qáralos ù è adus EGanbncar cig Thr 
aluyny Tou mupéçe Orós ssi o deurteegs lærartg. 

Y. 15. Irenæus l. 5. c. 35- pe 336. b. Et fi quis non efi 
inventus in Libro vite firiptus , miffus efl in lagnum ignis. 
Anonymus : Et. ff gui non efl inventus fcriptus , &c. ut fup. 
Auguft, verò l. z0. de civit. Dei ,c. I5. col, %93. e€. utin 


Primafii textu : Fr qui non fuyt inventi in Libro vite feri- 


pti , mifi funt in flagnum ignis, Itidem Auctor l. de prom, 
dimid. temp. c. 1ġ. col. 202, b.deleto tantùm verbo fcripti. 
Græc. KæÌ eí rig gx supsln c , &c. ut apud Iren, fupra, Mf. 
Velel, Kal osig ox» 


CAPUT XXI 


VuLGATA NOVA. 


1i T vidi cælum novum , & terråm rnovàm., 
> Primum enim cœlum, & prima terra ab- 
fit , & mare jam non eft. 

2. Et ego Joannes vidi fan®tam civitatem Je- 
rufalem novam defcendeñtem de cœlo à Deo, 
paratam , ficut fponfam ornatam viro fuo. 

3. Et audivi vocem magnam de throno di- 
centem : Ecce tabernaculum Dei cum hominibus; 
& habitabit cum eis. Et ipfi populus ejus erunt , 
& ipfe Deus cum eis erit eorum Deus : 

4. & abfterget Deus omnem lacrymàm ab 
oculis eorum : & mors ultra non erit , neque lu- 
&us, neque clamor , negue dolor erit ultra , quiå 
prima abierunt; 


VERSIÓ ÀNTIQUA 


r T vidi cælum novum, & terram novam. 


Nam primum cœlum, & terra receffe- 


runt, & mare jam non eft. 

2, Et civitatem magnam Jerufalem novam vidi 
defcendentem de cœlo à Deo , aptatam , quafi no- 
yam nuptam ornatam marito tuo. 

3. Et audivi vocem magnam de cœlo dicen- 
tem : Ecce tabernaculum Dei cum hominibus, & 
habitabit cum eis. Et erunt ipfi populus ejus , & 
ipfe Deus erit cum eis : ; 

4. & abfterget Deus omnem lacrymam ab 
oculis corum + & mors jam non erit, neque lu- 
&tus; neque clamor , fed nec ullus dolor , quia 
priora ttanfierunt. 


. NoTtæ Aap VERSIONEÑ ANTIQUAM. 


Y. 1. Îrengusl. §. c. 35.p.336.b. Vidi cælüm novum, 
£S terram novam, Primum enim cælum , {$ terra abierunt , £9 
jam mare non efl. Auguft. autem l. z0. de civit, Dei, c. 
16. to. 7. col, 593. f. conftanter cum Primal, Er vidi 
celum novum, £9 terram novam. Nam primum cælum ; 
S5 terra recefjèrunt , {$ mare jam non eft. Auctor l. de pro- 
milf, de glor. SS. c. 1. col, 203. b. Vidi cælum ħñovum ,&8 
terram novam. Ambrofius in Pf, 38. col. 8ṣo. b. alludens 
dicit : Erit mihi Tælum novum , £5 terra nova: fic etiam h 
z2. de fide refur. col. 1161; b. cui concinit Hieron, in lai, 
ŞI. to. 3. col. 367. b. At Tertul, l. contra Hermog. p. 
420. b, Celum primum , {$ terra prima abierunt : tum ad- 
dit : (5 locus non eft inventus illis , ex W. 11. capitis prëced: 
Anonym, Vulg. concinit, præter abierunt , pro abiit, In Gr. 
fic : Kal sid\oy oupavor xairdY y & yny xamki. O Y&p mpari; ot- 
pards, Ì} M mporn yh TaphaGE, } u Odaqosa dut ESM ETI 
Mí. unus , pro mapnabe ; habet data Ge al. dmarbor al, amua- 
ĉar. In omnibus autem Mfs. legitur mpwru Ym; prima terra š 
quæ tramen vox prima , apud Primaf. deeft , nec hábetur in 
omnib. Auguft. Mfs. ubi fupra , licet rëtineatur in editionib, 

ý. 2. Pergit Auguftinus l. 20. de civit. Dei, c. 16. to. 
H. col. §94. d. & legit cum Primalio : Er civitatem ma- 
gnam Jerufalem novam vidi deftendentem de cælo å Deo ,apta- 
tam , quafi novam nuptam ornatam marito fiio.. Auctor 
Ì. de promit. de glor. SS. c. 3. col. 203. g. Jerufalem 
novam vidi à Deo deftendentem ; aptatam, £9 exornatam ut 
fbonfa marito. lren, verò l. $, €. 35. p. 336. b. habet : Et 
civitatem fantam Jerufalem novam vidi deftendentem de cæ» 
lo , preparatam , ut f[ponfam orñatam viro fuo, Anonym: in 
hunc loc. 180. c. Et civitatem [antam Jerufalem novam vidi 
deftendentem de cælo à Deo , compofitam ; ficut fþonfam , $$ or- 
natam viro fuo., Græc. Kæli eyw Iware sidor Thy TONY TYY 
adyiar ‘IspuC ariu xamr xalaGairesar dro TE Ocg ex TOU EPAYE» 
yIouasuérn y w; roupu kexoounuérm TO arpi vinge MIs. plu- 
res tollunt eyo Iwdmns sidor ponunt verò eidor, poft xai- 
yý’ fubinde Alex. cum aliis ñonnullis , habet , £x rov ypa> 
wD amo TOV Oeo. 

#. 3. Irenæus l. §. ĉ. 3$. pe 336. b. Et audivi vocem 
magnam de throno dicentem : Ecce tabernaculum Dei cum hbo+ 
minibus , £$ habitabit cum eis. Et ipfi populi ejus erunt, {9 
ipfi Dens cum eis erit eorum Dens: & l, 4. c. 18. p. af2ia. 


legit : Ecce enim tabernaculum Dei , f guo habitabit cum bo= 
minibus. Ambrof. l, 2. de fide refur, col, 1166. f. Et au- 
divi voceħ magnam de throno dicentem: Ecce tåb, Dei cum 
bom. &9 habitabit cum illis, Et ipfi populus ejus erunt „$9 ipfè 
Deus cum illis erit illorum Deus : atl. zì de Abr; c. g, 
col. 322., c. €$ ipfe Deus cum illiserit , omifo illorum Dets. 
Similiter Auguft. l. 20. de civit, Dei , c, 16. tom. 7. col. 
594. d. Et aundivè vocem mag. de thronò dicentem : Ecce tab. 
Dei cum hom. £5 hàbit, cum eis, Et ipfi erunt popilus ejus; 
5 ipfe Deus erit cum eis, Vigilius Tapf. l, contra Varima 
P- 749. C. Erce tabern, Dei cum hom. çg babitabit cum eis in 
terris. Anonymus in hunc loc, Et audivi vocem mag, de cælò 
dicentem : Ecce tab, Dei cum hom, ço habit. cum ipfis, Et ipfi. 
erunt poptlus ejus , &c. ut in Vulg, Gr. KaÌì izvoa pwrig 
HEJÉANG ER TOU parot aeyouong ISOU WH GXUPNesee X% orna 
utle avlar, Kal dulo agoi dvlov ECorlai , & durog o Osos 
Esa pe? aulor Osos aurore Mis. duo, loco ex To opa- 
joù , ferunt éx rov Opérs* fubinde plures habent aos , pro 
agoi tres verò ex ipfis tollunt in fine , Otd; auror. 

Y. 4. Irengus l. §. c. 35. pe 336. b. 8 Zelebit omnem 
lacrymam ab oculis eorum : £9 mors non erit ampliùs , non lu> 
ns , non clamor , negue dolor ulteriùs erit ; qaia prima abie- 
runt, Ambrof. 1. 2. de Abr. c. §. tol. 322. c, & delebit 
omnem lacrymam de oculis eorum : $9 mors non erit ampliùs 3 
neqne lulus , negue clamor , neque dolor ulteriùs ita rur- 
fum l. 2. de fide refur. col. 1166. f, excepto #lira erit, 
pro zlteriùs : & l. de ob, Theod, col. 1206. d. delebit omnem 
läcrymam ab oculis eorum : $9 mors non erit amplis , neguè 
lulus , negùe clamor , neque dolor fic etiam in Pf. 36, col. 
797., €. ufque ad neque luus, Aućtor l, de xlii. manf, 
apud Ambrof, col. 83.a. Vulgátæ congruit. Anonymus hæ 
tantùm habet : {5 abfterget Deus omnem lacrymam ab oculis 
corm : £ mors non erit ampliùs , §5 luts non erit. MI. Lu- 
xov. annor, I 160, guae prima fuerunt , abierant. Auguft, h 
20. de civit. Dei , c. 16. to. 7. col. §94. d. legit : £9 abf- 
terget Deus ab oculis eorum omnem lacrymam : {9 mors jam 
nòn erit , nege laĝns , nejue clâmor „fed nec ullus dolor 
guia priora abierunt, Auctor l. de promif. de glor, SS. c, 
3. col. 203. d. non luus , negue mors ; neque clamor ; fed 
nec dolor ullus , quia priora abierunt. Græc,. ù} garshi 
o Otos mat NARpLOr ATO TAY. Y 0 Gwralos oUz Esas ETà 


_ 14. Mots, & infernus mifi funt in ftagnum Exs Primaf Afro 
ignis. 

ış. Et qui non funt inventi in Libro vitæ fcri- 
pti, mif funt in ftagnum ignis, 


in Apoca 


Es Prihaf, Å frics . 
in Apoc, 


-fn Apoc. 


1032 APOCAL. B. JOANNIS 
VERSIO ANTIQUA 
s- Et dixit fedens in throno : Ecce nova facio 


vomnia.: Et dixit mihi : Hæc verba fideliflima funt., 


& vera. È 
6. Et dixit:mihi : Faĝum-eft : ego fum « , :& 


~a : primas, & novifimus. Ego fitienti dabo de 


“fonte 


uæ vivæ, gratis. R 

7. Qui vicerit, póflidebit hæc, & ero e1 Deus, 
& ipfe erit-mihi filius. " : 

8. Dubiis autem , & infidelibus, & abomina- 
tis, & homicidis , & fornicariis , & veneficiis , & 


‘his , quæ idolis ferviunt , & omnibus mendacibus , 


pars erit in ftagno ignis., quod ardet , & fulfure-: 
quod eft mors fecunda. E l 
9. Et venit unusex feptem Angelishabentibus 
hialas feptem plenas feptem plagis ultimis, & 
loun: eft mecum , dicens : Veni, oftendam tibi 
novam nuptam , uxorem Agm. l 
to. Et duxit me in montem magnum , & al- 


‘tum . & oftendit mihi civitatem fanûam Jerula- 


lem defcendentem de cœlo à Deo, 
1r. habentem lumen claritatis Dei & quod 


älluminat eam , fimile eft pretiofiflimo lapidi quafi 
“lapidi jafpidis , réfulgenti iùn modum cryitallı. 


12, Et habet murum magnum, & latum „qui 


-habet portas duodecim : & in portis angulos duo- 


decim , & nomina fcripta duodecim tribuum fi- 


horum Ifrael. , 

13. Ab Oriente portæ tres, ab-Aquilone portæ 
tres, ab Auftro.portæ tres., ab Occidente portæ 
tres. 


APOST. Cap. XXI. 


VULGATA NOVA. 

"s. Et dixit qui fedebat in throno : Ecce nova Tfai:43. 
facio ọmnia. Et dixit mihi : Scribe , quia hæc 19. 
verba fidelifima funt, & vera. ai 

6. Et dixit mihi : Fa&um eft : ego fum a, &c 9° '!7* 
w initium , & finis, Ego fitienti dabo de fonte 
aquæ vitæ , gratis. 

7. Qui vicerit , pofůdebit hæc , & ero illi 
Deus ,-& ille erit mihi filius. 

8. Timidis autem , & incredulis, & exfecra- 


'tis„ & homicidis, & fornicàtoribus , & veneh- 


cis, & idololatris , & omnibus mendacibus , pars 
illorum erit in ftagno ardenti igne, & fulphure + 
quod eft -mors fecunda. 

9. Et venit unus de feptem Angelis haben- 
tibus phialas plenas feptem plagis novifimis, & 
locutus elt mecum , dicens : Veni, & oftendam 
tibi fponfam, uxorem Agni. 

ro. Et fuftulit me'in fpiritu in montem ma> 
gnum , & altum, & oftendit mihi civitatem lan- 
&tam Jerufalem defcendentem de cœælo à Deo, 

1 1, ‘habentem claritatem Dei : & lumen ejus 
fimile lapidi pretiolo tanquam lapidi jafpidis 
ficut cryftallum. 

'-12. Et habebat murum magnum, & altum, 
habentem portas duodecim : & in portis Ange- 
los duodecim, & nomina infcripta, quæ funt no- 
mina duodecim tribuum filiorum Ifrael. 

. t3. Ab Oriente portæ tres, & ab Aquilonè 
portæ eres ,& ab Auftro portæ tres, & ab Occa 
fu portæ tres, | 


NorTtÆ ap VERSIONEM ANTIQUAW. 


SUTE LENOG » OUTE XPRUYN s OUTE WEIG 0UX ESA ETI, OTI TA 
rpõra arnabon — 

H. 5. Irenæus l. g. € 35. p. 336. c. Dixit fedens fuper 
sbhronum : Ecce nova facio omnia. Et ditit Dominus : Omnia 
firibe , quomodo ii fermones fideles, {$ veri funt. Auguft. I. 
20. de civirate Dei , c. 16. col. §94. de Er dixit fedens in 
'sbrono: Ecce nova facio omnia. Anonymus in Apocal. Er di- 


cit mibi : Scribe , quoninm fermones ifli fideles , ço veri funt. 


Gr. Kal saer o xa Guplwos emi TË bpors' IAs xawg marra 
wcw., Kal reyd ot TpæŅor, ori to oi 10yo an Giri s $y 
æsol su. MI. Velef. habet exs, pro asye in aliie nonnul- 
Jis deeft feq. xoa. 

Y. 6. Anonymus in hunc loc. Er dixit mihi : Ego fum 
A, S w: initium {S finis, Ego fitienti dabo ex forite ague vi- 
44, gratis , omilfo Falum eft , quod etiam prætermituit Mí. 
cod, Luxovienf. annar. 100. Iren. l. f. c. 38. p. 336.0. 
Es dixit mibi ; Fafa funt. Cypr. l. 2. Teftim. p. 285. a. 
ego fuma , £$ œ; imitium , $ finis. Ego fitienti dabo de fonte 
agua vita , gratis- fic iterum infra , p. 287. b. necnon l. 3. 

- 327. b. cui concinit Fulg. 1. pro fide Cathol. p. $37. f. 
nifi quòd -habeat fontem , pro de fonte, Græcum Vulgaiæ 
confonat ad verbum. In Æthiop. mpoto, Yy tX artos , pri- 
mus , ($ novifimus , pro &pPXà » } Teros , initium , £9 fnise 

Y. 7. Similiter habet Fulgentius l. pro fide Cathol. p. 
$33. a. Qui vicerit , pofidebis bac , £9 ero illi Deus , £$ ipfe 
-erit mibi filius. Cypr. veròl. 2. Teftim. p. 287. b. & l. 3. 
p.327. b- Qui vicerit , pofidebit ea , £9 eoram bareditatem , 
£S ero ejus Deus , £9 ille erit mibi filius, Tertul. 1. de pudic. 
p. 1012. a. Rui vicerint , hareditate babebant ifla , £5 ero 
śllis Deus , {5 illi mibi in filios, Anonymus : Qui vincit s 
pAhdebit hac » 9 ero ejus Deus , £$ ipfe erit meus filius, Gr, 

O Ntor xaH2grouWcS TAITA À toua s KC utin Vulg. Mis. 
plures habent tretra, pro maria. 

Y. 8. Tertwul. l. de pudic. p. 1012.2. Timidis-auiem , {$ 
ncredulis , £$ propudiofis y £8 fornicatoribus , £5. bomicidis , $5 
veneficis , £9 idololatris Pay in flagno ignis , £$ fulpbu- 
ris : quod eft mors fecunda. Auctor l. de quæft. N. T. q.73.» 
col. 72. g. Dubiis , £9 infidelibus „pars erit n flagno ignis , £$ 
fulpburis, Fulg. l. 1. ad Monim. p. 23. Dubiis autem, {$ 
infidelibus , £$ contaminatis , £$ bomicidis , ¢&9 impudicis , £$ 
veneficis, {$ idolis fervientibus , £5 omnibus mendacibus , pars 
eorum in flagno ardente , $9 fulpbhure : quod ef mors fecunda, 
Anonym, Timidis autem , $ incredulis , ço exfecrabilibus , $ 
bomicidis , £9 veneficis , £9 idolorum cultoribus, £$ omnibus men- 
dacibus , pars erit in flagno ardente igne , £9 Julphure :. quod ef 
mors fèc, Græcum : Assac de, È} arisos, y sGdAeavfusrog » 
& porsvcis &c. utin Vulg. deleto tantùm erit, ante & 73 
Npn , in fiagno, 

V. 9. Cyprianusl. 2, Tefim. p. 293. a, cum Jul, Firm. 


l. de erro. falf. relig. p. 172. d, Veni, ofendam tibi novare 
‘nuptam , uxorem Agni, Anonym. col. 176. f. Veni , oflendam 


-tibi mulierem Agni; fed infra , col. 181.2. utin Vulg. Gra 


Kai fabe mpés ue ei tor cala Altior tar exorto, &ce 
ut in Vulg. In Mís. pluribus deeft pós us* quidam verð 
ex ipfis , cum aliis nonnullis , legunt , siç x Tor eœ/a. 

Yý. 1o. Cyprianus!l. 2. Teim. p.293.a. & Julius Firme 
de erro. falf. relig. p. 172. d. Es duxit me in fpiritu în mona 
tem magnum £5 oflendit mibi civitatem fanĜam Jerufalem de- 
feendentem de cælo à Deo. Ambrof. 1. de virginit. col. 234 
d. Eè duxit me Spiritus in monten magnum, ṣçẹ altum , {$ 
oftendit mibi civitatem fanllam Jerufalem defcendentem de celos 
Anonymus in hunc loc. Es abflølit me in fpiritu fupra mone 
tem, &c. utin Vulg. Au&or l. de mont, Sina & Sion , cons 
tra Jud, p. $00. c. al. 496. Jerufalem dicit de cælo defcene 
dentem novam civitatem, qnaadratam , babentem duodecim. 
fundamenta , duodecim portas, Græcum : K&ì arúrefxi pe č 
GTEURATI ER 009G MEIG s Ry UYNAOY > & SSuEE uoa Thy noan the 
peyar T% dyiar 'Ispyo. &ccoutin textu Primal, Mfs, aliquoe 
OMİUNT TÀ? MEYÉAHYo 

Y. 11. Cyprianus l. 2. Teftim. p. 293. a. babentem clga 
ritatem Dei, Anonymus : babentem claritatem Dei: lnminarë 
ejus fimile lapidi pretigofilimo, Græc. fxvcar rir dogar të 
@:p° ù o posrp avrus ooog Nio timiwlaro ws AlGo id- 
Caid xpusanlorri, MI. Velef, habėt tlo , pro tuwlar 

Y. 12., Marum magnum , {$ latum. Mendum arbitror 
latum , pro altum: nam Primaf. fubdit : Marus Ecclefie 
Ghriftus , guem $$ magnum legimus , £$ exceifnm, Quz aua 
tem fequuntur , £9 in portis angulos duodecim , &c. eandem, 
repetit infra Primafius, cum voce angados-: at rurfus men- 
dum puto angælos, pofitum ab ofcitante librario pro Ane 
gelos è nam Primafius in Commentatio dicit : Angelos autem 
bic fignifcari pute illos feniores , ac proceres quorum illa gens 
difpenfatione , ac ducatu mirabiliter regebatur, Quod fi deos [apò 
dici meminimus , gaid mirum fi Angelos apellare credamus ? 

n emendavimus tamen ængulos in textu , quia hæc letio 
reperitur in antiquioribus Vulg. codd. Immo & apud Ama 
brof. 1, de virginit. col. 234. f àc legitur juxta quofd. coda 
Mfs. porsas dodecim : £$ ¿n portis angulos ( juxta al. & editta 
Angelos ) duodecim , in quibus duodecim tribuum filiorum 
Ifraci faperfiripta furit nomina, Anonymus in hunc loc. ba- 
bentem murum mag, £$ altum , babentem portas duodecim: £$ 
fuper portas Angelos duodecim, Græc. txvodr te texes pé- 
Jæ y uynar , exuCar murwas Sudera' ùy iwi tos muwi 
ATIE, AGAENA y Y OMAT FTYEYEXMKEE, A E ta 
Fwd ena pora, &c. Mis. plures ipfo initio habent ,”'Eyye 
Oæ TE TEXOG.eee EX0" fubinde Velef, pro `Afyérss , haba 
yæriaç: & vetuft. codd. Lat. Vulg. anguiles , pro Angelos. 

Ý. 13. Anonymus , & Græcum textui Primas, coníonant 


Iai. 60. 
19. 


Ifni. 60. 
lI. 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. XXI. 1033 


VULGATA NOVA. 


y4» Et murus civitatis habens fùndamentà 
duodecim , & in ipfis duodecim , nomina duode- 
eim Apoftolorum Agni. 

15. Et qui loquèbatur mecum , habebat men- 
furam arundineam auream , ut metiretur civitå- 
tem, & portas ejus, & murum : 

16. & civitas iù quadro pofitaet, & longi- 
tudo ejus tanta et ġuanta & latitudo : & men- 
fus eft civitatem de arundine aurea per ftadia 
daodecim millia : & longitudo , & altitudo , & 
latitudo ejus, æqualia funt. 

17. Et menfus et murum ejus centum qua- 
draginta quatuor cubitorum , menfura hominis, 
quæ eft Angeli. 

18. Et erat ftru&ura muri ejùs èx lapidé ja- 
fpide : ipfa verò civitas aurum mundum fimile 
vitro mundo. 

19. Et fundamenta muri civitatis omni lapi- 
de pretiofo ornata. Fundamentum primum ,.ja- 
fpis : fecundum , fapphiřùs : tertium , chalcedo- 
nius : quartum , fmaragdus~ 

20. ġuintum , fardonyx : fextum , fardius : 
feptimum , chryfolythus : otavum , beryllus : no- 
num , topazius: decimum , chryfoprafus : uñdeci=+ 
taum , hyacinthus : daodecimum , amethyftus. 

21. Et duodecim portæ , duodecim marga- 
ritæ funt, per fingûlas : & fingulæ portæ erant 
ex fingulis margaritis : & platea civitatis aurum 
mundům , tanquam vitrum perlucidum. 

22. Et templum non vidi in ea. Dominusenim 
Deus omnipotens témplur illius eft; & Agnus, 


23. Et civitas non eget fole , neque luna ut 
luceant in ea : nam claritas Dei illuminavit eam , 
& lucerna ejus eft Agnus. 

24. Et ambulabunt gentes in lumine ejus : & 
teges terræ afferent gloriam fuam, & honorem 
in illam. 

25. Et portæ ejus non, claudentur per diem : 
nox enim non erit illic. 

26, Et afferent gloriam, & honorem gentium 
in illam, 


VERIO ANTIQUA: 


14 Et muri civitatis habent fundamenta duó- Er Primaf. Afries 
decim , & fuper ea ñomina duòdecim Apoftolo- +» Apoc 


rum, & Agni. 

15» Et qui mecum loquebatur , habebat arun= 
dinem auream ad menfuram , ut metiretur civi- 
tatem, & portas ejus, & muros ejus : 

16. & civitas in quadťtato pofita eft, & lon- 
gitudo ejus tantaeft quanta & latitudo : & menfüs 
eft civitatem arundine ftadiorum duodecim mil- 
lta , longitadme , & latitudine, & attitudine æ- 
quali. 

17. Murus utem dimenfus eft centum quadra- 
ginta quatuor , menfura hominis, quæ eft An- 
geli. 

18. Et fuit ædificatiò muri ejus ex lapide ja- 
fpide : ipfa verò civitas ex anro mundo , fimilis 
vitro mundo. 

19. Fundamenta autem ex omni lapide pretio» 
fo. Primum fundamentum , jafpis : fecundum , 
faphirus : tertium , calcedon : quartum , fmaraŚż 
gaus :; 

2ò. quintum , fardonyx : fextum , fardius : fe- 
ptimum , chryfolitus : oĉtavum ş beryllus : no- 
num , opum decimum , chryfoprafus : unde- 
cimum , hyacinthus : duodecimum , amethyftus. 

21. Et duodecim portas, fingulæ ex fingulis 
máårgaritis ;: & plateas ejus ex auro limpido , ficut 
vitrum limpidum. 


22, Templum autem in ea non vidi; Dominus 
cim Deus omnipotens, & Agnus templum illius 
elt. r 

23. Et civitas non egèt fole, & luna , ut lu- 
ceant ei : nam claritas Dei illuminat eam , & lu- 
cerna ejus Agnus cft. 

24. Et ambulabunt gentes in lumine ejus : & 
reges terræ afferent claritatem fuam in eam. 


25. Et portæ ejus non claùdentur die : nox 
enim ibi non erit. 

26. Et ponent honorem , & majeftatem genə 
tium in ea. 


NorÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


ad verbum., 


diis verbis. Anonymusin hunc loc. Et duodecim margarita 


Y. 14. Anonymus Vulgatæ confonat , exceptis his, {%@ 
fuper ea duodecim nomina Apoflolorum Agni. Græċ. Kai rà 
Txos THG moaswg E Xor Ieueaise TødAexa s, ù o avto orodl 
Tar cSodsna Arosoawr të Apriye Mifs. plures, pro gv- 
Toi; , habentér avtor" & ex iplis quidam addunt Jodeg s 
ante orsuaraæ, ut in Vulgata. 

Ý. 15. Græcum : Kai ò agay MET SHY IXE RANEREN 
DepvogY , iva pelpuCn TUY TOMY y Ù TEGeese Y TO TETXOG @V= 
Tse Mfs. nonnulli ferunt siye uéregr ndadyuovt unus, pé- 
Tege narépe al, ETOJ NANALUVOV. 

Ý. 16. Græcum : & H TOG TEIpAYWYOG LETAL ÈÌ TO ui- 
KOG AuÍNG TOETO ESI 006V Xy TO TMAATOG” Hy EMETPHOE TUY TOMY 
TW AAALKO ETI sad\iuç AwdAexg Ximad w" TÒ HULOG 3 Ùy 
To andto, È Tò Ẹpo duns iCa esl Hieron. ep. ad Mar- 
cell, haber : £$ Zongitudo ejus, $5 latitudo tanta eft quanta £$ 
nlritado. ` 

Y. 17. Græcum : Kal suerpnoe TÒ TEXOG QUTHG SHAI. 
ENX , HETO ar Gpwng,o esw  Afyérw. 

Y. 18. Anonymus in hunc loc. Et fupéllex muri, {9 cia 
bitas , aurum mundum fimile vitro mundo. Græc. Kai yy 
y adoune TE teixovs avtu , lasmi È y Tong xpulior 
xabapcr , oxoix varo xabapõ. 

Y. 19. Fundamenta autem ex omni lapide pretiofo. Ea- 
dem infra repetit Primafus , nec habet plura. Anonymus : 
Fundamenta muri civitatis omni lapide pretìofi. Fundamena 
tøm, &c. urin Vulgata. Græc» Kal of bèpenor TE Teixovg 
THG FONW TAYTI Al Gw Tiiw nexoouuuerci. O Beper. 0 TpOTEG 
EROTI.. © Tpilos, Yarnudiwr , &c. ut in Latino, 

ý. 20. Itidem in Græco eft, & apud Anonymum, 

Y. 21. Hieronymus in Ilai. 66. to. 3. col. çoz. f. Et 
én duodecim portis erant duodecim margarite : {$ plateg civi- 
fatis auro muñdo , ficut vitrum per[picuum. Vigilius Tapf. 
l. contra Varim. p. 749. g. g5 platee civitatis auro mando; 
tum addit : Et templum in ea, &c, prætermiflis interme- 


Jom, lii 


Jingillatim: {$ unaquaque porta erat ex una margarita : $5 
platea civitatis aurum mundum , nt vitrum perfpicunum, Grs 
Kal oi Audexa muros, Audexa papyapirair ava sig Exa- 
SOG TOY TUAWYWY YY EG EV0G MAPYAPITOL” Ù y mrarsia Tug ng- 
acwg xpucioy zabapor, ws varos diaparúse Mis. quidam , g 
Veros AIabYnG, 

%. 22. Vigilius Tapf. l. contrà Varimad. p. 749. g. Et 
templum in ea non vidi, Dominus autem s {5 gnus templum 
ejus efl. Fulg. 1. pro fide'Cath, p. 538. Er templum non vidi 
in ea. Dominus enim Deus omnipotens eft templum ejus , {9 
Agnus. Itidem Anonymus, nifi quòd ponit efl, poft ejtsa 
Græcum Vulgatæ congruit. 

Ý. 23. Hieronymus in Zach. 14. to. 3. col. 1794. € 
Et civitas non habebit neceffariam lucem folis : quoniam Do- 
minus Deus omnipotens lumen ejuserit. Anonymus inApoa 
cal, Civitas non indiget fole , neque luna ut luceant in ea? 
cläritas enim Dei illuminavit eam , 9 lucerna ejus Agnus 
efl. Græc. Kala mong y ypsiar Exi TEHAS s YAE THC oë- 
AYN s iva palvwciy cy dush 'H yap doga TE Os spatios av- 
THY » Yo auxto avrug To Apriora Mfs, duo tollunt & , poft 
paæirosiv. 

Ý. 24. Anonymus in hunc loc. Ambulabunt gentes in 
lumine ejus : Ș9 reges terre afferent gloriam. Ambroí. orat. dè 
ob. Theod. col. 1206. e. {9 reges terra ferent gloriam fuam 
in illam. Græc. Kai ræ éy Tor Gwlousroy w TO pwt 
AUTE TEUATATH EU” Ù of Bacie THG YNG pépuot THY ZT 
& tyy Tiun avlo siç avlwre Mfis. plurimi habent : Ka? mea 
Citatú uu ta Grm Aia tg puros aviàs w oi Pal insis a 
&c. fubiùde duo ex ipfis omittunt } Tay Tiuý 

ý. 25. Ambrofius l. de virginit. col. 234. c. Er porte 
ejus non claudentur per diem. Anonymus : Et porte ejus non 
claudentur die : nox enim ibi non eft. Græcum textui Primaf, 
favet. 

V. 26, Anonymus : Et inferent gloriam , g5 honore gen- 


PPppppp 


Es Primaf. Afric, 
sn Apoc. 


Ex Primaf, Afric. 
ón Apocs 


1034 APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. XXIL 


VERSIO ANTIQUA. 


27. Et non intrabit in ea omne immundum , 


VULGATA NOVA. 
27. Non intrabit in eam aliquod coinquina- 


& faciens abominationem vitæ, nifi qui {fcripti tum, aut abominationem faciens, & mendacium, 


funt in libro vitæ Agni. 


nifi qui {cripti funt in libro vitæ Agni, 


NoTÆ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


tium. Gr, Kai Caa rar Ao”ar , Ù qur tipw Tr shrwr sk 
aviw. l l ! 

Y. 27. Ambrolus 1. 6. Hex. <col. 129. b. Non intrabit 
in eam omne commune , $9 faciens exfecrationem , $ menda- 


aut faciens abom. &$ mend. nifi fcripti în libro vite Agri. Gr. 
Kai y un eiserla el avinar mar xon, Y mowy BAEWIUA s y 
Jeùdcs, el un oi, &c. utin textu Lat. Mfs. quidam ícrie 
bunt mwar xowór' treíque ex iplis legunt & rocr. 


cium. Anonymus: Et non introibit in eam omne immundum , 


CAPUT XXIL 


VERSIO ANTIQUA. 


1. T oftendit mihi flumen aquæ vitæ , can- 
didum quafi cryftallum , exiens de fede Dei 

& Agni 

2. per mediam plateam ejus. -Et ex utraque 
parte fluminis lignum vitæ, afferens fru&us duo- 
decim , per fingulos menies reddentes fruĝum 
fuum , & folia ħigni in curationem Gentium. 

3- Neque ullum maledi&tum jam erit : fed thro- 
nus Dei & Agni erit in ea... 


4> Et videbunt faciem ejus : & nomen ejus 
fcriptum in frọntibus corum. l 

ç. Et nox jam non erit : neque opus erit lu- 
men lucernæ , neque lumen folis , quoniam Do- 
minus Deus lucebit fuper eos, & regnabunt in 
fæcula fæculorum. 

6. Et dixit mihi : Hi fermones fidelifimi , & 
veri funt. Et Dominus Deus fpirituum prophe- 
tarum mifit Angelum fuum oftendere fervis fuis 


VULGATA NOVAÀs 


T. T oftendit mihi fluvium aque vitæ, 
fplendidum tanquam cryftallum, proce- 
dentem de fede Dei & Agni. 

2. In medio plate ejus, & ex utraque parte 
fluminis lignum vitæ, afferens fru&us duodecim , 
per menfes fingulos reddens frustum fuum, & 
folia ligni ad fanitatem Gentium. 

3. Et omne maledi&um non erit ampliùs : fed 
fedes Dei & Agni in illa erunt , & fervi ejus fer» 
vient illi, 

4. Et videbunt faciem ejus: & nomen ejus 
in frontibus eorum, 
= $. Et nox ultra non erit : & non egebunt Iai. or 
lumine lucernæ, neque lumine folis, quoniam 20» 
Dominus Deus illuminabit illos, & regnabunt in 
fæcula fxculorum. 

6. Ert dixit mihi : Hæc verba fidelifima funt, 

& vera. Et Dominus Deus fpirituum propheta- 
rum miit Angelum fuum oftendere fervis fuis quæ 


quæ oportet fieri in brevi. 


7. Ecce venio citò. Felix, qui obfervat verba 


prophetiæ libri hujus. 


$. Et ego Johannes , qui audivi, & vidi hæc. 


oportet fteri citò. 
7. Et ecce venio velociter. Beatus, qui cu- 
. ftodit verba prophetiæ libri hujus. 
8, Et ego Joannes, qui audivi, & vidi hæcs 


Noræ ap VERSIONEM ANTIQUAMN. 


Y. 1. Hilarius in Pfal. 1. n. 12. Es oflendit mibi fumen 
aqua vita , [plendidum tanquam cryftallum , exiens de throno 
Dei $ Agni. Ambrof. 1. 3. de Spir. S. col. 697. a. „Es often- 
dit mibi flumen aqua viva , fplendidum tanquam cryftallum, 


, procedens de fede Dei tõ Agni. Fulgent, pro fide Cathol. 


p- 538. a. Es ofendit mihi fluvium agua vise fplendidum, 
procedentem de fede Dei £f Agni: & contra Fabian. fragm. 
34. p. Ĝ5o. b, Er oflendit mibi flumen agua viva , candi- 
dum quafi cryfallum , exiens de fede Dei t9 Agni. Cafiod: 
in Pí. 1. p. 14- b. Et oflendit mihi fumen agua vive , fplen- 
didum tanquam cryflallum , exiens de throno Dei &$ Agni. 
Vigilius Tapf.1. 12. de Trin, Er oftendit mibi fuvium aque 
wiva , candidum quafi glaciem , egredientem å fede Dei ș9 A- 
gni , fluentem per medium platee. Anonymus in hunc loc. 
append. tom. 3. Auguftini , col, 181. e. Er oftendit fumen 
aqua ficut cryftalium , exiens à throno Dei £9 Agni. Græc. 
Kal èAučé po xabapor wolapor Aaro wns, aapmpor wG 
RPUSAMOr  Exwopevoninor £x TE pórov TE, &c. ut fupra. In 
Mfs. nonnullis deeft xaðapòr. 

y. 2. Hilarius in Pf. 1. n. 12, e, In medio piate ejus, 
&3 ex nirague parse fuminis arborem vita , gue facis fruûum 
duodecies , fingulis menfibus reddens fruñum fuum , $ folia 
arboris illius funs ad fanitátem Gentium. Eadem prorfus ha- 
ber Caffiod. in Pf. 1. p. 14. b. nifi quòd in fne , poft vo- 
cem Gentium , addat verbum deputata. Ambrofius 1. 3. de 
Spir. S. col. 697. 2. In medio platea ejus , $ ex utrague parte 
lignum vita , Piens fruus duodecim , per fingulos menfes 
reddens frulum funm , $ folia ligni ad medicinam omnium 
Gentium. Fulgent. contra Fabian. fragm. 34. pe 6ṣo. b. 
per mediam plateam ejus. Ex utraque parte fluminis lignum 
vite , adferens duodecim frußus , per fingulos menfes reddens 
frulum fuum , $ folia ligni in curationem Gentium. Ano- 
nymus io hunc loc. In medio platee ejus, {9 ex utraque parte 
fluminis lignum vite , faciens frulus dusdecim , per fingulos 
menfes ($ reddens fruĝum fuum, Græcum : `°Ey pelo Tiç 
rd]eias UTH y Xy TË MOTAM y WTW, Ger Ù awT G Er Eu ao 
Jons » Toikr zapor Swdsxa , xara ra ira ixasor azosi- 
AEV TOY LApTOr AVTE y Ù TA QUMA TË Eunou eis beeansiar Tor 
Elsa. Mis. plures , loco & crreoser » ferunt x exercer unus 
neutrum habet , fed paulò poft legit mogr xapror , abfque 
sra, poft pira’ ded gra in aliis etiam codd. dech : Mi, 


unus legit , exasor urodidórra. 

X. 3. Fulgentius contra Fabian. fragm. 34. p. 65o. dè 
Neque ullum jam maledilum eris : £9 thronus Dei 5 Agni 
in ea erit : & l. pro fide Cath. p. 538. fedes Dei {9 Agns 
in illa erunt , {$ fervient ei. Anonymus : {9 thronus Dei çò 
Agni in ea erit : deinde , cum Ambrof. in Pfalm. 118. col. 
1122. d. £9 fervi ejus fervient ei, Græc. Kal mar xabardbe- 
pa sx isai sm ġy o Opóros 7? Og à} ry Apri & avih 
Esai, & oi Jero, &c. ut fupra. 

Y. 4. Græcum : Kal oŅortai Torere È TO oroa quiy swt 
TOY MEGT AUTON. 

¥. f- Ambrofius in Pf. 118. col. 1122. d. Nox non erit 
amplius : {$ non indigebitur lucerne , vel folis lumine , quo- 
niam Dominus illuminabit eos : & in PÍ. 36. col. 797. e. £9 
non indigebunt lucerna , £$ lumine folis : ipfe enim Dominus 
illuminabit fuper illos , £9 regnabunt in facula faculorum : As 
men : & l. 2. de Abr. c. 9. col. 344. 2. non indigebunt luce 
lucerne , £$ lumine folis , quoniam ipfe Dominus erit lux omni 
bus, Anonymus in hunc loc., Et nox non erit ampliùs : {9 nop 
goan lumine lucerna , £9 lumine folis , quoniam Dominus 

ens illuminabit fuper eos , £9 regnab. in fac. fecnlor. Auta 
l. de promiff. de glor. SS. c. 3. col. 203. d. Non erit nox è 
nec lumen lucerne opus erit, Græc. Kal ro% gx tsai ex™ ù 
xpriar yx Exovos AVX , Y wroc Malou s oTi KUCI o Osog 
pwrlCe auts, }y , &c. in textu Lar. Mfs. Alex. & Velef. 
habent rı, pro exsī* tum Velef. addit : % xptiar yx exs 

wlos TE AUXry , UNÌ pærés' alii nonnulli , y xpsia axre x 
È} putés: Alex. yx s%vo xperia putos AUXIN, Ù} paç’ pau- 
łòque poft , pwriod ex aurés’ alii quidam , pwrice avryç. 
alil plures, pwtis?, &c. 

¥. 6. Vigilius Tapf, l. cont. Varimad. p. 727. g. Do- 
minus Deus , £9 Spiritus prophetarum mifit Angelum funm 
olend, fervis fuis qua oportet fieri citò, Gra Kal gïzé por Of- 
Tor ol aoyo misol, & aaubwol, Kai Kócos ò Oeoç Tar ayw 
MCIPUTWP ARESE soreo & SN JerDa w taxei. Mifs. plures 
ferunt , Oeds wrevuATON TOP TEIPUTWY AFESEIAE. 

Ý. 7. Ambrofius l. 2, de fide refur. col. 1166. e. Bea- 
t#s , qui cuflodit verba prophetia bujus. Gr. ‘ISE Epxopai ta- 
XU. Marges , ò Tupar TEG, &C. ut fup. In Mis. pluribus , 
Kal iNX epxouai, &c- 

Y. 3. Græcum : Kal dya Iakes so Baimon taùTa, Ù 


APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. XXI. 


VULGATA NOVA 

Et pòtquam audiffem , & vidiffem , cecidi ùt 'adò- 
rarem ante pèėdes Angeli , qui mihi hæc often- 
debat : E 

9. & dixit mihi : Vide ne feceris : confervus 
enim tuns fum , & fratrum tuofum Prophetarum , 
& eorum , qui fervant verba prophetiæ libri hu- 
jus : Deum adora. 

ro., Et dicit mihi : Ne fignaveris verba prò- 
phetiæ libri hujus ; tempus enim prope eft. 

1z. Qui nocet , noceat adhuc : & qui in for- 
dibus eft, fòrdefcat adhuc : & qui juftus eft , ju- 
Rificetur adhuc ; & fantas, fan&iffcetur adhuc. 


X2. Ecce venio citò, & merces mta mecu 
eft , reddere unicuique fecundùm opera fua. 
Yai. 41. 13. Ego fum «, & øw, primus, & noviffimus, 
4.44. 6. principium , & finis. l 
Ue 14. Beati, qui lavant Rolas fuas in fanguine 
8. ı A gg Agui : ut fit poteftas corum in ligno vitæ , & pér 
. portas intrent în civitatem. 
* 15. Foris canes, & venefici , & impudici, & 
homicidæ , & idolis férvientes , & omnis , qui 
amat, & facit mèndacium. 


16. Ego Jefus mifi Angelùm meum, teftifica- 
ri vobis hæc in Ecclefiis, Ego fam radix , & 
genus Dàvid, ftella fplendida , & matutina, 


1035 


VERSIO ANTIQUA. 


Ft cùm audiffem , & vidiffem , proftravi me Ex Primaf. Afte 
ante pedes Angeli, ut adorarem eum, qui mihi i» Apoc. 


tfta oftendit : 

g. & ait mihi: Vide ne feceris : quia confervus. 

ruus fum , & fratrum tuorum Prophetarum, fer- 
vantium verba prophetiæ libri hujus : magis 
Deum adora. 
10, Et ait mihi : Ne fignaveris verba prophe- 
tiæ libri hujus : quia tempus jam in proximo eft. 
11. Et qui perfeverant nocere, noceant : &c 
ġui in fordibus eft, fordefcat adhuc : juftus au- 
tem, juftiora faciat : fimiliter & fan&us , fan- 
étiora. | 

12. Eccè venio tò, & merces mea mecum 
et, reddere unicuique fecundùm fafta fira. 
13. Ego fum a, & o, primus ,& noviflimus; 
initium , & finis. 

14 Beati, qui laverunt ftolas fuas : ut fit po- 
teftas eorum fuper P vitæ, & per portas 
îmtrent in civitatem antam. 

t5. Foris autem remanebunt canes , & male- 
fici, & formicarii , & homicidæ , & fervientes 
idolis , & venefici, & omnes, qui amant, & fa- 
ciunt mendacium. 

16. Ego Jefus mifi Angelum meum , teftifi- 
cati vobis feptem Ecclefiis. Ego fum radix , & 
genus David, ftella fplendida , & matutina. 


Noræ ap VERSIOØNEM ANTIQUAM. 


xywr. Kal ore xvoa s y Crha, EreCor megCuvrnsoa: su~ 
regde tr Hodawr t8 Afya, rg duxivorrog pò TAUTE. 
Mís. quidatn fic internt , dar , È Ba rwt ratla. Kà 
eTe, &c. ut in Vulgata. a. 
= Ý. 9. Auguftinus tract. 13. iù Joh. tom. 3. p. z. col. 
391. €. Sarge, vide ne. feceris boc : Deum ádora, nam ego 
conferuus tuus fum , {$ fratrum torum, Græc. ù rysi Mor 
"Oeg uú curdurds ev yap eiu s & twr adeapar oe Tor Lpo- 
, OUTOY s Èy TOV THPYITOY TÈG A0VWGossee TÉTOU” TO Ot TEJ- 
exúruoor. In Mfs. pluribus deeft yap; ante eiw ficutin qui- 
buídam ex iplis x , poft Megpurár. 
Ý. 10. Cyprianus l. 3. Teftim. p. 314. 5. & 1. de op» 
& eleem. p. 254. b. Er dixit mibi : Ne fignaveris verba pro- 
phetia libri hujus : quia jam tempus in proxime efl. Anony- 
Mmus , col. 168. g. 169. e. Ne fignaveris verba prophetiz bu- 
jus: fed col. 182. a. Et dixit mibi Angelus : Ne fignaveris 
verba prophetie libri bujus , &c. utin Vulgata. Græc. Kal 
Aye po” Mh OpEXVON.ooceese OTE © Xapo Efyus esw. Mis. 
plures 6 x&poç Yap. OSa 
V. 11. Ergui in fordibus ef , fordefcas adbc. Addit Pri- 
maf. ibid. Alia translatio : Qui injuflus ef , injufè facit 
adbuc. Itidem Anonym. col. 188. g. 169. e. Qui perfën- 
yaverit nocere , nocent : £9 qui in fordibys ef , fo at pyi 
fed col. 182. a. gui injufins efl , inju farine Mibti : & for- 
didus , fordefcas adhnc : £9 jufiws syi m fichid adha: 
fanus, fanđificetur adbuc. Cyprian Ì. dë 0p: $ deim, p» 
t54. baT : Ue ço ʻi, qai perfeverark nteeti; Ainithi è 
gui in fordibus of, Prais adhuc : juflus ARM , adbwè ji- 
fliora faciat : fimiliter £9 qui Junius A, foniiera : ia r 
fum |. 3. Teftim. p. $14. nifi quòd cipio Aabêât s 
Es bi , qui perfeverant ; & in fine , fimili? 8 fantini , fð 
Riora , ut in textu Primaf. Fulgent. l. 2 PP è 
c. 17. pe 400. b. Qui nocet , noceat adhuc t9 Mi in fordh 
bus ef , fordefcas adbuc : juflus àutem , adhac juflidPa f 
riat: £9 fanðus , fanfliora. Auguft. ep. 78. tom. 2. c 
i86. f. necnon in Pf. 7. to. 4. col. 34. a. & in Pfal. 80. 
tol, 858. d. juflus , juflior fiat ; $ fordidús , fordeftat ad- 
buc. Græc. 'O dAIXOr , ANIXWÉTO ET XÈ O PUTO, PUTO- 
saru eti ù o Aixa , Tuaim GyTw ETI ÈO AN0, dyd- 
DuTo Ti. Mn. quidam , loco ò purmær , &c. ferunt o pv- 
wapos , pumapevTæ Ti deinde plures, & o dAixaos , di 
KAIOGUYHY WOIHOETW ETI 
Ý. 12. Similiter habet Cyprianus 1. de op. & eleém. p. 
254. b. & 1. 3. Teftim. p. 314. b. Ecce venio citò , £9 mer- 
tes mea mecum efl , reddere unicuique fecundum fafa fua, Ira 
quoque Fulig. 1. 2. de remiff. pecc. c. 17. p. 400. b, Ano- 
nymus vetò in hunc loc. Ecce venio citò , {9 merces mea me- 
cum , reddere țnicuigue fecundùm opera ejus, Gr. Kal idẹ 
fpxouai TaXÙ, ©} 0 PIDO Hov HET EuB, droAyra rts 
-s TO épyor duté èsase In Mis. pluribus deeft Kæ, ante 
isé. 
Y. 13. Sic etiam Cyprianus l. ż. Teftim. p. 294. c. Ego 
fum a, S w, primus , $9 novifimus , initium, £$ finis : cui 


Tim. UL 


ptu ,_ Rit , canes feris remanfuros, Auctor 


coùcinunt Fulgentius l, 2. de rémiff. pece. c. 17. p. 400 
b. & Anonymus in Apocal. col. 182. a. Vigilius verò Ta- 
pfení. l. cont. Varim. p. 745. b. habet fimpliciter : Egè 
fum primus , $ novimus. Græc. By elui tò A , } Tò 
Q a APXA s Y TEAG i 0 FPWTIS y È} o eX aros, Mis. quidam; 
paros s Y EX dtogs N apxÀ s» È To téa 

Y. 14. Beati , qui laverunt fiolas fuas. Hæc verba non 
exhibet Primafius in textu , fed fupplevimus ex Fulgentio 
l. 2. de remil. pecc. c» 17. p.e 400. b. qui ftatim fubdit : 
ut fit poteflas eorum in ligno vita , {$ per portas intrent in ci- 
vitatem fanĝam. Prætermiffa veròà fe verba Primafius in- 
finuat in Commentario ; dicens : Immaculatam verò vitam 
folis fignificans candidis , cui eundem fimiliter premium pol- 
licetur , dicens : Us fis poteftas eorum fuper lignum vita , &c. 
ibi autem mentio nulla fit verborum ż» fanguine Agni , quæ 
adduntur in Vulg. ad flolas Juas ; nec etiam apud Fulgent. 
fupra. Tertullianus l, de pudic. p. tot2. a. fic habet : Bea- 
ti, q®i ex praceptis agunt : st in lignum vita babeant pote- 
fiatem, {9 in portas ad introeundum in fanlam civitatem. 
Item Cyprianus 1. 2. Teftim. p. 294. c. Felices eos , qui fa- 
cinnt pracepta ejus : ut fit poteflas eorum fuper lignum vita. 
Ásnonymus Ín hunc loc. Beati, gui fervant mandata bac : ut 
ft poteflas eorum fupir lignum vita , {5 per pertas intrent in 
civitáteth, Grěæt: Merdei , oi moagrreç TRG etoraç aviga 
a dsa ý kovel durar tæi ro Euron mus Cung, È Tel mu- 
Awi? esabat e tv wonr,. MI. Alex. initio ipfo fert , cum 
åltelb : Mar t a OÈ TAUVOITEG TAG SOAAG AUTO ira, &Cc. 
2 Pr Velel qut folus , poft av7ar , addit , ĉr Ta dipal 
3f A phw. 

Y. t5. $. Fulgentlus l. 2. deremif. pecc. c. 17. p. 400 
b: Forsi diute rihanebunt canes , malji i Jornicarii > £9 bo- 
nitida n firutthtes idolis , £$ omnis , qui amat , £$ facit Mena 
Wacium. Similiter Auĉtor l. ad Novatian. f: 435. b. fcri- 
. de promiff, p. 
B. c. 6. col, 131. b. “ti... foris remaneant canes , malefici 3 
£9 omnes bomines ; quì operantur , ¿$ faciunt mendaciam. A- 
nonymus : Forès canes , £9 venefici , £9 fornicarii , £9 bomici- 
da , £9 idolorum cultores , {9 omnis amans , £$ faciens meone 
dacium. Ambroí. in Pf. 43. col. 887. a. Foras canes , {8 
veneficos , £9 impudicos, Giæc, "Eo dè ol xure , Xy oi pap- 
HANOI y Xy 0È WOpYOI a Xy OÈ POETS o X 07 EÌNWANATEAXI y X WAG O 
p a &c. ut in Vulg. In Mís. quibufdam deeft Aè, poft 
"Eo. ; 

X. 16. Tichonius reg. 7. P 64. b. Ego fm radix , {$ 
genus David , £9 ftella fplendida matutina , fponfus , £5 fpon- 
Ja: item reg. i. p. ṣo. c. Ego fum fponfus , $ fponfa. Vi- 
gilius Ap . l. cont, Varimad. p. 745. b. Ego fum radis } 
£5 orige David : ego fam filla plendida mâtutina, Itidem 
Caffiod. præf. in Pf. p. 2. b. Ego re radix , {$ origo Da- 
vid, Anonymus in hunc loc; Ego Jefus mif Angel. meum; 
teflari vobis , &c. utin Vulg. nifi quòd omittit £$ , ante ma- 
tutina. Græcum Vulgatæ concinit ad verbum. In Mfs, tai 
men quibufdam deeft æ), ante raiç *Exxanciaiçe 


PPPppp ij 


Ex Primaf, Afrie. 


jn Apoc. 


1036 APOCAL. B. JOANNIS APOST. Cap. XXII. 


VERSIO ANTIQUA. 


17. Et {piritus, & nova nupta dicunt : Age. 
Et is, qui audit , dicat : Veni. Et qui fitit , ve- 
niat, & bibat :& qui vult, acċipiat aquam vitæ, 


gratis. 


18. Teftor ego Jóhannes omnes, qui audiunt 
verba prophetiæ libri hujus : Si quis addiderit ad 


hæc, adjiciet Deus fuper eum plagas {ícriptas 
libro hoc. : 


19. Et fi quis demferit , adimet Dominus par- 
tem ejus de libro vitæ, & de civitite fanéta , fcii- 


pta in libro hoc : 


20. dicit qui teftimonium perhibet de his. Ve- 


nio citò. Etiam veni. Domine Jefin 
2i. eotoo Vide Not. 


VULGATA NOVA. 
17. Et fpiritus, & fponfa dicunt : Veni. Ee 
qui audit , dicat : Veni, Et qui fitit , veniat : & 
qui vult , accipiat aquam vitæ , gratis. 


18. Conteftor enim omni audienti verba pro- 
phetiæ libri hujus : Si quis appofuerit af hæc , 
apponet Deus fuper illum plagas fcriptas in libro 
ifto. 

19. Et fi quis diminuerit de verbis libri pro- 
phetiæ hujus , auferet Deus partem ejus de libro 
vitæ, & de civitate fan&a , & de'his , quæ fcripta 
fuńt in libro ifto: 

20. dicit qui teftimonium perhibet iftorum. 
Etiam venio citò: Amen. Veni Domine Jefu. 

21. Gratia Domini noftri Jefu Chrifti cum 
omnibus vobis. Amen. 


in 


NortÆæ Ap VERSIONEM ANTIQUAM. 


W. 17. Anonymus in hunc loc. Spiritus , {$ fponfa di- 
wun : Veni. Qui fitit , veniat : qui vult , accipiat aquam vi- 
te gratis. Græcum Vulgatæ confonat. Mís. tamen.plures » 
pro Erb... dabit , Veni... veniat ; feribunt meliùs ”Ep- 
XOWaeee PPXEDO. 

ý.18. Ambrofius l. de parad. col. 171. c. Si guis appo- 
fuerit ad hoc , adjiciet èn illum Dens plagas , que [cripte Junt 
ån libro iflo. Anonymus in Apocal. col. 182. b. Teftor ergo, 
emnem audientem fermones prophetia -libri bujus : Si quis ap- 
pofuerit ad ea , apponat fuper eum Deus plagas fcriptas in boc 
Jibro. Acta SS. Saturn. &c. apud Baluz. Mifcell. to. 2. pp- 
$6. & 73. Quicungae adjecerit nd librum iilum apicem unum , 
-aut litteram unam , adjiciat illi Deus innumerabiles plagas, 
'Græc. Zvupaprvopiuai yap mAT) QXKOITI TEG AGYOVGoso EAP 
Tiç ETITIÈN mpos TAÙTA , emibuoei ò Otos s7 autor Taç way- 
yas ta yeyeauuérag o BiGaito tTa. Mis. aliquot 'in prin- 
cipio ferunt , Maprup® eyw marli paulòque poft quidam 


ex iplis, emGúoas ò Osòç iT’ duròr raç wanya al. Taç 


r ’ 
iwa TAWYAG. 


W. 19. Ambrofius l, de parad, col, 171. c. Er gui dem- 


ferit de verbis bis prophetia htjus~ delèbit Deus. partem illius 
de libro vite. AGa SS. Saturn. &c. Baluz. Mifcell. tom. 2e 
pp- 56. & 73. Et quicunque deleverit , deleat partem ejus Do- 
‘minus de libro vite, Tertullianus 1. contra Hermogen. p. 6. 
huc alludens ait : Va żlind adjiciontibus , aut deétrabentibuh 
-deflinatum, Anonymus in hunc loc. Er fi quis demferit de 
Jfermonibus prophetie bujus , domet Deus partem ejus à ligno 
uita , {$ ex civitate fana , fcripta in libro, Græcum : Kal 
edy Tiç apap aro Tay aywr BiBrov ths megpnreias TaU- 
TUG » apaiphoei o Oros To piege QUIE wmo BIGrou TAG CUNG » 
È ex rhs móasæs Taç dyla, Y tær yeyeauperor cr BiCriæ 
mýto. Mis. plures, pro æpaph, habent aplant paulòque 
poft, tres ex ipfis, apeati, pro apaiphssi® UNUS , APEA a 
alii 4. apin nonnulli verò tollunt } , ante tàr yeyexy- 
pirwa. 

Y. 20. Græcum : adye ò uaptupær tavra, Nal tpos 
taxu’ 'Apuúre Nai tpxov Kúcss Inoy. In Mís. quibuíldam 
deeft Nal , ante fpxove ` 

ý. 21. Hic verficulus omittitur à Primafio. Ia Giæce 
verò habetur ut in Vulgata, 


SVANS NNV AN a 
RONE. 

y EA 2 
p 


~ U Z) / 
- 7 


Ifi. S3 


p d n 


PAAARADDAAAAAAARAA AROA AAAAAA 


Autore Francısco Luca Brugenfi, 


APOCALYTPSIS B. 


AP. YI. Y. 1. Angelo Ephefi Eccléfiæ fcribe. Non pra- 
ponas his verbis conjunđlionem Er. 


Y. 4. Sed habeo adversùm te. Non bic addas pauca. 


Y. 23. Er filios ejus interficiam in morte, Non mutes ca- 


fum fextum in quartum mortem, 

Y. 24. Vobis autem dico , & cæteris , qui Thyatiræ eftisv 
Correßeres judicarisnt non omitsendum medium 8. 

dbidem. Et qui non cognoverunt altitudines fatanæ. Prż- 
mum & à Patribus additum efl , £$ nomen altitudines fcriptum 
ab cis eft numero plurali , pro eo , qui à plerifque minus reĝè le- 
itur , fingulari altitudinem, | 

Car. IV. Yý. 1.2. Et oftendam tibi quæ oportet fieri 
poft bæc. Er ftatim fuiin fpiritu. Nec addas citò , ante poft 

æc , nec conflitaas poft hæc initium proximi verfus , nec lea: 
gue omittas Et , ante ftatim. 

Car. V. Ý. 10. Et regnabimus fuper terram, Non facilè 
inutes perfonam primam in tertiam regnabunt. 

Car. VIII. %. 3. Ut daret de oracionibus fanétorum 
omnium. Non omittas prapefitionem de, 

Y. g. Et accepit Angelus thuribulum. Non addas au- 
teum. 

Y. 12. Er nois fimiliter. Non mutes genitivum in da- 
tivum nocti , multogue minùs in nominativum , vel ablati- 
vum. 

OCar, IX. Y. g. Et datum eft illis ne occiderent ecos 
Cave , pro datum 4 do , legas ditum & dico. 

Sequitur : Sed ut cruciarent menfibus quinque. Afivum 
eruciarent non efl mutandum cum paffvo çruciarentur. 

v. 18. De igne ,& de fumo, & fulphure, Non legas ex, 
loco poflerioris de. 

- Car. X. ý. 1. Er pedes ejus tanquam columnæ ignis. 
Non mutes plurale columnæ , in. fingulare columna. 
© Car. XII. ý.2. Etin utero habens, clamabat parturiens. 
Non preponas conjunionem & verbo clamabat , nec preteri- 
tum imperfelum clamabat vertas in prefens clamat. 

Y. 3. Ert in capitibus ejus. Non feribas fuis , pro cjus. 

Y. 6. Uribi pafcant eam, Legendum ef pafcant numero 
plurali , non paicat fingalari. . 

Car. XIII. ¥. 10. Qui in captivitatem duxerit , in ca- 

tivitatem vadet, Correflores pratulerunt futurum vadet pre- 
Bnri vadit. o , 

Y. 1g. Er faciat ut quicunque, Nibi ops ef faciat ms- 
tare , aut in prefens facit , ant in futurum faciet. 

Car. XIV. Ý. 5. Sine macula enim funt antè thronum 
Dei. Non facilè omittendum ef illud ante thronum Dei. 

ý. 7. Qui fecit cælum , & terram , mare, & fontes a- 


r 


quarum. Non interponas & omnia, quæ in cis funt , nter 


mare ac & fontes aquarum, 

Gar. XV. Y. 3. Juftæ & veræ funt viæ tuæ , Rex fæcu- 
lorum. Nen addas Domine „ante Rex. Pro fæculorùm , gi- 
dam libri fcribunt fanétorum , prout efl Græcè. 

ý. 6. Vefiti lino mundo ,& candido. Legendum ef \i- 


no , ex quo fiunt veftes linea, non lapide , ex guo veftes fieri 


nequeunt. 


- Givo vivæ, 


JO ANNISŠ. 


Car. XVI, ý. 2. Er abiit printus, Non addas Angeluss 
fed [nbaudias. z 

V. g. Et audivi Angelum aquarum dicentem. Cave , ló- 
co aquarum , legas numerum quartum, 

Y. 7. Er audivi alterum ab akari dicentem. Non efl o> 
mittendum ab altari , guod Romani Patres reflitueruns ex ve- 


* teribus manuferiptis, 


. V. 13. Spiritus tres immundos, Non addas verbum ex- 
ire. 
Car. XVII. Ÿ. 4. Ert inaurata auro. Ef bic vitium ty- 
pograpbicam ih Romanis Bibliis, ubi fcriptus efl ablativus in- 
aurato , pro nominativo feminino inaurata ; vocalis , inquam, 
quarta pro prima. 

Ibidem. Plenum abominatione ,& immunditia. Non firi- 
bas fecundum cafum pluralem abominationum „pro fexto fin- 
gulari abominatione. 

Car. XVIII, Y. 13. Etcinnamomuth. Non addas & a- 
momum, 

V. 1f. Mercatores horum , qui divites fa&ti funt, Pre- 
nomen horum non mutes in nomen hominum, 

Car., XIX. Y. 1. Pot hæc audivi quafi vocem turba- 
rum multarum. Cave feridas tubarum , guod eft, buccina- 
rum, gre turbarum , guod efl , populorum. 

Ibidem. ‘Salùs, & gloria, & virtus Deo noftro eft. Ro- 
mani Correfores merito feripferune Salus , guod efl profperitasy 
pro ceo , quod vulgo legitur , Laus, 

Ý. 6. Et audivi quafi vocem turbæ magnæ. Legendas 
ef twurbæ , non tubæ , guod ef buccina, 

Y. 1g. Er de ore ejus procedit gladius ex utraque parto 
acutus, Non eft omittendum ex utraque parte , quod Correflpa 
vès confultò addendum cenfuirunt. 

Y. 20. In ftagnum ignis ardentis fulphure, Non interji= 
cias conjunélionem & ante fulphure. i Sa 

Car. XX, %. rr. Er locus non eftinventus eis, Non pras 
ponas prapafitionemab , dativo eis, 

Car. XXI. Y. 4. Quia prima abierunt. Non efl comms- 
tanda conjuntlio quia , cum relativo quæ. 
>. Y. 12. Ert in portis Angelas duodecim. Cave , pro Ange» 
los , gaod fignificat cælefles nuncios , legas angulos , id efl , vo~ 
calem quintam u , pro € fecunda, 

Y. 23. Nam clariras Dei illuminavit eam. Nos efl m> 
tandum praeteritum illuminavit , in futurum, ; 

Car. XXII Y. 1. Et oftendit mihi fluvium aquæ vitæ. 
Nomen fubflantivum viæ , non ef commstandum cum adje» 

Ý. ş. Quoniam Dominus Deus illuminabit illos. Reri- 
nendàth tfi faturam illuminabit , non facilè fubflituendurs 
prafens illuminat. 
~ Y. 9. Er corum , qui fervant'yerba prophetiæ libri hu~ 
jus. Correĝoribus vifum ef non omittendum nomeù prophe- 
tiæ , guod à multis libris additur, 

Y. 11. Et qui juftus eft , juftificetur adhuc. Non pauc? 
dibri babent juftitiam faciat adhuc, Greca fimiliter varianta 


Variæ Le&iones VurcarTtæ, rurfum ab. eodem Francıisco Luca obfervatæ. 
APOCALYTPSIS B. JOANNIS. 


ANAP. XI. Y. 1g. Er regnabit in fæcula fæculorum : A- 
men. Non agnaftisur boc loco:-Amen à veteribus Mfs. fic- 

wt nec å Greco. l ps 
Car. XIV, ¥. 3. Et nemo poterat dicere canticum, Pre 
dicere, quod efl ryer , quidam conjicinnt legendum effe dí- 

{eere , ex Greco palei. 

Car. XXI. Y. 1g. Habebat menfuram arundineam au- 
team, Quidam codices , loco nominis adjeđivi arundineam , 

TEER. 


A 
d 


degunt fubftantivum arundinem , Gracoconfentanes. S 
Car. XXII. X. 9. Et eorum , qui fervant verba prophèx 
tiæ libri hujus. Msita bena Mfs, Latină , cum Gracis libns y 
omittunt vocem propheiæ. — | 
Y. 14. Beati, qui lavant ftolas fuas in fanguine Agnfe 
Pleraque omnia Mfs. omittuns in fanguine Agni , Greco com 
formiter , viderique poffit buc additum ex Apoc. 7. Ñ. Ihn 


i 


poon F INIS ' . 


IN LIBROS APOCRYPHOS. 


O Ritro Manaffz , necnon libri duo , qui fub libri tertii œ quarti Efàra niminè 
circamferúrtur , hoc ini loco, extra fcilicet Canonicorum Librorum , quos fanéka Tri 


dentina Syhidus füftepis , Č prò Canonicis ais decrevit , fepofiti funt ; ne or fuš 


- dnterirent , quippe qui à nonnullis fanċtis Patribus citantur , cy in aliquibus Bibliis tam 


manufiriptis , quam imprefis reperiuntur. 

In Scripturis emendandis hofte libros nullatenus attigit Hieronymus , utpote quos intef 
apocryphos recenftbat. Nec eo moveat , inquit praefat. in Efdram ey Nehemiam , 
ad unus à nobis liber editus eft : nec apocryphórum tėrtiî & quarti fomniis delė- 
&tetur : quia & apud Hebtæos Efdræ Nehemiæque fermones in unum volumen coar- 
tantur , & quæ non habentur apud illos ; nėc de viginti quatuor fenibus fant , procul 
.abjicienda : adeoque Latina horumce librorum verfio ad calcem Bibliorum vulgò edita, 
Hieronymo antiquior efl , quod fatis aliundè demonfirant teflimonia ä Cypriano cy Ambrofio 
allata, qua cum textu plerumque conveniunt. Qualis autem illa fit verfio , nulla fuppe 
tunt arguente unde dignofti quiate 

Quidquid Jt , ut ad inflitutum nofrum pergamus , en wetfionem alteras libri tertii 
Efdre nullibi unquam editam hic vulgamus ex Mf Colbertino num. 630: nunt 3709. 
3. annorum oo, Tertius ifte liber primus vocatur in Mf Hunc excipit y primus ef 
in Verfione vulgata , quique ferandus infiribiturs Poftea fequuntur Tobias , Judith, 
Efther , ¿pè hec plurd reperlintut dè Efdras Quatuor etiam priora tapita hujus tertii 
libri , necnon ¿y librum quartum integrum exhibet alter MJ. codex S. Germani à pratis, 
ånnor. Q00. hüm. à. düt iiverfo drdine fic libros cr capità dividite Precedunt libri duò 
primi Efdra , quos unius libri loco habet. ŠSuccedit hifloria trium juvenum , qui cflodiea 

ant corpus Darii regis , id efl capita 3. ġ. ex fex priores verfus capitis quinti libri tertii. 
Pofl hiftoriàmi incipit libeý fecundus , qui tamen quartus eft in Bibliis noftris, cujus priorá 
duo capita omnino complečtiturs Deinde fequitur tertius, in quo continentur primum 
taput , cy media fecundi capitis pars, Hunc libtum excipit quartus , cujns initium dua 
citur œ tertio capite libri quarti qualis exflat in Verfione vulgata , ac definit in decimum 
quartum capui inclufivè. Hos deniqae libros claudit liber quintus , cajas initiam. ef 
caput 15. libri quarti, ” Quatuor priorą libri tertii capita que exhibet Mf. ille Sangera 
manenfis , fepe cum textu Colbertino concordant ; liber vwerò quartus fèpius cum Verfione 
vulgata : in hoc tamen pofleriori libro occurrunt varie lefliones non contemnenda, quas iż 
notis fubjiciemus, o 

Liber tertius Efdrż, fi modò exceperis capita 3. 4. œ fex priores verfus tapitis quinti, 
èd efl hiftoriam trium juvenum ; totus confectus videtur ex capitibus 35. c 36. libri 2. 
Paralipomenoñ; ex libro primo Eflrá integro , cajüs capita alio modo difiributa funt ; c 
ex capite Ì. libri ejufdem Efire fecundi, In antotationibus noftris indicabimus quibus 
libris, quibus capitibus , quibufque verficulis fingula capita , finguligue verfus libri hujus 
tertii Efdre refpondeant, 

Ouod fpettat ad Otitioheh Mihdfè, hatt ohi tribus Mf. codicibas tóntulimas , uno 
Colbertino num. 273. annor, 309. altero iterum Colbertino num. 933. ejufdem aetatis , qui 
priori in omnibus fimilis ef ; c tértio Monafterii S. Remigii Remenjis numeric notá 4 
A. annor. 400. In tribus illis codicibas hac oratio reperitër ad calcem libri fecundi 
Paralipomenon , Œ. ex his varias excerpfimus lečtiones , dúas in annotationibus textai 
Jubjettis reprefentamus. ae i 


REGIS 


OmIīINeg 2 omnipotens , Deus pa- 
trum noftrorum , Abraham , & Ifaac , 
& Jacob , & feminis eorum jufti , qui 
feciti cælum & terram cum omni or- 
naru eorum, } qui ligafti mare verbo 
pieecpr tui , qui conclufifti abyf- 
um, € & fignafti eam terribili & lau- 
dabili nomine tuo : quem ornnia pa- 
vent ,& tremuntà vultu virtutis tug , 
d quia importabilis eft magnificentia gloriæ tuæ , & infuftene 
tabilis ira comminationis tuæ fuper peccatores :immenfa ve- 
rò & inveftigabilis mifericordia promiffionis tuæ : quoniam 
tu es Dominus, € altifimus , benignus , longanimis , & mul- 
tùm mifericors , & pænirens fupèr malitias Bominum. Ë Tu 
Domine , fecundùm multitudinem bonitatis tuæ , promififti 
pænitentiam , & remiffionem iis , qui peecaverunt tibi , &æ 
multitudine miferationum tuarum decrevifti pænitentiam 
peccatoribus , in falutem. Tu igitur Domine Deus juftorum , 
non pofuifti pænitentiam juftis , Abraham , & Ifaac , & 
Jacob, iis, qui tibi non peccaverunt : & fed pofuifti pæ- 


a e hid 


| 


— 


A) 
|i 


Š 


Tpm i 
A e S 
E Je 
Batan amea $ la Æ 


ayia 
EIME raD EEE 


EC 


} Si 


JUDA; . 


CAPTUS TENERETUR IN BABYLONE. 


nitentiam proprer me peccatorem : quoniam pea fu- 
per numerum arenæ maris : $ multiplicaræ funt iniqui- 
tates mex Domine , multiplicatæ funt iniquitates meæ 
& non fum dignus intueri & afpicere altitudinem, coœ+4 
li, præ multitudine iniquitatum mearum, Indarvatus fum 
multo vinculo ferreo , ut non poffim attollere caput meum, 
& non eft refpiratio mihi è quia excitavi iracundiam tuam , 
& malum coram te feci : Í non feci voluntatem tuam , &c 
mandata tua non cuftodivi : X ftatui abominationes , &c 
multiplicavi offenfiones. Er nunc fecto | genu cordis mei , 


sprecans å te bonitatem. Peccavi Domine ; peccavi, & ™ 


iniquitates meas agnofco. ‘Quare peto rogans te , remitte 
mihi Domine , emitte mihi , & ne fimul ” perdas me cum 
iniquitatibus meis , neque in æternum iratus referves mala 
mihi , ° neque damnes me Ín Ínfima terræ loca : quia tu 
es Deus , Deus , inquam , pænitentium : & in me oftendes 
omnem, bonitatem tuam , quia indignum falvabis me fe- 
'cundùm magnam mifericordiam tuam , & laudabo te femper 
omnibus diebus vitæ meæ : quoniam te laudat omnis virtus 
'cœælorum , & tibi eft gloria in fæcula fæculorum, Amen. 


NoTE&£. 


a Mfs. très noftri legunt : Domine Deus Oonmipotens PAIUM. sse.. È fe- 
mini eorum Jnfio. $ ? AN 

b Tres Mis. noftri habent : gui fignafli màre rubrum. Solus Remigianus 
omittit qui. E . 

c Mí. noftri omittunt eam, pok fignafli, deinde legunt nomini tuo, 
guod _ omnes, &c. i , , : 
~ d Quia importabilis eR magnificentia gloria tua. Hæc defunt in-Mfs. noe 
Aris. Deinde pro, & infuficntabilis ira comminartionis tua fuper peccatores , 
uterque Mf. lbertinus legit, & infufientabili ira fuper 
minatiohis tusa. Solus Remigianus habet, © infuflentabilis ira fuper, &c, 

e Mis. notri pof akifimus, addunt feper omnem terrar. a 

£ Mis. noftri ita : Tu antem Domine , fecundam bonitatem tuam promi- 
Afi pænirentiam remilionis peccatorum. Er tu Domine ( Mi. Remigian: ad- 
dit Deus ) juhorum, &c. omiffis intermediis. , i 

Eea pofuifi pænitentiam propter me peccatorem., Hæ omittuntur in Mis. 
Noiris 


eccatore: com- ` 


h Mís. noftri femel multiplicatå Sunt iniquisases meà : incuronsus [um 
taig vinculo ferri & non ef refpiratio mibi : omiffis omnibus fees 

$. ” 

i Non feci voluntatem tum, & mandara tua non cuflodivi. Hec defide- 
rantein Mis nontis. fi 

iis. noftri pot malum coram te feci, immediatè fubjungunt , flarnen 

abominationes , © multiplicans ofenfiones. E d 
A F- Mís. notri genua , pro gens : deinde , ad te bonitatem, pro à te boni- 

Mm. 

m Mfs. noĝri habent, iniguiratem meam agnoftos Deinde, Pet 
re Domine, &c. abf ue Quare, & omiffo A r >, POR remitte mb 
, n Uterque Mí. Colbert. legit rradas, pro perdas : deinde omnes , nee 
in atenum refjerves mala mibi, abique iratus. 

o Negue damnes me in infima terra loca : quia iu es Dens, Deus , inè 
quam , itentium : © in me o omnem bonialem tuane Hiec omita 


tuntur in omnibus Mís. noftris. 


1040 


ftetit takt fifle nk ttet 


PRTFIOITOTETVTETEOTEVETEOTETTIETEVEVENENVEN 


A A AN AN AN AN AAN PN N AN AA A A N AN AN A N A a NN N Pa 


PERSIA pij 


SUMMA CAPITA LIBRI ESDRÆ 


ERAL EEE RERE 


PAAA AN N AN N AN A N AN AN 


GRR PERREN TEREE ERPPENEN E FR 


III. 


è Vulgatis Bibliis deprompta. 


Co I. Magnifcum Phafe, quod Jofias im- 
molavit , celebrando feptem diebus fefum Azy- 


moram : cui fuccefferunt m regno Juda Jechonias, 


Joacim , Joachin , © Sedecias : eorumque ac po- 
puli captivitas propter fua fcelera , urbifque fub- 
verfio defcribuntúr. 

Car. II. Cyrus rex Perfarum Judes in regno fao 
captivos remittit in terram fuam : qui cùm reflas- 
rarent Jerufalem , prohibiti Junt ab Artaxerxe 
propter quorumdam delationem. 

Car. III. Dario pof fplendidam cænam omnibus 
fuis prefeitis faam dormiente , tres corporis ejus 
cufiodes problema moverunt , Num vinum , rex , 
mulier , an veritas prefient : cy primùm de vino 
probatur. 

Cae. IV. Probatur excellens fortitudo regis , mu- 

i lieris , € veritatis , fed data veritati palma. Da- 

. vius ad petitionem Zorobabel reddit facra vafa, 
feribens ut Judaeis detur libertas, & impenfe ad 
extručlionem Jerufalem. 

Chr. V. Redeuntes à Babylonica captivitate in Je- 


rufalem ey Judeam recenfentur , cr reflituunt De? 
cultum ; fed tandon à cæpto opere ad tempus im- 
pediuntur. 

Car. VI. Judai , annuente Dario, templum Det 
extruunt in Jerufalem. 

Car. VII. Domus Des extruĝa dedicatar , es 
confecratur , in eaque felum Azymorum cele- 
bratur. 

Car. VIII. Afcendenti Efdre à Babylonia Jero- 
folymam traduntur Artaxerxis litterae , que bene- 
ficia Judaeis praflita continent : recenfentur què 
fimul afcenderunt ; Cr auro ac argento facerdo- 
tibus commilo , E fdras , faita oratione , commo- 
net populum ad pænitentiam, guòd ab alienigenis 
fe non feparafent. 

Car, IX, Jubentur abjicere uxores altenigenas cum 
filiis 3 cy recenfentur què ex facerdotibus ac Levi- 
tis junđi illis erant. Efdras legit legem Domi- 
ni coram populo : quibus peračis , jubentur ut ad 
propria digrefi , latum diem agem 


LIBER ESDRÆ 


TERTIUS. 


ERRER EERE ERRE EE EEEE 
**CAPUT 


VERSIO VULGATA. 


T fecit Jofias Pafcha in Jero- 
folymis Domino, & immola- 
vit Phafe quarta decima luna 
primi menfis : 

2. ftatuens facerdotes per 
vices dierum ftolis amiĉtos in 
templo Domini t 

3. & dixit Levitis facris fer- 
vis Ifrael, ut fan&tificarenrt fé 
Domino in pofitione fan&tæ arcæ Domini , in domo, 
quam ædificavit Salomon filius David rex. 

4. Non erit vobis tollere fuper humeros eam. Et 
nunc defervite Domino veftro , & curam agite gen- 
tis illius Ifrael ex parte fecundùm pagos , & tribus ve- 
Rras, 

§. fecundùm fcripturam David regis Ifrael , & fe- 
cundùm magnificentiam Salomonis filii ejus , omnes in 
templo , & fecundùm particulam principatus pater- 
nam veftram , corum qui ftant in confpećtu fratrutn 
filiorum Ifrael. 

6. Immolate Pafcha , & facrificia parate fratribus 
veftris , & facite fecundùm præceptum Domini , quod 
datum eft Moyå. 


7. Et donayit Jofias in plebem , quæ invenfa eft, 
ovium „agnorum , & hædorum , & caprarum triginta 
miltia , vitulos tria millia. 

8. Hæc de regalibus data funt fecundùm promiffio- 
nem populo : & facerdotibus in Pafcha , oves numero 


- 


a— 
-n 

-— 
Dead 
L 


SE ca E 


P RIMU M. 


VERSIO AŁÈTERA. 


T egit Jofias Pafcha in Hicrufa- 
lem Domino ,.& immolavit Pa- 
{fcha quarta decima die lunæ pri- 
ma menfis : . 
2. {ftatuens facerdotes fecundùm 
if vices dierum vèftitos ftolas in tem- 
plo Domini. 

i 3. Dixit*Levitis : Sanċtificate vos 
Domino. Et pofuerunt arcam fan- 
ctam in templo , quod ædificavit Salomon filius David 
TEX. : . 

4. Er dixit : Non portabitis arcam in hurgeris. Nunc 


ipah 
É] i] 
T 
tii 


\ 


THR 


f Np 
VELAN aea 
A E N il 


HE 
da aE 


autem fervite Domino- Deo veftro, & populo ejus 


Ifrael, & componite domus cognationum veftrarum fe- 
cundùm vices dierum veftrorum, 

§. fecundùm fcripturam David regis Ifrael , & fecun- 
dùm conftitutionem regis Salomonis filii ejus , & ftate 
in fancto fecundùm divifiones principatus cognationum 
veftrarum , Levitarum fratrum vefłtrorum filiorum 
Ifrael , qui ante vos fuerunt. 

6. Et pars domus cognationis Levitis: & immolate 
Pafcha fecundùm immolationem , & fanctificate facrifi- 
cia fratribus veftris fecundùm conftitutionem Dei , quæ 
data eft pẹr manum Moyf. | 

7: Et donavit Jofias populo oves, & agnos , & hædos 
xxx. millia, & vitulorum 111. à 


8. De fubftantia regis data funt. Et principes ejus 
dederunt initia populo , & Levitis : Elchias , & Zacha« 


Noræ ap VERSIONEM ALTERAM 


* Caput hocce primum libri tertii Efdræ idem eft ac 


capita 35. & 36. libri fecundi a EEE 
. Y. I. Similiter ia Græco ,„ nifi qu 

FpaTE , pro luna 
Vide lib. 2. Paralipom. cap. 35. %. 1. 


Y. 2; Utrique textui confonat Græcum. Vide 2. Para- 4. 5 


lip. 35. 2. 


Y. 3. Mf. Santi Germani annor. 900. num. 4. legit , 
q9 dixit Levitis facris fervis Ifrael) , ut fanĝificarent fe Do- 
mino in pofitionem Domini fanĝam arcam in domo, qaam, 
&c. ur in textu, Græcum Veroni vulgatæ favet. Vide 2. 


Paralip. 35. 3- 
Y. 4. 


qt, pro ex parte. Vide 2. Paralip. 35. 3. 4. 


Y. ş. Græcum Verfioni vulgatæ congruit , nifi quòd ha- 


Tom.. Il. 


habeat rë umos TE 
ima menfis; & addat aul¥ ad Kupio. 


Græcum vulgatæ Verfioni fuffragatur , nili guòd 
addat 7ra Oso , poft Demino , & habeatin fine x, s/oruaC a- 


beat , & sarleç e T@ iep s prọ omnes in templo; & addat 
roy Atvira, poft rar waler vuar, necnon igar , ante 
filiorum Ifrael, Mf. S, Germ. g9 fecundum particulam prin- 
cipatns paternarum vefirarum , quorum Levitarum qui flant. 
Cætera ut in Verfione vulgata. Vide 2. Paralipom. 35. 


Y. 6. Hæc verba : Er pars domus cognationis Levitis , quæ 
defunt in Verfione vulgata , defunt etiam in Græco , ubi 
folummodo legitur : `Er rdč4 QuÇ idoal (al. uoa? ) ro Id- 
Òl teseesee X momMoaTe TÒ MaX a , &c. utin Verfione vulg. 
Vide 2. Paralip. 35. 6. 
= Y. 7. Mí. Sangermanenfis : oves , £9 capras. Græc. qp- 
rar , & dplpwr. Cærera ut in Verfione vulgata. Vide 2. Pa- 
ralip. 35. 7. | 
ý. 8. MI. Sangerman. {9 facerdotibus in Pafctba, $ Le 
vitis, Es dedit Helchias , $ Zacharias , Eftelus prapofiti domas 


Qqqqqq 


Ex Mf. Celbertia 
no, olim num, 630. 
nunc num. 3703s 

. annor circiter 

00. 


* Mf: Levyitese 


LIBER ESDRÆ 


1042 
VERSIO ALTERA. 


Es Mf-Colbert. rias, & Suelus principes rempli Dei facerdotibus dede- 


runt ad Pafcha ovium duo millia pcc. vitulos pc. 

g. Et Jechonias, & Bancas , & Samacias, & Natha- 
nael fratres ejus, & Samias, & Ozihel , & Joram præ- 
fe&i initia dederunt Levitis ad Pafcha ovium quinque 
millia, & vitulos quingentos. 

10. Èt diređta eft fervitus. Et ftatuerunt ea x. per fa- 
. cerdotes & Levitæ in ftationibus fuis : & habebant azi- 
ma fecundùm conftitutionem , ad dividendum ea po- 
pulo fecundùm præccpta regis. 

11. Ert immolavttunt Pafcha : & effuderunt facerdo- 
tes fanguinem manibus fuis, & immolaverunt holocau- 
fta , & fic tradiderunt eis fecundùm divifionem cogna- 
tionum , ut offerrent coram populo Domini , ficut {cri- 
ptum eft in libro Moyfi. 

12. Et immolaverunt vitulos , & affaverunt Pafcha 
ficut oportebat : & de facrificio coxerunt in vafis ¥reis , 
& ollis cum bono odore: ki 

13. obtulerunt omnibus filiis populi : & ex his com- 
pomeiunr fibi & facerdotibus , fratribus fuis , & filiis 

aron: 

14. Sacerdotes enim imponebant adipes & holocau- 
fta ufque in noctem : & Levitæ compofuerunrt fibi, & 
fratribus fuis filiis Aaron : & pfalmos percutiebant. 

* Iç. Et pfalmos decantabant filii Afıph in ordine fuo 
fecundùm mandata David , & Afaph , & Zacharias , & 
Sedećton prophetæ regis, & principes. l 

16. Er hoftiarii portarum non difcedcbant unufquifque 
à ferviturte fua : quia hi fratres corum Levitæ compo- 
fuerunt eis. 

17. Et dire&um cft : & confummatus eft ordo facri- 
ficii Domini 


18. in illa dic ut facerent Pafcha , & offerrent holocau- 


fta, & imponerent facrificia fuper aram Domini , fecun- 
dùm præceptum regis Jofiæ. ! 

19. Ert fecerunt fili Ifrael, qui inventi funt in tem- 

pore illo , Pafcha : & diem feftum azymorum feptem 

ebus : i 

20. & non eft celebratum Pafcha fimile in Ifrael, à 
diebus Samuhel prophetæ: 

21. & omnes reges Ifrael non fecerunt tale Pafcha, 
quale fecit Jofias , & facerdotes , & Levitæ, & omnis 
Popu Ifrael , qui inventus eft , & qui inhabitabant 

ierufalem. 

22. In octavo decimo anno regni Jofiæ celebratum 
` eft Pafcha. o. 

23. Et direta funt opera Jofiæ regis in confpeđ&tu 
Domini Dei corum in corde pleno pietatis : 

24. & a&tus ejus quidem conícriptus eft de his, qui 
ante peccaverunt in Domino {fceleratiùs quàm univerfæ 
-gentes , & regna , & qualiter contriftaverunt Dominum : 
confícripta funt & verba Domini , quæ locutus eft ad 


IlI. Cap. I. 


VERSIO VULGATA. 
duo millia , ac vituli centum. 


9. Er Jechonias , & Semeias , & Nathanael fratres , 
& Hafabias, & Oziel , & Coraba , in Phafe , oves 
quinque millia , vitulos quingentos. 


10. Et hæc cùm fierent eleganter , fteterunt facer- 
dotes & Levitæ habentes azyma per tribus, 


11. Er fecundùm partes principatus patrum , in con- 
{pectu populi offerebant Domino , fecundùm ea , quæ 
in libro Moyg fcripta funt. 


I 


12. Et affaverunt Phafe igni prout oportebat : & 
hoftias coxeęrunt in emolis , & in ollis cum benevolen- 
tia: 

13. & attulerunt omnibus, qui erant ex plebe : & 
poft hæc paraverunt tibi, & facerdotibus : 


I4. Sacerdotes enim offerebant adipes , ufque dum 
finita effet hora : & Levitæ paraverunt lbi , & fratri- 
bus fuis filiis Aaron, 

15. Etr facri cantores filii Afaph erant per ordinem 
fecundùm præceptum David, & Afaph, & Zacha- 
rias , & Jeddimus , qui erat à rege. 

16. Ert oftiarii per fingulas januas , ita ut non præ- 
varicaretur unufquifque fuam : fratres enim illorum 
paraverunt illis, 

17. Et confummata funt quæ pertinebant ad facri- 
ficium Domini, 

18. In illa die egerunt Phafe, & offerebant hoftias 
fuper Domini facrificium , fecundùm præceptum re- 
gis Jofiæ. 

19. Et egerunt filii Ifrael , qui inventi funt in tem- 
pore illo , Phafe : & diem feftum azymorum per dies 
feptem : 


20. & non eft celebratum Phafe tale in Ifrael, à tem- 


poribus Samuelis propheræ : 

21. & omnes reges Ifrael non celebraverunt talè 
Paícha , quale egit Jofias , & facerdotes , & Levitæ , & 
Judæi , & omnis Ifrael , qui inventi funt in commora- 
tione Jerofolymis. 

22. Otavo decimo anno , regnante Jofia , celebra- 
tum eft Phafe. 

23. Et directa funt opera Jofiæ in confpeĉtu Do- 
mini fui in corde pleno metuentis : 

24. & quæ circa illum quidem confcripta funt , in 

riftinis temporibus , de eis , qui peccaverunt , quique 
irreligiofi fueruntin Dominum præ omni gente , & qui 
non quæfierunt verba Domini fuper Ifrael. 


$ 


populum Iracl. 
i i NoTtæ aD VERSIONEM ALTERAM 


de ipfis facerdotibns in Paftba oves duo millia fexcentas ( al- 
tera manu ducentas , ) vitulos trecentos. Sic eriam Græcum , 
nifi quòd omittat. primum in Pafcha ,& habeat, ù Eunaoç , 
oi enisarat që ispë Torç isptùCuw , &c. Vide 2. Paralip. 35. 


e 8. 
, Y. 9. MI. Sangerm. {9 Oxiel , c5 Joram tribuni dederunt 
Levitis in Pafcba oves quinque millia , yitulos feptingentos, 
Sic etiam Græcum. Vide 2. Paralip. 35. 9. 

¥. 10. Græcum Verfioni vulgatæ faver. Vide 2. Para- 
lip. 35. 10. 

Ý. 11. M. Sangerm. is comfpeĝu populi offerre Domine , 
&c. ut in Verfione vulgata , cui fuffragatur Græcum. Vide 
2. Paralip. 35. 11. 12. 

yý. 12. MÍ. Sangerm. Et fic ad diluculem „£5 affaverunt 
.Phafè , &c. utia Verlione yulgata. Sic etiam Græcum : Kal 
UTOG TO TpwiYoY , X wætusay Tò MaX a & in fine, uer siw- 
Aiaç, utin noftro textu. -Vide 2. Paralip.: 35. 12. 13. 

V. 13. Græcum Verfioni vulgatæ congruit, nifi quòd , 
. pro © pofl bac , habeat pof bac autem , petrà Af taŭra, & 
addat In fine , fratribus fuis , filiis Aaron. Vide 3. Paralip. 

35. 13. I4. 

E I4. Græcum : O; yap ispeis wréptegr ta sata sws 
Rwpeas, &c. ut in Verfione vulgata , nifi quòd in fine ha- 
beat ros repeto, facerdotibus , ante fratribus fuis filiis Aa- 
ron. Vide 2. Paralip. 35. I4. 

Y. 15. Mí. Sangerman. Ert facri cantores filii Afaph erant 
fuper ordinem eorum... $ AJapb , $ Zacharias , qui erant P 
yege, Græcum huic le&tioni favere viđerur his verbis, 
dwi Tus tačsæwç gular cætera utin Verfione vulgata , nifi 

quòd in fine legatur EAs, al. EASi, pro Jeddi- 
mus. Vide 2. Paralip. 35. 15. 
¥. 16. Mí. Sangerm. vulgatæ Verfioni congruit, hoc 


raverunt illis. Græcum : Kai o? bupwegl £p exase muraro 
yx esi maexCWa: sxasor Thr ¢aulg ipuuepiar, &c. ut in Ver- 
fione vulgata, Vide 2. Paralip. 35. 15. 

Ý. 17. S Veroni vulgatæ confonat, Vide Para- 
lip. 35. 16, 

Pz. 12. Mí. Sangerman, illa die agi Pafcba , $9 offerri bo- 
flias fupra Domini jo + &c. ut in Verfione vulgara, 
Græc, cr exsin TA uuipg ax, Gurai to MaX a, y regosrex in- 
rai ( al, dX Guras ) ras buoias tæl tò tg Osp (al, Kupiy) bu- 
aasucor. Vide 2. Paralip. 35. 16. 

Y. 19. Græcum : Kai nyayor ( al. uydyocær ) ol viol Ic- 
CxnA » &E. ut in Verfione vulgata. Vide 2. Paralipom, 3ṣ. 
17. 

n 20, Græcum Verfioni vulgatæ confonar. Vide 2, 
Paralip. 35. 18. & 4. Reg. 23. 22. 

Y. 21. Græcum Verfioni vulgatæ congruit , nifi quòd 
in fine habeat „ol fupe Gerreç ( al. ò cupebeis ) èe Th xatoaxnog 
avlor cw ‘IseguÇCariu. Vide 2. Paralip. 35. 18. & 4. Reg. 
23. 22. 

Y. 22. Græcum : °’OxJwxasd exaro €T, Bacinevorros Ioa 
oiu, HX.Qn ro dX æ tëTa. Vide 2. Paralip. 35. 19. & 4. 
Reg. 23. 23. 2 

Y. 23. Græcum Verfioni vulgatæ fuffragatur , nifi quòd 

-in fine , pro metuentis , habeat tucsGelas , pietatis , ut in no- 
ftro textu. Hic verfus deeft in cap. 3g. libri 2. Paralip. Vide 
4. Reg. 23. 25. i S , 

Y. 24. Græcum : } rè xar dulor Aè drayiyexala c 


qol, fumegDEr Xpõros, mepi Tor ypapluxoTær , ùy nosGuxótær 


"wps ( ale- sč ) Tor Koen wapa TAr E.G, Ù Baonsiar , i a 
_énumyoar aulor w aldna, % ol adyo T% Kupis arresu ar eri 

'Icēawa. Hic verfus non reperitur in cap. 3g. libri 2. Para- 
“lipomenon. Vide 4. Reg. 23. 28. 


excepto quòd addat vicem , poft fuam , & Levise , ante pa- 


LIBER ESDRÆ III. 


VERSIO VULGATA. 


25%. Et polt omnem actum hunc Jofiæ , afcendit Pha- 
rao rex Agypti, veniens in Carchamis ab itinere fu- 
per Euphratem , & exiit obviåm illi Joljas. 


26. Ert mifit rex Ægypti ad Jofiam , dicens : Quid 
mihi & tibi eft rex Judæ ? 

27. Non fum miffus à Domino ut pugnem contra 
te : fuper Euphratem enim bellum meum ett , feftinans 
defcende, - 

28. Er non eft reverfus Jofias fuper currum : fed 
expugnare eum conabatur , non attendens verbum 
prophertæ ex ore Domini : 

29. fed conftituit ad eum bellum in campo Maged- 
do. Er defcenderunt principes ad regem Jotiam. 

30. Et dixit rex pueris fuis : Amovete me å prælio , 
infirmatus fum enim valde. Et ftatim amoverunt eum 
pueri ipfius de acie, 

31. Et afcendit fuper currum fecundarium fuum : 
& perveniens Jerofolymam , vita functus eft, & fepul- 
tus eft in paterno fepulchro. 

32. Er in tora Judæa lugebant Jofiam : & qui præfi- 
debant , cum uxoribus lamentabant eum, ufque in hunc 
diem. Ert datum eft hoc fieri femper in omne genus 
Ifrael. i 


33. Hæc autem præfcripta funt in libro hiftoriarum 
regum Judæ : & fingula gefta actus Jofiæ , & ejus glo- 
ria , & intelleĉtus ejus in lege Domini : quæque gefta 
funt abeo, &quæ non fcripta funtin libro regum lirael 
& Judz. 

34- Er affumentes , qui erant ex gente , Jechoniam 
filium Jofiæ , conftituerunt regem pro Jofia patre fuo , 
cùm effer annorum triginta trium, 

35. Er regnavit fuper Ifrael menfibus tribus. Et a- 
movit eum rex Ægypti , ne regnaret in Jerofolymis : 

36. & mulétavit gentem argenti talenta centum , 
& auri talentum unum, 

37. Erconftituit rex Ægypti Joacim fratrem ipfius , 
regem Judæ , & Jerufalem : 

38. & alligavit magiftratus Joacim , & Zaracelem 
fratrem fuum , & apprehendens reduxit in Ægy ptum, 


39. Annorum erat Joacim viginti quinque , cùm re- 
gnare cœæpiffet in terra Juda , & Jerufalem : & fecit ma- 
lum in confpe&tu Domini. 

40. Poft hunc autem afcendit Nabuchodonofor rex 
Babylonis , & alligans eum in æreo vinculo , perduxit 
in Babyloniam : 

41. & facra vafa Domini accepit Nabuchodono- 
for , & tulit & confecravit in templo fuo in Babylo- 
nia, 

42. Nam deimmunditia illius, & irreligiofitate, fcri- 
ptum eft in libro temporum regum, 

43. Etregnavit Joachin filius ejus pro eo. Cùm au- 
tem conftitutus effet rex erat annorum decem & octo. 


Cap. T, 


VERSIO ALTERA 


25. Et poft omnem actum hunc Jofiæ regis , afcendit 
Pharao rex Ægypti in regionem ad fluvium 
Euphraten ut expugnaret Hierufalem , & exivit Jofizs 
rex obviàm ei, ; 

26. Et mifit ad eum rex Ægypti , dicens : Quid mihi 
& tibi Judzæ rex? 

27. Non ad te miffus à Domino : fuper Euphraten 
enim bellum meum eft , & Dominus mecum feftinans 
eft. Difcede ergo, & noli adverfari Domino. 

28. Er noluit revocare Jofias currum fuum : & com, 


1043 


pofuit adversùs eum bellum , non refpiciens verbo Hic- - 


remiæ prophetæ de ore Domini: 

29. {fed conftituit adversùs eum bellum in campo 
Macedonis. Et defcenderunt principes ad regem Jofiam. 
. 30. Er dixit rex pueris fuis : Revocate me à bello , 
infirmatus fum enim valde. Et continuò revocaverunt 
eum pucri ejus * à confli&atione belli. 


Es Mf. Colbert, 


* Mf. ad confi- 


31. Et impofuerunt eum in currum ejus fecundum: &ationem, 


& deductus venit in Hierufalem , & mortuus cft, & fe- 
pultus eft in fepulchro paterno. | 
32. Et omnis Judæa, & Hierufalem lugebat Jofiam : 


& flevit Hieremias Jofiam regem : & quí præfidebant ,* 


cum mulieribus planxerunt eum , ufque in hunc diem. 
x precepus meis hoc fieri per omne genus populi 
rac l 
33. Hæc aùŭrtem fcripta funt in libro atus regni Ju- 
dzz : & fingula quæque actus Jofiæ , & gloriæ ejus, & 
intellectus ejus in lege Domini : & quæ priùs fa&a funt, 
in libro regum populi Ifrael & Juda. 


34. ‘Et affumentes , qui erant ex gente , Jechoniam 
filium Jofizx , conftituerunt cum regem loco Jofiæ pa- 
tris cjus , cùm effet annorum xxiii. 

35. Et regnavit fuper Ifrael menfibus tribus., Et amoto 
co, rex Ægypti, ne regnaret Hierofolymis , 

36. multavıit gentém argenti talentis centum , & auri 
mo L P r J @ 

37. Et conftituit rex ti Joachim fratrem ej 
regem Judzz, & Hiccuclem : l iki 

38. & alligavit Joachim rex, & principes : Zachariam 
autem fratrem fuum comprehendens adduxit in Ægy- 
ptum. l 
-= 39. Annorum: verò erat Joachim xxv. cùm regnavit 
h udza, & Hierufalem : & malè fecit in conbegu 

omini. 

yo Adversùs hunc afcendit Nabuchodonofor rex Ba- 
bylonis, & alligavit eum `æreis vinculis , & adduxit in 
Babyloniam : P ai 

41. & fuftulit de fanctis vafis Domini, & attulit Na- 
buchodonofor , & confixit in templo fuo in Babylone. 


42. Quæ autem gefta funt de immunditia ejus , & im- 
pietate , {cripta funt in libris temporum regum. - 

43., Et regnavit Joachim filius èjus' pro:eo. Quando 
conftitutus eft , erat anrtorum yil : .; e 


Nore ap VERSIONEM ALTERAM. 


Y. 25. In Græco , exceptis his , fabor/æ móaepor e yricai owy 
Kapxapis smi tg Eupparte , omnia ut in Verlione vulgata, 


Vide 2. Paralip. 35. 20. & 4. Reg. 23. 29. 


Ý. 26. Græcum textui noftro confonat , nifi quòd.addit 


-efl , poft tżbi. Vide 2. Paralip. 35. 21. 


V. 27. Græcum textui noftro fimile eft , fi hæc excepe- 


Paralip. 36. 1. 2. & 4. Reg. 23. 30. 31. 
v.35. Mf. S. Germ. fimiliter , Et amoto eo, res Ægypti. 
Græcum : Et regnavit in Juda , &$ in Jerufalem menfibus tri- 
bus, Cætera ut in Verfione vulgata. Vide 2. Paralip. 36. 
2. 3. & 4. Reg. 23. 31.33. P Aa 
Y. 36. Mí. Sangerm. 3 mutavit ( mendosè , pro maiĝa- 
„vit ) gentem argenti talenta centum, £$ auri talenta decem, 


ris : umo Kupis t8 ©sg° deinde : i ror Kucios MET? UE SSI, 
© Kés uet eug emil wsv Awr isir, A rosnhi ar Eug, &C. 
„al. deeft ax’ eug. Vide 2. Paralip. 35. 21. 
„ V. 28. Græcum : Kai yx amespeẸ}er ar avrg Twsiag To 
APHEZ SAUTE , AMA Worst» duror emexelpti, ¥ Wpcoexcr ph- 
pasir, &c. utin noftro textu, Vide 2. Paralip. 35. 22. 
Y. 29. Sic etiam Græçum , fi exceperis Meysd Aass , pro 

„Macedonis : al. tamen MayeAdá. Vide 2. Paralip. 35. 32. 
& 4. Reg. 23.29. ” 


Y. 30. Utrique textui favet Græcum, Vide 2. Paralip. 
3S. 23. 24. oi 

Y. 31. Græcum Verfioni vulgaræ magis congruit. Vide 
2. Paralip. 35. 24. & 4. Reg. 23.. 30. 
~- V. 32. MI. S. Germ. Es tota Judea Iugebat Jofiam : £$ la- 
mentabat Hieremias propheta propter Jofiam : quæ ultima ver- 
ba reperiuntur etiam in Græco. Cætera verò Verfioni vul- 
gatæ fimilia funt. Vide 2. Paralip. 35. 24. 25. 

Y. 33. Græcum : Tavra dè arayéyparlai cr irh BiGrw 
TOY ÎSOPYUEVWI TBEpie.see TNG Indaia: x rò rab ér mpaxber 


ans apagewç Iwsiu, & TUG ANGEU RUTE, Reecoe TA SÈ TEJO 


reay hirta UT QUTY » A TA YUP, isópuras , &c. ut in Veifione 
vulgata. Vide 2. Paralip. 35. 25. 26. 27. 

Ý. 34. Græcum, pro Jechboniam , legit Joachbax , aliàs ta- 
men Jechoniam ; & in fine habet, ut in noftro textu , anno- 
rum viginti trium : MÍ. Sangerm, viginti qnatnor, Vide 2. 


Tom. II. 


Græcum Verfioni vulgatæ fuffragatur. Vide 2. Paralip, 36. 


E 3. 8e 4- Reg. 23.33. Pi 


Y. 37. Texmi Græcum refpondet, Vide 2. Parálip. 36. 


4 & 4. Reg. 23. 34. l o 

Y. 38. Mf. Sangerm. fimpliciter habet : Porre Zachariam 
fratrem fuum adprebendens reduxit in Ægypto. Græcum : à} 

Edur Iwaxeu , } (al. deeft} ) ris ueyisaras: Zapin JÈ, 
&c. ut in noftro. textu. Vide 2. Paralip. 36. 4. & 4. Reg. 
3. 34. A e aea ; ; ; 

y 39. Mf. S. Germ. Viginti annorum autem erat Joacim;, 
cùm regnare cæpiffet in Judea, &c. Græcum textui noftro 
confonat. Vide 2. Paralip. 36. f. & 4. Reg. 23., 36. 37: 

Ý. 40. MÍ. Sangerm. Pofl bec autem... £9 alligavit eum 
in areo vinculo , reduxit in Babylonia. Græc. Ez’ avor (al. 
Me?’ dulor ) AÈ wéGu , &c. ut in Verlione vulg. Vide 2. Pa- 
ralip. 36. 6. & 4. Reg. 24. 1. l 

Ý. 41. Græcum : %4 aro twr iepwr oxevwr TE Kupiy aq- 
Cow NaGuxodorsop », & amsrsfxaç amupeisaro æ Baburam cy 
7G vað dule. Vide 2. Paralip. 36. 7. & 4. Reg, 24.7. 
` Y. 42. Græcum : Ta Sè isopnGerla wepi aviks, & Th 
axa Gapsias auls, ù% Tvl pnulas ( al. AvarsGelaç , ) arays- 
yexarai, &c. Vide 2. Paralip. 36. 3. & 4. Reg. 24. ș- 

Y. 43. Mf. Sangerm, erat annorum feptem. Græcum ut 
in Verfione vulgata , fi exceperis ydp , pro aøtem. Omittit 


Qqqqqq jj 


Ex Mf, Golbert. 


1044 


V-RRSIO ALTERA. 


44. Er regnavit menfibus iii. & diebus x. in Hierufa- 


lem, & mala Ècit in confpeétu Domini : 


45. & poft annum milit Nabuchodonofor rex, 


tranftulit cum in Babylone cum facrificiis Domini. 


46. Et conftituit Sedechiam regem Fudæ, & Hicru- 
falem, cùm effct annorum xxi. regnavit autem annis Xi. 


47. Et mala fecit in confpeđtu Domini, & non timuit 
ieremia propheta de ore Do- 


verba quæ dista funt ab 
mini. 


48. Et adjuratus à rege Nabuchodonofor in nomine 
Domini, perjurans diftefit : & obdurans cervicem, & 
cor fuum , tranígreffus cft legitima Domini Dei Ifrael. 
49. Principes autem populi , & facerdotes multa {ce- 
lera commiíerunt , & impiè egerunt fuper omnes im- 
munditias gentium : & coingmnaverunt templum Do- 


mini, 
$0. ] À 
revocare cos, qui parcebat eis , & tabernaculo fuo. 


elos ejus 


quo fanétificatum erat Hicrofolymis. 
t 


° çı. Ipfi autem deriferunt 
cutus eft Dominus , cadem 
cjus , 


52. donec in ira exardefceret adversùs gentem fuam , 
proptet impierates corum. Etr præcepit ut afcenderent 


reges Caldæorum , 
§3. & occiderent juvenes corum : & non P 
nec juveni , nec virgini , nec feni, nec adole 


¢4._ fed omnes traditi fant in manus corum : & ommia 
vafa Domim naa, majora , & minora ,& archam Dei, 
& regales apothecas aaferentes , attulerunt in Babylo- 


nem, 


s5. & fuccenderunt templum Domini , & difolverunt 
muros Hiertufalem : & turres ejus fuccenderunt igni a 
Teil- 
quos ; qui remanfèrunt à gladio , adduxerunt in Baby- 


56. & diruere omnia præclara ejus evertentes : 


lone. 


7. Et erant fervi thts ,& filioram ejus, donec regna- 


* Lege impleretur, rent Perfæ , * ut impleret verbum Domini in orc 


remiz: 


§8. donec fperatet bene terra in fabbatis fuis , omni 
tempore defolationis fuæ quos fabbarizavit, ad imple- 


tionem lxx. annorum. 


LIBER ESDRÆ 


mifit Deus patrum corum per angelum fuum 
: & qua die lo- 


e delaferunt prophetis 


rcerunt 
centi : 


III Cap. I. 


VERSIO VULGATA. 


44. Regnavit autem menfes tres , & dies decem ia 
Jerufalem , & fecit malum in confpeĉtu Domini : 

45. & poft annum mittens Nabuchodonofor , tranf- 
migravit eum in Babyloniam fimul cum facris vafis 
Domini. 

46. Ert conftituit Sedeciath regem Juda , & Jerufa- 
lem , cùm effet annorum viginti unius : regnavit au- 
tem annis undecim, 

47. Er fecit malum in confpe&tu Domini , & non 
eft veritus à verbis quæ dićła funt ab Jeremia pro- 
pheta ex ore Domini : 

48. & adjuratus à rege Nabuchodonofor , perju- 
rans difceffit : & indurata cervice fua , & corde fuo, 
tranígreflus eft legitima Domini Dei Ifrael. 

49. Et duces populi Domini multra iniquè gefferunt , 
& impiè egerunt fuper omnes immunditias gentium : 
& polluerunt templum Domini , quod fanétum eratin 
Jerofolymis, 

şo. Et mifit Deus patrum ipforum per angelum 
fuum revocare eos , propter quod parceret illis , & ta- 
bernaculo fuo. 

ŞI. Ipfi verò fubfannabanrt in angelis fuis : & qua 
die locutus eft Dominus , erant illudentes prophetis 
ejus. 

l §2. Qui ufque ad iracundiam concitatus eft fuper 
gentem fuam , propter irreligiofitatem fuam , & præ- 
cepit afcendere reges Chaldæorum. 

$3. Hi occiderunt juvenes eorum in gladio , in cir- 
cuitu fan&ti templi eorum , & non pepercerunt juve- 
ni, & feni, & virgini , & adolefcenti : 

§4. fed omnes traditi funt in manus ipforum : & 
omnia facra vafa Domini , & regales apothecas refu- 
mentes , tulerunt in Babyloniam , 


& 


55. & incenderunt domum Domini , & demolie- 
runt muros Jerufalem : & turres ejus incenderunt igne , 

$6. & confummaverunt omaia honorifica ejus , & 
ad nihilum redegerunt: & reliquos à gladio duxerunt 
in Babylonem. 

57. Ert erant fervi ilhus ufque dum regnarent Per- 
ie- {æ,in repletione verbi Domini in ore Jeremiæ : 

g8. quoufque benignè agerer terra fabbata fua, omni 
tempore defertionis fuæ fabbatizavit , in applicatione 
annorum feptuaginta. 


NorTtÆ Ap VERSIONEM ALTERAM. 


etiam rex , & pro decem £9 ofo, MIs. quidam legunt ofo, ut 
in noftro textu. Vide 2. Paralip. 36. 8. 9. & 4. Reg. 24. 
6. 3. | 


Y. 44. Græcum Verfioni vulgatæ congruit ad verbum, ` 


ficut & infra ,ufque ad verfam 48. Vide 2. Paralip. 35. 9. 
& 4. Reg. 24. 8. 9. D , 

Y. 45. Eadem funt Græcè quæ ih Verfione vulg. Vide 
2. Paralipom. 36. r0. & $. Reg. 234. IO. 11. 12. 13. I4. 
IȘ. l 

i: 46. Græcè omnia ut in Verfione vulg. Vide 2. Pa- 
ralip. 36. 10. 11, B 4 Reg. 24. 17. 18. Vide etiam Jerem, 
37. I.0 $2 L 

Ý. 47. Similia exftant in Græco ac in Valone vulga- 
ta. Vide z. Paralip. .$6. 12, & 4. Reg. 24. 19. 20. Vide 
eriam Jerem. 37. 2. & §2. 2. ng 
= Y. 48. Græcum tètmi nwøftro fuffragatur addito /#am , 
-ad ceròicemm, Vide 2. Paralip. 36. 13. & Jerem, $2.3. & 
c4. Reg. 24. 28.. 
Ý. 49. Mf. S. Germ. Es duces auem papuli t9 facerdy- 

-eam mehta ihiquè zefforem füper omnes, we. Græc. Kai oi 
NYÉLIwor AÈ TE AAE y} Tor ispiwr moma WÉuACar » è rapte 
umep ( al. torra n GHaay , & uaEp ) MAC as, Sec. utin no- 
' ftro textu , Aiquòd addit omninm y ànte geminm, & in, 
rame Hierofoipmis. Mis, quidam , pro rò ayaðgir , legunt 
qo ayalo, Vide 2. Patalip. 36, 14. 


Y. şo. Græcum Verfioni vulgatæ favet. Vide 2. Para- . 


‘Kp. 36. 1y. 
a 51. Græciim : Avfo: SÈ tEspurhesor res afgere ko- 
T8, &c. ut iù Verkone Yulgata. Mf, amén quidam ini- 
tio fic habent ! Avro) Aè suvre o To% afyériç av- 
ÎE. Vide 2. Paralip. $6, 16. 


Y. 52. Græcum : fws rë (al. Ẹ ) bvuo, Gerla uror enl 
TO ted aut , Aua tă SvoreGruara ressa arabibal ar 
EF aules tëe fucineis Tær Xardaiwr, Vide 2. Paralip, 36. 
16. 17. necnon 4. Reg. 24. 20. & 25. 1. & Jerem, $2. 
3. 4» 

Y. $3. Græcum : & sx epsiCarro reaioty , ù} map 9 ine > 
a mpeobulepu (al. wpsoGuTy , ) X4 rewTipy duTay’ CELEIA UD 
n Verfione vulgata. Vide 2. Paralip. 36. 17. 

Y. ș4. Mf, S. Germani : £9 omnia facra vafa Domini , pu- 
filla , 9 magna , {3 regales apothecas , &c. Græcum textui 
noftro faver, Vide 2. Paralip. 36. 17. 18. & 4. Reg. 25. 
necnon Jerem. ș2. 


Y. 5f. Græcum Verfioni vulgatæ convenit , fi exceperis. 


TUG TUPYYS aulor, turres eerum ; alias tamen avin, ejas. 
Vide 2. Paralip. 36. 19. & 4. Reg. 25. 9. 10. necnon Je- 
rem., §2. 13.14. 

Y. $6. Græcum : ù cursréascar martra Ta sidoča auru 
AXP E È TYG Ewolres axkyaye aro poupaias e Ba- 
Cuawra, Mí. S. Germ. 5 religuos adduxerunt in Babylone , 
abfque s gladio. Vide 2. Paralip. 36. 19. 20. & 4. Reg. 
2f. I1. 13. & feq. necnon Jerem, ș2. 15. 17. & leg. 

Y. f7. MI. Sangerrhan. Et erant fervi illius , S fii il- 
Fias, ufque døm regnarent Perfa per impletionemn verbi Do- 
mini , &c. Sic etiam in Græco, fi exceperis, } Toi viç 
auly , loco g Nii illius. Vide 2. Paralip. 36. 20. 21. 

Y. 538. Mí. Sangerm. habet etiam , wt in noftro textu , 
ad impletionem ; cætera verò ut in Verfione vulgata. Gr. 
Sus Të tuAoxgoai Tir yw TA Ghala auror; ( al. AUTNS » ) 
marla tòr xporor TH epuuóctœs dvinç daGCarısi, ss wak- 
-pwow ( al. oupæanpasn ) eTa SGAouáxota. Vide 2. Parali« 
pom» 36., 21. ` 


EA 


LIBER ESDRÆ III Cap. 1b 


t045 


t G-A: P-U T 


VERSIO VULGATA 


t R Egnante Cyro rege Perfarum , in confumma- 
tiọne verbi Domini in ore Jeremiæ , 
2. fufcitavit Dominus fpiritum Cyri regis Perfarum, 
& prædicavitin tóto regno fuo , fimul per fcripturam , 
3. dicens: Hæc dicit Cyrus rex Perlaruw : Me con- 
. ftituit regem orbi terrarum Dominus lfrael , Dominus 
excelfus , 
4. & fignificavit mihi ædificare domum fibi in Je- 
rufalem , quæ eft in Judæa. 
g. Si quis eft ex gengre veítro , dominus ipfius a- 
fcendat cum eo in Jerufalem. 


6. Quotquot ergocirca loca habitant , adjuvent eos 
qui funt in loco ipfo, in auro & argento , 


7. in dationibus , cum equis & jumentis , cumque 
aliis quæ fecundùm vota apponuntur in ædem Domi- 
ni, quæ eft in Jerufalem, i 

8. Er ftantes principes tribuum , pagorum 5 & Ju- 
dææ, ex tribu Benjamin , & facerdotes , & Levitæ, 
quos excitavit Dominus afcendere , & ædificare do- 
mum Domini , quæ eft in Jerufalem , & qui erant in 
circuitu eorum , 

9. adjuveruntin omni auro , & aşgento ejus , & ju- 
mentis , & votis compluribus multi , quorum fenfus 
excitatus eft, 

10. Et Cyrus rex protulit vafa facra Domini , quæ 
tranftulit Nabuchodonofor rex Babylonis ex Jerufa- 
lem , & confecravit ea idolo fuo. 


11. Et proferens ea Cyrus rex Perfarum , tradidit 
Mithridato , qui erat fuper thefauros ipfius. 

12. Per hunc autem tradita funt Salmanafaro præ- 
fidi Judææ. 

13. Horum autem hic numerus, Libatoria argentea 
duo millia quadringenta : athifcæ argenteæ triginta : 


bi 


VERSIO ALTERA. 


TA Epnante autem Cyro Perfarum anno primo, ut 

adimpleretur verbum Domini in ore Hieremiæ , 
2. fuícitavit Dominus fpiritum Cyri regis Perfarum , & 

prædicavit in omni 'regno fuo, & per fcripta , 

„3. dicens: Hæc dicit rex PerfarunT: Dominus me con- 
ftituit regem univerfæ terræ Perfarum Dominus Ifrael, 
Dominus excelfus , 

4. & præcepit mihi ædifiċare fibi templum iñ Jerufa- 
lem, quod eft in Judæa. 

$. $i quis eft ergo de gpa veftro , & Dominus 
ejus cum co ; afcendat in Hierufalem , quæ eft in Ju- 
dæa, & ædificet templum Domini Dei Ifrael, quod eft 
in Hierufalem Judææ civitatem , & fit cum eo Domi- 
nus, qui habitat in Hierufalem. . 

6. * Quotquot ergo per regiones habitant , adjuvent 
eum , & dent animum Domino in loco cjus, offerentes 
aurum & argentum , 

7- dona , cum equis & jumentis , cum ceteris quæ 
fecundùm vota conjunđta funt in templum Domini, 
quod eft in Hierufalem. 

8. Et cxfurgentes omnes principes tribus Judz, & 
tribus Benjamin , & facerdotes, & Levitæ , & omnes, 
quorum excitavit Dominus fpiritum ; afcenderunt , & 
ædificabant templum Domini , quod eft in Hierufalem , 
& qui in circuitu corum funt, ~ 

9. €x omnibus advenerunt offerentes aurum, & ar- 

entum , equos , & pecora, & vota multa , quorum 

enfus bene difpofitus eft. 

10, Et rex Cyrus protulit vafa fan&đa Domini, quæ 
fuftulerat Nabuchodonofor rex de templo Domini, & 


*adtulerat in Babylone , & pofueràt ea in templo ido- 
lorum, 


11. Proferens ergo hæc Cyrus rex Perfarum , tradidit 


Mithridati, qui erat fuper thefauros ejus. 
12. Perhunc ergo tradita funt Sabafiaro præfidi Judæz. 


13. Et erat numerus corum, Libatoria aurea mille - 


phialæ aureæ rrigiata » item argenteæ duo millia qua- 
dringentæ : & alia vafa mille : 

14. omnia autem vafa aurea & argentea , quinque 
millia oćtingenta fexaginta. 
. ī§. Etenumerata funt Salmanafaro fimul cum his , 
qui ex captivitate Babyloniæ venerant in Jerofoly- 
mam, > 

16. In Artaxerxis autem regis Perfårum tempori- 
bus , fcripferunt ei de his qui habitabant in Judæa & 


MM. ccce. & ex alia vafa mille: 


paterg argentcæ , & fialæ aureæ trecentæg, & argente 


I4 IŞ. omnia autem vafa aurea & argentea adtulit 


Sabaffaro cum his , qui revertebantur de Babylonia in 
Hierofolymam, 


16. In Artaxerxis autem regis Perfarum temporibus, 
fcripferunt & de his qui inhabitant Judzam & Hien 


Noræ Ap VERSIONEM ALTERAM. 


* Duo ultimi verfus capitis 36. libri 2. Paralipomenon 
iidem funt ac verfus 1. 2, 3. 4. & 5. hujus capitis fecundi ; 
fed totum ‘hocce caput ab initio ad finem ufque idem eft 
ac capita I1. & 4. libri primi Efdræ. 
= Y. 1. MI. Sangermanenfis : Regnante Cyro Perfarum an- 
no primo, in confummationem verbi Domini in ore Jeremie, 
Sic etiam Græcum. Vide z. Paralip. 36. 22. & 1. Efdr. 
T I 

Y. 2. Græcum Verfioni vulgatæ fuffragatur „addito {9 , 
ante fimul. Vide 2. Paralip. 36, 22. & 1. Efdr. 1. 1. 

'  Ķs 3. Græcum cum Verfione vulgata concordat. Vide 
2. Paralip. 36. 22. 23. & 1. Efdr. 1. 1. & 2. 

Y. 4. MI. Sangerm, fic magnificavit mihi ædificarèi fibi 
‘domum , &c. ùt in Verfione vulgara. Græcum eidem Ver- 
fioni vulgatæ favet. Vide z, Paralip. 36. 23, & 1. Efär. 

T A: 

Y. 5. MI. Sangerm. Si guis eft ex genere vefiro , fit Do- 
minus Deus ipfius cum eo : &ġ aftendens in Jerufalem , üg 
eft in Jadea , adificet domum-Domino Ifrael. Hic eft Donzinus 

‘Dabitans in Jerufalem. Græcum : E! viç dsiv Èv vuar ex TE 
'EOves dvg , ésw ò Kéeig Kégeç (al. đeeft alrt. Kieiog, ) 
avig us? avig’ zy arabas eis ‘Iepscanig s THY è Th iedala, 
‘oixodousitw Ttor cixor Kupie te Iceaúa. Ofroç o Kéis, o 
xalacxuøsaç ev “Teproarng. Vide 2. Paralip. 36. 23. & 1. 
EIU, T.: 4, | 

Ý. 6. M.S. Germ. adjuvent eum gui funt in looo ipfis. 
Græcum huic lećtioni favet ; cætera ut ån Verfione vulg. 
addito } , ante in anro, Vide 1. Efdr. 1. 4. 

Ý. 7. Græcum cum Verlione vulgata concinit, fi exce- 
peris mpoTebeuevug EIG TOY ŽEPOVeese. TO & i&c. pro, appo= 
nuntur in edem... que efl in, &c. Vide r. Efdr. 1. 4. 

ý. 8. Græcum : Kai xærasarisç (al. xalasu arres ) ot 
QPXIPUAO TAY AMATCALWY TVG Isda, ù Beriæuly quang,» % oi 


~ `~ e ~ r 2) + m 
ispeis , x% ol Acvit s} martan ar yyeipe Kuc 70 wrevua 


draCiras , oitodounoar olxor 7 Kupla s ror év 'Iepvcaniu, } 
oi meeuw dvlor. Vide 1, Efdr. 1. 5. 6. 

Ý. 9. Græcum : ¿Coubnoay è masw apyupiw s X pulia s 
tanos, ù (al, deeft % ) xlúveow , È euxai wresog ( ale 
ws anslsaig ) moma , or orgs nyépu. Vide r, Efdr. i. 6, 

ý. r0. MÍ. Sangerman. Er rex Cyrus protulit vafa facra 
Domini , quam tranfinlit Nabuchodonofor rex de Jerufalem $ 
£9 confecraverat in eam fuo idolo. Græcum huic le&tioni fa- 
vet fic: Kal ò Bacmsvs Kúegs sEurefxe ra lepa onein tg 
Kvple „æ uelúrefxe NaCuxodordoop £E ‘Iepvoarnu s ù amy- 
pëlsaro dul@ w TO tavr? siAwaelw. Vide 1. Efdr. 1. Ta 

v. 11. Priora hujufce verfus verba defunt in Mf. San- 
german, pi legit , {9 tradidit Mitridati , qiti, &c. Græ- 
cum textui nóftro fuffragatur , fi exceperis autem, pro ergo. 
Vkit E h ai 

Ý. 12. Mí. S. Germani : Per hunc tradita funt Salma- 
naffar. Cætera defunt ufque ad Y. 14. Græcè utin noftro 
textu , prætër agrem , pro ergo, Vide 1. Efdr. 1. 8. 

Ý. 13. Græcum : O Ae térav acibuos ñr EmrorAeig 
xXpvot xin, Yy omodeie pyu xina’ Buor apyvex? si- 
xoci crvéa* pidat Xpvoaï TELdxovia, apyvex? AX inat Telex- 
zioari déxat & ama ossvn xina. Vide 1. Efdr. 1. 9. 10. 

Wo tAn i Sangerman, omnia vafa aurea Ç argentea, 


quatuor millia ñonginta quadraginta. Græc. tdðe nmdrra 


oxséy disxoulan ( al. sxouidn) xpvog Yy dpyvpa, relau i- 


Næ telegxooa tgnxorlacwéa, Vide 1., Efdr. 1. 11, 


Ý. 15. Græcum :*°Armi xin Ae Uro Zaralaoripe tua 
Toç ex TUG aixuarwsias ex BaGurwros siç ‘Ieoocsavua , al: 
'Ispvcariu.e Mf, Sangerm. Et adportata funt ad Salmanna- 
far fimul cum omni captivitate ex Babylonia in Jerufalem. Ab 
his verbis ufque ad cap. 3. cætera defunt in Mf, S. Ger- 
mani. Vide 1. Efdr. 1. 11. 

Ý. 16. Græcum : Ev Aè roi eœl Aplagéptu tor Mepoar 
Basit ws xpõroi , xaléyeaYar avla xala tar nalouxsrtær or 


Ex MJ. Coibert, 


* MJ. Quidquid, 


* Mf. adtulérunt 


Digitized by Google 


Áx MJ. Colbert. 


* Suppl, libros, 


LIBER ESDRÆ 


VERSIO ALTERA. 


falem , Belemus, & Mitridates , & Sabsilius feribæ , 8c 
cæteri conjunéti cis , habitantes in Samaria , & alis locis , 
fubjectam epiftolam. Resi Artaxerxi Domino. 


1046 


17. Pueri tui Rathymus ab accidentibus , & Ramelius 
feriba , & reliqui curiæ corum, judices qui funt in Sy- 
riacælen & Phenicen , falutem. i AERES 

18. Notum fit Domino noftro regi, quia Judzi, qui 
afcenderunr à vobis ad nos , venientibus in Hierufalem 
civitatem refugam , & pefimam , reædificant fores ejus , 


III Cap. II. 


VERSIO VULGATA; 


Jerufalem , Balfamus , & Mithridatus , & Sabellius , &æ 
Rathimus , Balthemus , Samelius fcriba , & reliqui ha- 
bitantes in Samaria , & cæteris locis , fubjeĉtam epifto- 
lam regi Artaxerxi. 

17. DOMINE, pueri tui Rathimus ab acciden- 
tibus , & Sabellius fcriba , & reliqui curiæ tuæ judice 
in Çæœlefyria & Phænice. ° 

18. Er nunc notum fit Domino regi , quoniam Ju- 
dæi , qui afcenderunt à vobis ad nos , venientes in Je- 
rufalem cifitatem refugam, & peffimam, ædificant fur- 


& curant muros, & templum fufcitant. 


19. Quòd fi civitatis hujus muri perfecti fuerint , tri- 
buta non fuftinebunt , adhuc etiam & regibus refiftent. 


20. Et quia inftatur operi templi, x&:mavimus bo- 


num effe non omittere : 


21. fed notum facere Domino regi, ut fi tbi vifum 


fuerit , infpicias * patrum tuorum , 


22. & invenies in commentariis memorialibus {cripta 
de his, & fcies quia civitas illa fuit refuga, & reges & 


civitates concutiens. 


23. Judæi enim & expugnantes femper fuerunt , ideo 


civitas hxc defolata eft. 


Nunc ergo tibi notum facimus , Domine rex , quia 
fi civitas hæc ædificata fuerit , & muri ejus erecti, 


fcernfus tibi non erit in Syriamcælen & Phenicen. 


25. Tunc rex fcripfit Rathymo, 1 accidentia adfcri- 
£z, & cæteris con- 


ftitutis, & inhabitantibus Samariam & Phenicem , qug 


bebat, & Beltimo, & Ramelio fcri 
{fubjećta funt. 


26. Lesi epiftolam, quam mififtis mihi , & præcepi 
A , quia civitas illa {femper regi- 


inquiri, & inventum ec 
bus adverfata eft, 


27.°& homines civitatis iliď$ bella , & incurfus in 
ea facientes , & reges duri erant in Hierufalem domi- 
nantes , & tributa gravia imponentes Syriæcæle &c 


Phenici. 


28. Nunc ergo præcepi prohiberi eos ne ædificent cì- 


vitatem , & profpicite ne quid aliter fiat, 


29. ut non proficiat ampliùs malitiæ occafio ad com- 


'movendos reges. 


30. Tunc recitatis his, quæ à rege Artaxerxen {fcripta 
ui cum eis con- 


ftituti , profeđti feftinanter venerunt in Hierufalem cum 


erant , Rathymus, & Ramelus fcriba, & 


equis , & curribus , & cum ingenti agmine : 


31. & continuò ut venerunt, prohibuerunt cos , qui 
ædificabant : & vacavit ædificatio templi , quod crat in 
Hicrufalem , ufque in fecundum annum Darii regis Per- 


m. , 


nos ejus , & ftaruunt muros , & templum fufcitant. 

19. Quòd fi civitas ifta , & muri confummati fue- 
rint, non tantùm tributa non fuftinebunt pendere , fed 
etiam regibus refiftent. 

20. Er quia id agitur circa temp'um , rectè habere 
arbitrati fumus non defpicere hoc ipfum : 

21. fed notum facere Domino regi , ut fi videbitur , 
rex , quæratur in libris patrum tuorum , 

22. & invenies in admonitionibus fcripta de his , 8e 
fcies quoniam civitas ifta fuit refuga , & reges & ci- 
vitates concutiens , 

23. & Judzæi refugz , & prætia committentes in ea 
ab æterno, ob quam caufam civitas ifta deferta eft. 

24. Nunc ergo notum facimus , Domine rex , quo- 


de- niam § civitas hæc ædificata fuerit , & hujus muri ere- 


cti fuerint , defcenfus tibi non erit in Cælefyriam & 
Phænicen. 

25. Tunc fcripfit rex Rathimo , qui fcribebat acci- 
dentia , & Balthemo, & Sabellio fcribæ , & cæteris 
conftitutis , & habitantibus in Syria & Phænice , ea 
quæ fubjećta funt. i 

26. LeGI epiftolam , quam mififtis mihi. Præcepi 
ergo inquiri , & inventum eft , quoniam civitas illa eft 
ab ævo g refiftens, E. 

27. & homines refugæ , & prælia in ea efficientes , 
& reges fortiffimi erant in Jerufalem dominantes , & 
tributa exigentes à Cœlefyria & Phænice. 


28. Nune ergo præcepi prohibere homines illos 
Pas civitatem , & prohibere ne quid ultra hæc 

at : 

29. fed nec procedant in plurimum ea , quæ funt 
malitiæ , ita ut regibus moleftia importetur., 

30. Tunc recitatis his , quæ à rege Artaxerxe fcri- 
pta fuerant , Rathimus , & Sabellius fcriba , & qui cum 
his conftituti erant, jungentes feftinanter venerunt in 
Jerufalem cum equitatu , & turba , & agmine : 

31. cæperuntque ædificantes prohibere , & vaca- 
bant ab ædificatione templi in Jerufalem , ufque fe- 
cundo anno gẹgni Darii regis Perfafum, 


Noræ AD VERSIONEM ALTERAM. 


qh 'Ivdalg ù IspuCaniu s Børspog, Y MiheidadTus, $ Ta- 
Céng a X ‘Pabuuos s Y Bssareluos , i Eeuemioç ( al, Za ér- 
M06 ) O JEAUMATEVG » X vi romol oi TETIS GUYTQOSONINOI » ol- 


xirreç dÈ ce Eapapeig s }y Toi ANO TÓTCIG » THY UTOYEYCAM- 
uirm ewisorir. Baas? 'Aplabtpën xupio. Vide 1. Efdr. 4. 


J8 n 


Ý. 17. Græcum : O; waïdéç ou ‘'Palupos o ta megowl- 
wlora, À EUSO Ò YOAMUATEVG y Y Oi ETATO rhs Bv- 
auc aviar , R xerras oi w Konoovpig ( al. Koan Zoupie ) 
y Dorizn. Vide 1. Efdr. 4. 9. 10. 11. 

Y. 18. Græcè: Ka: ror yrwsor sw 10 tupio TO Baconi, 


Air ci Iuda draßártes map Upar Tps nua s €Móries eis 


'Tspvoaniu TAY BONY TAY QTOSATIY , X mornpay » oixodious (i 
TG TE QYOPRS» Y TA TXU AUTHG ÖECXTEVVOI , Y raor UTO- 
Càarortai. Al. additur utag , poft AYPS a & deletur poft 
qsixue Vide 1. Efdr. 4. 12. 

V. 19. Græcum : ‘Ear r s monç aviy otoiou DN s Ù 


aa teixn ovrleasOñ » poegaoylar & py vropsirus d'Era, &c. 


ut in Verfione vulgata. Vide r. Efdr. 4. 13. 

ý. 20. In Græco fic: Kal emel œspyerai T xaT% Tòr 
raòr, yarog exer UrorauCaroiy ui vwecid eir Tò tobto, Vi- 
de 1. Efdr. 4. 14. 

Ý. 21. Græcum fic: ama wegopærnoai TA KUPI® Hp 
(al. deeft juar ) Paonta omus ar pairal sot » Emito ON 
êr toig ana ror maripwr ou PiGaioise, Vide 1. Eldr. 4. 14. 
J $. 
s 22. Græcum textui concinit. Vide 1. Efdr. 4. 15. 
Ý. 23. Græcum vulgatæ Verfioni confonat , fi excepe- 


ris monopxiaç cuusaniwor, pro praelia committentes ; & addi- 
deris & , ante civitas. Vide 1. Eldr. 4. 15. 

Y. 24. Græcum textui noftro confonat , addito fri, am- 
pliùs , poft deftenfus ; & mutato Syriam Celen , in Cælen Sy- 
riam., Vide 1. Efdr. 4. 16. 

V. 25. In Græco omnia ut in Verfione vulgata , præ- 
ter Besatiluo, & Zauerio , pro Balthemo £3 Sabellio ; &, 
in Samaria , £9 Syria , gẹ Phænice, Vide 1. Efdr. 4. 17. 

Y. 26. Eadem funt in Græco quæ in Verfione vulgata, 
præter mpós pe, ad me, loco mibi, pot mififlis. Vide 1e 
Eídr. 4. 18. 19. ; 

. Y. 27. Græcum Verfioni vulgatæ refpondet , nifi quòd 
addat x% oxangi , €$ duri , poft fortifimi. Vide 1. Efdr. 4. 
I9. 20. 

V. 28. Idem fenfus eft in Græco ac in Verfione vulga- 
ta. Vide 1. Efdr. 4. 21. | 

Y. 29. Græcum : ș uù wesC em ærir T THG xaxlaç 
eœ ro (al, eis rò ) Balinis oyadar Vide 1. Efdr. 4. 
22. 

K. 30. Græs. & ol tiros ourlaaroiyor ara%sé Earles 
siç ‘Ispuoarn xaTa onydnY peb ITRY , y OXY TACRIEEGe 
Priora ut in Verfione vulg. præter Zspenuos , pro Sabellinsa 
Vide 1. Efdr. 4. 23. 

V. 31. Græcè: npkaslo xænvemw tes olsodousrTtas. § ypyei 


w ojuodoun Te iep TE cy Iepvoarip, pixe TE deulipe iTi 


qns Bacinslas Aaptiy të IepCar Basiniase Vide 1. Eldr, 4. 


23. 24. 


oso 


YEr. 


LIBER ESDRÆ IIL Cap. III. 


1047 


' CAPUT 


VERSIO VULGATA. 


I. Ex Darius fecit cænam magnam omnibus ver- 
ngculis fuis, & omnibus magiftratibus Mediæ, 
& Perfidis, 

2. & omnibus purpuratis, &æ prætoribus, & confu- 
libus , & præfećtis fub illo, ab India ufque Æthio- 
piam , centum viginti feptem provinciis. 

3. Etcùm manducaffent , & bibifent , & fatiati re- 
vyerterentur , tunc Darius rex afcendit in cubiculum 
fuum , & dormivit , & expergefaćtus eft. 

4. Tunc illi tres juvenes corporis cuftodes , qui cu- 
ftodiebant corpus regis , dixerunt alter alteri : 

§. Dicamus unuíquifque noftrûm fermonem , qui 
præcellar : & cujufcunque apparuerit fermo fapientior 
alterius , dabit illi rex Darius dona magna , 

6. purpura cocperiri, & in auro bibere , & fuper 
aurum dormire , & currum aureo fræno , & cydarim 
byflinam, & torquem circa collum : 


7. & fecundo loco fedebit à Dario propter fapien- 


tiam fuam , & cognatus Darii vocabitur. 

8. Tunc fcribentes finguli fuum verbum fignave- 
tunt, & pofuerunt fubtus cervical Darii regis , 

9. & dixerunt : Cùm furrexerit rex , dabimus illi 
fcripta noftra : & quodcunque judicaverit rex ètribus , 
& magiltratus Perfidis , quoniam verbum ejus fapien-, 
tius eft , ipfi dabitur vićtoria ficut fcriptum eft. 

10. Unus fcriplit: Forte eft vinum. 

11. Alius fcripfit : Fortior eft rex. 

12. Tertius fcripfit : Fortiores funt mulieres : fuper 
omnia autem vincit veritas. l 

13. Er cùm furrexiffet rex , acceperunt fcripta fua , 
& dederunt illi, & legit. : 

14. Et mittens vocavit omnes magiftratus Perfa- 
rum , & Medos ,& purpuratos , & prætores , & præ- 
fećtos : 

I§. & federunt in concilio : & leĉta funt fcripta 
coram ipfis. 

16. Er dixit : Vocate adolefcentes , & iph indica- 
bunt verba fua. Et vocati funt , & introierunt, 

17. Er dixit illis : Indicate nobis de his , quæ fcri- 
pta funt. Et cæpit prior , qui dixerat de fortitudine 
vini, 

18. & dixit: Viri, quàm prævalet vinum omnibus 
hominibus , qui bibunt illud ! feducit mentem : 


+ 


III. 


VERSIO ALTERA E 
1. F T rex Darius facit cpulam grandem omnibüs , qui 


erant fub eo, & omnibus vernaculis fuis , & omni- 


bus principibus Medorum , & Perfarum , , 
2. & omnibus regibus , & ducibus , & præpofitis lo- 


corum, & E omnibus , qui fub co erant ,ab In- 


dia ufque ad Æthiopiam , cxxviit, regulis. | 

3. Et cùm manducaffent , & bibiffent , fatiati difceffc- 
runt. Tunc Darius rex recepit fe in cubiculum fuum, 
& dormivit, & expergefa&tus eft. l , 

4. Tunc tres juvenes proteđpres , qui cuftodicbant 
corpus regis , dixerunt ad invicem : 

şe Dicamus unufquifque fermonem , qui præceller : & 
cujus apparuerit fermo fapientior quàm alterius , dabit 
ci Darius rex dona magna; T , 

6. & pro viđtoria promittetur purpura indui, & in 
poculis aureis bibere , & fuper aurum dormire ; & cur- 
rum aureis frenis dabit ci; & cidarim fericam , & tor- 
quem in collo dabit ei: l Sr 

7. & cum Dario fecundo loco fedebit propter fapien- 
tiam fuam , & cognatus Darii vocabitur. 

8. Tunc fcripferunt unufquifque verbum fuum , & 
fignaverunt , & propofuerunt a D Darii regis , 

9. & dixerunt : Cùm furrexerit ref , dabimus c1 hæc : 
& quodcunque judicaverit rex, & tres principes Perfa- 
rum , hoc fiet, ut cujus fuerit fermo fapientior , ipfi de- 
tur vitoria ficut fcriptum eft. : l 

10. Et unus fcripfit, dicens : Fortius eft vinum. 

11. Alius : Fortior eft rex. SS 

12. Tertius fcripfit : Fortiores funt mulieres : fed & 
{uper hæc omnia vincit veritas. : 

13. Et cùm exfurrexiffet rex , tulerunt fcripta fua , & 
dederunt regi, & legit. VEES 

14. Et mittens convocavit rex omnes principes Per- 
fa » & Medorum , & regulos , & duces , & prz- 

ectos: ` 

Iç. & federunt in confilio : & le&a funt coram eis 
que {cripta erant. , , 

16. Er dixit rex : Vocate juvenes , & ipfi manifefta- 
bunt verba fūa. Et introierunt F 

17. Et dixit eis rex; Dicite nobis quæ fcripfiftis. Et 
cœpit prior , qui {çripferat , Fortius eft vinum , 


18, & dixit: O viri , quàm facilè vincit vinum omnes 
homişes, qui bibunt illud ! {educit mentem: 


NoTÆ Ap VERSIONEM ALTERAM. ‘` 


a 


Y. 1. Mf. S. Germ. Darius antem rex fecit cenam ma- 
gnam omnibus , qui erant fub eo , {9 omnibus vernaculis fuis , 
£5 omnibus principibus Medorum , £$ Perfarum. Græc. tex- 
tui noftro congruit , nifi quòd in fine , pro Medorum „35 Per- 
farum, legit Medie , £9 Perfidis , ut in Verfione vulgata. 

¥. 2. M/I. S. Germ. {$ omnibus regalibus fatrapis , £5 du- 
cibas , &5 prapofitis locorn, confulibus , £o prafetis omnibus , 
gui fub illo erant , ab Indis ufque Æthiopia , cehtum viginti 
feptem regionibus. Græcè : ù} mao Toç oalparaig , } sparu- 
yos » Yy TOTAPXAIG s Toig per (al. væ’ ) aulor, ano tus Irñi- 
xn EXCL Tus Alomias , d&r tais dxalor eixo twla careg- 
wiag: al, oalexTsiaig. , NE 

X. 3. Mf. Sangerm. textui noftro confonat ad verbum , 
nifi quòd in fine habeat , {9 dormivit expergefafus , quæ ul- 
tima vox lineis quatuor includitur. Græcum Verfioni vul- 
gatæ magis fuffragatur. Mfs. tamen quidam initio fic ha- 
bent : Kai epayosar , } eriocar , ġe pæwandir] es ariavoar. O Si 
AaptTog , &C. i E 

Y. 4- Mf. Sangerm. Tres antem illi juvenes proteđlores , 
&c. utin noftro textu. In Græco omnia ut in Verfione vulg. 

Y. ç. Mf. S. Germani : Dicat unufquifqae nofirim fer- 
monem , qui prevaleat : {$ cujus fermo apparuerit fapientior 
effe quàm alterins , &c. ut in noftro textu. Græc. Eimony 
ExaSoG MUO.. Y È ezr parn To papa wig èc. ut in Ver- 
fione vulgata. me 

Y. 6. Græcum , poft Suptas peyaaas è verfu præceden- 
ti , habet , ù} fœmiua peydaa , deinde , ù} moppúear me&ba- 


MIA, Y w pul apadi wier, Y ewi puð xaGeóder, Ù 


àp ua xpvocxaaror , &c. ut in Vérfione vulgata. Mf. San- 
german. {$ pro vifloria permities illum purpura indui , {5 in 
poculis aurcis bibere , £9 fuper aurum dormire , £$ currum cum 
frenis aureis dabit ei, £5 cydarim fericam , £9 torguem in collo 
ámponet eż. aae i š 

v.7. Mf. Sangerm. tezrui noftro planè fimilis eft. In 
Græco fic : } Fedjress xalisïras Aapeiy Aia tar oopiar av- 
T% , &c, ut in textu. 

K. 8. Mí. Sangerman. Tunc feripft unufquifque verba 


fha , y fignaveruns., $ pofnueruns ad caput Darii regis. Gr. 
Kai törs ypaparlsç trasos tòr éaulë aoyor, &c. ut in Ver- 
fione vulgata. o 

¥. ọ. Itidem ad verbum-in Mf. Sangerm. Gr. è} sæcr 
"Orar &r é yepl (al. areysphn. al. sysp97 abfque àr) 0 ÊZGIASUG » 


. Awlrur avia Tò ypåupa' F 8r àr xpirn à Bomet , }y o? Tpeis 


peyisares Tus IepoiCos , aTi o adyos auly copwrsegs (al. ors 
F o aoyo; copwteegs ) aula AoCeras, &c. ut in textu. 

Y. 10. Mf. Sangerm. Unus itaque feripfit ; dicens : For- 
rius efl vinum. Græcum : `O sis fyeæger ‘YaseuXKiu ò 
OIVOÇ.e 

v. 11. Mf. Sangerm. Et alins , &c. ut in textu, Græc. 
Verfioni vulgatæ congruit , fi modò exceperis ‘TrecX ii, 
Pravalet , ut fupra. À 

Ý. 12. MÍ. S. Germ. Tertius quoqne fcripfit... fa fa- 
per , &c. utin noftro textu. Græcum :*O amos (al, O Tpi- 


"qos ) syexhsr ‘TreciX vvar, &c. ut in Verfione vulgata, 


v.13. Mf. Sangerm. textui noftro fimilia ethibet , præ- 


ter firrexiffet , pro exfurrexiffet. Græcum...... agGor]es TÈ 
, ypupala siris wAY aviâ. Cetera ut in Latino, 


ý. 14. Itidem in Mf. Sangerm.. nifi quòd omittit rex , 


 & ponit prefeiđos , ante ducese Græc. Kai amosshaç exdatos 


awlas Tus peyisarag ths Depolo , $ Ths Myd ias, } calpa- 
BAS, Y SCKINYWS s È TOTAPXAS, Ù UMATES. 

Y. 15. Sic etiam in Mf. S. Germ, excepto ipfis , pe eise 
Græcum , fi exceperis arejrwðn T ypdupa , pro lela funt 
firipta , Verfioni vulgatæ confonat. 

Ý. 16. Similiter in Mf. Sangerm. nifi quòd addat voca- 
ti , ante ¿stroierunt, Græcè omnia ut in Verfione vulgata. 

Y. 17. MI. Sangerman. Et dixit illis rex Darius.. .... for- 
tius effe vinum. Græcum Verfioni vulgatæ fuffragatur, 

Ý. 18. Mí. S. Germ. dicens : O viri, quam facile pra- 
valet, &c. ut in Verfione vulgata. Græc. è fpu krus 7a 
wA pes, ( al. deeft "Q ) sas umee úd ò oiro; marias TUG 
aparec Tès wirortaç autor aaarg’ deinde , syr Siaroiar 
&c. de X. feq. 


t 


Ex Mf. Colbert, 


Ex MJ. Colbert, 


Ex Mf. Colbert. 


1048 


VERSIO ALTERA. 


19. regis & populi facit mentem unam , & fervi & 


liberi, & pauperis & divitis; 


` 20. & omnem mentem convertit in fecuritatem , 
in jucunditatem ; & oblivifci facit omne tædium , 


omne debitum; 


21. &. omnia corda facit honefta , & oblivifcitur re- 


LIBER ESDRÆ IIL 


Cap. LV. 


VERSIO VULGATA. 


19. itemque regis & orphani facit mentem vanam : 
item fervi ac liberi , pauperis ac divitis ; 
& 20. & omnem mentem convertit in fecuritatrem ge 
&c  jucunditatem ; & non meminit omnem triftitiam & 
debitum ; 

21. & omnia præcordia facit honefta , & non me- 


gem & principem, & omnem hominem fine litteris facit minit regem nec magiftratum , & omnià per talenta 


eloquentem. 


22. Cùm aùtem bibunt , non meminerunt tenere ami- 


loqui facit. 


22. Et non meminerunt , cùm biberunt , amicitiam , 


čitiam inter amicos & fratres; & continuò ejiciunt nec fraternitatem : fed non multùm pcft fumunt gla- 


gladios. 


quid fecerint. 


23. Et cùm digefferit vinum , & furrexcrint , nefciunt 


24. O viri, nonne fortior eft vmum , quod fic cogit 


facere ? Et his ditis tacit. 


dios. 

23. Ert cùm à vino merferint , & furrexerint , non 
meminerunt que gelferunt. 

24. O viri, non præcellit vinum ? quis fic cogitat 
facere ? Er tacuit hoc di&to. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ALTERAM. 


Y. 19. MI. Sangerm. regis ¢8 populi facit mentem va- 
nam. ltem fervi £9 liberi , pauperes £5 divitese Græc. ti 
dAdroiar TETs Baontws ġà TE oppa ze? mr Aidroiar piar’ 
T@ Tt, &c. ut in Verfione vulgata. 

ý. 20. Mf. Sangerman. €$ omnem mentem convertit in fe- 
curitatem {$ jucunditatem ; £$ oblivifci facit omnem triflitiam , 


- € omnem debitum ; £9 beatum facite Giæcum vulgatæ Ver- 


{ioni congruit. 

Yý. 21. Itidem in Mf. Sangerman. Græcum verò Ver- 
lioni vulgatæ refpondet , fi modò exceperis wavoiaç , pro 
bomefia , & capan , pro magifiratum. Ambrofius libro de 
Elia & jejun. to. 1. col. ṣ§2. b. {$ non meminit regis , nec 
magifiratus , {9 omnia aperta facit logui. 

Y- 22. Mí. Sangerm. Cùm autem biberint illud... fed 
continuò , &c. utin noftro textu. Græc. Kal y uiurylas sorar 
rwn , qiadker (al. Kaly pipra s olar mihas , pude ) 


piros» X ad sapos a &c. ut in Verfione vulg. Ambrof. 1, de Elia 
& jejun. c. 1$. to. I1. col, §52. b, Eż non meminerunt , cùm bi- 
berent , amicitia , nec fraterna neceftudinis : fed pof tumul- 
tum fumunt gladios, ita omnes Mfs. editi verò, fed non 
pot mulium , &c. 

Ý. 23. Ita etiam įn Mf. Sangerman. præter digeferint , 
pro digefferite Græcum : Kæ) srar amo rg oiry yernbæ (ur 
( al. dyspbwor s ) €, &c. ut in Verfione vulgata. Ambrof, 
lib. dé Elia & jejun. cap. 15. to. 1. col. ș§52. b. Et cum à 
yino merfi fuerint , $$ furrexerint, non meminerunt ipfi qua 

 gfferint. 

ý. 24. Mf. S. Germ. O viri, nonne fortius vinum , guod 
talia cogit facere ? Et bis dilis tacuit. Græc. ° Q ardpts, Y 
UmeeiX ud ò lros s òs (al. ors ) bTws arafuaei moci 5 Kat 
eolyuoer yTwg tîzwr al, EFEÇ. 


CAPUT IV. 


VERSIÓ ALTERA. 


VERSIO VULGATA. 


I. E! cœpit fequens toqui , qui dixerat fortiorem effe ı. E T inchoavit fequens dicere , qui dixit de forti- 


regem, & dixit: 


tudine regis. 


2. O viri, nonne fortior eft rex, qui terram & mare 2. O viri, num præcellunt homines , qui terram & 


tenet, & omnia, que in eis funt, obediunt ei? 


3. Rex autem fuper fortior eft, & dominatur eis : 


fi dixerit : Facite bellum , invicem faciunt: 


mare obtinent, & omnia , quæ in eis funt ? 
& 3. Rex autem fuper omnia præcellit , & dominatur 
eorum : & omne quodcunque dixerit illis , faciunt. 


4. Et fi miferit cos ad hoftes , vadunt , & evertunt 
montes, & muros , & turres. 

şs. Er occiduntur & occidunt, & verbum regis non 
fpernunt : fi autem vicerint, regi afferunt omnia qug- 
cunque prædaverint. i 

6. Et qui non militant , nec pugnant., fed coluat ter- 
yam : cùm feminaverint , & fecuerint, afferunt regi, & 


4. Et fi miferit illos ad bellatores , vadunt , & de- 
moliuntur montës , & muros , & turres. 
$. Jugulantur & jugulant , & regis verba non 
prærtereunt : nam fi vicerint , afferunt regi omnia quæ- 
cunque prædati fuerint, 
. 6. Similiter & aliji omnes , & quotquot non militant , 
nec pugnant, fed colunt terram : rurfum cùm fuerint 


alterutrum {e cogentes afferunt tributa régi: 
7. & ipfe unus folus cft. 


8. Er fi dixerit : Ædificate , ædificant : 


9. fi autem dixerit : Concidite , concidunt : & fi dixerit: 


ovcellate , novellant : 


1o. & omnis populus, & exercitus cjus obediunt ei, 


metentes , afferunt tributa regi : 
7. & iple unus folus fi dixerit : Occidite , occidunt : 
dixerit : Remittite , remittunt : 


8.. dixerit : Percutite, percutiunt : dixerit : Extermie 


nate, exterminant : dixerit Ædificate , ædificant : 

9. dixerit : Excidite ,excidunt : dixerit : Plantate y 
plantant : 

10. & omnis plebs ,& virtutes eum obaudiunt , 8&6 


& infuper ipfe recumbit , & cænat , & bibit , & dormit. fuper hoc ipfe recumbit , & bibit , & dormit. 
'Nortæ ap VERSIONEM ALTERAM. 


Y. 1. Mí. Sangerman, Er cæpit fequens loqui , qui feri- 
pferat fortiorem effe regem , dicens, Græc. Kai upalo ò dsw- 
Jeegs raasir , &c. ut in Verfione vulgata. l 

Y. 2. MI. Sangerman, O viri , wonne pracellunt bomines , 

ui terram ẹẸ mare tenent, {$ omnia, qua in eis funs ? Sic eriam 
in Græco , prÆætcr xegx]srTss s pro gui... tenent : al, xala- 
XCATÉ| risg. 

¥. 3. MI. S. Germ. Rex antem fortior efl , $ dominatur 
eorum : £9 obaudinne cei emnibus. Si dixerit : Facite bellum: 
ad invicem faciunt. Græc. “O Aù Bacmsvs UTEUXUH 4 xu- 
enúu ndrlwr, (al. avlar ) ù oC rots auror & war o &r 
sian wT , moton ( al, axyvow, )' Ear AAN duro TuNcat 
FÉNY ETEEIG FPOG TOF ETEEIY y FOFGINe 

Y. 4. Mí. Sangerm. textui noftro concinit ad verbum. 
Giæcum initio habet :°Eay Aè, Si autem , pra Es fi. Cæte- 
ra verò ut in Verfione vulgata. 

Y. șş»- Similiter Mf. Sangerman, nifi quòd omittat initio 
Et , ante occiduntur , & habeat in fine , adferunt regi omnia 
guacungue pradati fuerint. Græc, Qonbvor Ù porsvorlas, Ù 

qov 20707 Tẹ Gaontæs ¥ macaGairven’ Ear Ri PNC WGI s T 
Bacini xopivo maria, ẹ} oca ( ale deeft csa ) êw Tegropév- 
sali > À TO MA nala. 

Y. 6. Itidem in Mf. Sangèrm, nifi quòd habeat fegáve- 
rint , vitiosè pro fècuerins ,& omittat in fincregis In Græ- 


cO , pro Similiter £$ alii emnes , quibus verbis verfus hic in- 
cipit in Verfione vulgata , legitur } rà dma sárla, quæ 
voces pertinent ad verfum præcedentem : deinde fic pro- 
fequitur Græcum : } ôcor y sexlsóorrai s Yat Tortugo » da- 
AX YEHPYEO TA YMI BANY ITAY TEIGI » bepiC arles draps- 
puoi TË Baone, Y ëTteg rèr freege wafuáloriss arapipuCa 
TUG Qopys T@ Pacis. 

Y. 7. MÍ. Sangerm. ç9 ipfe unus folus efl. Si dixerit s 
Occidite , occidunt : dicit : Remittite , remittunt, Græc. huic 


de&tioni faver his verbis : & du?oç siç moros eslre ‘Edr emn 


aroxlsrai, asolirvow ( al. aroxlirrvonr ) dar dan apiirat 
(al. aperar, ) apivar. o 

Y. 8. Mí. Sangerm. ff dixerit : Percutite , percutiunt s 
dicit : Exterminate , exterminnbuns : Defilate , $$ defolant : $$ 
Ji dixerit: Ædificate , adificante Græcum : ms malda a 
Ha emer eprõcas y dpupbon" ewer oixodounC ai , oinor 

OMU (IVe , 

Y. 9. MI. Sangerm. fi antem dixerit : Excidite , exci- 
dunt : q dixeris : Plantate , plantant. Græc. szer exxoȚai, 
exxoæleur elwe puTsUoa , pulevyo. 

¥. 10. MI. Sangerm. textui noftro concinit ad verbum; 
fi exceperis obaudiunt , pro obediunt. Græc. ù} mas o. raog. 
dul , ù ai Auraueis dvig ër axy ve( al, craxsuo" ) apò; JE 
TUTO Av1S » &Co ut in noftro textu. 


LIBER ESDRÆ III Čap. IV. 


VERSIO VULGATA. 


yi. Hi autem cuftodiunt in circuitu eum , & ħñoñ 
polfunt ire finguli, & facere opera fua , fed in dicto 
obaudientes funt 'ei. 

12. Viri, quomodo non præcellit rèx , quî fic dif- 
famatur ? Et tacuit. 

13. Tertius , qui dixerat de mulieribus , & veritate , 
hic eft Zorobabel, cœpit loqui. 


14. Viri, non magnus rex , & muli homines , nec 
Vinum præcellit. Quis eft ergo qui dominatur eorum ? 


15. Nonne mulieres genùerunt regem, & omnem 
populum , qui dominatur mari & terre : 

16. & ex illis nati funt; & ipfæ educaverunt eos , 
qui plantaverunt vineas , ex quibus vinum fit? 

17. Er ipfæ faciunt,ftolas omnium hominum , & 
Îpfæ faciunt gloriam hominibus , & non poffunt hoti- 
nes feparari a mulieribus. 

18. Si congregaverint aurum & argentum , & 
omnem rem Palolan » & viderint mulierm unam 
bono habitu & bona fpecie , 

19. omnia hæc relinquentės in eam intendunt , '& 
àperto ore confpiciunt , & eam alliciunt magis quàm 
aurum & argentum , & omnem rem pretiofam. 

20. Homo patrem fuum relinquit , qui enutriit il- 
lum , & fuam regionem , & ad mulierem fe conjungit. 

21. Er cum muliere remittit ánimam : & neque pa- 
trem meminit , neque matrem , neque regionem, 


’, Ld . 
22. Ert hinc oportet vos fcire : quoniam mulieres do- 
minantur veftri. Nonne doletis ? 


23. Etr accipit homo gladium fuum , & vadit in 
viam facere furta , & homicidia , & mare navigare , 
& flumina; 

24. & leonėm videt , & in tenebris ingreditur : & 
cùm furtum fecerit ,& fraudes , & rapinas , amabili fuæ 
affert. 

25. Et iterum, diligit homo uxorem fuam magis 
ġquåm patrem aut matrem. . 

26. Er multi dementes facti funt propter uxores 
fuas : & fervi fa&ti funt propter illas : 
` 27. & muhi perierunt , & jugulati funt , & pecca- 
verunt propter mulieres. i 

28. Et nunc credite mihi , quia magnus eft rex in 
potreltate fua : quoniam omnes regiones verentur tan- 
gere eum. l S 

29. Videbam tamen Apemen filiam Bezacis miri- 


t049 
VERSIO ALTERA. 


tr. Hiautem vigilant, & fervant eum circumftantes, 
& non poteit unufqguifque ire, & facere opera fua, nec 
poteft aliquis negligere mandata ejus. 

12: 
tur? Et his diĉtis tacuit. a l 

13. Tertius ,qui dixerat : Prævalent mulieres ,& veri- 


tas : hic eft Zorobabel filius Salatiel de tribu Juda, qui, 


ċœpit dicere. 

14- O viri, nonne magnus eft rex, 
nes, & vinum fortius eft? Quis eft ergo dominator co- 
rum, & quis eft qui imperat eis? Nonne mulieres? 

iç. Ip genuerunt regem : & ones populi , qui 
dominantur mati & terræ, 

16. de mulieribus nati funt; & ipfæ enutrierunt cos , 
qui novellaverunt vineas , de quibus vinum fit. 

17. Et ipfæ faciunt veftes virorum , & ipfæ clarita- 
tem faciùnt hominibus , & non poffunt homines fine 
muliere effe. 

18. Si aùtem cóngregavcrint aurum & argentum , 
& omnem rem fpeciofam, & viderint mulierem unam 
{peciofam tranfeuntem , 

i9. òmnia hæc remittentes , ore patenti refpiciunt 
cam pendentes , & omnes eam defiderant quàm aurum 
& argentum , & quàm omnem rem {peciofam. 

20. Et homo relinquit patrem fuum , qui nutriit eum 5 

regionem {fufm , & conjungitur mulicri. . 

21. Et cum muliere avocat animam fuam : & nec pa- 
trein füum in mentem habet, nec matrem fuam , nec 
tegionem. 

22. Hinc oportet fcire vos : quia mulieres dominan- 
tur vobis. Non autem laboratis, & difcurritis , & omnia 
mulieribus adfertis , & donatis? , 

23. Et eioi homo gladium fuum , & vadit obfide- 
re in viam , & furtum facere , & homicidia : & mare 
navigat , & flumina; 

24. & leonem contemnit, & in tenebris ambulat : & 
cùm furtum fecerit, & rapinas, & fraudes , mulieri, 
quam amat, adfert. , 

25. Er plus diligit homo uxorem fuam , magis quàm 
patrem fuum, aut matrem fuam. 

26. Et multi dementes facti funt propter uxores fuas : 
& fervi facti funt propter eas: 

27. & multi perierunt , & trucidati funt : & multi 
péccaverunt propter uxores. 

28. Et nunc fi creditis mihi , nonne magnus eft rex 


in füa poteftate, & omnes regiones timent eum , & 


yerentur tangere eum ? 
29. Vidi tamen ego regem ,& Apemen filiam Baeza< 


Norte Aap VERSIONEM ALTERAM. 


’ 


viri, nonne ergo prævalet rex, qui fic obaudi- 


& multi homi- 


Y. 11. Itidem ad verbum in Mf. Sangerman. Græcum : 
Oroa ( al. Avo ) SÈ rupëci mepi aulor nutro s È 8 dira- 
Jai ixasoç anere , iy MUNGAI TA EPIR AVIE » yde macat- 
or wig. 

Ý. r2. MI. S. Germ. O viri , guomodo ergo non praevalet 
rex, &c. ut Ín noftro textu. Græc. o. APA PEG s TWG UX, V- 
meN ue o Baonsus, ori rwg smarusos Es13 Kal doiyuosr, 
© ¥. 13. MI. Sangérman. Tertiæs autem , qui fcripferat pra- 
walere malieres , ṣç9 veritatem , bic efl Zorobabel filius Sala- 
bhiel de tribu Juda , 8 cæpit dicere. Græc. “O Së Tpilos, oò 
erar, &c. ut Ín Verfione vulgata. 

vY. 14. MI. Sangerm. O viri , nonne magnus efl rex , £9 
mnlti homines , $ vinum £3 fhrtior efl qui efl dominator eo- 
yum ? Et qis efl dominator eorum , E9 quis efl qui imperat il- 
lis ? Nonne mulieres ? Græc. textui noftro confentit his ver- 
bis : Q ardpss, ( al. deet?Q ) ¥ uiva è Balets, } 
momol of arBpwwo, ẹ} o olos Xud; Tis fr ô deC rolwr gu- 
TO, Ñ Tis o kveusvar avor; Ovx al `yvratets 3 

vY. 15. Mf. Sangerman. Genuerunt regem : fed $ omnis 
populus , qui dominantur maris £5 teire , de mulieribus nati 
funt , &c. de Y. feq. Græcum Verfioni vulgatæ cónfonat, 
hifi quòd initió repetit Turaizeg. ` 
` Y. 16. Mf. Sangerm. de mslieribus nati funt 3 (9 ipfa 
nutrierynt eos, qui plantduerunt vineas , de quibus vinum 
f. Græcum Verfioni vulgatæ fuftagatur. E 

Y. 17. MÍ. Sangerman. Ipfe faciunt veftes virorum , ¢9 
ipfe gloriam facinnt bominibus , ṣ§9 non poffant bomines fiñe 
mulieribus effe. ` Ita etiam in Græco , præter Kai &ulais.s.. 
scazs avhpanrar , Et ipfa... folas hominum. 

v. 18. Sic etiam in Mf. Sangerm. fi exceperis in fine bs- 
nön tranfientem , pro fpeciofam tranfeuntem, Similiter in 
Græco , fi excepetis in fine , yx? yarus yvraïra uiay ra= 
aur TO GAJ, è TO tdms 3al. tåmen utin Verfione vulga- 
ta :} iSwo yuvaya piar xani TO dEi, TO XaME. 

* X. 19. MÍ. S. Germ. omnia hec relinquentes „ore aperto 
refpiciunt eam pendentes , $$ omnes illam defiderant magis , 
&c. ut in noftro textu. Græc. è (al. deeft è ) rauta ra- 
Ja apiri , elé auar ELXEXWAS y4 XAOKOrIES TO SOME y ewp- 


Tom. HL 


Gir aulir s È mar]es autar aæipei 


uow , &c; ut in Verfione vuls 
gata, præter wpaior in fine , pro pretiofam. 
Y. 20. Mí. Sangerm. Errelinguit eam ( vitiosè eam , pro 
bomo ) patrem fuum , qui nútrivit eum in regione fua , $ cona 
jungitur mulieri, Græc.” Ab pwros ror tavle matica sfna- 
Janrsimsi , oç ekebpeger avlor s & Tar idilar xwexr, Ùy mpos Thy 
iA lar yuraïxa omata. l 


X. 21. Mf. Sangerm. Er cum ʻila avocat animam fuam: 


£$ neque patrem , negue matrem babet , neque regionem : fed 
oft verbum babet , aliquid deeffe videtur in Mí. Græcum 
erfioni vulgatæ confonat. 
¥. 22. Mf. Sangerm. Hinc oportet fcire vos : quoniam 
mulieres dominantur vefiris Nonne laboratis , &c. ut in no- 
ftro téxtu. Ita etiamin Gr. nifi guòd addat Kai initio, & pro 
difeurritis, habeàt uoxbeire , & ponat donatis , ante affertis. 
Ý. 23. MÍ. S. Germ. Es accipit homo gladium fuum , {$ 
vadit objidere in via ut furtum Jacat > (9 bomicidium , &c. 
ut in noftro textu. Græc..... x famopevelai eis e%odeiar an- 
seúsr s À waéader, & eal rer, &c. ut in Verfione vulgata. 
Alias tamen : & exmoptvelai sZodisueir y Yese Xy eis THY &C. 
¥. 24. Itidem in Mf. Sangerman. ad verbum. Græcum 
Verfioní vulgatæ faver, prèter xat$n , ù aprdCn s } arwa 
moduluen. 
= Ý. 25. Similiter habet Mí. Sangerman. nifi quòd omit- 
tàt fuum , poft patrem. Græcum Verfioni vulgatæ confo- 


nat, nifi quòd pro sterum , habeat wasir, plus, 


v. 26. Mf. Sangerman, textui noftro confonat ad ver- 
bum. Græcum : Kai momol drer Gaar TAG ENERIG , Co 
ut in textu. 

v. 27. Itidem in Mf. Sangerm, nifi quòd initio omitti- 
tur (9$. Græcum Verfioni vulgatæ faver. 

Y. 28. Sic etiam Mf. Sangerman, præter ilium in fine , 
pro eum. Græc, Kai ror € omisswele poii yyl usyas ò Bali- 


Atus Th sEveig avig 3 vxi Tala ai uer svraGirlas apaa 
$ PE 
Êu avit; 


Ý. 29. Mf. Sangerman. Vidi ergo tamen regem , $$ Åpà-> 
men filiam Vetaces magnifici , concubinam regis , fedentem ad 


‘dexteram, Giæci 'Ebsopur auror, }y 'Anraulw qir wyaliea 


Rrrrrre 


Ex Mf. Colberh ` 


Er MJ. Colbert. 


è Mf. hzc. 


LIBER ESDRÆ 


VERSIO ALTERA. 
cis illius magnifici , concubinam regis , fedentem ad 


1o50 


dexteram re 


30. & róllenter diadema de capite regis » & impo- 
nentem {ibi , & palmis eum cædentem de finiftra manu. 


1. Er infuper rex aperto ore refpiciebar eam : & cùm 
rideret contra regem , ridebat & ipfe: & cùm indignata 
ťerat regi, blandiebatur ei rex, donec conciliaretur regi 

32. O yiri, nonne fortiores funt mulieres , quæ {ic 
agunt? pan ni PRR” 

33. Tunc rex, & principes refpiciebanr fe inyicem, 
Et cæpit iterum loqui Zorobabel de veritate , dicens : 

"34. O viri, norme fortiores funt mulieres } Magna 
eft terra , & excelfum eft cælum : & velox curfus {olis 
convertitur in gyro cœli, & item recurrit in eundem 
locum una die. l , , 

35. Nonne ergo magnus eft qui hzc facit , & veritas 
magna eft , & fortior omne? 

36. Omnis terra veritatem invocat , & cæœlum eam 
benedicit, & omnia opera moventur, & tremunt, & 
non eft cum ea quicquam iniquum. 

37. Iniquum vinum , iniquus rex, iniquæ mulieres, 
iniqui omnes filii hominum, & iniqua opera corum ,& 
non eft in ipfis veritas, & in injuftitia fua pereunt : 


38. & veritas permanet & invalefcit femper , & vivit 
& perfeverat in fæcula fæculorum. , 

43: Et non eap faciem , nec differentias : fed quæ 
jufta funt facit, ab omnibus iniquis & dolofis difcedit, 
& omnes bene fperant in opera ejus. , 

40. Et non eft in judicio ejus injuftitia , fed fortitudo , 
& regnum, & poteftas ,& majeftas omnium fæculorum, 
Benedi&tus eft enim Deus veritatis. 

41. Et tacuit. Tunc omnis populus clamavit , & di- 
xit : Magna eft veritas, & prævalet omnibus. 

42. Et dixit ei rex : Pete quid vis amplius , quàm 
fcripta funt, & dabimus tibi , quia inventus es fapien- 
tior; & conjunétus mihi fedebis , & cognatus meus vo- 
caberis. BN 
43. Tunc Zorobabel refpondit, dicens : O rex, me- 
morare voti tui , quod vovifti , ædificare templum in 
Hierufalem , in illa die qua regnum accepifti: 

_ 44. & omnia vafa Dei quæque ablata {funt de Hieru- 
falem , revocare , quæ feparavit Cyrus , cùm defolayit 
Babylonem , & voluit reyocare ea in Hierufalem. 

` 45. Et tu vovifti zdificare templum , quod fuccende- 
runt Idumgæi , cùm defolata eft Juda à Chaldeis. 


` 46. Et nunc* hoc eft, quod àte poftulo , Domine rex, 


IIL Cap. IV. 


VERSIO VULGATA. 


fici , concubinam regis , fedentem juxta regem ad dex- 
teram , 

30. & auferentem diadema de capite ejus, & im- 
ponentem fibi , & palmis cædebat regem de finiftra 
manu. 

31, Et fuper hæc aperto ore intuebatur eam : & fi 
arriferit ei, ridet: nam fi indignara ci fuerit , blandi- 
tur , donec reconcilietur in gratiam, 

32. O viri, cur non funt fortiores mulieres ? Ma- 
gna eft terra, & excelfum eft cælum : quis ifta agit ? 

33. Et tunc rex ,& purpurati intuebantur in alter- 
utrum. Ee inchoavit loqui de veritate, i 

34. O viri, nonne fortes funt mulieres ? Magna eft 
terra , & excelfum eft cælum : & velox curfus folis 
convertit in gyro cælum in locum fuum in una die, 


35. Nonne magnificus eft qui hæc facit , & veritas 
magna , & fortior præ omnibus ? 

36. Omnis terra veritatem invocat, cælum eriam 
ipfam benedicit , & omnia opera moventur , & tre- 
munt eam , & non eft cum ea quidquam iniquum. 

37. Vinum iniquum , iniquus rex , iniquæ mulie- 
res , iniqui omnes filii hominum , & iniqua illorum 
omnia opera , & non eft in iplis veritas , & in fua inj- 
quirate peribunt : 

38. &æ veritas manet & invalefcit in æternum , &æe 
vivit & obtinet in fæcula fæculorum. 

39. Nec eft apud eam accipere perfonas , neque dif- 
ferentias : fed quæ jufta funt facit omnibus , tnjuftis 


ac malignis, & omnes benignantur in operibus ejus. - 


40. Er non eft in judicio ejus iniquum, fed forti- 
tudo , & regnum , & poteftas , & majeftas omnium æ- 
vorum., Benediâtus Deus veritatis. 

41. Er defiit loquendo. Et omnes populi clamave- 
runt , & dixerunt : Magna eft veritas , & prævaler. 

42. Tunc rex ait illi : Pete, fi quid vis amplius , 
quàm quæ ‘cripta funt , & dabo tibi , fecundùm quod 
inventus es fapientior proximis ; & proximus mihi fe- 
debis , & cognatus meus vocaberis. 

43. Tunc air regi : Memor efto voti tui , quod vo- 
kin » Zdificare Jerufalem , in die qua regnum acce- 

ifti : 
j 44. & omnia vafa , quæ accepta funt ex Jerufalem 
remittere , quæ fepara vit Cyrus , quando maćtavit Ba- 
byloniam, &æ voluit remittere ea ibi. 

45. Er tu vovifti ædificare templum , quod incen- 
PEnAg Idumæi, quando exterminara eft Judæa à Chale 

is. 

46. Ernunc hoc eft, quod poftulo, Domine , & quod 


Nortæ ap VERŠIONEM ALTERAM. 


Bapldzy të Bavpasy , c. utin noftro textu. 

Ý. 30. Mf. Sangerman. textui noftro concinit , fi ex- 
ceperis illum , pro eum, Jta etiam Græcum ; nifi quòd in 
fine habeat, {9 palmis cedebat regem finiflrâ. 

vY. 31. MI. Sangerm. Et infuper rex aperto ere refpicie- 
bat eam : ç$ cùm rififfet contra regem , ridebat £3 ipfe : cùm 
autem indignata effet regi, blandiebatur ei rex , donec conci- 
liaretur ille. Græc. Kal mpòs TuTog o Pal isis xdoxwr 
qo soua s hecwpd durhr" Yy ear megC yerdan auia, yeag" ear Aè 
wne GA Er aulor, xoraxtuti QUTHY, OTOG SULAMAYA AVIO 

Y. 32. Mí. S. Germ. O viri , non ergo fortiores , &c. ug in 
noftro textu. Græcum pariter omittit Magna efl terra, {$ 
excel fum ef cælum : quis ifla agit? quæ in Verlione vulga- 
ta leguntur , & fimpliciter habet :°Q arpes, mas sxi Xv- 
exl ai YURLS s OTI E TUG TPOOSUGI 3 

Y. 33. Eadem funt verba in Mf. Sangerm. quæ in noftro 
textu. Græcum : Kal ToTe..... & ol MEISATSG EGAETOY ETEPOG 
mpòs, &c. ut in Verfione vulgata. 
` VÝ. 34. Textui concinit M{. S. Germ. fi exceperis in fi- 
ne, {$ velox curfus folis , quem convertit in gyrum cali, $$ 
terum recurrit in eodem loce in una die, In Græco fic: ẹ 
TAXO TA Spõyuw ò unos, ori Spiperai cr TÖ úrra TË veg- 
Y s } FANY AROTpEXE elg Tòr taug tóxor cr pug nispa, Cæ- 
tera ut in textu , præter ‘Aven! initio , pro fòrtiores funt. 
- Y. 35. Similiter in Mf. Sangerm, nifi quòd initio ha- 
beat Non , pro Nonne , & in fine omni re , pro omne, Græc. 


omittit ergo, & in fine habet ù} IX vporipa sapè wdra’ 


cætera verò ut in noftro textu, 

Y. 36. MÍ. Sangerm. Omnis terra veritatem Vocat, cæ- 
lum efiam benedicit illi , &c. ut in noftro textu. Græc. ha- 
ber etiam xaas? , vocat ; cætera verò textui noftro confonant, 

Y. 37. Mf. Sangerm. Vinum iniquum , iniquus efl rex.. 
ġniqui filii hominum , &c. ut in noftro tertu , fi exceperis in 
fine, in injnflitia antem fua pereunt, Gr. textui noftro con- 
gruit , his exceptis, ġ adixa warla TA tpya avtur TA TaD- 
FR. QTONTIAI. l 


W. 38. Ita ciam in Mf, Sangerm, Cyprianus ep. 74. 


. 141. b. Verlioni vulgatæconfentit , omiffo g initio. Gre 


n de anbea ( al. Ùy ardea ) uird s } Xaus sis Tor aiara p 
È Gu } apars? els Tèr diwra T aiaroge 

Y. 39. Cyprianus epift. 74. p. 141. b. Nec efl apud ean 
accipere perfonam , nec differentias : fed qua funt jufla , facite 
Mí. Sangerm. Non accepit faciem , nec differentias : fed quæ 
jafha funt , facit , £$ omnes bene [perant in operibus ejus, diæ- 
cum initio Verfioni vulgatæ {uffragatur ; in fine verò it@ 
habet : aro marlwr ror adizar ùy worupar arexeTai, (ale 
abeft amixsrai ) ù} mérres su doxka Tois fpyoiç auns. ; 

Y. 40. Cyprianus epift. 74. p. 141. b. Nec efl in judicio 
ejns iniganm , fed fortitudo a £3 regnum , {9 majeflas , {$ po~ 
telas omnium faculerum. Benedidns Dominus Deus verita- 
tis. MÍ. Sangerm. teytui noftro concinit , nifi quòd habeat 
€S , pro fed , ante fortitudo ; && Dominus , pro Deus , ante 
veritatis, Græc. Kai yx ssw æ th xpiot dutis sdèr aduxoe 
X autu y Xw  &c. ut in Verfione vulgata. 

J; 41. Similiter ad verbum in Mí. Sangerm. Græcum > 
Kai suwznee th rari. Kal aG è AZOS TOTE EpOrhOEn } Téa 
TE TE, &c. utin Verlione vulgata. ` 

Y. 42. Mf. Sangerman. Et refpondit rex , dicens ei : Peto 
gued vis amplins , quàm fcripta funt , {$ dabo tibi , quis ina 
ventus es fapientior proximis tuis } conjunGus , &c. ut in tex- 
tu. Græcum : Tórs o Baunevs sizer avia’ Arrnoai è DEASG p 
aelo Tor YEERE Tor , Yy Ssouér cot, ar’ ór (al. dy Tpõe 
mor ) suplus copaTte9gs" Y sx óLIwos, &Cc. utin textu. 

Y. 43. MÍ. Sangerm, Zorobabel antem , &c. ut in noe 
ftro textu , omiffo in , ante ŝlla dies Græcum Verfioni yul- 
gatæ favet, omiffo txi, poft vori. 

Y. 44. Sic etiam Mf. Sgngerman. præter illuc in fine , 

ro ón Hierufalem, Græc. ù marla tR oxswn TA aephir]a..o 
ELTEUYRI, È EZEXWPYE soo OTE kaho txxoŅas Babvrora s 
&c» utin Verfione vulg, abfque es in fine. 

Y. 45. lidem Græcum, & Mí. Sangerm. præter Judea, 
pro Jeda. n 

Ý. 46. Eadem exhibet Mf. Sangerm, nifi quòd omittat 
ofi, ante magnificentia , & habcat st impleas , pro peto ime 


LIBER ESDRÆ 1IL Cap. IV. 


VERSIO VUEGATA. 


pëto , hoc eft majeftas quod à te poftulo ,ut facias vo- 
tum quod vovifti regi cœli ex ore tuo. , 

47. Tunc furgens Darius rex , ofculatus eft illum : 
& ícripfit epiftolas ad omnes dilpenfatores , & præfe- 
“tos , & purpuratos , ut deducerent eum , & cos , qui 
cum illo erant , omnes aícendêéntes ædificare Jerufa- 
km, 

43. Ér omnibus præfe&tis, qui erant Ín Syria , & 
Phænice , & Libano , fcriphit epiftolas , ut traherent li- 


gna cedrina à Libano in Jerufalem , ut ædifcarent cum 


eis civitatem, 

49. Er fcripfit omnibus Judæis , qui afcendebant à 
segno in Judæam pro libertate , omnem potentem , & 
magiftratum , & præfestum non fupervenire ad ja- 
nuas ipforum , i : 

fo. & omnem regioñem, quam obtinuerant, immu 


nem efle eis, & Idumæi relinquant caftella, quæ obti- 


neat, Judæorum , 
Ş1. & in ftru&uram templi dare per fingulos annos 
talenta viginń , ufque dum perædificaretur : , 
$2. & fuper facrerium holocautomara uftulare quoti» 
die , ficut habent præceptum : alia talenta decem of- 
ferre per Gngules annos: E ; 

53. & omnibus , qui procedunt à Babylonia condere 
civitarem : ut effer libertas tam ipfis quàm filiis eorum , 
& omnibus facerdotibus qui præcedunt : 

$4. Scripfit autem & quantitatem , & facram fto» 
lam juffit dari , in qua defervirent ; o 

$y. & Levitis fcripfit dare præcepta , ufque in diem 
qua confummabitur domus , & Jerufalem extruetur : 

56. & omnibus cuftodientibus civitatem fcripfit 
dari ei fortes & ftipendia. 

$7. Er dimifit omnia vafa quæcunque feparaverat 
Cyrus à Babylonia ,& omnia quæcunque dixit Cyrus , 
& ipfe Pe fieri , & mitti Jerufalem. 

58. Et cùm proceffiffet ille adolefcens , elevans fa- 
ciem in Jerufalem , benedixit regem cæli , 


ş9. & dixit : Abs te eft viđtoria , & abs te eft fa- 
pientia & claritas. Et ego fervus tuus fum, 

60. Benedictus es , qui dedifti mihi fapientiam , & 
tibi confitebor Domine Deus patrum noftrorum, 
- 61. Er accepit epiftolas , & profeĉtus eft in Baby- 
loniam. Et venit , & nunciavit fratribus fuis omnibus 
qui fuerunt in Babylonia : Sas 

62. & benedixerunt Deum patrum fuorum , quo- 
niam dedit illis remiffonçm & refrigerium , 

63. ut afcenderent , & ædificarent Jerufalem , & 


1O Í 
VERSIO ASTER 


& htë eft inagnificentia quam te facere volo , petò inm 
pleas votum quod vovifti regi cæli de ore tuo. 

47: Tunc exífurgens Darius rex , ofculatus eft eum : 
&c ícripfit epiftolas ad omnes difpenfarores , & præfe- 
ctos locorum ,& duces , & regulos , ut deducerent eum, 
- cos , qui cum eò erant , aicendentes ædificàre Hicru- 
alem. 

48. Et omnibus præfećtis loçorum , qui erant in Sy- 
riam, & in Phenicem , & omnibus qui in Libano, mi- 
E epiftolas , ut tollerent trabes cedrinas de Libano in 

erůüfalem , ut ædificarent civitatem. 

49. Et fcripfit omnibus Judzis, qui afeendebanrt à re- 
ge in Judæam de libertate , & ad omnes potentes , & 

uces , & regulos, & præfećctos, & difpenfatores , nè 
accederent ad portas eorum. 

, $0. Er juft cfe omnem regionem , quam poffident, 
immunem eis, & Idumæi relinquant caftella Judxo- 
rum; quz obtinuerant , oa 

$1. & ad ædificationem templi per fingulos annos 
talenta xx, donec ædificaretur : , E 

$2- & fuper ara holocaufti immolari quotidie , ficut 
habent conftitutum offerre : & alia per fingulos annos 
talenta dena : | 

$3. & omnibüs, qui veniunt à Po condere ci- 
vitatem >: ut haberent libertatem ipfi & filii corum : & 
omnibus facerdotibus: 

4. Scripfit quantum eis præftaretur , & facerdotilem 
ftolam juffit dari , in 

şs. Et Levitis & 
confummationis templ Hierufalem : ` 

s6. omnibus cuftodientibus civitatem fcripfit dari eis 
pòffefiones & ftipendia. 

$7. Et revocavit omnia vafa quæ vovcrat Cyrus rex 
revocari in Babylonia , & omnia -quæ dixerat Cyrus fa- 
cere & revocare in Hierufalem, & ipfe præcepit fieri. 

ç8. Et cùm juffiffet rex hxc omnia, levavit vocem 
fuam Zorobabel ad cælum contra Hierufalem , & bce- 

nedixit Deum cœli, o. 

§9. dicens t À te confilium , & vitoria , & fapientia ș 
& quæfita gloria. Et ego fervus tuus fum. 

60. Benedictus es , qui dedifti mihi fapientiąm : ubi 

enim confiteor Domine Deus patrum noftrorum. 


61. Er accepit epiftolas , & exiit , & venit in Babylo~ 


ne, Ert nunciavit fratribus omnibus in Babyloniam : 
62, & benedixerunt Deum patrum, fuorum , quia de- 
dit eis remifhonem & refrigerium ,. 
63. ut afcendentes ædificent Hicrufalem , & templum 


Noræ aÐ VERSIONEM ALTERAM: 
leas, Græcè : Kal ror rëre tsir ò oe a%a wwe Casno, ad Babylonem condere civitatem : ut baberent Ìiberiatem ipfis 


1 T eE 
cripht dari ftipendia, ufque in diem 


È o aitiual ét, }ġ aulin esù u meyaro urn y Tap og* Aio- 
pa gr iwa wane TRY UXNr Nr duga TG Baen të vean ,» 
Fomo £X soualoç G ” 

». 47- Mf. Sangerman. hæc tantùm haber : Yane exfur- 
Bens Darius rex , ofeulaius efl enm : £$ feripfit illi epiflolas ad 
difpenfatores emnes : deinde , £$ prefefos , &c. de Y. fequen- 
ti. Græcum ċum textu noftro confentit, nili quòd addat 
üli , poft feripfit , & emnes , ante afeendentes , &ohabeat fa- 
srapas , pro regulos, 

Y. 48. Mf. Sangerinan. $ prafeflos locorum , qai erant 
in Cælefyria , 9 Fenice, Es omnibns , qui funt in Libano , mi- 
fie epifoias , wt tollerens trabes cedrihas , £9 de Libano in Hie- 
rufalem, nt ædificarent cum eis cóvitatem. Grac. Kai mafi 
rei TOF APR ÀG ce Komssupig , (al. Koan Eupla , ) x omixn , 
È Tolg w TO Aiba iTeahe Ewig » Relapipn. eooo È 
mws , &c. ut in Verfione vulgata. 

Y. 49. Mf. Sangerman, Er fcripfit omnibus Jadais , gai 
afiendebánt å regno Judaa de libertaté , &c. wt in noftro tex- 
tu. Græcum vulgata erfoni fufftagatur , addito à oixoro- 
por » C5 difpenfatorem , poft $ prafefum. 

Y. şo. MÍ. Sangerman. E: juft omnem regionem , gaam 
pofident , in unum ( fortaffis mendos , pro immanem ) effè 
ihis , ut ldumai relinguans cafella Judzorum , gae obtinue- 
ruant. Græcum Verfioni vulgatæ congruit , fi cxceperis dua» 
xexiyar , pro obtinnerane , & adâideris st , ante Idamdi. 
Mís. quidam , pro Isyan, legunt XarAabi. 

+. ṣş1. Mf. Sangerm. addit dari, ante talenta } & pro 
elificaretur , habėért peradificaretør : cætera verò ut in no- 
ftro textu , cui Græcum fimiliter favet, nifi quòd habeat 
Fo Garai ra? oiavlér, 


-. Ý. 52. Mf. Sangerman. g$ fuper aram bolscanfia immo- 


lari quotidie , ficut babent conftithtum offerre : ($ alia per fina 

gulos annos offerre talenta decem, Grec. ù} eai tò lvoiash- 

Cor oroxavláuara napayda: xa nuicar , xaba ëxvor c1 

air ewlaraidera wegl pipur amra traria, nar criav]or 

Nta. > - ; 

T. 53. MI. Sangerman, 9 emnibns ( adde gui) yeninnt 
Tom. ll 


ES fliis eòrum , £9 omnibns facerdotibus {S procidentibus. Gr. 
è waou rois meyGairvor drè Tu; BaCuawrlas xiloas tyr moa 
AIY > úrapx s Tir daevlepiar autoi Të Yy Yoi sRyóros avlar o 
X% mai Tois lepsva toig megoBairyor. 

Ý. ş4. Itidem ad verbum in Mf. Sangerinan, Græcum 
verò : "Eyegpe As y Tar xophyiar s ù Tùr isealinyr sonir, W 
TM AATpEUVOY W QUIN. 

Y. ss. Concinit Mf. Sangerman. nifi quòd habet jø , 
onte Hierufalem. Græc. Kal tois Aecvira syexĘe d'Era Tat 
opuylar s tœ TË reasdnras Tor oxor a Y 'IreguC ariy oixodo+ 

nonya. 
j Y: 56. MI. Sangerman: $ emnibus cuftodientibus civitaa 
tem feripfis dari fortes £$ flipendia. Sic etiam Græcum , ad- 
dito verbo duois , eis , poft dari. 

Y: 57. Ita etiam Mí. Sangerman. qui addit rez , poft 2. 
Cyras, Græcum Vëėrfioni vulgatæ favet, nifi quòd habet 
gua , poft vaf , & addit womoas , fieri, poft 2. Cyrus, 

Y. 58. Itidem in Mf. Sangerm. nifi quòd in fine habeat 
Deo celi, pro Deum cæli, Gr, Kai tè Pennher o vearlCxos » 
Reas rò nolar els tor Sexror wathior 'Iepuoarpy , dvasyHos 
TÖ Pasei re vexit , ayon , &c: 

Y. 59. MI, Sangerman. dicens : Ad te confilium , $ via 
Gortam , {3 fapiensiam , (9 gloriam , &c. ut in textu. Græce 
nfyor’ ITiapa où n rix, & Tapa où n copia, & À y dka 
Kal èy% ccç oixé/nç 

¥. 66. Similiter ád verbum in M{, Sangerm. Græcum 
İn fine : ẹ coi ouonsya AiCrola Tar malipær cætera ut in 
textu. 

+. 61. Mf. Sangerman. Es accepit epiflolas , ç3 exiit iò 
Babylonem. Et nunciavit frairibus fuis omnibus in Babyle- 
smem, Græc. Kal faale rdg daSorrs » Y senrds » Ù Naber slg 
Balurara, Kai dænfyene Tois dA\sapols dult mac. 

V. 62. Sic etiam in Mf. Sangerman. prærer refugis s 
in fine , pro refrigerium, Ita eriam in Græco, 

¥. 63. MI. Sangerm. #t aftenderent , &$ ædificarent His- 


rufalem , $9 templum in quo adifcatinm ef nomen ejus in ipfo: 


9 exfultabam cum cymbalis $ cum muficis percutisbans in 
Rrrrrr ij 


£x MJ. Cebir, 


s 


Ex Mf. Colbert. 


Ex MJ. Colbert. 


LIBER ESDRÆ 


VERSIO ALTERA.: 


in quo invocatum eft nomen ejus in ipfo : & cymbalis 
percutiebant cum muđfcis in gaudio magno diebus fe- 
ptem. 


1052 


III Cap. V. 


VERSIO VULGATA. 


templum ubi nominatum eft nomen ejus in ipfo: &æ 
exfultaverunt cum muficis & lætitia diebus feptem. 


NoTÆ Ap VERSIONEM ALTERAM. 


gaudio magno diebus feptem. Græcum : araGhras , }olxodoun- qa’ ù ixwbonCorlo elà PN À XIPRS HKECXG iw]ae 


cai ‘Ispsoaadp s È} Tò lepor È wroudon rò roua auie er dv- 


CAPUT V. 


VERSIO ALTERA. 


I. E! poft hæc ele&ti funt, ut afcenderent principes 

cognationum fecundùm tribus fuas, uxores eo- 
rum, & filii , & fervi, & ancillæ corum , & pecora 
corun. 

2. Et Darius mift cum eis equites mille , ut dedu- 
cerent ceos in Hierufalem cum pacc, & cum mucis , 
& tympanis, & tibiis : 

3. & omnes fratres corum ludebant. 


4. Hæc funt autem nomina eorum, ria afcenderunt 
fecundùm generationes fias per tribus fuas, & per par- 
tes principatus eorum. . , 

ç. Sacerdotes : Filii Phinees , filit Aaron, Jefus filius 
Jofedec Saraci , & Joachim filius Zorobabel filius Sa- 
an de domo David, de cognatione Phares , ex tribu 

u 3 ¢ 
6. qui locutus eft Dario rege Perfarum verba fapien- 
tiz in fecundo anno regni Darii numenia primi menfis, 


7 Hi afcenderunt Judæzi de captivitate tranfmigra- 
tionis , quos tranímigraverat Nabuchodonofor rex Ba- 
bylonis in Babylone, & reverfi funt in Hierufalem , 


8. & in omnes civitates Judæz, unuíquifque in civi- 
tatem fuam , qui venerunt cum Zorobabel, & cum 
, & cum Selemia , & cum Saraco, & cum Elea- 
eum, & cum Efmamu , & cum Mardocheo , & cum 
Beeflur , & cum Boloriur , & cum Eiem, & cum Af- 
pharum, & cum Baaba, ducibus fuis. o. 

9. Er hic eft numerus gentis eorum , & principes co- 
qum. Filii Phares ; duo milia centum Šxaginta uo: fi- 
lii Safat , tria millia quinquaginta feptem : 

10. filii Zares, DCCLVIIL. 


11. filii Fammoabis , Jefu , & Job , quatuor. millia 
oĉtingenti unus : aa 

12. filii Jodamus , duo millia nonen feptuaginta : 
filii Jeuc , pec. filii Chorba , pcev. filii Banin , pccxxxvr. 


13. filii Beme , pcxxxvır. filii Arcad, mille cccxxır. 


VERSIO VULGATA. 


I. TD OR hæc autem eteâti funt, ut afcenderent prin- 

cipes pagorum per domos & tribus fuas, & u- 
xores illorum, & filii &æ filiæ eorum , & fervi & an- 
cillæ ipforum , & pecora corum, 

2. Er Darius rex mifit unà cum eis equites mille, 
donec deducerent eos in Jerufalem cum pace , & cum 
muficis , & cum tympanis , & tibiis : 

3. &æ omnes fratres erant ludentes , & fecit eos a- 
{cendere fimul cum eis. 

4» Et hæc íunt nomina virorum , qui afcenderunt 
per, pagos fuos in tribus , & in partem principatus ipfo- 
rum, 

§. Sacerdotes : Filii Phinees , filii Aaron , Jefus fi- 
lius Jofedec , Joacim filius Zorobabel filii Salathiel de 
domo David , ex progenie Phares , de tribu Juda , 


6. qui locutus eft fub Dario rege Perfarum fermo- 
nes mirificos in fecundo anno regni ipfius menfe Ni- 
fan primo. 

7. Sunt autem hi , qui afcenderunt ex Judæa de ca- 
ptivitate tranfmigrationis , quos tranfmigravit Nabu- 
chodonofor rex Babyloniæ in Babylonem , & reverfus 
eft in Jerufalem. 

8. Ert requifivir partem Judææ unufquifque in ci- 
vitatem fuam, qui venerunt cum Zorobabel! & Jefu, 
Nehemias , Areores , Elimeo , Emmanio , Mardocheo , 
Beelfuro , Mechpfatochor , Olioro., Emonia unus de 
principibus eorum, 


9. Er numerus à gentilibus eorum , ex præpofitis 
eorum , filii Phares , duo millia centum feptuaginta 
duo: 

10. filii Ares, tria millia centum quinquaginta fe- 

tem : $ 
I1. filii Phæmo , centum quadraginta duo : in fi- 
liis Jefu & Joabes , mille trecenti duo: 

12, filii Demu , duo millia quadringenti feptuagin- 
ta : filii Choraba , ducenti quinque : filii Banica , cen- 
tum fexaginta oćto : 

13. filii Bebech , quadringenti tres : filii Archad , 
quadringenti viginti feptem : i 


14. filii Adonicam , mille fexaginta feptem : filii Zo-' 


14. filii Cham , triginta feptem : filii Zoroar , duo 


. NoTÆ Ap VERSIONEM ALTERAM. 


, Y. r1. MI. Sangerman, Est pof hac eleli funt , $9 afcende- 


runs principes cognationum fecundum tribus fuas, £$ uxores 


eernm , {5 filii $ filia illorum , fervi $5 ancilla illorum , £$ 
pecora eorum, Græc. Mera Aè raula tEersyuC ar araGnras 
aPXHYi xoa FAlCLHE LETE puat QviæY s Ù , &c. ut in 
Verfione vulgata , addito eorum , poft fervi. 

yý. 2. Mí. Sangerman, Es mifit cum eis Darius equites 
miile , què deducerent iilos... cum pace , cum muficis , &c. 
ut in noftro textu, Græcum: Kal Aaptos couranisens mer 
dutar, &c. utin Verfione vulgata , omiffo 9 cam, ante 
sympanis, 

Ý. 3. Mí. Sangerman. {$ omnes fratres earum ludebant, 
£3 fecit eos afèendere fimul cum illise Græc, ù warleç oi d- 
AEApol QUTWY wILOrTEG » &Ca Ut in Verfione vulgata. Hic 
detinit textus Mí. Sangerman. ufque ad librum quartum. 

.*. 4. Græcum: Kæ ravra ta oropata Tor ard per TOY 
draGawdiiar xal TANCIS AUTO £ÌG TAG PUARG y EW THY pt- 
Cidapxiar aulor. 


! Y. §. Græcum : Q! Tepa OF viol Orsigo Uni ( abe s'al ) 


'Aapow » Iulus o e IoC ihdr të Zacgis , ù Iwase ò 
qg ZoegCdGsa të Eara Gma ex ry oxy AaGid s» ex THG Yt- 
res Dapes, puans Ae IS Aa. i 
Y. 6. Græcum : öç adanÇer eal Aapely të Bal ınsag 
Ilep ar noyu copes or Ti deuTipo srd tns BaCsias avt? 
puri Niodr TẸ apaty uurog. 
$. 7. Ab hocce verfu totum caput quintum refpondet 
capiti fecundo libri primi , capiti feptimo libri fecundi , ca- 
piti tertio libri primi , & quinque prioribus verfibus capi- 
tis quarti libri ejufdem primi Efdræ. Græc. EC! As Eroi 
dn mhs lvAaias s ei araGar]ss ix Tis aixuaaaCias THS TaegI- 


xlaæç » 6 perhuge NaCuxodorn op BaCireùs BaGvraros tă Ba- 
Curona » } eæméspe4er ( al. ewéspepar ) eig ‘IepuCarip. Vi~ 
de lib. 1, Eídræ cap. 2. Y. 1. & lib. 2. ejufdem Efdræ 
cap. 7. Ý. 6. l 

V. 8. Græcum : & rar auam Ivdalar rxasos eis qir 
idian onw, oi €aQórTss pera Zoesbaben }y Inoy Nseuis o 
Zaxapiy, Pensale , Eniros » Mapd'wxaiy , BeerC dpt AÇ- 
papact » Petals , Polus , Baard , rær zegwyvérwr QUT. 


= Mís. quidam addunt x, ror, ante oi ¢aborleç, &c poftea 


habent: Zaexiv , “Pulai ,'Erveos » pro Zaxapli ,‘PeuCals e 
'Enssos. Vide 1. Eldr. 2. 1e Ze & 2. Efdr. 7. 6. 7. 

Y. 9. Græcum : Achu rar drà tiruç s È oi Teg- 
yunðwor aulae “Tiol Dopàç s Juo xaiades ù sruron Gdo- 
xeda Awo viol Zapart , telexrõoo: tOdouinorjæ duos Vi- 
de 1. Eídr. 2. 2. 3. 4. & 2. Eldr. 7.7. 8. 9. 

. Y. 10. Græcum : viol Apec » alano iou wsrlyxerra $% 
Vide r. Efdr. 2. f. & 2. Efdr. 7. 10. 

. Ý. 11. Græcum : viol Oaalmæga ( Mis. quidam addune 
eis Tès vws Iuno & Iwe ) AX inos oxlasdooa dixa Aio. Vie 
der. Eldr. 2. 6. & 2. Eldr. 7. 11. 

Ý. 12. Græcum : vioi Hadu, xinu Aiaxbcior ehtona 
Jæ. ríasapes’ viol Zabui , wraxcswi. Tearapaxola ( al. Gdo- 
puxorlæ ) mérle” viol xopGs ( al. xopGe ) sælaxócioi merre” vid 
Bari, s%axooor TEOSARANATI A ÒK] ode Vide ž. Efídr. 2. 7. 8. 
Q. 10. & 2. Eldr. 7. 12. 13. I4. I» 

¥#. 13. Græcum : vioi BuGæl , ékaxdoot sixoos ( al. Ted- 
xorla ) qpe. viol Eadas s TeX imo ox. Al. vii "Apya , 
xlmau Teraxsao, sxosdvo, ut in noftro texw. Vide 1. Ef- 
dræ 2. 11. 12, & 2. Efdr. 7. 16. 17. . 


e € \9 


' Ý. 14. Græcum: oi wa Adaniar, taris egixorra ( ale 


LIBER ESDRÆ III Cap. V. 


VERSIO VULGATA. 
millia fexaginta feptem: filii Adin , quadringenti féxa- 
ginta unus : 

Iş. filii pa centum oĉto : filii Ciafo & Ze- 
las, centum feptem 7 filii Azoroc , quadringenti tri- 
ginta novem: ~- 

16. filii Jedarbone , centum triginta duo : filii A- 


' naniæ , centum triginta : filii Afoni, nonaginta : 


17. filii Marfar:, quadringenti viginti duo : filii 
Zabarus , nonaginta quinque : filii Sepolemon , centum 
viginti tres : 

18. filii Nepopas , quinquaginta quinque : filii Ne- 
chanatus , centum quinquaginta oĉto : filii Cebetha- 
mus , centum triginta duo : 

19. filii Crearpatros , qui Enocadies , & Modig , 
quadringenti viginti tres : qui ex Gramas &æ Gabea , 
centum viginti unus : 


20. qui ex Beffelon & Ceagge , fexaginta quinque : 
qui ex Baftaro , centum viginti duo : 

21. qui ex Bechenobes , quinquaginta quinque : fi- 
lii Liptis , centum quinquaginta quinque : filii Labon- 
ni , trecenti quinquaginta feptem : 

22. filii Sichem , trecenti papa : filii Suadon 
& Cliomus , trecenti feptuaginta oċto : 

23. filii Ericus , duo milha centum quadragintg 


quinque : filii Anaas , trecenti feptuaginta, Sacerdo- 


tes : 

24. Filii Jeddus , filii Euther , filii Eliafib , trecenti 
feptuaginra duo : filii Emerus , ducenti quinquaginta 
duo : 

25. filii Phafurii , trecenti quinquaginta feptem : fi- 
lii Caree , ducenti viginti feptem. 

26., Levitæ : Filii Tefa in Caduhel , & Bamis , &e Se- 
rebias , & Edias, feptuaginta quatuor : omnis numerus 
à duodecimo anno , triginta millia quadringenti fexa- 
ginta duo, 

27. filii, & filiæ, & uxores, omnis computatio , 
quadraginta millia ducenti quadraginta duo. 

28. Filii facerdotum , qui pfallebanr in templo : filii 
Afaph, centum viginti oto, ` ` | 

29. Oftiarii verò: filii Efmenni , filii Afer , filii A- 


mon , filii Accuba , Topa filii Tobi , omnes centum tri- 


ginta novem. , 

30. Sacerdotes fervientes in templo : filii Sel, filii 
Gafphħa , filii Tobloch , filii Cariæ , filii Su , filii Hellu , 
filii Labana , filii Armacha , filii Accub , filii Utha , filii 
Cetha , filii Aggab , filii Obai, filii Anani , filii Canna , 
filii Geddu , 

31. filii An „filii Radin „filii Defanon , filii Nacho- 
ba , filii Cafeba , filii Gaze , filii Ozui , filii Sinone , filii 
Attre, filii Haften , filii Afiana , filii Manei , filii Na- 
fifim , filii Accufu , filii Agifta , filii Azui , fllii Fayon , 


1053 
VERSIO ALTERA. 
2oar , duo millia Lxvı. filii Adinue , ccceLrrtir. 


I f: filii Jezer Ezeciæ, cv11. filii Chicam & Azezias, 
milic feptem : filii Zuru , ccccxxxvVIIII. | 


16. filii :Erdaenabæ, pexxxıi. fili Annaniæ , cxxx. fi- 
lii Gebbary , xcix. l 
17. filii Arum , Lv. filii Baffei , cccexxin. fili Puriz, 
xxv. filii Belitarum , duo millia quinque: filii de Beth- 
leemmon , cxxi. i 
18. filii de Nothophas , Lv. fili de Anatu , Lvi. fi- 


hi de Betafmos , cxxxir. 


19. filii de Thariathiarim , xxv. filii dé Scepiras Seth, 
DCCXLIII. Berus , & qui erant in Necla , ccccxxr. bis 
& modius , & qui decem miras, Dexx. Cabbes , & 
qui erant Dcmacha , cxxxii. 

20. Dori, & qui erant de Beitalin , cexxvıir. de Agge, 
& qui erant de Acbeae , cxxvIr. 

21. Thaurus , & qui erant Inbeth , L11. Mobee , & 
filii Nephis, cLv11. filii Colamoalu , quatuor millia du- 
centi quinquaginta quatuor: 

22. filii Athim , cccLxx. filii Lianon , pcexxvin. & 
Aldidod, & Aanus. - 

23. Fili Jerichus , ceLxıi. filii Sanaffa , facerdotis 
DCCLXII. i 

24. filii Saduc , filii Jefu inter filios Enafibe filio Phy- 
kemerus, CcCLIIL 3 


25. fili Phaffuru, m ccxxxmmir. filii Chami , m cvin. 


26. Filii autem Levitæ, Lx. Jefujecodo , & Bannu,; 
& Heredian , & Adias , omnis numerus à xrr. annorum 
& fupra, 


27. fili ,& filiæ , & mulieres, omnis numerus , DCCXLII: 
SCXLI 


å a Apparcntes facris , cxxvrn. ad decantandúm filii. 
aph. Aan TET 

29. Et oftiarii : filii Ifmahel, quatuor millia cxrviiri" 
fiji Afad, filii Tolmari, filii Occhobat, filii Toli. 


30. Omnes & fervi templi : filius Efer , filii Cafipha ; 
filii Tabboth., filii Geras , filii Suth , filii Palmcei , filii 
Saban , filii Accaban , filii Acui , filii Utad , filii Accab , 
filii Tertae , fihi 'Accare , filii Suba , filii Anan , fili Cau, 
filii Gaddua , w eN 

31. filii Edderfi , filii Radiu, filii Beffan , filii Nexobz, 
filu Chzebra , filii Cazzar , filt Oziæ, filii Phinot , filii 
Athren , filii Azanna, filii Manm, filii Napfim , filit Ac- 
aD > fili Aċchita, filu Aruth, filii Naracha , filii Pa- 

men, : 


NoTÆ Ap VERSIONEM' ALTERAM. 


qpiaroria) ewl% vioi Bayot, AX ixo txoria (al, i£axbaos ) 


EF. viol AAM , Tegxboo nsriyrorra téarapss. Vide 1. Ef- 


dræ 2. 13. 14. 15. & 2. Efdr. 7. 18. 19. 20. 
ý. 1g. Græcum : viol "ATupe?le ( al. Arup EGexle , ) ar- 


rerxorra déo vio Kenar ġà ACurlas (al. °AGurar, ) EC. viol 


’Aťypar (al. Atap» ) riexudoot terdsorra Sóo. Vide 1. 
Efdr. 2. 16. 8 2. Efdr. 7. 21. 22. 


Y. 16. Græcum haber fimpliciter , viol ’Avarlaç (al. Ar- 


viç >) p Elge Vide 1. Efdr. Z. 20. &e 2. Efdr. Te 2$- 


Ý. 17. Græcum : vol Apoy , a6. ( al. deeft a6, ) vio: 
Baard (al. Baaral, ) rey. viol 'ApCipuph , pè. vioi Me- 


Imegiç (ål. Badupès » ) TeX lnoi mérle" vioi ex Bebawpar , (ale 


Babrupar) pty. Vide r. Efdr. 2. 17.18. 19. 21, & 2. 


Efdr. 7. 23a 24. 26. 


24. & 2. Efdr. 7. 26. 27. 28. 


Ý. 19. Græcum : ol Kaere Yiåeros (al. oi èx Kecia Şia- 


peu, al. Kaciabipi ) xe’. oi êa Kapipds & Bupah s iwlaxóaos 


py. oè ex Tliexs, Ewlaærbsoe (al. deeft of ex Tilpas, erla- 
xoci ) dè Xalac, (at. Xadavai ) } Aui , vrẸ. 
oi $x Kipaua ù} Tabdus È al. Kiexuas y TabCis ) axó oioi 


xa. o? èx Mazarw , ptẹ'. Vide r. Efdr. 2, 25. 26. 27. & 
2. Efdr. 7. 29. 30. 31. e ! . s 


Y. 20. Græcum habet tantummodo , o? ex Burwnio sth 


Czætera defunt. Vide r. Efdr. 2. 28. & 2. Efdr. 7. 32. 

Ý. 21r. Græcum folummodo haber : ve! Nupis » éxarer 
nerlinorta tg. vioi Karauoraat ®% Qrys, Ņxr.Vide r. Ef- 
driæ 2. 29. 30. 31. & 2. Efdr. 7. 33. 34. 

Yý. 22. Nihil de hoc verfu reperitur in Græco , præter 
È 'Orys, è Ý. præcedenti , pro {9 Asnus. Vide 1. Efdr. 2. 
132.33. & 2. Efdr. 7. 35. 37: 

Ý. 23. Græcum : vol Ispext s oxe. vioi Arraga (al, Za- 


rads ) TEX inoi resaxcoio reidxtorla’ (al. ets.) O: ispis. Vi- 
de r. Efdr, 2. 34. 35. 36. & z. Efdr. 7. 36. 38. 39. 

‘Y. 24. Græcum': Oi vi IsedA T8 uy (al. deeft ùig) 
'Inog eis TEs Viss ZaraosiG , yraxocior (al. ox1axdorci ) oG’. viol 
sx Mupi, Xino merlyxorra Avo al. 'Eupupsh, dAiaxoC io 
aerlúzorra Séo. Vide 1. Efdr. 2. 36. 37. & 2. Efdr. 7. 
39 40 o, KIN a 

Y. 26. Græcum : vol Paaygpor ( al. paasépr,) Xirot 
ue vi Kappà, (ale Xapui ) o. Vide x. Efdr. 2. 38. 
39. & 2. Efdr, 7. 41. 42. A 

Y. 26. Græcum : Oiss Asira Of viol 'Iearovè , & 
Kadpuhis , ( al, Ot Asöirar O? viol Ino? , ù Kadoms ) $ 
Bory s © Eviv , ( al. Essi ) ECAouhxrorra riayapese Cete- 


` rà defunt. Vide r, Efdr. 2. 40. & 2. Efdr. 7. 42. 43. 
Y. 18. Græcum : oi sx Netopas » ré, ol e% "Arabah prie. E E E Ken 
ci Beloauòs.s ( al. Babal uar ) uE. Vide 1. Efdr. 2.22.23. 


at 27. Verfus ifte abeftà Græcò , &e à lib. 1. & z. Ef- 
æ. l n E 

Y. 28. Græcum : OF ieegẸartæt, viol Koap , pey. Vide” 
1. Efdr, 2. 41. & 2. Efdi. 7. 44. 4f: | 

Y. 29- Græcum : OF bupwegi’ vid Zary svii Taraa, 
( al. Arap ) viol Torpa s viol AaxoGl, viol Tuld, viol Za- 
Ki, (al. viol AaxgE , viol 'ATyra , viot Tobh, Y oi mérte 
ixalor redxcrla 0’. Vide 1. Efdr. Z. 42. & 2. Efdr. 7.46: 

Y. 30.: Græcum : Oi ispódyrio vol HCaær , vid Asipa, ` 
viol TæGawð , viot Kupas , viol Ed s ( al. Euda ) vioi Oa- 


- afy, (al. Daraly ) viol AdGarg, viol 'Ayexla , viol Axy , ` 


(als `Axgd ) vil Oura , viot KiE , viol Ayaba , (al; 
’Axxaba ) viol Zuvbal, vil Arar , viol Kalsa, viol LeA- 
Sép. Vide 1. Efdr. 2. 43. 44. 45. 46. 47. & 2. Efdr.7. 
47. 48. 49. E e 

Y. 31. Græcum : vol Apt‘, ( al. 'Iaæsipy ) vol Adisa , 
Viol Nóna, iiol XacsGa , vioi Talupa , (ale Kalup ) bwè 
'AGiv, (ál, 'OGiu ) vioi Dirsês , ( al-Oireè ) viol 'ACapi, 


Ex Mf. Colbert, 


Ex M/ Colbert, 


filu Saræ , filii Thomei , ñlii 
Tkecdom, 


LIBER ESDRÆ 


1054 
VERSIO ALTERA- 


32. filii Gedda, filii Cutha , filii Caret , filii Barches , 
`Nafib > lü Napha , filii 


33. filii puerorum Salomonis , filii Afaphor , filii Ma- 
i. filii Aeli , flii Daedo, filii Thadel, filii Sapha, 

34- filii Arthia , filii Pacchather , fili Sabain , filii Sar- 
roni , filii Mafec , filii Gas , filii Addus, filii Ami , filii 
S:phiu , filii Suba , fili Aphyra , filii Barodts , filii Saphar , 
fiiu Mafalut. : p i 

35. Omnes fervi templi , & filii pucrorum Salomonis, 
CCCXCII. + 

36. Hi funt qui afcenderunt à Thermel , & Bertheler- 
fa : dux eorum , Charmatalan, & Alar : 

37- & non poterant dicere cognationes fuas , & gene- 
rationes , quomodo ‘effent de Ifrahcl, Filii Dathan , filii 
an, pcLIII filii Nechodam. , 

38. Ert de Sacerdotibus , qui fungebantur facerdotio , 
& non funt inventi : filii Achos , filii Cedreus , qui ac- 
cepit uxorem Matmian , mulierem de filiabus Pheze- 
lci, a 

9. & vocatus eft in nomine ejas. Et cùm inquifita 
effet nativitatum eorum confcriptio in;tabulario profeffio- 
num filiorum natorum , & non effent inventi , prohibiti 
funt à facerdotio. , 

40. Et dixit eis Nehemias & Athozras , Ut non parti- 


ciparent de fan&tis, donec exfurgat Sacerdos veftitus in- 


manifeftationem & veritatem. 
41. Omnes autem de genere Ifrael erant à xri. anno- 
rum ,præter fervos & ancillas , quadraginta duo millia 
trecenti fexaginta. ipa OO 
42. Et fervi horum erant feptem millia trecenti tri- 
gihta & feptem. Ert cantores & cantatrices , fexaginta 
quinque. a 
43. Et equi eorum , erant feptingenti triginta feptem. 
Muli > ducenti triginta fex; & cameli , cccc. triginta 
quinque ; & pecora fubjugalia , fex millia feptingenta 
tta. 
44. Et de præpofitis fecundùm cognationes , cùm ve- 
iflent in templum Dei, quod eft in Hierufalem , vo- 
verunt fufcitare templum Dei in loco fuo , fecundùm 
fuam virtutem : S POS 
45. & conftituere thefauria in templum ad ædificatio- 
nem , auri minas mille , & argenti minas quinque mil- 
lia , & ftolas facerdotales centum. : , 
46. Er inhabitaverunt Sacerdotes & Levitæ , & qui 
erant de populo , in Hierufalem & in regione , & facra- 
ti cantores , & oftiarii , & omnis populus Ifrael in re- 
gionibus fuis erant. , : 
47. Inftante autem feptimo menfe , cùm effent filii 
Ifrael unufquifque in fuis , convenerunt uno animo in 
area primæ portæ Orientis. 


III. Cap V. 


VERSIO VULGATA 


32. filii Meedda , filii Phufa , filii Caree ; filii Bar> 
cus , filii Saree , filii Coefi , filii Nadit , filii Agifti , filii 


Pedon, 


33. Salomon filii ejus , filii Afophot , flii Phafida , 
filii Celi , filii Dedon , filii Gaddahel , filii Sephegi , 
34. filii Aggia , filii Sachareth , filii Sabathen , filii 
Caroneth , fili Malfth , filii Amæ , flii Safus , filii Ad- 
dus , filii Suba , fihi Eura , £lii Rahotis , filii Phafphat, 


. filii Malmom 


’ 35. Omnes facto fervientės , & pueri Salomonis , 
aange oĉtogiata duo, 
36. Hi funt filii qui afcenderuntà Thelmela , Thel- 
haría : princìpes eorum , Carmellam , & Careth : 
37. & non porerant edicere civitates fuas , & pro- 
genies fuas , quemadmodum fiatex lfrael. Filii Dalari, 
ii Tubal , flii Nechodaici , 
38. ex Sacerdoribus , qui fungebantur facerdotio 
& non funt inventi filii Obia , flii Achifos , ílii Addin , 
qui accepit uxorem ez filiabus Phargeleu : 


39. & vocati fùnt nomine ejus , & horum quæfita 
eft generis Îcriptura in prædatura , & non eft inventa , 
& prohibiti funt facerdotio fungi. 


40. Eer dixit illis Nehemias & Aftharas, Ne parti- 
cipentur fanta ,-donec exfurgat Pontifex dotus in 
oitenfionem & veritatem, 

„41. Omnis autem Ifrael erat , exceptis fervis & anə 
cillis , quadraginta duo millia trecenti quadraginta. 


42. Servi horum & ancillæ , feptem millia trecenti 

triginta feptem. Cantores & cantatrices , ducenti fexa- 
ginta quinque. 
. 43. Cameli , quadringenti triginta quinque. Equi , 
feprem millia triginta fex. Multi , ducenta millia qua- 
draginta quinque. Subjugalia , quinque millia viginti 
quinque. 

44 Et de-præpofitis ipfis per pagos, dum venirent 
in templum Dei, quod erat in Jerufalem , voverunt 
fufcitare templum in loco fuo , fecundùèm fuam virtu- 
tem: 

45. & dare in templum thefaurum operum facrum 
auri mnas duodecim millia , & mnas argenti quinque 
millia , & ftolas facerdotales centum. 

46. Et habitaverunt Sacerdotes & Levitæ, & qui ex- 
ierant de plebe , in Jerufalem & in regione , & facri 
cantores ,& oftiarii , & omnis Ifrael in regionibus fuise 


47. Inftante autem feptimo menfe , cùmque effent 
fihi Ifrael unufquifque in fuis rebus , convenerunt una- 
nimes in atrium , quod erar ante januam Orientalem, 


NorTtæ ap VERSIONEM ALTERAM 


vio Badai, wol AC ara, vioi Mearl, vioi Nagil, viol A- 
xC, ur? Aupa , iioi 'Aotp, wa Oacaxiy y vioi BaCl aroh. 
Al pio ‘Axy, Aupa, 'A cgp > Dacar,» Baserat » legi- 
tur 'Axgp, AXC, Ags, Dacaxtiu , Bal arsye Vide X. 
Esdr. a. 47. 48. 49. $O. $I. fa, & 2. Eldr. 7. $O. ŞI. 
32. 53. $4. e bJ d R e t ld 

Y. 32. Græcum : vio Meeda y dit Kovda, vioi Xa as 
Diei Xapxgs, viol *A (upa » viol OQwuol vioi Naoið , vwt Au 
upa. Al. pro Xapxss » Acsnpap, Owpoi » Nadô , Atiga » 
legitur Bapxsè , Èspap , Ooo, Naoi, ArTspd» Vide I. 
Eidr, 2. §2. $3. 54. & 2. Eldr. 7. 54- $5. 56. 

P. 33. Græcum : vol waldur Eowyar, via 'ACaa- 

pior , ( al. Aarargiah ) viol Dacıpa s» via ‘Ienn , vie Ae- 
Zor , viol Iofanin s viol Zapið, al. Iapu. Vide r. Efdr. 
2. 55. 56. 57. & 2. Efdr. 7e 57., S8. S9 , 
Ý. 34. Græcum : vel 'Ayiæ , wol Oaxaptð , umi Za- 
Ci "Uio Eapewbis , viol Malias s vio Tap, (al. viol Mi- 
oalec » viol D3, ) u ASSES, viol Erba , vioi 'A peppa s 
voi Bapudlç, vio Eala) , (al. Eapay ) voi 'Amóu. Vi- 
de 1. Efdr. 2. 57. & 2. Eldr. 7. $9. , 

Y. 35. Græcum textui noftro confonat , nifi quòd , pro 
nonaginia duo , habeat sCdouuxorjæ dwo, Vide 1. Eldr. 2. 
s3. & 2. Eídr. 7. 60. ; N a 

Y. 36. Græcum : Oro ol arabarrei aro Ospuerih s X 
Oreplde nyénines avti , Xacxa Garip » (al. Xaegala- 
aar ) ġ Aarap, Vide r. Eldr. 2. ṣ§9. & 2, Eldr. 7. 61. 

' ý. 37. Græcum textui noftro favet, nifi quòd , pro Dá- 
than , babeat Aadar, al. Aarar , & ponat fexcenti guin- 
quaginta duo , poft filii Necbodam, Vide 1. Efdr. 2. $9. 
6o. & 2. Eldr. 7. 61. 62. C 

Y. 38. Græcum : Kæli ex tær ‘Iepa , ol auTou pIo le- 
pwsúrns s Y 8X eupébmar vioi 'OCSlæ , viol Axxa s vioi Ade 
Aca TF raGorros "Avyiar quraxa ror bvyalspær Bep%raly s 
al, Dan%eadaiv. Vide 1. Efdr. 2. 61. & 2. Efdr. 7. 63. - 

Yý. 39. Græcum : ù xain ta) To orouali auly, Kal té- 


Ta enn G iC ne TNG JENNE YCXPNG or TO AAlAMNC HO , Èy un 
CupebeiC ns s exwpDuoar ë irèærsvsr. Vide 1. Eldr. 2. 61. 
62. & 2. Efdr. 7. 63. 64. 

rA Græcum : Kal sirt dulot; Nerulaç RA 'Athapias , 
uà ue? XS Twy ayir duTç , ( Ql. deet aules) tas arasÀ 
Apxispsus wdedopsros ( ale edsduuéros ) tue Anrwor }y rur 
d&nbsars Vide 1. Efdr. 2. 63. & 2, Efdr. 7. 65. 

V. 41. Græcum: OF Aè marres nCar aro ( al. deeft qa 
xo ) 'ICexn , drè dwdsxaetys, Ù iraro, Xwpis maA r Š 
FAINLORY » HVCLÉAEG TEOSAPES y Xapi waiN ar R maidir 
AX o r u sģixola. Vide 1. Eldr. 2. 64. 65. & 2. 
Efdr. 7. 66. 67. | 

Y. 42. Græcum : IMaides Tyto Ù mudil xa s sæla- 
X luu reaxiuu tsorapaxor]a (al. TCaxorla ) œde Yar- 
Tas È} Parrado , Jiancooi rsarapdxorla sérs. Vide 1. Eldre 
2. 6f. & 2. Efdr. 7. 67. 

Ý. 43. Græcum : Kaumu s reeur TERTE TETE 
Kai tære ,tælaxb io ( al. salou X loa ) redrorra tg. H- 
pioroi s oué YTrokiya ,rsrlauX, lna Terraxsaa xé. Vide I 
Eídr. 2. 66. 67. & 2, Efdr. 7. 68. 69. 

Y. 44- Græcum : Kai ex Tar syyuiror xala Taç ma- 
TEURS TË naea aures tis To lepor TE Osk, &c. ut 
in Verfione vulgata , præter demum, pro templum. Vide 
I. Eídr. 2. 68. 69. & 2. Eldr. 7. 70. 

P. 45- Græcum : & Jirar sis rò iepor yalopvrouor Tær 
spyor pulis mas xilas , &c. utin textu, Vide 1. Efdræ 
2. 69. & 2. Eldr. 7. 70. 71. 72. 

Y. 46. Græcum Verfioni vulgatæ congruit , nifi quòd , 
pro ç9 gui exierant de plebe , habeat, utin textu Colbert. % 
ol éx q% agg, & omittat se , ante regione. Vide 1. Efdr. 2. 
go. & 2, Efdr. 7.73. y 

Y. 47. Græcum : 'Ersarroç dÈ ry sCdouy uwos, ù ère 
Tær Tær viir Isegun ixasy ix rois iA loig, ÇurxGuoar ouo- 
Ouuador eic TÒ CUPUXWEI TË APwTY WVAWIOS , TE TPO TA 
'ATETOAN. Vide Le Eídr, 3e i. & & Eídr. 8. Ie 


LIBER ESÐRÆ III. 


VERSIO VULGATA. 


43. Er ftantes Jefus filius Jofedec , & fratres ejus 
facerdotes , & Zorobabel filius Salathiel , & hujus fra- 
fres , paraverunt altare , 

49. ut offerrent fuper illud holocautomara , fecun- 
dùm quæ in libro Moyfi hominis Dei fcripta funt. 

şo. Ert convenerunt ibi ex aliis nationibus terræ , & 
erexerunt facrarium in loco fuo omnes gentes terræ, 
£ offerebant hoftias, & holoceuromara Domino ma- 
p egerunt f diem fol 

te Et t Íícenopegiam , & diem folemnem , 
jei popoa ek in lere: k facrificia quotidie , ficut 
o t: 
pA & poft hæc eblationes inftirutas , & hoftias fab- 
batorum , & neomeniarum , & dierum folemnium 
omnium fanĉ&tificatorum. 

g3. Et quotquot vovebant Domino à neomenia fe- 
pimi menfis , cæperunt hoftias offerre Deo , & tem- 
plum Domini nondum erat ædificatum. 

. §4. Er dederunt pecuniam lapidariis & fabris , & 
potum & la „cum gaudio. p 

. $5. Er dederunt carra Sidoniis, & Tyriis , ut tranf- 
veherent illis de Libano trabes cedrinas , & facerent 
sates in Joppe portu , fecundùèm decretum , quod fcri- 
ptum erat cis à Cyro rege Perfarum, 

56. Etin fecundo anno venientes in templum Dei 
in Jerufalem , menfe fecundo , inchoavit Zorobabel 
filius Salathiel , & Jofue filius Jofedec , & fratres ipfo- 
rum , & facerdotes , & Levitæ , & omnes qui venerant 
de captivitate in Jerufalem : , 

- §7. & fundaverunt templum Dei novilunio fecun- 
di menfis fecundi anni cùm veniffent in Judæam & 
Jerufalem. 

. §8. Ert ftatuerunt Levitas è viginti annis, mpe 
opera Domini : & ftetit Jefus , & filius cjus , & fra- 
tres omnes Levitæ confpirantes , & executores legis , 
facientes opera in domo Domini, 


g9. Et fteterunt facerdotes habentes ftolas cum tu- 
bis : & Levitæ filii Afaph , habentes cymbala , 

6o. collaudantes Dominum , & benedicentes fecun- 
dùm David regem Ifrael : 

61r. & can t canticum Domino , quoniam dul- 
cedo ejus , & honor in fæcula fuper omnem Ifrael. 


62. Et omnis populus tuba cecinerunt , & procla- 
maverunt voce magna , collaudantes Dominum in fuf- 
citatione domus Domini. 

63. Et venerunt ex facerdotibus , & Levitis, & præ- 
fidentibus fecundùm pagos fenioribus , qui viderant 
pritinam domum , i i 
- 64. & ad hujus ædificationem cum clamore & plan- 
étu magno , & multi cum tubis & gaudio magno : 


; 65. in tantum ut populus non audiret tubas pro- 


Cap. V. 1055 
VERSIO ALTERA. 


48. Er ftetit Jefus filius Jofedec , & fratres ejus fa- 
cerdotes , & Zorobabel filius Salathiel , & fratres ejus , 
præparaverunt aram Dei Ifracl, 

49. ut offerrent fuper cam holocaufta , fecundùm qug 
{cripta funt in libr Moyfi hominis Dei. R 

ço. Ert convenerunt cum eis de cæteris regionibus 
terrz , & erexerunt aram in loco fuo omnes gentes ter- 
ræ, & offerdbant holocaufta Domino matutina , & fe- 
rotina. 

1. Et egerunt diem feftum confixionis tabernaculi , 
ficut juffum eft in lege : & facrificationes mifericordiæ , 
ficut oportebat : , , 

f2. p æc oblationes inftantiæ , & fabbatorum , 
& kalen , & dierum folemnium multorum , & 
fanđtificatorum. , 

$3. Et * quicquid voverant vota Deo à numenia fe- 

timi menfis, cæperunt afferre facrificia Domino Deo , 
templum nondum ædificatum erat. i , 
4. Et dederunt pecuniam ftructoribus fabris , & ci- 

um, & potum. N X 

g$. Ert dederunt carra Sidoniis ,& Tyriis , ut deporta- 
rent de monte Libano tabulas cedrinas, & facerent ra- 
tes in portu Joppen  fecundùm decretum , quod fcri- 
ptum erat eis à Cyro rege Perfarum, 

$6. Et in fecundo anno fub Dario rege venerunt in 
templum Domini Dei in Hierufalem, menfe fecundo, 
& cæœæpit Zorobabel filius Salathiel , & Jefus filius Jo- 
fedec , & fratres corum , & facerdotes , & Levitæ, & 
omnes qui venerant de captivitate in Hierufalem: 

$7. & fundaverunt templum Dei numenia fecundi 
menfis anni fecundi poftquam venerunt in Judza, & 
in Hierufalem. , 

§8. Etr ftatuerunr Levitas à xx. annorum , & fupra s 
fuper opera Domini : & ftetit Jefus, 8& filii, & fratres, 
& Chodciel frater, & filii Jefu, & fii Juda filii Enada 
cum fratribus, & filiis, omnes Levitæ , unanimo inftan- 
tes operi omnes in templo Domini , & ædificaverunt 
ftruĉ&tores templum Domini, T 

59. Er fteterunt facerdotes ferentes tubas veftiti fto- 
las : & Levitæ filii Afaph , ferentes cymbala , 


Ex Mf. Colbert. 


* Leg. quorguot, 


6o. laudem decantantes Deo , & benedicentes fecuns 


dùm benedictionem David regis Ifrael : l 

61. & clamaverunt de canticis hymnum , confitentes 
Domino quia fuavitas ejus, & claritas in fecula fæcu- 
lorum fuper omnem Ifrael. , 

62. Et omnis populus decantaverunt tubis, & clama- 
verunt voce magna hymnos , conlaudantes Dominum 
in exfufcitatione rempli Domini. S 

63. Er venerunt de facerdotibus , & Levitis , & de præ~ 


fidentiþus fecundùm cognationes presbyteri , qui vide- 


rant illud prius templum , 

64. ad hujus templi reædificationem cum clamore & 
fletu magno. Ert multi per tubas _& gaudia magna , in- 
genti & magna voce laudabant Deum ;: 
- 65. fic ut non poffet populus audire vocem tubarum 


NoTÆ Ap VERSIONEM ALTERAM. 


. Y. 438. Græcum : Kei tarasas 'InC7s, &C. ut in textu 
Colbertino. Vide 1, Efdr. 3. 2. 

Y. 49. Græcum : wegl erifau da dulo ornavluseg s d- 
ponrcubog roic oe TA Mewsius Blera vë ariparu ty Ors 
Siuyopevpirais. Vide ) PS Efdr. e 2o ‘ EN 

Y. şo. Græcum : Kal Pei Gorixtusar auTO €X TOY QA- 
aar sirar THG TUG > & xaos To Guuasie im TY Toe 


æu auTË , ( al. iie in cy. Xp% pear autoi: } nati% v- 


ŞI. Græcum : 


duxi T8 t8... Ti È raos 1 OR, &c. ut in Verfione 


* ‘ 


vulg. Vide 1. Efdr. 3. $. 6. 

Ý. 54, Itidem in Græco ac in Verfione vulgata > nif 
quòd ponat pwuara ante mord. Al. tamen legitur } xo- 
Tè, ù Bpara. Vide r. Efdr. 3. 7. 

Y. 55. Græcum : ù} xdppa Zid\crioig a & Toç Tupioss eic Tò 
wapdayer autol; ix TE Abars Eura xida, Jiapiper Xos- 
Alaş sis tor 'Ióramç mpera, &c. utin textu. Vide 1. Ef- 
dræ 3e T. 

- W. g6. Græcum : Kal tõ divrtépo ird wacay uwos el 
ro ispw, &c. ut in Verfione vulgata , nifi quòd , pro Jo- 
fae , habeat Jefus. Vide 1. Eldr. 3. 8. 

v #. 57, Græcum Verfioni vulgare fuffragatur , nifi quòd, 


pro templum , habeat olxor , domum , ( al. tamen acr ) &æ 


. poftea , o T iaẸeir , pro cùm veniffent, Verfus hic non re- 


peritur in libro 1. Efdræ. 

V. g8. Græcum : Kal fsucar Tes Asviraçs amo eigooqse 
TËS, ewl Tar epyor TE Kupi’ } esu Inos s © o vios avig » 
(al. & of vioi, abique auly ) ù ol adsrpo > ù} Kaduma ò 
dsnss > ġà vio Madiaßkr ( al. 'Huadabsr, ) & ol vioi Iwe 
dà rë 'Hnad îr (al. Huadýd ) ovr roig vroi > 4 ad trpois , 
warteg oi Asuras ouDUuANO EPYOAIORTAI s TONTTEG SiG TA 
fpa o T odua 18 O8, & axodóunoar oi oixod épo tòr racy 


. Kvpls. Vide 1. Efdr. 3. 8. 9. 10. 


:W. 59. Græcum : Kal fsnoay ol lepsi Esomouéroi uera pya 
emiw , & carwi[yar, &c. ut in Verfione vulgata, Vide r. 


'Efídr. 3. 10. 


e Sv 


P. 60. Græcum : vririeç rœ Kupila » È EUnoyevies s &Co 
ut in Verfione vulg. Vide 1. Efdr. 3. 10. 

Y. 61. Græcum : } spwrnoar Si iurar oporyertec ( ale 
sSuroybrles ) tõ Kupa omi h xpusotuç dug , & y déga si 
Të; almaç o marri Iceawa, Vide 1. Efdr. 3. 11. 

¥. 62. Græcum Verfioni vulgatæ magis confonat, Vi- 
de 1. Efdr. 3. 11. À 

v. 63. Græcum : Kæ) Habol ar ex Tar isptar, Tær Atie 
TP , Y} TAr REguaIuuEro XAI TAG TATEA avlar » ol Tpes- 
Gürseji Sweaxoreç Tor po TYTY xore Vide 1. Efdr. 3. 12. 

Y. 64. Græcum : mpos Tùr téte oizodounr , &C. ut in 
'Verfione vulgata , nifi quòd in finc habeat, dia caxrif ywr 


A xap porn usyæan, Vide 1. Efdr. 3. 12. 
X. 6S 


e Ġræcum : se Tò aaor ua axser TO! carawif- 


yar Aia Tor xaavbpuor TE aab. O yap oxaoç hro carwiGar 


syarasl , ( al. MEJÁNWS ) ase parpin XYI Vide Ie 


'Eídr. 2.13. - 


Ex MJ. Colbert. 


Ei rum. 

72. Gentes autem terræ, quæ commixtæ erant, expu- 72. Gentes autem terræ incumbentes his , qui fune 
gnantes civitates , prohibebant reædificare , & conipi- in Judæa , & levantes opus ædificationis , & infidias , 
rantes, & populum adducentes, & populos adducentes prohibebant cos ædificare , 

73. & congregationes facientes , prohibuerunt con- 73. & aggrefuras exercentes , impedierunt ne con- 
Tummari ftructuram omni tempore vitæ regis Cyri, & fummaretur ædificium omni tempore vitæ Cyri regis , - 

rohibiti funt ædificare annis duobus ufque ad regnum & protraxerunt ftruĉturam per biennium ufque ad Da. 
Dan. ` mtii regnum. 

NoTÆ& Ap VERSIONEM ALTERAM. 

V. 66. Græcum : Kal axé artc... na Gasar wipo, V. 71. Græcum Verfioni vulgatæ favet , nifi quòd , pro 
&c. ut in Verfione vulgara. Vide 1. Eldr. 4. 1. domum Dei nofiri , habeat , oixor Kupia tœ Oia uar, do- 

Y. 67. Græcum Verfioni vulgatæ concinit. Vide 1. Ef- mum Domino Deo nofiro. Vide 1. Efdr. 4. 3. 
dræ 4. I. V. 72. Græcum : Ta dè elm tus yne emixoruwnpa Toig 

Y. 68. Græcum : Kal megCerbortec... È Toç nyupérois cr TA 'IyAnig s ù monmopxuries elpyor TE oixodopeir, } eonCy- 
TAr TAJUA , Mysan autoi? Zurouxodopiowpy upire Vide ags, & duuayoyias , ( al. è Buras duuaryoysrres ) } ewou- 
1. Efdr. 4. 2. o ; s&ons moaypðyes Vide 1. Efdr. 4. 4. 
` Y. 69. Græc. *Ouoiws yap vur axčouer te Kupie upar s }y V. 73. Græcum : 8, ewisusãotis TuÉpINOI , arera a 
RUTO ETIDVOuS s AC Casaptð , al. 'ACCaxapaç, &c. utia TẸ emirerOnrar ( al. grorertDnrai ) rhr olxodounr.... ù éipe 
Latino. Vide r. Efdr. 4. 2. l xənoar tus o'xod ouc itu dúo, &c. ut in Verfione vulg. 

Y. 70. Græcum : Kal siwer, &c. utin textu Colberti- Vide r. Efdr. 4. 5. 
no. Vide r. Efdr. 4. 3. ' 

*CAPUT VI. E 
VERSIO ALTERA. VERSIO VULGATA, 
Es Mf. Colbert, 


1056 LIBER ESDRÆ 


VERSIO ALTERA. 


propier fierum populi. Turbæ enim tubis decantabant 
olidè , fic ur de longè audiri poffent. 

66. Et cùm audiflent mimich tribus „Juda , & tribus 
Benjamin , venerunt ut {cirent qug effet hæc vox tu- 
barum. ! $ 

67. Et cognoverunt quia de captivitate reverfi funt, 
& ædificant templum Domino Deo Ifrael. 

638. Et accedentes ad Zorobabel ,& ad Jefum ,& ad 
principes cognationum , dixerunt : Reædificemus vobif- 
cum templum : 

69, Et nos audiemus Dominum Deum veftrum , & 
Tacrificamus & à diebus Nachorde regis Affyriorum , 
qui tranímigravit nos hut. - 

70. Et dixerunt eis Zorobabel , & Jefus, & duces 
cognationum Ifrael : , , 

71. Non eft vobis ædificare templum Domini Dei 
noftri : nos enim foli ædificabimus Domino Deo Ifrael , 
fecundùm ea, quæ præcepit nobis Cyrus rex Perfarum. 


I 


Cap VI. 


VERSIO VULGATA. 


pter planétum populi. Turba enim erat tubis canens 
magnificè , ita ut longè audiretur. 

66. Er audieruntinimici tribus Judæ , & Benjamin 
& venerunt fcire quæ efer vox tubarum. 


III. 


67. Et cognoverunt quoniam qui erant ex captivi- 
tate , ædificant templum Domino Deo Ifrael, 

68. Er accedentes ad Zorobabel & Jefum , præpo. 
fitos pagorum , dixerunt eis : Ædificabimus unà vobif- 
cum: 

69. Similiter enim audivimus Dominum veftrum , 
& ipli pariter incedimus à diebus Asbazareth regis 
Afyriorum , qui tranfmigravit hos huc. 

Jo. Er dixit illis Zorobabel , & Jefus , & principes 
pagorum Ifrael : 

7i. Non eft nobis & vobis ædificare domum Dei 
noftri : nos enim foli ædificabimus Domino Ifrael 
fecundùm ea , quæ præcepit nobis Cyrus rex Perfa~ - 


1. J N fecundo autem anno regni Darii , prophetaverunt 

Aggæus & Zacharias filius Sadoc prophetæ, fuper 
Judæos, qui erant in Judæa , & in Hierufalem , in no- 
mine Domini Dei Ifrael. En 

2. Tunc ftans Zorobabel filius Salathiel de tribu Ju- 
da, & Jefus filius. Jofedec , inchoaverunt ædificare tem- 
plum Domini, quæ eft in Hierufalem, 

3. adftantibus cum eis prophetis Domini , & adjuvan- 
tibus cos. In illo tempore venit fuper cos Sifenes prg- 
fectus Syriæx & Phænicis, & SatharDuzanes , & contu- 
bernales eorum , , - PON 

4- & dixerunt Judzis: Quo præcipiente yobis ædifi- 
catis hoc templum , & cætcra omnia perficitis } &c qui 
funt ftruétores , qui ædificant hxc? . 
~ §. Et habuerunt gratiam vifitationis factæ fuper capti- 
vitatem à Domino presbyteri Judæzorum : 


6. & non funt prohibiti ædificare , donec fignificare- 
tur Dario regi. 


4. Et mifit Sifenes præfetus Syriæ & Phænicis , & 


Satrabuzanes , & contubernales corum , in Syria Phæ- 


nice duces , fcribentes per eos in hunc modum : Reci 


Dario plurimam falutem. — : 
8. Omnia nota fint domino noftro regi. Cùm adve- 
piffemus in civitatem Hierufalem , deprehendimus pref- 


I. Í N fecundo autem anno regni Darii, prophetavit 

Aggæus & Zacharias filius Addin prophetæ a- 
pud Judæam & Jerufalem , in nomine Dei Ifrael fuper 
cos. 

2. Tunc ftans Zorobabel filius Salathiel , & Jefus 
filius Jofedec , inchoaverunt ædificare domum Domi- 
ni , quæ eft in Jerufalem : : 

3. cùm adeffent eis prophetæ Domini , & adjuva- 
rent cos. In ipfo tempare venit ad illos Sifennes fub- 
regulus Syriæ & Phænicis , & Şatrabuzanes , & fo- 
dales ejus , 

4. & dixerunt eis : Quo præcipiente vobis domum 
hanc ædificatis , & teétum iftud , & alia omnia perfi- 
citis ? & qui funt ftru&tores , qui hæc ædificant ? 

5. Er habuerunt gratiam vifitatione fata fuper eos, 
qui erant ex captivitate à Domino feniores Judæo- 
rum: — . 

6. & non funt impediti ædificare , donee fignifi= 
caretur Dario de omnibus iftis , & refponfum accie 
peretur. 

7. Exemplum epiftolæ , quam miferunt Dario. S r- 
SENNES fubregulus Syriæ & Phænicis, & Satrabu- 
zanes , & fodales ejus in Syria & Phænice præfides , 
regi Dario falutem, | 

3. Omnia nota fint domino regi , quòd cùm venif- 
femus in regionem Judææ , & introiffemus in Jerufa- 


NoTE AD VERSIONEM ALTERAM. 


` * Totum hocce caput refpondet capiti quinto integro 
& tredecim prioribus verfibus capitis fexti libri primi Ef- 
diæ. 
~ Ý. 1. Græcum : 'Ey AÈ 7o devlepo Etsi tns te Aapdly 
Baonsias , regtpwrsuC er (al. emegpurtevosr ) s.e. 0 TE AS- 
Jù oi TegpuTtai enl tes 'Iuydaiss , } ( al. deeft } ) tès o 
an Iudala , } lepron s œw... Kupis Ost , &c. ut in 
'Verfione vulg. Vide 1. Efdr. §. 1. 

V. 2. Græcum Verfioni vulgatæ concinit ad verbum, 
‘Vide 1. Efdr. ș. 2. 

Y. 3. Græcum : surovlar Tor wegpnlær ty Kupie Bonbór- 
Jur avloise Er dulið TO Xpõra Tapir TP QUTOVS.e ETAP- 
Xos »&c. utin Verfione vulg. Vide 1. Efdr. ṣ.2. 3. 

Y. 4. Græcum Verfioni vulgatæ fufragatur, Vide 8. 


Efdr.; $. 3e ) 
~ V. $. Græcum : Kal Xor xáEw », ewotowne yerouérs 
sis ( al. em) ) qr aîxuarwsiar, wapa: të Kupis oi wpeobu» 
Jsegi Tar Ivdalwve Vide 1. Efdr. ș. ș. 
Y. 6. Græcum : & yx exwninsar THe oixod oun, mixes 
Ty Urena Aaptio repi aulor » Y wegl parmnbirai Vi- 
de 1. Efdr. g. ș. : f 

Y. 7. Græçum : 'Arliyeapor iosas » $6 Eyea4e Aa- 
ptiœ, ġ asisenre (al. drisurar, ) Zuei d srapxos Ev- 
pias x% Domixns s & LabexGy’ drus, }y oè ourelaiegi , ol w Zv- 
tiz X a UyEMOTSS » Palias? Aapelw xaipsn, Vide 1. Ef- 
dræ ş. 6. 7. 

Y. 8. Græcum : Marla wasa sæ rë xupie spir ta 
acas? s oti macaya eis t xocar Ths IsAalas»s X 


ad 


LIBER ESDRÆ III Cap. VI. 


VERSIO VULGATA: 
lem , invenimus ædificantes domum Dei magnam : 


9. & templum ex lapidibus politis, & magnis , & 
preŭofis materiis in parietibus , 

10. & opera illa inftanter fieri , & fuffragare , & 
piofperare in manibus eorùm , & in omni gloria quàm 
diligentiffimè perfici. 

11. Tunc interrogavimus feniores , dicentes : Quo 
permittente vobis ædificaris domum itam , & opera 
bæc fundatis ? 

I2. ldeo autem interrogavimus eos, ùt notum fa- 
ceremus tibi homines & præpofitos, & nominum fcri- 
pturam præpchtorum poftulavimus illos. 

13. At illi refponderunt nobis , dicentes : Nos fu- 
thus Tervi Domini , qui fecit cælum & &@rram , 


14. & ædiĥcabatur hæc domus ante annos iftos mul- 
tos à regè Ifrael magno & fortifimo , & confummara 
eh. . 
~ 1§. Ert quoniam patres noftri exacerbantes erant, 
& peccaverunt in Deum Ifrael , tradidit eos in manus 
Nabuchodonofor regis Babyloniæ , regis Cħaldæorum, 


16. & domum iftam demolientes incenderunt, & 
populum captivum duxerunt in Babylonem, À 

17. In primo anno regnante Cyro rege Babyloniæ , 
fcriplit Cyrus rex domum hanc ædificare, 

18. & illa faca vafa aurea & argentea , quæ extu- 
lerat Nabuchodonofor de domo , quæ eft in Jerufalem , 
& confecraverat ea in fuo tèmplo , rurfus protulit ca 
Cyrus rex de templo , quod erat in Babylonia , & tra- 
dita funt Zorobabel & Salmanafaro fubregulo : 

i9. Et præceptum eft eis ut offerrent hæc vafa , & 
reponerent in templo , quod eratin Jerufalem , & ipfum 
templum Dei ædificare in loco fuo. 

20. Tunc Salmanafarus fubjecit fundamenta domus 
Domini , quæ eft in Jerufalem : & exinde ufque nunc 
ædificatur , & non accepit confummationem. 


21. Nunc crgo fi judicaturà te, Ô rex , perquiratur 
in regalibus bibliothecis Cyri regis, quæ funt in Ba- 
bylonia : 

22, & fi inventum fuerit confilio Cyri regis cæptam 
efe ftruĉturam domus Domini , quæ.eft in Jerufalem , 
& judicatur à domino rege noftro , fcribat de his no- 
bis. 

23. Tunc Darius rex præcepit inquiri in bibliothe- 
cis: & inventus eft in Ecbathanis oppido , quod eft in 
mèdia regíone , locus unus , in quo fcripta erant ifta : 


10. & opera illa inftanter fiunt : 
-in manibus corum: & in omni gloria , & honore, & di- 
ligentia perficiunt omnia. 
1r, Tunc interrogavimus presb 
ermittente vobis ædificatis templum hoc, & opera hæe 


12. Ideo ergo 


omnia , gùg in cis funt , 
14- & ædificatum eft templum ante mulțos annos per 
regem Ifracl magnum & fortem, & perfek&um eft. 


to57 


VERSIO ALTERAÀ. 


byteros captivitatis Judæorum ædificantes remplum Do- 
mini magnum 

> 2: QE, l 
tofum in parietibus imponentes : 


de lapidibus politis , & fplendidis , & lignum pre- 


illa i & bene curtit opus 
eros, dicentes : Quo 
datis? 


CT deru is, dicentes : Nos fumus fer- 
mini , qui fecit cæœlum , & terram, & mare , & 


Iç. Et quia patres noftri ad iracundiam inftigaverunt 
Dominum Deum, & i 
qui in cœlis eft , tradidit eos in manu 
regis Babylonis, & Chaldeorum, 

16. & templum diruentes incenderunt , & popul 
captivaverunt, & in Babylonia adduxerunt. 


eccaverunt in Dominum Ifrael, 


abuchodonofor 


- 


17. In primo autem anno regnante Cyro regionis Ba- 
byloniæ, {fcripfit rex Cyrus xdificare templum hoc , 
18. & vafa fanta aurea X argentea, quæ abftuleraet 
ran odonofor rex Babylonis de templo hoc , quod eft 
ic in 
illa protulit Cyrus rex de templo , quod eft in Babylo- 
ne, & tradidit ea Zorobabel & 
19. Et jufum eft cis adferre omnia vafa hæc, & repo- 
are in templo , quod eft in Hieruflem , & templum 
oc 
20. Tunc Sabaffus ille veniens conftituit fundamenga 
templi Domini , quod eft in Hierufalem : & ex co ufque 
-in hodiernum diem rcædificatur , & nondum eft perfe- 


ierufalem , & confixerat in templo fuo , omnia 


Salabafar 


ræfecsto: 


Domini juffit rex ædificari ın loco fuo, 


n ' 


21. Nunc ergo fi judicas , rex , requiratur in libris me- 
morialibus Cyri regis , qui funt in 


bylone : 


22. & fi inventum fuerit ĉum fententia, & voluntaz 
te Cyri regis fatam efle hanc ædificationem templi Do~ 
mini , qui eftin Hierufalem , & judicaveris, domine rex s 
de his refcribe nobis. 

23. i 

u% erant in Babylone : & inventum eft in Ecbatanis in 


Tunc Darius rex juffit inquiri in publicis tabulariis s 


oth , quæ eft in media regione , locus, in quo con- 


fcripta erant hæc : 


24. A N No primo regnante Cyro , rex Cyrus præ- 
cepit domum Domini , quæ eft in Jerufalem , ædifica- 
te, ubi incendebant igni affiduo , 

25. cujus altitudo {it cubitorum decem , & latitudo 
cubitorum fexaginta , quadratum lapidibus politis tri- 


. 2§. ut effet altitudo ejus c a, & 
titudo ejus cubitorum {exaginta , quadratum triplicibus 


24. ANno primo regnante Cyro , rex Cyrus juft tem- 
lum Domini , quod erat in 
acrificabitur per ignem inftanter, 


ierufalem , æditìicari , ub 


us cubitorum fexaginta , & la~ 


Nor®æ apn VERSIONEM ALTERAM. 


enbirleg els ‘Iepucaniy , rur monr naleraGoniy Tu alxuaerw- 


cias q8; mpeobvlepys Tær 'TeAalo cr ‘Iepuoarny TA Tórdo 


oixoAouprlaç oxor t® Kupiœ piyar. Vide 1. Efdr. §. 8. 

Y. 9. Græcum : xamr Mà abw Zusæwr woavierer , gu- 
awr ieuerær èn Toig tolxois, Vide 1. Efdre f. 8. 

Ý. 10. Græcum : ù Tà ipya exstra ewl crudus yrout- 
ræ , È evo ypwor TÒ epyor ow Taŭ xepolr ular » ù y xalh 
SEn, & čapersiz curlers uiwor. Vide r. Efdr. f. 8. ` 

Y. 11. Græcum : Tóre emir Garuda Tor wpeohulépor 
TéT a af yorleç , &c. ut in Verlione vulgata., Vide t. Efdr. 
A 12. Græċcutn : Erspw D Hcansy 87 wwrTès » direner TE yros- 
piCar oot s & ypá4ai coi TÈ arbpwmys TEG APnYYMÉYYS » È THP 
irouaroyeaglar ireny map durar (al, duly ) rar megra® i- 
yeuírar. Vide 1. Efdr. ș. 10. 
© Y. 13. Græcum : Oi Aè amexpl®nodr » &c. ut in Ver- 
fione vulg. Vide 1. Efdr. ş§. 11. , 

Y. 14. Græcum Verfioni vulgatæ cońñgruit , nifi quòd 
omittat iflos , poft annos , & habeat X upy , pro fortifmd. 
Vide 1. Efdr. șç. 1t. 

V. I5. Græcum : Kai ersi o? marépts yuadr TaegTNpa- 
ravreç yuaprtor si tor Kuer qg Isegun Tòr ypanior y &C. ut 
in textu Colbert. nifi quòd , pro manu , habeat manus , 
& omittat {9$ , ante Chaldæorum. Mis. tamen quidam le- 


gunt regis Babylonis , regis Chaldaorum, Vide 1. Eldt. ș. 


I2. 

ý. 16. Græcum : qr Te oltcy xadsadrrsg , &c. utin Ver- 
fione vulg. Vide 1. Efdr. §. 12. 

Y. 17. Græcum textui Colbertino fuffragatur , nifi quòd 
in fine habeat , rcr oixor qẸTòr oinodiouydnrae al. oixkodouy- 
eai. Vide 1. Eldr. Ș$. 13 s 

Tom, H1. 


Y. 18. Græcum : ù§ Ta iepa ottUn..se & eZnrefat, GeCe 
ut in Verfione vulg. nifi: quòd in fine habeat , ¢ BaGuaga 
7i , & maped\obn ZoegbaGea È} Zarabaardpo tæ tmIpXa. Ale 
a BaGurana , h mapeAoln Eabaraarapa Zoeghapea To tw- 
«ápxø. Vide 1. Efdr. 5. 14. 

Ý. 19. Græcum : Kai ezeta avro drei frar TAUTA 
( al. ù awreyxs Tarra ) ra oxsun amobeirai w TO raa , TO 
cr ‘Ieproariu , & Tor raor qg Kupis teror (al. deet titor ) 
ofxodoun Guras ew rg rozy. Vide 1. Efdr. §. 15. 

Ý. 20. Græcum : Tórs o ZaraCaaraeg; sxeiros maexYE 
vópðwcG , crtGanrero Tec beuerius aak oixvy Kupis, te c IepsC a- 
MIU È AT exere MEXE TE E A oLÉNINoG yt saabe curia 
anar, Vide 1. Efdr. ș. 16. 

Y. 21. Græcum : Nor &r é xpnetai Bamer, (al. Bæa- 
at )emiCxewnrw o toi; Paoinxois BiGriopuaaxiois TË Kúpva 
Vide 1. Efdr. ș. 17. ` 

Y. 22. Græcum : © Ear évpioxntai èta tus youn Kú- 
pY TE PAOIAEWG JEIOMEYH seoce Xy El xplrerar qa rupio Bacin 
MUO, megpurwctTw yur Tepi turar, Vide 1. Efdr. $. 174 

P. 23. Græcum : Tore ò Badnews Aaptos regcetaget 
emori haga w rel; Basinxois ( al. deeft Basnyxoi ) BiCae- 
puagxiac Tors xeupéts o BGuran, è} evpélu 'ExCaroag 
(al. c ExCardros } 77 Paed s Th or uudsle XOP s TETOS o ale 
Toros sic’ al. réxoç) &v k) umoumuátiso Tade, Vide 1, Efa 
dræ 6. i. 2. 

W. 24. Grxt..... otxod ouua , owy iri Guyo Sid mupos ora 
dirak. Cætera utin Verfione vulgata, Vidé i. Efdræ 64 
3. 
W. 25. Græcum : f ro vos anxor sZyxorTa , wrdTog 
waxar Zwxorra , Aid Abuowr sbirar usar tear, }& Sout 
unre sixople xari Eros, ù Te an &c, ut in tex4 
; $SSS5SS 


ergo ințerrogavimus , ut tibi notum facere- 
mus , & fcriberemus tibi nomina hominum præpofito- 
rum,& nomina corum , qui eos præpofųerunt. 

1I}. Et refponderunt n 
vi Bo 


Es Mf. Cotierh 


Er Mf. Cokthert. 


$ Leg. illud. 


& Leg. quotquot, 


34. Ego rex Dagius dcerevi diligenter fecundùm hæe 
E 


1058 


VERSIO ALTÉRA. 


SER , Õémrtus ligneis , it circuitu novis fimplici- 


us , & fumptus dari de domo Cyri regis : 


26. & vafa fanta templi Dorini aurea & argentea , 
uæ abftulit Nabuchodonofor de templo , quod erat ir 
Flierufalent s & attit in Babylone , ut reftitucret in 
templo, quód cf in Hierufáler , ut ubi fuerant pofita, 


tbi ponerentur. 


- 27. Juft étiam curam Kabere Sifennem præfecto Sy- 
Satrabuzanen ,& collegis corum , 
præpofitis Syriæ & Phænicis legatis , ut abftinerent fe 
a Da. & finereht puerum Domini Zórobabel , prin- 
résbyteròs Judæorum trent- 


tiz & Phæmcis séc 


cipem auter Judææ , &. 
plum *illam Domini ædificare m loco fuo. 


28. Er ego præcipio pilenè ædificare, & obfervare ut 
adjuvent cos qui de captivitate funt, donec perficiatuť 


templum Domini: 


29. & exactione tributorum Syriæcælis & Phænicis 
diligenter conftituta , pecuniam dari his hominibus aď 
facrificia Domini, ad comedendos tauros, & arietes , &c 


agnos, 


30. & frumentum , & falem , & vinum , & olem 
fine intermiffione fingulis quibufque annis , fecundùm 
quod facerdotes in Hiergfalem dictaverunt confumi quo- 


die finc dubio, 


31. ut offerrentur hoftiæ Deo excelfo pro rege , & pro 


pucris , & adorent inftanter pro vita corum : 


32. & conftituit , ut* quidquid tranfgreffi fuerint aliqüa 
ex his, quz fcripta fant , aut reformaverint, accipere li- 
iy & fuper hoc fufpendi , & bona ejus 


num de fuis 
eri regia. 


33. Propterea & Dominus, cujus nomen invocatum 
eft ibi , excerminavit omnem regem & gentem , quæ 
rohibere , aut nocere templum 


extendit manum fuain i: 


Domini , quod eft in Hicrafalem. 


LIBER ESDRÆ 1IL Cap. VII 


VERSIO NULGATA. 


bus, & meniano ligneo ejufdem regionis , & meniano 
uno novo , & impendia dari de domo Cyri regis : 

26. & facra vafa domus Domini tám aurea quàm 
argentea , quæ extulit Nabuchodonoforin domum Do- 
hini , quæ eft in Jerufalem , ubi erant pofita , ut po- 
nantur illic, 

27. Et præcepit curam agere Sifennem fubregulun 
&c  Syriæ & Phænicis , 8e Sarrabuzanem , & fodales ejus o 
ab &qui ordinati erant in Syria & Phænice præfides , ut 
abftinerent fe ab eodem loco, 


23. Èc ego guoque præcepi in totum ædificare : &æ 
profpexi , ut dÀj 
dæorum , donec confummetur templum ædis Domini : 

29; & àa vexatione tributorum Cælefyriæ'& Phæni- 
éis , diligenter quantitatem dari his hominibus ad fa- 
crificium Domini , Zorobabel præfeĉto , ad tauros , &æ 

_ aneres, & agnos, 

30. fimiliter autem & frumentum ,& fal, & vinum , 
& oléum inftanter per fingulos annos , prout facerdo- 
tes , qui funt in Jerufalem , diéta verunt confumi quoti- 
die fine ulla dilatione , 

31. ut offerantur libationes fummo Deo pro rege & 
pueris ejus , & orent pro ipforum vita : 

32. 8e denuntietyr , ut quicunque transgreffi fue- 


accipiatur lignum de fuis propriis , & fufpendantur , & 
bona ipforum regi afcribantur. 

33- Propterea & Dominus, cujus nomen invocatum 
eft ibi , exrerminet omnem regem & gentem , qui ma- 
num fuam extenderit prohibere , aut malè tractare do- 
mum Domini illam , quæ eft in Jerufalem. 

34. Ego Darius rex decrevi quam diligentiffimè fe- 
cundùm hæc fieri, 


Nort Ap VERSIONEM ALTERAM. 


tu. Vide 1. Efdr. 6. 3. 4. k , 

. P. 26. Græcum:} ra ispÈ ocon 1Ẹ oley 7? Kuply , Ta- 
vs pulia, Y TÈ dupa ( al, TÉTS XPVoa s $ dprvpa ) a 
dEurefus NaCexodorõoop ix Ty oixe TU w ISpVOZAnU > 4 amy- 
refsa eis Babuaira , dnotarasa Gras siç Tor olkor, Tor cp 
"Ispvoaniy » È iy xeipiua omw re dxe. Vide 1. Efdræ 6. 


i Y. 27. Græcum : Iegsiraks Aè tæer Girar Eioirmn iz- 
pxo Evplas ù} Gowns, Y EaleaCuldrm, } Tols ovreTaiegiç y 
d ros arordayuiris o Zuple è Dorlan nyeucoir ari xedat 
vo rory , caoai SÈ tor maiña të Kupiu ZoegháCer » map- 
xo È ras Isdalac, y ròs wpsoGurépus ror 'Iuydalwr, tòr 
oier 10 Ruply ixeŭrov ofxoðoueir ewi T? rózne. Vide 1. Efdr. 
6. 6. 7. 

Ý. 72. Græcum : Kæi iyo dè erirağa orX epus oodo- 
poai, &} arinou 1a SVMTOIWSI TOG fx TUG aixparwsias TAP 
Iudaiar , uixes Të emiren tor olxor Kuply, Vide 1. 
Eídr. 6. 8. E 

Ý. 29. Græcum : ù} amò THs poegroyias Komosvplas (al. 


Kolus Evplas) Ù Opiz impero curra% Aldodar Tetog 
Tois riparos sis Quelas ( al. Guoiar ) ra Kupla» ZoegbaGsra 
PFAPXA y sis TUPU, &c. Vide r. Efdr. 6. 8. 9. f 

P. 30. Græcum : ouolæs dÈ Y mupit.. edeny as raf 
autò y xa Gos ar el ispis... v rayopevowsiy draroreĝat 
xa’ nuépar arappisGnIuræs. Vide 1. Efdr. 6. 9. 
~- V. 3r. Græcum Verfioni vulgatæ refpondet , nifi quòd , 
pro fummo Deo , habeat to Osto rä vẹisw. Vide 1. Eldra 
6. 10. 

V. 32. Græcum : ù wegotrager (al; reostas ) ira oCo 
&r mæexGwoi ti Tor megeupuuéror y Tor TegyeyeauuEro s À 
À arupa wci , anphara: Euro ex Tær Aiur. RUTE, X iml TY- 
qy ( als dr aduTë ) xptuaðyai , } Ta urapxorla avt siras 
Básiixg. Vide 1. Eídr. 6. 11. 

Y. 33. Græcum Verlioni vulgatæ magis refpondet, Vi- 
de 1. Efdr. 6. 12. 

Y. 34. Græcum textui Colbertino magis congruit , ad- 
dito Sè, antem, poft Ego., Vide`'r. Efdr. 6. 12. 


*CAPU 


VEASIO ALTERA. 


I T Unc Sifennes præfeđtus Syriæcælis & Phænicis , 
& Satrabuzanes , & college ejus , fubfecuti quz à 


rege Dario decreta erant, 
2. infiftebant facris o 


ter cum presbyteris Judorum præpofitis templi : 


3. & bene proficiebant opera , prophetantibus Aggeo 


& Zacharia. 


4. Et confummaverunt ea juffu Domini Dei Ifrael, 


cum confilio Cyri, & Darii, & Artaxerxis regis Pe 
sum , ufque in fextum annum Darii regis Perfarum. 


ş. Perfecta eft ædificatio templi Domini ufque tertia 


& vicefima die menfis Adar, fexti anni Darii regis. 


ibus diligenter , operantes pari- 


F VII. 


VERS10 VULGATA. 


I. TF Uac Sifennes fubregulus Cælefyriæ & Phæni- 
cis , & Satrabuzanes , & fodales , ọbfecuti his , 
à Dario rege erant decreta , 

2. infiftebant facrofan&tis operibus diligentifimè , 
cooperantes cum fenioribus Judæorum principibus Sy- 
riæ : 
3. & profperata funt facrofancta opera , prophetan« 
tibus Aggæo & Zacharia prophetis. 


& 4. Et confummaverunt omnia per p tum Do- 


rfa- mini Dei Ifrael , & ex confilio Cyri , & Darii , & Ar- 


taxerxis regis Perfarum, 
-§. Er confummata eft domus noftra ufque ad ter- 
tiam & vigefimam diem menfis Adar , fexto anno Da- 


rii regis. 


NorTtÆ AD VERSIONBEM ALTERAM.: 


` & Totum hocce caput refponder capitis fexti libri primi 
Efdræ verifibùs r3. 14. 15. & feq. ad finem ufque. 

Y. 1. Græcum-: Tors Zıoirms ò emapxos Komosvplas ( ale 
Koiruç Euplaç ) Ù Dorixus » Yesss %4 oi ourefaiegi, &c» utin 
hoftro tertu. Wde 1. Efdr. 6. 13. - 

Y. 2. Græcum: dresTur Tar spory EpYWV ETIUSAÉSEESY, 
dvrepyirdlés Tois m pecCUTsegG, Twr kepkow % isegsáraise Vide 
4. Efdr. 6. 13. 14. 

Y. 3. Giæcum : } svoda Fyirdhd qa lopa fpg &Ce ut in 


Verfione vulg. Vide 1. Efdr. 6. 14» 

V. 4. Græcum : Kal ovreréasoar Tauta Jia wegsayualo 
esoe. Ò UER THS wapus, &c. utin Verfione vulgara , nifi 
quòd , pro regis , haboat ror Bæcmsur , regum. Vide 1. 
Efdr. 6. 14. 
` W. 5: Græcum : Ka ( al. deeft Kai ) curerextSu o olxog 
o Ayios ts TPITYS Ù sinad\os uuÉexs (al. deeft L- ) T? 
umràs "ANAP s TË ELTU ETYGeoeo TE Baonsas ITspoar al, decit 
Iep are Vide 1. Eldr, 6. ISe e 


juvent eos qui funt ex captivitate Ju- 


riùt aliquid ex his , quæ fcripta funt , aur fpreverint, 


~oa ~. REL, Tm 


—E . — e M naen- 


LIBER ESDR 


VERSIO VULGATA. 


-6. Er fecerunt filii Ifrael , & facerdotes , & Levitæ , 
& cæteri qui erant ex captivitate , qui appofici funt fe- 
cundùm ea, quæ fcripta funt in libro Moyfi: 

` J. Er obtulerunt in dedicationem templi Domini , 
taurós centum, arietes ducentos, agnos quadringen- 
toS i = 
= 8.-& hædos pro peccatis univerfi Ifrael, duode- 
cim , fecundùm numerum tribuum Ifrael. 

9. Et fteterunt facerdotes, & Levitæ amicti tolis per 
ribus , fuper omnia opera Domini Dei Ifrael , fecun- 
dùm librum Moy{i, & oftiarii per fingulas januas. 


“ 10. Er egerunt filii Ifrael cum his , qui erant ex ça- 
ptivitate , illud Phafe quarta decima luna menfis pri- 
mi , quando fanĉtificati funt facerdotes & Levitæ. 
11. Omnes filii captivitatis non funt fimul fan&tifi- 
eati, quia Levitæ omnes fimul fanctificati funt. ` 


: 12. Erc immolaverunt Phafe univerfi filii captivi- 


satis, & fratribus fuis facerdotibus , & fibimetipfis. 

-13. Et manducaverunt filii Ifrael , qui erant ex ca- 
ptivitare , omnes qui remanferant ab omnibus exfecra- 
tionibus gentium terræ quærentes Dominum , 

14. & celebraverunt diem feftum azymorum fe- 
ptem diebus epulantes in confpećtu Domini , 

I§. quoniam convertit confilium regis Affyriorym 
Ìn cos , confortare manus eorum ad opera Domini Dei 
Ifrael. 


Y. 6. Græcum Verfioni vulgatæ fuffragatur , fi excepe- 


Æ III. Cap. VIIT rosg 
VERSIO ALTERA 

6.. Et fecerunt. filii. Ifrael , & facerdotes , & Levitz, 
& cæteri qui crant de captivitate, qui jun&ti funt eis 
fecundùm legem in Jibro Mo ; i 
` 7. Et obtulerunt in dedicationem templi Domini į 
tauros centum , arietes : ducentos, iagnos quadringen- 
toS, 

8. hircos pro peccáto .omniś populi Ifrael, duodecim, 
fecundùm numerum duodecim tribuum Ifrael. . . 

4. Er fteterunt facerdotes, & Levit veftiti ftolas fe- 
cundàm tribus, fuper: opera Domini Der Ifrael , fecun- 
dùm conftitutionem libri Moyfi , & oftiarii per fingulas. 
januas ftabant. -© — > e E, k l 
- I0; Etr fecerunt filii Hrael , qui erant de captivitate, 
Pafcha -quarta decima die men{is primi ; qui fan&ãtificatt 
erant facerdotes & Levitæ pariter. 

'11. Et omnes filii captivitatis non. funt fanétificati 
quia omnes Levitæ fimul fan&tificati funt. LAN 

12. Et immolaverúnt Pafcha omnibus filiis captiyita-< 
tis, & fratribus corum fäceråotibús. S 
13. Et manducaverunt filii Ifrael , qui erant de capti- 
vitate , omnes qui difceferunt ab abomińationibus gen- 
tium terr eaa Dominum, i 
. I4 & adduxerunt * foleria azymorum vır. diebus 
epulantes in confpeđtu Domini, ; R 

Iç. quia convertit confilium: regis ad eos, ut confors 
taret manus corum ad.opera Domini Dei Ifrael. 


Noræ ap VERSIONEM ALTERAM. 


"tæi, Vide 1. Efdr. 6. 19. 20. 
Y. 1r. Græcum: [arles de, &c. ut in Verfione vulgata. 


ris in fine ol megse, Gérles axoagbws rois cy rh Moùotws Bi- 
Gw. Vide 1. Eldr. 6.16. 

Yý. 7» Græcum utrique textui concinit ad verbum, Vi- 
de r. Efdr. 6. 17. 
` Y. 3. Græcum : xiudjys vrèp auaplhias marris, &c. ut 
in Verfione vulg. Vide r. Efdr. 6. 17. 
- W. 9. Græcum : Kal ESuoar-.e.see 1A] QUARG ESONGMETOI 
ETI TOV EPYOV eroen o axony iws TH Moust wç BiGaw » &c. ut in 
Verfione vulg. Vide 1. Efdr. 6. 18. 
' Ý. 10. Græcum : Kal yyæyosay ol viol 'Icegyr ela( al. 
deeft ustra ) Tar ex Ths aiyuaresiaç tò IldX,æ èy TH TESA- 
PECAN TA TE TpoTu uur, orar( als dTs ) yyriQucar ci 
lepsi & Aetlar. In quibufd. Mf. additur aua , poft Asv- 


Mfís. quidam initio omittunt Asf, & addunt Kel, ante 
Omnes , ut in noftro textu. Vide 1. Efdr. 6. 20. S- 
Ý. 12. Græcum initio habet , utin noftro textu , Et ima 
molaverant Paftha omnibus filiis ciptrvaatis : cæwera ut ia 
Verfione vulg. Vide. 1. Efdr. 6120. | > 
V. 13. Græcum textui Colbert. magis fuffragatur. Vide 
1. Eídr. 6. 21. 
Ý. 14. Græcum.: è njáyosar rur toplar Tær ACUMON sessa 
evpexwõuero aaxrrlor Kypig, Vide 1. Efdr. 6.22. $ 
. Y. If. Gr&æcum Verfioni vulg. refpondet, Vide 1. Eídrs 
6. 22. o | n a 


*CAPUT VIIL 


VERSIO VULGATA. 


-L 
VERSIO ALTERA. 


T. E T poft hunc regnante Artaxerxe Perfarum re- 
ge, acceffit Efdras filius Azariæ , filii Helciæ , 
filii Solome , 

2. filii Sadoc , filii Achitob, filii Ameri , filii Aza- 
hel , filii Bocci , filii Abifue, filii Phinees , filii Eleaza- 
ri, filii Aaron primi facerdotis : 

3. hic Efdras afcendit de Babylonia , cùm effer feriba 
& ingeniefus in lege Moyfi , quæ data eft à Domino 
Deo Ifrael! docere & facere. 

4. Er dedit ci rex gloriam , quòd inveniffet gratiam 
in-omni dignitate & defiderio in confpećtu ejus. 

g. Er afcenderunt fimul cum ipfo ex filiis Ifrael , 8 
facerdotibus , & Levitis , & facris cantoribus templi , 
& oftiariis , & fervis templi , in Jerufalem. 
` 6. Anno feptimo regnante Artaxerxe, in quinto 


menfe, hic annus feptimus eft regni , exeuntes de Ba- 


bylonia novilunio quinti menfis , 

7. venerunt Jerofolymam juxta præceptum illius , 
fecundùm profperitatem itineris à Domino ipforum da- 
tam els, 

8. In his enim Efdras magnam difciplinam obtine- 
bat , ne prætermitteret quidquam eorum , quæ effent ex 


I. ET poft hæc verba regnante Artaxerxe rege Perfa-s 
rum , afcendit Efdras filius Aruel, filii Azariæ , fi: 
lü Celciæ, filii Selomi, l 

2. filii Sadoc , filii Achitob, fili Abariz, filii Azariæ; 
filii Bocđtaci , fili Abifæi, fili Phinees , filii Eleazar , fili 
Aaron primi facerdotis : 

E hic Efdras e & afcendit de Babylone , cùm 
T Eriba ingenioíus in lege Moyfi , quæ data cft à Deo 

acl. -o 

4 Ert dedit ci rex claritatem magnam in confpeđtu 
fuo fuper omnes honores fuos. > 

5. Er afcenderunt cum eo de filiis Ifrael, & de facer- 
dotibus, & fervis templi, & de facris cantoribus, & de 
oftiarjis, in Hieyufalem. 

6. Anno feptimo regnante Artaxerxe , in quinto menfe ş 
hic eft annus feptimus regi , cùm exiifent de Babylone 
prima numenia quinti menfis, 

7- venerunt in Hicrufalem , fecundùm datum eis pros 
{perum iter å Domino fuper eum. 


$. Efdras enim multam difciplinæg curam obtinebat 5 
ut nihil de lege, & de mandatis tranfmitteretur , quæ 


NoTÆ AD VERSIONEM ALTERAM: 


> Totum hocce caput oĉtavum refpondet capitibus in- 
tegris 7. 8. 9. & quinque prioribus verfibus capitis 1o. li- 


bri primi Efdræ. 


pòrli ( al. evporroç ) yden cidæmor duly , sæl mária TR akiwa 
para quis. Vide r. Efdr. 7.6, , 

¥. §. Græcum Verlioni vulgatæ fuffragatur. Vide Ie 
Efar. 7. 7. 


H. 1. Græcum : Kal uelayeristog TETO Sice WEJCEGH 
"EcAexs Eapaiy , TY 'Elepie, (al. Aapke ) të Xertie stë 
Earxpy., Vide 1. Efdr. 7. 1. 2. . 

Y. 2. Græcum : 7f ZaAdixs, tg AxloG, Tg Aua- 
pie 9 tE 'ECiy, (al. ‘Oiv 3 ) Ty Mesuepol LS TE Zaegis (9 TY 
Xasis ,( al. hæc tria præcedentia nomina defunt ) v% Bx- 
Xa që AGisgu ( al. TY Buwa 9 T% 'AGiorè ) TE Drseg ? &c. 
ut in textu. Vide 1. Efdr. 7.2.3. 4. $. 

- Ý. 3. Græcum : Eros Esses artn ex Babuarwros os ypau- 
alevs supun ar w. TG , &c. ut in textu Colbert, Vide r. 
Eldr. 7.6. 

< Ye 4. Græcum : Kai sdwxer avla o Gaonews dokar, tva 


Jom. Ill. 


Y. 6. Græcum haber etiam , ut in textu Colbert. hic efl 
annus feptimus regi : deinde , è%sabórres yap su BaGuræros TA 
rouwig TE apóty uuroç' præcedentia verò utrique textui rea 
fpondent. Vide 1. Efdr, 7. 7. 8. 9. 

Y. 7. Græcum : mapeyerovlo cis ‘Isegobrvpa ( al. “Ispyog- 
anu) &c. ut in noftro textu , omiffo fuper eum ,in fine, 
Mfís. tamen quidam addunt, £s’ avro , poft mapa Kupie 
Vide 1. Efdr. 7. 9. - 
Y. 8. Græcum :'O yap” Echeg; momi emishulw TEC- 
SXEr 2G TÒ NAET TACANT EI Tar- dx .Ty voy Kupie Ù oe 


-Tow lonor Aiddgai tòr marla Iseana marla (al, deeft mÉys 


Ssssss įj 


Ex Mf, Colbert 


* Fortè folemnias 


Ex Mf. Colbert 


Pa MJ. Colbert. 


. 
14 


TOGOG 


VERSIO AG DERA. 
mandavit: Deus ad Ifrael, & omaes juftitiæ ,& judicia 
vera ferent. 
9. Cùm etiam veniffet decretum ab Artaxorxè rege 
ad Efdram facerdoram:,&c letorem IAS asia cujus eft 
excmplum id, quod infera fcriptum: oft.. TO 


u10, Rex Artaxérxes &fdræ dacerdoti;: & do&toti ‘legis 


Domini luten. 
“JI. Secundùm juftitiam ego judicans 
valunt de.gente Judzorum , fua voluntate , five de 


cerdotibus , five de Levitis Judris., qui funt in nofro. 


regno , proficifci tecum in Hierufalem. BS 
Ai P as volunt, proficifcanfur , ficut mihi vi- 
Sım eft & feptem amicis 'meis , & confiliariis : 


a3. -diligenter adtendant Judzz & Hicrufalem , & 
obediant omnes Jegi Dei, 


- 14. :& offerant munera Domino Deo Ifrael , que vovi 


ego, & amici mei ad Hierufalem , & omne aurum & 
argentum , guod inventum fuerit in regione Ba- 
bylonis , Deo detur in Hierufalem cum eo , 

1$. quod donatum eft à gente Judgorum in templum 
Domini Dei eorum :. ut colligatur & omae aunım & 
argentum ad emendos tauros, arietes, & agnos, & his 
necefria, Eas 

16. ad offerenda facrificia fuper aram Domini eorum 
in Hierufalem. , 

17. Et omnia reliqua quæçungue funt necefaria, cum 
confilio fecundùm voluntatem facies cum fratribus tuis , 
& auro & argento perficies fecundùm voluntatem Do- 


mini tui: , 
- 18. & facra vafa , quæ tibi dantur ad ufum tempt Dei 


tui, quod eft in Hierufalem , pones ante um 
Deum Ifrael : e O l 
é 19. & cztera omnia ubi funt neceffaria 


ad ufum templi Dci, da r de thefauris regis. 

- @0. Vide NE E l So 

, 21. Ego aurem rex Arraxerxes præcepi cuftodibus the- 
fauri Syriæcætis & Phænicis , ut quæcunque miferit Ef- 
dras facerdos, & leor legis Domini Bei egcelfi , dili- 
genter detis ei argenti talenta ufque ad centum: ` 


22. fimiliter & frumenti coros centum , & vini coros 
centum, & fal fine menfura , &`cætera fine menfura. 


23. Menfura omnia fecundùmdegem Dei perficiantur 


diligenter Deo excelfo, ut non fuperveniat ira fuper 
regnum regis, & fuper filios ejus. , 

24. Vobis ergo dicitur, ut omnibus facerdotibus , & 
Levitis , & cantoribus templi , & oftiariis , & fervis 
templi, & {cribis, 

25, nullum tributum, nec aliud onus imponatur , & 


S , præcepi cis qui 


VERSIO NULGATA. 


lẹge Domini & præceprtis , & docendo univerfum Iíraol 
omnem juftitiam & judicium. 
9. Accedentes autem qui feribebant fcripta Artaxer- 
xis regis , tradiderunt fcriptum quod obvenermat ab 
Arraxerxe rege ad Efdram facerdetem , & lectorem lee 
gis Domini , cujus exemplum fubjeĉtum eft. 
10. REx Artaxerxes Eldre lacerdoti , & tetori le- 
gis Domini falutem, OE TE 
11. Humanior ego .judicans iņ beneficiis , præcepi 
eis qui deliderant ex gente. Judæatum , fua Fane " 
& ez facerdotibus & Levitis , qui funt in regno meo , 
comitari tecum in Jerufalem, 
q2. Si qui ergo cupiunt. ire'tecum , conveniant , & 
proficifcantur , ficut- placuit mibi & leptem amicis meis 
confiliariis , o 
143. ut vifitent ea quæ aguntur fecundùm Judæanm 
& Jerufelem , obfervantes ficut habes in lege Domini s 
Ig. & ferant munera Domino Deo Ifrael, quæ vovi 
ego, & amiti Jerufalem , & omne aurum & argentum y 
quod inventum fuerit in regione Babyloniæ Domino in 
Jerufalem cum illo, a 
1$. quod eft donatum pro ipfa gente in templum 
Domini corum, quod eft in Jerufien, : ut colligatur hoc 
aurum & argenteum ad tauros , & arietes , & agnos ẹ 
& hædos , & quz his funt congruentia , 
. F6. wt afferant hoftias Domino fuper altare Domink 
ipforum , quod eft in Jerufalem. ; 
17. Et omnia quæcunque volueris cum fratribus tuis 
facere auro & argento , perfice pro voluntate tua , fe- 
cundùm præceptum Domini Det tui : nR 


18. & facrofanćta vafa , quæ data funt tibi adopera 
domus Dəèmisi Dei tui , quæ eft in Jerufalem : 


I9. & cætera quæcùnque tibi fubvenerint ad. opera 
templi Dei tui , dabis de regali gazophylacio : 

20. cùm volueris cum fratribus tuis facere auro. & 
argento , perfice fecundùm voluntatem Domini. 

21. Et ego quidem rex Artaxerxes præcepi cuftoy 
dibus thefaurorum Syri & Phænicis , ut quæcunque 
fcripferit Efdras facerdos , & le&or legis Domini , di- 
ligenter detur ei ufque ad argeati talenta centum , fi~ 

liter & auri : 

22. & ufque ad frumenti modios centum , & vini 
amphoras centum , & alia quæcunque abundant fine 
taxatione. 

23. Qmnia fecundùm legem Dei fiant Deo altiffi- 
mo , ne fortè exfurgat ira in regno regis , & filii , &æ 
filiorum ejus. 

24. Vobis autem dicitur , ut omnibus facerdotibus , 
& Levitis , & facris cantoribus ,. &c fervis templi , &æ 
fcribis templi hujus , 

25. nullum tributum, neque ulla alia indi&tio ira 


Remo habeat poteftatem indicere eis aliqųi 


, 26. Tu ergo Efdras , fecundùm fapientiam Dei , often- 
€e facerdotes & judices , ut judicent in univerfa Syria , 


rogetur , nec habeat quifquam poteftatem objicere cis 
quidquam. 

26. Tu autem Efdra , fecundùm fapientiam Dei , 
conftitue judices & arbitros in tota Syria , & Phæœnice : 


Nor®Æ& Aap VERSIONEM ALTERAM. 


Ja ) ra Axawpala & r xplualg. Vide 1. Efdr. 7. 10. 

. Y. 9. Græcum : Megs C rsoórtos AE TE yeapirtes megsaY- 
pato wapa Aprakepku ty Basjatws npes Eod par, &c. ut in 
Verfione vulg. Vide 1. Efdr. 7. 11. 

ý. 10o. Eadem funt in Græco ac in Latino. Vide 1r. Ef- 
dra 7. I2. 

Y. 1r. Græcum : Kai ra pmavpura syw xpiras, mepa- 
áražæ týs Punouerug ex ti tirus Tor Iudalar aipetiCorTas» Ù 
Tær ispéwr s & Tar Aevitay , òrlar SE duror ce ( ale è ror Se 
èr ) TA yutiepa Baonsig , cuunopeveal cor siç "Icegia" al. 'Ie- 
paru, Vide 1. Efdr. 7. 13. 

. É.12. Græcum: "Osy gr yluug Tai, ovreppuábwsar (al. 


~ arČopudðwsar ) xabdawep SéAexra spol Te 4 Ts iwla ẹi- 


aus cuuGrasvlaise Vide 1. Efdr. 7. 13. 14. 
- V. 13. Græcúm : osos erioyéjarlas r xalg nir Iv- 
Saiar z, 'Ieproarnu » axordbag as (al. À) exi y TO rõuø 
Kupu, Vids 1. Eldr, 7. 14. 

Y. 14. Græcum omittit Des , poft Domine , & habet, 


_ Quodiungue inventum fieris ; emrera utin Verfione vulgata. 


'ide 1. Efdr. 7. 15. 16. 

- M. Lf. Græ. cur t9 dedupauera uno TE truce suray in- 
YAI TOTE APYVCLY R TO MpuGlor BIG TAUPUG » Ù NCHS s Ù APTES a 
© Ta TVlaug gxsasia. Vide r. Eldre. 7. 16. 17. 

: Ý. 16. Græcun : àse reggoeyesi Dvaias , &c. ut in Ver- 
fione vulg. niñ quòd: addatur Des, poft Demini. Vide 1. 
Eídr. 7. 17. 

- *. 17. Græçcum- haber in Sne , telérd nala rè biruna Të 
a oye Carcra utin Veriono vulgara, Vido 1, Elds, 7e 


-æ a o- 
1 
4 =- 
"e 


Y. 18. Græcum : & qa ispa exeun qy Kupie sra didé- 
pind es eis tir pelar Tẹ isph ty OE ov, TE ow ‘Isprsarit o 
Gsces crarlior ty Osk ox, Të co TepuCaryue Vide r, Efdræ 

a I9. 
ý Y. 19. Græcum : ù ra rra ose ear v roria coi sls TW 
xptias,&c. ut in Verfione vulgata. Vide 1. Efdr. 7. 20. 

Y. 20. Verfus ifte , qui deeft in noftro textu , déeft 
etiam in Græco , & in libro primo Efdræ. 

V. 21. Græcum : Kg? ( al. "Isy ) Aè ò Bal awe Ap- 
Jagipčus megoirača tois yalopurakı Evplas © Dowixus , ire 
Qa iar azoseln  ECAEXG. e Ù Dayrăsn Te vóu rë OF 
qe uẸisy s imiperas didaur aure tws apyupiu taxglar izae 
Jér: abfque fimiliter £9 auri, quod habet Verfio vulg, Vi- 
de r. Eldr. 7. 21. 22. 

Y. 22. Græcum : ouolæç Sè} tus wupë zopar ixar, Ș 
cire uerpnlav xalo, Ù& ama in wr’ sse Vide r, Efdr, 7e 
22: 

V. 23, Græcum : Iarla xalg ra ti Or wopo dæmTerte 
Duta emieaws TO Osh TO UVISO y Ereren TE UÀ yerida ope 
yur sæi rur Bacinsiar TY Baortas sù Tær vior auly. Vide Ie 
Eídr. 7. 23. 

Y. 24. Græcum : Kai vur dè afyelas , &c. ut in tex 
Colbertino , nifi quòd in fine habeat , ș weayualmois ( ale 
gegpualuoi ) T? ispë retu. Vide 1. Efdr. 7. 24. 

P. 25. Græcum : unAspia poeguyia , uui? amy ie 
Guan yiurai , Ù tGxolar pudira ixir eamibarti Ti TETUGe 
Vide 1. Eldr. 7. 24. 

Y. 26. Græcum : Kal oo” Eed pæ , xala Tiy copiar T? Ot? ș 


arádAsčor zelas ù dwasa, osos Amákaæsr e oan Eupig, 


LIBER ESDRÆ 1IL Cap. VIII 


VERSIO VULGATA. 
& omnes, qui legem Dei tuj non noverunt , doce: 


27. ur quotquot tranfgreffi fucrint legem , diligen- 
ger pleċtantur , five morte , five cruciatu , five etiam 
pecuniæ mulctatione vel abdućtionė. i 

23. Er dixit Efdras fctiba : Benedictus Deis patrum 
noftrorum , qui dedit hanc voluntatem ihn cor regis, 
darificaiėe domnum fuam , quæ eft in Jerufalem, 

29. & me honorificavit in confpećtu regis , & con- 
fliariorum , & amicorum , & purpuratorum ejus, 
36. Ec eġo conftans animo faĉtus fum fecundàm 
opitulationem Dorini Dei mei , & congregavi ex 
Ifrael viros , ut fimul afcenderent mécum. 

31. Er hi funt præpofiti fecundùm fuas patriàs , & 
prinċipatus portionales , eorum qui mecum afcende- 
čunt dé Babylonia in regno Artaxerxis. 

32. Ec ex filiis Phares , Gerfomus : ex filiis Siema- 
rith , Amenus:: filiorum David , Acchus filius Sceciliæ : 

33. ex filiis Phares, Zacharias , & cuti ċo reveríi 
funt viri centum quinquaginta : . E 

34. ex filiis ductoris Moabilionis Zářæi, & cum 
ipfo viri ducenti quinquaginta : E 

`35. ex filiis Zachues , Jéchħonias Zeċħolęi , & cum 
ipfo viri ducenti quinquaginta : 
~ 36. ēx filiis Salá4 , Máafiás Gotholiæ , & cum ipfo 
yiri feptuagintá : i | 
` 37. ex filiis Saphāti£, Žarias Micheli , & cum ipfo 
tit octoginta : 

38. ex filiis Job , Abdias Jehell, & ċum ipfo viri 
tucenti duodecim : 

3g. ex filiìs Banig , Salimoth ; filius Jofaphiæ , & 
cum ipfo viri centuth fé¥áginta : 

40. ex filiis Beér , Zácharias Bebei , & cum ipfo viri 
dücenti oĉ&o : ' 

41. ex filiis Ezead , Joannes Eccétan , & cum ipfo 
viri centum decem : 

42. ex filiis Adonicam ipfis poftremis , & hæc funt 
nomina eorum , Eliphalam filius Gebel! , & Semeias , 
é& cum ipfo viri feptuaginta. 

43. Et congregavi cos dd fluvium qui dicitur Thia , 
& mcerati fuimus illic triduo , & recognov? eos. 

; 44. Er ex filiis facerdotum & Levitarum ńoñń inveni 
illic. 

45. Ert mifiad Eleazarum , & Eccelon , & Mafrhan , 
& Maloban , & Enaathan , & Samea , & Joribum , Na- 
than , Enuagam , Zachariam , & Mofolamum , ipfos 
dućtores &e peritos: 

46. & dixi eis ut venirent ad Loddeum , qui erat 
apud locum gazophylacii. , 

47. Er mandavi eis ut dicerent Loddeo, & fratri- 


o6 
VERSIO ALTERA. 


& Phænicen : omnes qui {ciunt légem Dei, & qui ne- 
{ciunt , doces eos. 

27. Et omnes quicunque tranígrefñ fuerint legem:Dei 
tui ,& regis, diligenter punientur , five morte, five tor- 
mentis , five condemhatione pecuniæ , aut exilio. 

28. Et dikit Efdras - Beneditus Dominus patrum 
meorum , qui dedit hæc in corde regis , ut. glorificeg 
templum , quod eft in Hierüfalem, 

29. qui & mè- honorificaviťt iñ tonfpeđtu omnium 
principum ejus: 

30. Et ego forti animo factús fürn fecundùm fufce- 
püonem Domini Dei mei , & coñgregavi de Ifrael vi- 
ros , ut afcenderent mecum. 

31. Et ħi erånt fecúndùm cògiationėés fuas duces , & 
fecundùm partitiones principátúuih fuorum qui afcen- 
dérunt mecum de Babylone in rčġnó AÁrtaxerxis regis. 

32. De filiis Phoraftaros , filius Athoim : de filiis $ & 
temi, Gābiel: de filiis David, Attus Siceli filius Natacl: 

ż3. de filiis Phares , Zathariás , & ċüm eo viri ceñtum 
quinquaginta : 

34. de filiis Phatmoabel, Idonias filius Daracis , & 
cum eo viri ducenti: 

35. dë filiis Zatæ , Jeconias filius Iftéau , & cum eca 
viri ducenti feptuaginta : 

* de filiis Adinubel , Jonathan , & cum co viri du- 
centi quinquaginta : 

36. de filiis Amafi ; Gotholiás , & cur ¢o viri feptua- 
ginta : 

37. de filiis Saphat filii Ażzariæ , Melcahel, & cum eo 
virt feptuaginta : 

38. de filiis Jobab, Ezegel , & cum eo viri ccxir. 


39. de filiis Banaci, Salamoth , & cuin co viri centum 
quadraginta : 

40. dè filiis Beel , Zacharias filius Beebe, & cum co 
viri ducenti trigintt: 

41. de filiis Gadæ, & cum co centum nonaginta : 


42. & de filiis Aoni noviffimi, hæt fürt nomina filio- 
rum, Eliphalatiul , Somnas ,& cum eis viri feptuaginta. 


43. Et congregavi cos ad fluvium qui vocatur Thera; 
& quievimus ibi triduo , & infpexi eos. edi 
44. Ert de facerdotibus & Levitis non inveni ibi. 


45. Et mifi ad Eleazarum , & ad Iduclum ,& ad Ma- 
{man , & ad Mathan ,-& ad Samathalm , & Zachariam, 
& Mofalamum , duces & præpofitos: 


46. X dixi eis ut venirent ad Loddeum principemt 
thefaurorum qui in co loco erant. 
47. Et mandavi Loddeo , & fratribus ejus, & his qui 


Noræ ap VÈRSIONEM ALTERAM. 


R orizn wdrlas TEs eæisauirg ror riuor tE Osh ov, È 


qsc un emisapéres Jiddgss. Vide 1. Eldr. 7. 29. 


Y. 27. Græcum : Kai maries ocot ar maexbairwot Tor yd- 

` ? ~ 3 7 

TOF BAGINXOF y ETIHEAWS XONADMC oras a Ey 
“~ lea] ` N “m 9 bag y Ka 

Te ù harda, ear Te } Tipwpig , Ñ apyopxh Enule s À dra- 


po Tg Oef ov,x 


Joyi. Vide 1. Eldr.7. 26. 


Toloa , gec. utin Lat. Vide 1. Efdr. 83. 7. 

Ý. 37. Græc. ex trar uor Zapalle, Zaexias MIXAnre » 
&c. ut iù textu Colbert. Vide 1. Efdr. 8. 8. 

Y. 38. Græc. ex twr vior Iw&G, AGadias Ielhrt s Kca 
tin Lat. Vide r. Efdr. 8. 9. : 

Ý. 39. Græe. €x twr viar Band s Aay anywh 'Iwsaple » 


Ý. 28. Græcum: Kai serer "EC Aeg; o yeguraleus Ei- 
àoynloç porog Kveios ó Osos tar malspuwr HY, o Aus ratla 
el rav xaphiar T8 Baciaswt s doğdsas Tor oixor AUTE, Tè èy 
“IepyC aruy. Vide 1. Efdr. 7. 27. 

v.29. Græcum in fine habet , } málar Tor pawr , ù 
Étyisöwr wy’ cætera ut in Verfione vulgata. Vide 1, Ef- 
dræ 7. 28. 

P. 30. Gtæcum: Kal fyo evlapCus eyerdulw , &c. ut in 
Verfione vulg. Vide r. Efdr. 7. 28. 

V. 3r. Græc. Kai ros ol meonyénIwoi xala tas malpia, 
auior, & ra ueedapxias , ol araGairor?es ( al, araGærss ) 
peT ipe eu BaCuawics w th Bacsi 'Aplagspy tg Beli- 
X wc. Vide 1. Efdr. 8. r. 

. Ý. 32. Græcum :. Ex ror Uiwr Gwesc, Tupowr dt Toy 
tid 'ISaudps , tauanr ex tor uor AaßlA , Aslres ò 5c- 
srv. Vide r. Éfdr. 8: z. 3. i 

V. 33. Græce ex Tor usa? APEG » q al. egs , al. 4- 
ég; ) Zaxapiás s & peT aule amò yeapas ( al. dreypapucar ) 
ape éxalo ET AN Vide r. Efdr. 8, 3. 

P. 34. Græcum : ex ror viar Earpar , AGCsnarriaç Ze- 
gapis, (al. Das Moak, Enawriaçs Zacain ) ù ps? owr? 
wpe darco. Vide t. Eldr. 8. 4. 

V. 35. Græc. éx rar war ZaÙons, Esxerlas Iekin » 
Ù uE? auTë arpes TCRO Vide 1. Efdr. 8. ș. 

t Hic verfus , qui deeft in Verfione vulgata , reperitur 
in Græco fic: ex rar viar  AAir, 'OGah Iwrdhg, È peT čv- 
JE ars pss Aiaxódioi weraxorra, Vide 1. Efdr. 8. 6. 

Y. 36. Græcum : sx Tar viw Eneu, (al, Hacu )’'Icolas 


( al. ex rwr viar Zarwyih, Baras Iwsagis ) cætera utim 
Verfione vulgata. Vide 1. Efdr. 8. 10. 

W. 40. Græcum : ex ror viar BaCl, Zaxapias Buai, % 
us? ulg diApec sixou oxla. Vide 1. Efdr. 8. rr. 

Ý. 41. Græc. ex tar Diar Asah, Iuwrns  Axalar s 8C 
ut in Verfione vulg. Vide r. Efdr. 8. 12. 

Ý. 42. Græc. it ror vrar AdS wnrap , ol EX dlo, } Tave 
Jæ tà owuala aulor, Ernmpanralog, Tegn s i Sanalla s Ds 
&c. ut in textu Colbert. Vidè 1. Efdr. 8. 13. Intet hunc 
& fequentem verfum , verfus alter exftat iù Græco , qui 
nec in vulgata Verfione , nec in noftro textu reperitur. Sic 
legitur in Græco : ¢x tar vior Bayyli, o TE 'Isaxspe , (ale 
Bayo, Ov Gal ù ZaCgA ) ù} peT aury ard pes EGSounxor- 
fæ. Vite 1. Efdr. 8. 14. 

Ý. 43. Græcum : Kål ovmyyayor avlès emt Tor asyoplwov 
Oecpar tolauòr, Ù mapersEdropw UUECXG TPES AUTORI a 1% Næm 
Téuabiy adlyç. Viđe r. Efdr. 8. 15. 

Ý. 44. Græcum Verfioni vulgatæ confonat , nifi quòd 
in fine habeat, sx supar éxsT, non inveniens ibi: deinde, 
aressat, &e de verfù feq: Vide r. Efdr. 83. rç. 

Ý. 45. Græcum: daéseina mpos Erealapgr , 4 Ideio, 
(al. IAg nabor ) è Maal uar, % Arralar y ù Mapuaiar , Ñ 
'Iwtibor , Nahar, Erialar , Zaxapiav s & Mooaarapor , TEG 
HYSMEILG 2 emıişvuawaç. Vide 1. Efdr. 8. 16. 

Ý. 46. Græcum : ġ eima vrois ebé mps Aad Ador 
(al. Aodan, al. IAS ) TOV HyELIwor , TOY o TO TÉNG 
Të yalopviariv. Vide i. Efdr. 8. 17. 

Y. 47. Græc. crlemdpinos avlois duarex Giras Aod dalog 


Es Mf. Colbert 


Es Mf.Colberte cum illo erant cuftodibus thefaurorum , dicens : Mittite 


& F, filiis, f. vice, 


r062 


i 


VERSIO ALTERA. 


nobis qui facerdotium agant in templo Domini. 


48. Et adduxerunt nobis fecundùm fortem Domini 
viros peritos de * viros Mooli Levitz Ifrael, Sebcbiam , 


& filios ejus , X fratres ejus, decem & oċto : 


- 49. & Asbiam, & Annunum , & Aman fratrem de 


{lüs Channanæi , & filiorum viri viginti. 


_ ṣo. Et de fervis templi , quos dedit David , & prin- 
cipes ad operationem Levitarum., dederunt {fervos tem- 
plo centum viginti, Et omnia nomina confícriptiá figni- 


cata funt. 


ş1. Et indieavi ibi jejunium juvenibus in confpećtu 
Jon Jei noftri, ut. quærerent ab ĉo bonum iter jho- 
bis, & filiis noftris , &.pecoribus noftris , & his qui no- 


Domini 


bifícum funt. 


g2. Veritus fum enim petere à rege equites & pedites 
deduđ&tionem , propter tutelam , contra adverfarios no- 


ftros. 


$3. Diximus enim regi, quia virtus Domini Dei eft 
cùm his qui requirunt eum ad omnem correétionem. 
$4. Et iterum oravimus ad Dominum noftrum fecun- 


b 


dùm hæc, & placatus eft nobis. 


s5. Er feparavi ego ex principibus tribuum facerdo- 
tum , viros duodecim , Serebiam , & Afamian, & cum 


eo de fratribus eorum decem. 


56. Er ftatui cis argentum , & aurum, & facra vafa” 
templi Domini noftri, ficut muneravit rex, & confilia- 


rii cjus, & principes, & omnis Ifrael. 


$7. Et adpendens hac , tradidi eis argenti talenta cen- 
tum quinquaginta, & in vafis argenti talenta centum , 


& auri talenta centum, 


8. auramenta Domini, & vafa ærea æramento utilis 


fpÉrdido fimili auro talenta duodecim : 


sġ. & dixi eis : Et vos fanđãti eftote Domino, & vafa 
fanéta, & aurum, & argentum votivum Deo patrum 


noftrorum. 


Domini noftri. 


61. Et qui fufceperant facerdotes & Levitæ argentum , 
& aurum , & omnia vafa, in Hierufalem intulerunt in 


templum Domini. 


` 62. Et profecti funt à flumine Thera duodecim , die 
prima menfis , donec venerunt in Hierufalem fecundùm 


` 6o. Vigilate ergo , & cuftodite ea , donec tradantur 
painiin tribuum facerdotum & Levitarum , & prin- 
pibus cognationum , in Hierufalem , in locis templi 


+ 


LIBER. ESDRÆ IIL Cap. VIIL 


VERSIO VULGATA; 


bus ejus, & illis qui erant in gazophylacio, ut mit- 
terent nobis eos qui facerdotio fungerentur in dome 
Domini Dei noftri: 

48. & adduxerunt nobis fecundùm manum validam 
Domini Dei noftri viros peritos : ex filiis Moholi , filii 
Levi, filii Ifrael , Sebebian , & filios , & fratres , quî 
erant decem & oĉto : a . 

49. Asbiam , & Amin ex filiis filiorum Chananzi, 
& filii eorum viri viginti, ` l E 

şo. Et ex his qui templọ ferviebant , quos dedit 
David , & iph, principes ad operationem Levitis tem- 
plo fervienttum ducenti viginti, Omnia nomina figni- 
ficata funt in fcripturis. ; 

. §1. Et vovi illic jejunium juvenibus in confpetú 
Dei , ut quærerem ab eo bonum iter nobis , & qui ño- 
bifcum erant, & filiis , & pecoribus , propter infidias, 


§2. Erubui enim petere à rege pedites & equites in 
comitatu , tutelæ gratia , contra adverfarios noftros. 


53. Diximus enim regi, quoniam virtus Dominë 
erit cum eis qui inquirunt eum in omni affe&tu. 


noítrum fecundùm hæc : quem & propitium habui- 
mus , & compotes facti fumus Deo a a : 
g5. Er feparavi ex plebis præpofitis , & facerdoti- 
bus templi , viros duodecim , & Sedebiam , & Afan- 
nam , & cum eis ex fratribus eorum viros decem. 


facerdoralia domus'Dei noftti , quæ donaverat rex, 
& conâiliarii ejus , & principes , & omnis lfrael. 

$7. Et cùm appendiffem , tradidi argenti talenta 
centum quinquaginta , & vafa argentea talentoruns 
centum , & auri talenta centum , 

58. & valorum aureorum fepties viginti , & vafa 
ærea de bono æramento fplendentia , duodecim, auri 
fpeciem reddenrtia : ' 

59. & dixi eis : Et vos fan&ti eftis Domino , & vafa 
funt fanéta , & aurum , & argentum votum eft Domino 
Deo patrum noftrorum. 

6o. Vigilate , & cuftodite , donec tradatis ex plebis 
præpofitis, & facerdotibus , & Levitis , & principibus 
civitatum Ifrael, in Jerufalem, in paftophorio domus 
Dei noftri. 

61. Er hi qui fufceperunt facerdotes & Levitæ au- 
rum , &argentum ,& vafa , intulerunt in Jerufalem iq 
templum Domini, p 

62. Et promovimus à fluvio Thia , die duodecima 
menfis primi , ufquequo introivimus in Jerufalem. 


manum fortem Domini , qug eft fuper nos, & libera- 
vit nos ab omni introitu inimicorum noftrorum , & ve- 


nimus Hierufalem. 


- 63. Et cùm fuiffemus ibi triduum , quarta die Aa 
O- 


fum argentum , & aurum traditum eft in templo 
mini, oth filio Uri facerdoti : 


63. Ert cùm factus fuiffet tertius dies , quarta autem 
die ponderatum aurum , & argentum traditum eft in 
domo Domini Dei noftri , Marimoth flio Jori facer- 
doti: 


NoTÆ AD VERSIONEM ALTERAM. 


È Tos ddeapois aule, Y Toi w TA TOTO yalopurakir , axo- 
siras uir tuc isexlw oorlas ow Ta uxw ty Kupie nuore Vide 
K. Eldr. 8. 17. , ` 

Y. 48. Græc. Ù} nyayor nyir xalk vir xeglalar xsex 1% 
Kouply uuo ardens igisuyoras Twr vior Monl > TË Aevi, tË 
"Iceana , AC tCuClar , Ù TËç Vies uE » Yy TuS ANEApYG ar- 
Jas Aina ù oxlw. Vide 1. Efdr. 8. 18. a , 

Y. 49. Græcum : ġà °AciGriar » } "Aror , ġ Qocalar a- 
dinpor ex Tar vior Xarvrait , Ù} vioi aviar ard pes eixosie Vi- 
de 1. Efdr. 3. 19. : a 

Y. fo. Græcum : Kai ix rær ieegd uror nor edos Aa- 
CIN , y oi nyuuiwo sis Tar spyaclar Twr Asvitæwr , isegi Uave 
Aiaxooivs Ry eixocie Ilarlwr sonparbn » oroualoyexplas Vide 
1. Efdr. 3. 20. E 

V. g1. Græc. & wwčaulw xe? russiar roig veaærloxoig erari 
Kupit OÈ nuar , WIC a nap avig ivodilar nuir TE, È} Tois 
ewrgoi nMi s TERYOIG úu 9 X Iwen. Vide I Efdr. 8. 2I ° 

Ý. 52. Græc, 'Ev]pamur yap airysai Tor Basia melYs 
TE, Y ITR y Y TOJE , EVERE QC PAAIAG TNG APOG TEG 
ew livuires nuire Vide 1. Efdr. 8. 22. N 

Y. 53. Græc. Eirow ( al, Eimaplw ) yap TO Bacini? y 
Sri i INS Te Kupis yaw ssai pia rær ewikulórror avor 
sjs sacar eTaróp wur Vide 1. Eídr. 822e 
Y. 54. Græc. Kai marr eA Guy Të Kople nuar xa- 
Ja ravia, (al. saria tavta ) % svinrdre tlúxopðw. Vide 1. 
Efdr. 8. 23. - i ? 

Y: 55. Græcum :°Exwca tx ( al, deeft sx ) Tær gu- 
APX a Yy Twr itp. EotGplar s % 'Aayaular , (al. £e- 
peCiar, &'AcaGiar ) ù peT dular, &c. ut in Verfione vul- 
gata. Vide 1. Efdr, 8. 24. 


Y. 56. Græc. Ka ESHOa aulos TÒ APYVCLON » } TO Xpu2 
cion, & TA ispa oxsún 7E oixu tg Kupie nuar sa edwphoalo, 
&c. ut in Lat, Vide r. Eídr. 8. 25. 

Y. $7. Græc. Kal swsas waptdwxa auros apyuply ra- 
narra ékansoa weriúxorla , &c. utin Verlione vulg. Vide 
I. Efdr. 8. 26. i 

Y. 58. Græc. } xpucauala eixosi , } otesn areia arè 
xpus? xarxë siaGorlaæ , xpveoudn oxsn Sodexa., Vide 1 
Efdr. 3. 27. 

Ý. 59. Græcum textui Colbert, refpondet , nifi quòd in 
fine habeat fvxn Kupio , pro votivum Deo : al. additur 
iterum Kvpiæ. Vide 1. Efdr. 8. 28. 

V. 60. Græc. 'AypuariTt , ù puaaass]e s tas TE wa- 
exd srai uuas avia Tois puaapxois Tar ispéwr, ù} Tor Aevi- 
Jar a Y TO MYYMÉTIG TOV MANCI .eeee P TOG FASCPOPÍCIS a 
&c. ut in Verfione vulgata. Vide 1. Efdr. 8. 29. 

V. 61. Græcum : Kai oi macraGórles oi iepei....ee È JÈ 
xsv , ra cr 'Iepyoarny s eionrefxaær , &c. ut in textu. Vi- 
de 1. Efdr. 8. 30. 

Y. 62. Græcum : Kai aralsivgarleç aro tg molauy Or- 
Pa, TÀ Sodsxdrn TE mpole puros, siouabonðw (al. additur 
Ew, ante eionabopðw ) cic "Ispucan xala tur xegxlaiay xei- 
ex ty Kupie nar, tur ip nu, y sppuoalo nuas aro tng 
sisody Keis , ġà ( al. deeft x ) axo marlo exbpë , è nan 
Oow siç ‘Ispvoaanyu. Vide 1. Efdr. 8. 31. 32. 

Y. 63. Græc. Kai yeropéruç qulo Qi WuECAG TPITUG » TÀ 
NMP TÀ TETAPTN SAGEY TÒ APIUCHOV. es WAPENE EMoosse0 
Mapuwh viw Inpi (al. Meeuw via Ovpla , ale Mapuow Gè 
Ovpla ) t% i6psis Vide I. Eídr, 8. 32. 3 3e 


t 


§4. Et iterum deprecati fumus Dominum Deum 


$6. Et appendi eis aurum , & argentum , & vafa 


LIBER ESDRÆ ÍIL Cap. VIII. 


VERSIO VULGATA. 


64. & cum ipfo erat Eleazar filius Phinees : & erant 
cum ip{is Jofadus {lius Jefu , & Medias , & Banni fi- 
lius Levitæ : ad numerum , & ad pondus univerfa. 

d5. Er fcriptum eft pondus ipforum eadem hora. 

- 66. Qui autem venerunt ex captivitate , obtulerunt 
{facrificium Domino Deo Ifrael , tauros duodecim pro 
emni lírael , arietes oĉtoginta fex , 

- 67. agnos feptuaginta duos , hircos pro peccato 
duodecim , & pro falute vaccas duodecim , omnia in 
facrificium Domini. ; 

63. Et relegerunt præcepta regis regalibus difpen- 
fatoribus , & fubregulis Cælefyriæ & Phænicis : & ho- 


' norificaverunt gentem , & templum Domini. 


- 69. Ercoùfummatis his , accefferunt ad me præpo- 
fiti , dicentes : Non fegregaverunt genus Iírael, & 
principes, & facėrdotes , & Levitæ , o 

Jo. & alienigenæ gentes & nationes terræ , immun- 
ditias fuas a Chananæis , & Herhæis , & Pherezæis , 
& Jebuzæis , & Moabitis , & Ægyptiis , & Idumæis : 


7r. conjuncti enim funt filiabus eorum & ipfi, & 
filii eorum : & miftum eft femen fanétum alienigenis 
gentibus terræ: & participes erant præpofiti , & ma- 
Ziftratus , iniquitaws ejus ab initio iplus regni, 

72. Et mox ut audivi ifta ,confcidi veftimenta , &e 
facram tunicam : & lacerans capillos capitis , & bar- 
bam , fedi dolens & mæftus. 

- 73. Er convenerunt quotquot tunc movebantur in 
verbo Domini Dei Ifrael, ad mè lugentem fuper ini- 
quitatem iftam, & fedebam triftis ufque ad facri- 
cium vefpertinum. 

- F4. Etr confurgèns à jejunio , coñnfciffa habens ve- 
Rimenta , & facram tunicam ș ingeniculans , & exten- 
dens manus ad Dominum , 

75. dicebam : Domine confufus fum , & reveritus 
fum ante faciem tuam. : 

76. Peccata enim noftra multiplicata funt fuper ca- 
pita noftra , & iniquitates noftræ exaltatæ funt ufque 
ad cælum. 

77. Quoniam à temporibus patrum noftrorum fu- 
mus in magno peccato ufque ad diem hunc, 

78. Et propter peccata noftra , & patrum noftro- 
fum , fumus traditi cum fratribus noftris , & cum fa- 
cerdotibus noftris , regibus terræ in gladium , & capti- 


vitatem , & deprædationem ,cum confulione ufíquein - 


hodiernum diem. f , 

79. Er nunc quantum eft hoc quod contigit nobis 
mifericordia abs te Domine Deus , & relinque nobis 
radicem , & nomen. in locum fanétificationis tuæ , Np 

8o. detegere luminare noftrum in domo Domini 
Dei noftri , dare nobis cibum in omni tempore fervi- 
tutis notræ. 

81. Ert cùm ferviremus , non fuimus dereli&i à Do- 
fnino Deo noftro : fed conftituit nos in gratia , ponens 
nobis reges Perfarum dare cibum , ON , 

32. & clarificare templum Domini Dei noftri , & 
ædificare deferta Sion , dare nobis ftabilitatrem in Ju- 
dæa & Jerufalem. 


1063 


VERSIO ALTERA 


64. & fuerunt cum cọ Eleafarus filius Phinees : & Es Mf, Colbert 


erant cum eis Jofabeus filius Jofu , & Mochas filius 
Bannu Levitæ : & ad nimerum , & ad fcrupulum omnia 
65. fubfcripta funt. p. 
66. Et hi cùm veniffeht de captivitate , obtulerunt fa- 
crificia Deo Ifrael , tauros nonaginta fex pro omni Ifrael 
Domino Deo, & arieres nonaginta fex, 


67. & agnos fağfuaginta fex , & hircos pro peccato 


duodecim , omnîiă in facrificium obtulerunt Domino. 


68. Et reddiderunt quæ jufferat rex regalibus actori- 
bus, & pr poni Syriæ & Phænicis : & glorificaverunt 
gentem Ifrael , & templum Domini Dei. i 
- 69. Et his perfectis , accefferunt principes ad Efdram ; 
dicentes : Non fuftinet gens Ifrael , & facerdotes, & Le- 
vitz, 

_ 70. alterius gentis terræ homines , propter immundi- 
tam horum Chananzgorum , & Hethzorum , & Amor- 


rgorum , & Pherezzorum , & Evzæzorum ,& Jebufzo- 


rum , & Moabitarum , & Ægyptiorum , & Idumżo- 
rum: 

71. conjunċti funt enim filiabus eorum & ipfi , & fi- 
li corum : & commixtum eft femen fanctorum in alie- 
nas gentes : & retinuerunt principes, & præpofitt , hane 


_ iniquitatem ab initio caufz. 


72. Et cùm audiffet Efdras hæc , confcidit veftimenta 
fua, & fanctam ftolam : & abftulit capillos capitis , & 
barbæ fuz : & fedebat triftis & plorans. 

73. Et convenerunt ad eum omnes quos moverat ver- 
bum Domini Ifrael.. Er cùm fleret pro hoc {celere Ef- 
dras , {edit triftis ufque ad no&urnum facrificium. 


-74 Et coniurpens die jejunii, confcifhs veftimentis 5 
& canfciffa fanćta ftola., fećtit genua , & extendit ma- 
nus ad Dominum, 

75. dicens : Domine confufus fum, proícriptus fum 
in confpećđtu tuo. 

76. Peccata enim noftra multiplicata funt fuper ca- 
pillos capitis noftri, & iniquitates noftræ exaltatæ funt 
ufque ad cœlum, 

77. & adhuc, & temporibus patrum noftrorum : & 
fumus in ingenti peccato ufque in hodiernum diem. 

78. Propter peccata noftra, & patrum noftrorum ; 
traditi {umus cum fratribus noftris , & cum facerdoti- 
bus noftris: & tradiderunt nos regibus terræ in gaudio 

dii cum captivitate , & in deprædationem uique in 
odiernum diem. 

79. Et nunc ġuanta mifericordia tua fata eft fuper 
nos à te Domine Deus nofter , ut relinqueres radicem 
noftram , & nomen in loco fanđtificationis tuæ, 

8o. manifeftare inluminationem noftram in templo 
Domini Dei noftri , dare nobis cibum in tempore fer- 
vitutis noftræ. 

81. Et cùm ferviremus , non fumus derelitti à Do- 
mino : fed dedifti nobis gratiam in confpeđtu regum 
Perfarum , & dedifti nobis mifericordiam , 

82. &c fecifti clarificari templum fanétum tuum , ut 
refuícitares deferta Sion, & dedifti nobis foliditatem in 
Judz1, & in Hierufalem. 


NoTÆ AD VERSIONEM ALTERAM: Ri 


Y. 64. Græc. Kal ue?’ aule 'Eneabap ò TE Omes Rees 
"Iwsabád oç "Inot s} Maond LaChary oè Asorat Tpos aet- 
fuir , } oaxnr amarla, Vide 1. Eldr. 3. 33e 34. 

Y. 6s. Græc. Kal iyp&pu maoa h ony avlar uA TA 
æpge Vide 1. Efdr. 8. 34. , 

Y. 66. Græcum : Oi SÈ TACxYuINoI... e TESNEM 
bucias ta Qa rg Iceana Kupl...sesee XEBG corernxorlai g. 
Vide 1. Efdr. 8. 35. l 

Y. 67. Græc. apraç €Gdounrorlæ duo, Tpyes vnèp cw- 
Iupis Awdera, marla buciar Ta Kvpiw. Vide 1. Efdr. 8.35. 

P. 68. Græcum : Kai €TéENWXLE.e.seesoe Y TO ETAPXOIG 
Konocupiaç ( al. Koians Evpiaç ) & Bomians , x% sdógaoar. sse 
iy Osg. Vide 1. Efdr. 8. 36. 

Y. 69. Græcum Verfioni vulgatæ confonat, Vide r. 
Fídr. 9. 1. ` 

Ý. Jo. Græc. Ta dmoyt shu THS MG, Ù Tas axalap- 
c'æç (al. additur hîc av?ær ) ano rær brar twr Xararaiw, 
Ù Xelralwr, y DepeCaiwr , & IsGvoalor , &c. ut in textu 
Colbert. Vide 1. Efdr. 9. 1. 

Y. 71. Græc. curóxyoar yap elè Twr uyalip... tis 
TA AMOYE EYN. sooo Y METETXOV edee ATO TAS APXUG TË FPÉT 
palce. Vide 1. Efdr. 9. 2. š 

Y. 72. Græc. Kal eyrelo aua rë ( al, Kal aua to ) 
anoal pe TRDA.. X alera TE TEUxópaTs È THs te- 
PaaS » 4 TE mwyar Y EXA Fia crys & meplavwos, Vide 
3. Efdr. 9. 3. 

K. 73. Giæc, Kai imeurn Onar ( al, imiCurix9nCar ) 


mpos ue oco role ( al. wo)s ) Emeurgrio EFi T.se EuS XE 
Geros iml TA rouig, y exa Guulw wepiruros tws THs dte 
uras bvolaçs, Vide 1. Efdr. 9. 4. 

Y. 74. Græc. Kal sEeyephels EL TUG YUSEIAÇ » Amppryuére 


Exar Ta iáTIQ... xau as TE yorala, y exlelras, &c. ut 


in Lart. Vide 1. Efdr. 9. 5. 

Y. 7g. Græc. iney Kér NX uupa , & erl iTeguua ga. 
Jà npo wror su. Vide 1. Efdr. 9. 6. 

Y. 76. Græc. Ai yap auapliai iuar iwarsorasar UTEps.». o 
È ai ayruai nuar uwephrsyxar tws T8 vexit. Vide 1. Eldre 
9. 6. , , . 

V. 77. Græc. éh amò tæ xporar tàr malipor npor $ 
¿Cuèr , &c. ut in Verfione vulg. Vide 1. Efdr. 9.7. 

Y. 78. Græcum Verfioni vulgaræ fuffragatur , nifi quòd 
addat , {$ cum regibus noflris , poft cum frasribus noftris s 
deinde habeat rers BaæcinsúC act THs Yus, pro regibus terra è 
aliàs ramen aæonsvo. Vide r. Efdr. 9. 7. 

Y. 79. Græc. Kal ror xal molor qi eye Gu muir Entos 
mapa cë Kucie , xalarsiphuras nutr piar, } , &c. ue in textu 
Colbert. Vide r. Efdr. 9. 8. 

Y. 80. Græc. & tF araxarwțas pusneg nuir cy TO oxo s 
&c. ut in textu Colbert. Vide r. Efdr. 9. 8. 


Y. 81. Græc. Kai ce t Aovawew iuas , yx eyealeae-. 


pnw dro re Oe? nuaw (al. uro që Kvuple muor ) ame 
emolnoer nuas èr xacilı rwm Baonswr Mepla, Seras sui 
Jespur. Vide 1. Eldr. 9. 9. 

Y. 82, Græcum omittit Dei , deinde , } s%eysiexe spu- 


Fx Mf. Colbert, 


Mf. mmdisè 
wefas. 


é Leg. quotquot, 


r064 


VERSIO ALTERA 


83. Et nunc quid dicimus Domine habentes hæc? 
data tua , qux dedifti in 


Tranfgrefi enim fumus man 
manus fervorum tuorum prophetarum , 


84. dicens : Terram , in qua intraftis poffidere eam , 
terra coinquinata eft coinquinatiọnibus alicnigenarum , 


& immunditia fua repleverunt em totam. 


is veftris, 


86. & non defiderabitis declinare ad eos, cuñn pace 
omni temporc, ut confortati manducetis optima terræ, 


R hæredes facietis filios veftros ufque m æternum: 


87. quia qux contingunt nobis, omnia propter fata 


noftra pefima, & propter magna peccata -noitra 
88. Sed tu, D 


difti nobis talem radicem , & iterum reveríi 


tiz alenigenarum terræ hujus. 


8ç. Et dixit populus : Nunc filias gẹftras nolite cons 
jung fliis corum , & filias * eorum nolite accipere fi- 


omine, revelafti peccata noftra , & de- 
rí fimus 
tranfgredi legem tuam , ut commifceremur immundi- 


LIBER ESDRÆ III. Cap. VIII 


VERSIO VULGATA. 


83. Et nunc quid dicimus Domine habentes hæc ? 
Tranfgrefi enim fumus præcepta tua , quæ dedifti in 
manus puerorum tuorum prophetarum , 

84. dicens : Quoniam terra , in quam introiftis pof> 
fidere hæreditartem ejus, terra pollute eft coinquina- 
-tionibus alienigenarum terræ , & immunditiæ illorum 
repleverunt eam totam immunditia fva. ; 

8¢. Ert nunc filias veftras non conjungetis filiis co- 
rum , & filias eorum non accipiețis filiis veftris , 


86. & non inquiretis pacem habere cum illis omni 
tempore , ut iavalefcentes manducetis optima terræ y 
& hæreditatem diftribuatis filiis veftris ufque in ævum 

87, Er quæ contingunt nobis , omnia fiunt propter 
t. opera noftra maligna , & magna peccata noftra. - 

88. Er dedifti nobis talem. radicem , & rurfum re- 
verfi famus tranfgredi legitima tua , uti commifce- 
remur immunditiæ alienigenarum gentium terræ hu» 
jus. 


89. -Non ergo dignè irafcêris nobis perdere nos, do- g9. Nonne irafcèris nobis perdere nos , quoaduf- 


nec non remaheat radix & femen noftrum ? 


90. Domine Deus Ifrael , verus Dominus es. Remifi 


fumus ficut radix in hodierna die. 


g1. Ecce, fumus hodic in confpeđtu tuo in peccatis 
noftris. Non cnim poflumus ftare adhuc ante faciem 


tuam , obruti talibus pran. 
92, Et cüm oraret 


` 


multitudine populi. 


93. Et exclamavit Jechonias filius Jeelu , unus de 
populo Ifrael, & dixit : Efdra , nos peccavimus adver- 


`a 


tibus terræ. 


34 Et nunc de populo Ifrael in hoc fit nobis juratio 
ad Dommum , ut remittemus uxores noftras , quæ funt 


de alienigenis , cum filiis earum. 


95. Er * quicquid confenferunt legi Moyfi , exfurgén- 


tes dixerunt Efdræ : Surge, & perfice. 


96. Ad te enim caufa hæc pertinet, & nos tibi con- 


fentimus : confortare , & fac, 


97. Exfurgens Efdra adjufavit principes tribuum fa- 
Levitarum , & omnem populum Ifrael, 


cerdotum , t 
ut facerent fecundùm hæc omnia; & juraverunt, 


dras , & confiteretur Deo , plo- 
tans, & jacens in terra ante templum Dei, congregati 
funt ad eum de Hierufalem turbæ multæ valde , viri , 
& mulieres , & juvenes. Fletus enim magnus erat in 


sùs Dominum , & duximus uxores alienigenas de gen- 


. que non relinquatur radix & nomen noftrum ? 
` go. Domine Deus Ifrael verax es. Derelicta eft 
enim radix ufque in hodiernum diem. 

gi. Ecce , nunc fumus în confpeĝtu tuo in iniqui- 
-Uii noftris Non eft enim adhuc ftare ante te in 

S 

g2. Er cùm adorando confiteretur Efdras , flens 
humi proftratus ante templum , congregati funt ante 
eum ex Jerufalem turma magna valde , viri, & mu- 
leres ,& juvenes , & juvenculæ. Fletus enim erat ma» 
gnus in ipfa multitudine, 
. 93. Et cùm clamaffet Jechonias Jeheli ex filiis Ifrael 
dixit Efdræ: Nos in Dominum peccavimus , quòd col- 
locavimus nobis in matrimonium mulieres alienigenas 
ex gentibus terræ. 

g4. Et nunc es fuper omnem Ifrael. In his ergo fit 
jusjurandum à Domino , expellere omnes uxores noa 
ftras , quæ ex alienigenis funt , cum filiis earum. 

gg. Sicut tibi decretum eft à majoribus fecundùm 
legem Domini Riia ai explica. , 

96, Ad te enim Ípećtat negotium, & nos tecum 
fumus : viriliter fac. 

97. Et exfurgens Efdras adjuravit principes facer- 
dotum , & Levitas , & omnem lírael , facere fecune 
dùm hæc ; & juraverunt, 


NoTÆ AD VERSIONEM ALTERAMe 


por Idre cætera ut Ìn Verfione vulgata. Vide 1. Efdr. 9. 

á v.83. Græc. Kal r vl iptay, &c. ut in Verfione vul- 
ata , nifi quòd , pro in manus , habeat w xtpl Vide I. 
fdr. Q9. IO. II. 

Y. 84. Græc. réyure OUa masi àr sismoptve®s (al. 
sioépxe9e ) xanegrouioa > ESI yA ueporvsuim piv HG Tor 
moger TAS I6 a } Tis dxabapolas dular criwnnGar avin 
Vide 1, Efdr. 9. II. 

Y. 8ç. Græc, Kaiwor raç luyaliegs pa ouroixýoele Tois 
Üni suar, ù rà lvyalsexs opar un dols Toig unis dular 
al. ù ras Guyaltexs duor uÀ adGule Toig vioi vwe Vi- 
de 1. Eídr. 9. 12. 

Y. 86. Græcum : y Y Culrote elpwetoat TA mpos duiss 
ar grarla péro , ira... Y xalaxanegrouhonle » &c. ut in 
Lat. Vide 1.'Efdr. 9. 12. 

ý. 87. Græc. Kai ra cupbalrorla marla spir girela Ai 
gà spya » &c. ut in Verfione vulg, Vide 1. Efdr, 9. 13. 

4. 88. Græc. Zo yap, Kúcue , ixégioas ( al. o xspisas ) 
raç auaplias nuor, à (al. deeft ġ ) edwxas AuiY Tuau TH 
pigar > mar dasxau hapu maexGyrai TO rópor c8 » £i To SOl- 


uyara: Ti axadapoig Tar srar THS yuçe Vide 1. Efdr. 9. 


13. 14: K Pas eI 
Y. 89. Græc. Ovx? wpridu spir aron Car HUAG a EWS 
47 uà xalannsir pikar, } Tipa, $ oroya npa 3 Vide 1. 


Efdr. 9. I4. , 

$. go. Græc, Kuce ry 'Ioegnas...ee Kalersig Oniu va 
piva éx mue snusegre Vide 1. Efdr. 9. 15. 

Ý. 91. Græcum Verĥoni vulgatæ refpondet Vide r. 


Efdr. Q.» I f» 


ý. 92. Græc. Kal ore megosvxortvos  ECheas aTwporsa 
yilo walor, xaparerns, &c. ut in Verfione vulgata , 
nifi quòd , pro ante eum, habeat mpos aulor, & in fine 
omittat {5 juvencula , necnon ipfa , ante multitudine. Vide. 
I1. Efdr. 10. 1. 

Y. 93. Græc. Kal purnsaç Isxorias Iehan Twr viwr Ice, 
eana s einer "Eod pa, nueig nuaploniw eis tor Kuer Osor , ( ale, 
deeft Ostr ) cvraxicapiu qurañraç, &c. utin Verfione vulg, 
Vide 1. Efdr. 10. 2. . f 
Ý. 94. Græc. Kal rr eso sm&w zas lcean. ‘Er tJ 
yméDw nuii opxwpasiæ mpos Tor Kuer , exGansir, &C. ut in 
Verfione vulg. Vide 1. Efdr. 10. 2. 3. 

V. 95. Græc. wç èxpibn cor, Ù oco muGapxSO TO rouA 
Kupiv. Arasa, emiir al, 'Arasas swilente Vide 1. Eldre 
1O. 3. 4. 

Y. 96. Græc. Ipo; oe YAP TÒ TPRI, È} upe pela o? 
iX èr rosi. Vide 1. Efdr. 10. 4. a 
` Y. 97. Græc. Kal rasas ECTE WPLOte.oes § AtuiNaD 
warloç TE 'ICexùàs y muna xala tavta’ ù wpogre Vide 


`- 1. Efdr. 10. $. 


(d 


LIBER ESDRÆ IIL Cap. IX. 


1o65 


TOAPUT 


VERSIO VULGATA. 


I E T exfurgens Efdras ab ante atrium templi , ab- 
iit in paftophorium Jonathæ filii Nafabi , 

2. & hofpiratus illic, non guftavit panem , nec a- 
quam bibit, fuper iniquitatem multitudinis. 

3. Et facta eft prædicatio in omni Judæa , & in Je- 
rufalem omnibus , qui erant ex captivitate in Jerufa- 
lem congregati , 

4. ut quicungue non occurrerit biduo vel triduo 
diei, fecundùm judicium affidentium feniorum , tolle- 
rentur facultates fuæ , & ipfe alienus judicaretur à 
multitudine captivitatis, 

.§. Er congregati funt omnes , quì erant ex tribu Ju- 
da & Benjamin in tribus diebus in Jerufalem : hic 
menfis eft nonus, dies menfis vigefimus. 


6. Et fedit omnis multitudo in area templi tremen- 
tes , propter hiemem præfentem. 

7. Ert exfurgens Efdras , dixit illis : Vos iniquè fe- 
ciltis collocaħtes vobisin matrimonium uxotes alieni- 
genas , ut adderetis ad peccata Ifrael, 

8. Et nunc date confefionem , & magnificentiam 
Domino Deo patrum noltrorum , 

9. & perficite voluntatem ipfius , & difcedite à gen- 
tibus terræ , & ab uxoribus alienigenis. 

10. Et clamavit omnis multitudo , & dixerunt vo- 
ce magna : Sicut dixifti , faciemus. 

LI». Sed quoniam multitudo magna eft, & tempus 
hibernum , & non poflumus infubfidiati ftare : & hoc 
opus non ‘eft nobis unius diei, neque bidui : multùm 
enim in his peccavimus : 

12. ftent præpofiti multitudinis, & omnes qui no- 
bifcum inhabitant , & quotquot habent uxores apud fe 
alienigenas , 

13. & affiftant accepto tempore ex omni loco pre- 
sbyteri , & judices ufquequo folvant iram Domini ne- 
gotii hujus. 

14. Jonathas autem filius Ezeli , & Ozias Thecam 
fufceperunt fecundùm hæc : & Boforamus , & Levis , & 
Sabbathæus fimul cooperati funt cum illis. 

I§. Er fteterunt fecundùm hæc omnia univerfi qui 


erant ex captivitate. 


16. Er elegit fibi viros Efdras facerdos , principes 
magnos de patribus eorum fecundùm nomina : & con- 
federunt novilunio menfis decimi examinare negotium 
iltud. 

17. Ert determinatum eft de viris , qui habebant u- 
xores alienigenas , ufque ad neomeniam primi menfis : 


© 18. & inventi funt ex facerdotibus permifti , qui 


habebant alienigenas uxores. 
19. Ex fliis Jefu filii Jofedec ,& fratribus ejus ; Ma- 


I X. 


VERSIO ALTERA. 


i ET furrexit Efdra de terra areæ templi Domini, & 
abiit in locum Thefau , 
72. & manens ibi, non guftavit panem , nec aquam 
bibit, fens propter magnas injuftitias populi Ifrael. 
- 3. Et prædicatum eft per univerfam Judxam, & in 
civitatem Hierufalem omnibus , qui erant de captivita- 
te, ut congregarentur in Hierufalem , 

4. & * quotquot non conveniffent fecunda aut tertià, 
fecundùm judicium præfidentium presbytêrórum', pu- 
blicarentur pecora eorum , & ipfe hoitis vocaretur à po- 
pulo Ifrael. 

W i, congregari funt omnes , qui erant de tribu Ju- 
da, & de tribu Benjamin intra tertium diem in civitate 
Hierufajem : & hic erat menfis nonus, & vicefima dié 
menfis. 

6. Confedit omnis multitudo in aream templi tre- 
mentes , propter imminentem hiemem. 

7. Et exfurgens Efdra , dixit eis : Vos dereliquiftis le- 
gem , & duxıiftis uxores alienigenas , addere peccata fu- 
per Ifrael. 

8. Et nunc confitemini Domino's & date gloriam Deo 
patrum noftrorum, 

9. & facite voluntatem ejus , & difcedite à gentibus 
terræ , & ab uxoribus alienigenis. 

10. Et clamavit omnis multitudo populi , & dixit 
magna voce : Sicut dixifti , faciemus. 

11. Sed multitudo magna eft, & regio noftra nimium 
frigida eft, non fufficimus refiftere ex matutino :& hoc 
non pofumus perficere una die, nec biduo : multùm 
enim peccavimus in his. 

_ 12. Stent ergo principes populi , & de ómnibus qui 
inhabitant hîc`in genere fuo, quotquot habent apud fe 
uxores alienigenas veniant, 

13. & accipiant pen, & judices, ut remitten- 
tes alienigenas uxores {olvant iram indignationis Dei à 
nobis. 

14. Et poft decretum Hoolonartas filius Azeli , & Ozias 
filius Thocanis fufceperunt hæc : & Mofalamus , & Le- 
vis, & Sabatæus confenferunt eis. 

ış. Et fecerunt fecundùm hæc omnes qui venerant 
de captivitate. 

16. Ert elegit fibi Efdra facerdos , principes patrum 
eorum , omnes fecundùm nomen : & confedit prima 
die menfis decimi , inquirens caufam; & ventum eft ad 
finem. 

17. Et data eft fententia adversùs homines, qui reti- 
nebant uxores alieñigenas, ut ufque in primum diem 
primi menfis eas retinerent : 

18. & inventi fünt de facerdotibus , qui retinebant 
uxores alienigenas. 

19. De filiis Jefu filii Jofedec , & de fratribus ejus: 


NorTÆ AD VERSIONEM ALTERAM. 


* Hocce caput nonum , å verfu 1. ufque ad verfum 37. 
refpondet reliquo capiti 10, libri primi Efdræ , & å verfu 
37- ad finem ufque refpondet tredecim prioribus verfibus 


capitis 8. libri fecundi ejufdem Efdræ, 


Y. 1. Græc. Kal arasaç Essex darò THG uaNG TE it- 
PR se mopev, Gu elc To masopocuor Iwarar (ale Iwrar ) TẸ Enig- 


olg. Vide r. Efdr. 10. 6. 


¥. 2. Græcum initio utrique textui confonat ; in fine 
verò fic : merbav ETL TOP QIIO TOY MEYEAWI TE WMG YG. 


Vide 1. Efdr. 10. 6. 


Ý. 3. Græcum Verfioni vulgatæ fuffragatur , nifi quòd 
omittat in, ante 1I. Jerufalem, & in fine habeat congregari 
in Jerufalem , pro in Jerufalem congregati. Vide 1. Eldr, 


10.7. 


ne vulg, Vide r. Efdr. 10. 8. 


. Ý. 5. Græcum Verfioni vulgatæ refpondet, fi exceperis 


© 


in fine, gos ò uyr swaælos, & Th sinadi tg uuroge Vide r. 


Eídr. 10. 9. 


Y. 6. Græc. Kai cuvexd, Guse may to manlos w TO fupv» '’ 
xepa, &c. ut in Verfione vulgata. Vide 1. Efdr. 10. 9. 

-Y. 7. Græc. Kai wasaç EC Aexs , simsy aulos “Tueig ' 
yrouúcals , x cuvoxiCale yuræïzas amoyeveig (al. yuvaiğir da- 
aoysréa ) TE megREira apaplias ra ICeana. Vide 1. Eldr. 


JQ. IO. 


ý. 8. Græcum Verfioni vulgatæ concinit , fi exceperis 
dobar , gloriam , pro magnificentiam, Vide 1. Efdr. 10. 11. 
X. 9. Græcum textui Colbert, congruit, Vide 1, Efdr. 


1Ọ. I1. 


Tom. IL. 


`y t s ` i d i 
V. 4. Græc. 2 boor &r ui amarino i oy Avoir ATEC : 
G , AN , ~ P 
YMECXIG y KAÍ TO APIE TWV MOJLAĞMMEVWY osese arispwbusorlær 
` A} , ~ ` DEUAS E] A $ Cal . 
Ta xiwu avlwr s t dujos amolerwbucelo, &c. ut in Verio- 


Ý. 10, Græcum Verfioni vulgatæ confentit, nifi quòd 
in fine addat ¥lws, fic, ante ficut. Vide 1. Efdr. 10. I2. 

ý. 11. Græc. Ama Tò wam Go Toad , È WER XEMECI~ 
m> È ux Xpo sirai albero t Tò epyor, &c. ut in Ver- 
fione vulg. Vide r. Efdr. 10. 13. 

K- 12. Græc, Xjørwsar As ot moguyépiwo TE eah Oec, 
ÈÌ} martes ol ex Tor xaloxiay nude oCo ixua yuraãxaç ames 
yérsiçe Vide r. Bfdr; 10. rẹ = 

Ý. 13. Græcum : maeyn Glosar , ñæCórleç %péror sx 
marlog rime ol mpecbtlsoot, y xefa, (al. aaCirjec x porov 
éxasy dÈ réme Tye npeoGulépts, ù xpifas ) fws TE avoti Tyr 
opur Kupis ap nuor te tegsayualos (al, mpayR&ÆIG ) ré- 
lvs Vide 1. Eldr. 10. 14. 

Ý. 14. Græc, 'Iordlas 'Alanrs } EZexrlas Ourarg , er- 
cdtlbarlo nala ravra( al. 'Iwrd, Gas "Alanais, è 'Elenlag 
Oswrwry , ened tEarlo xala tavra ) È Mosmaues , % Asvig» 
Y- ZapCalaics cuvebpabevoar auvlerge Vide 1. Efdr. 10. 1 f 

Ý. 15. Græc. Kai emroinoay xafa marla tabia ci ex tug 
alxuarwsiaçs. Vide 1. Efdr. 10. 16. 

Y. 16. Græc. Kal izertbao aujo EC spac o ieper, ar- 
dpas nyrueres tor malepwr (al, maler ) dular, xa? bro- 
pa narlas: ù cvrexa Gioay ( al. megexaslOncar ) TÀ reuwig 
Te uus të dendre ailncat tò mpayuas Vide r. Efdr. 
I0. I6. 

Ý. 17. Græc. Kai vxQn izl miede ta nala TË &y- 
dpas tec Emioviéxelag , &c. ut in Verfione vulg. Vide 
1; Eídr.: i017. 

ý. 18. Græc. »% evpe, Gular Tav ispéwy ol emiuvray herle 
amoyersi, yvrdizaç exorlecse Vide 1. Efdr. 10. 18. 

Y. 19. Græc. Ex tov vior Inog tE 'Iwssdèx, È TOY 
adsapwr, (al, additur gu]g ) Ma Giras, 3y  ENACAEIG > 

Attttt 


bigtized oy GoOgle 


Ex Mf. Colbert; 


* Mf gquodquode 


Ex MJ. Colbert. 


è Mf. principes. 


* MJ; principibus. 


LIBER ESDRÆ 
VERSIQ ALTERA. . | 


Maffeas , & Eleafarus , & Joaritbius , & Jaddzxus, 
20. & immiferunt manus ut projicerent uxores fitas : 
& obtulerunt ad placandum , arietes pro ignorantia fua : 


21. & de filiis Şemmem : Ananias , & Jel, & Aza- 
rias: 
22. de filiis Phaflua : Sunas , & Malæus , & Ifmaelus, 
& Jocadmus, & Fhamas: l 

23. & de Levitis : Jofabdus , & Gemeis , & Chonas , 
hic eft Ele, & Has ,& Phaleus, & Idothas , & Elionas : 

24. & de facra ornata percutientibus : Eliafimus , & 
Zacchurus : B 

25. & de oftiariis : Salumus, & Tolmanus: 

26. & de Ifracl filiis : Phonphemias , & Jedias , & 
Melchias , & Amiamelus , & Eleazarus , & Bannzæas : 


27. & de filiis Olim : Marthanias , & Zacharias , & 
Jerceus, & Jerdias , & Hermoth, & Elias : 

28. & de filiis Jothoae : Elionas , & Jelafimts > & 
ỌOnias, & Herimoth , & Zabdes , & Zobenias: 

29. & de filiis Baebafici : Ohanneos, & Ananias , & 
Jabdus, & Æmae: 

30. & de filiis Bannia : Olamus , & Mallutus ,& Ja- 
bias , & Jafubus , & Aslelus, & Arcae , & Mobo: 

31. & de filiis Jadina : Athus, & Moofias , & i - 
cus, & Janeus, & Mafzlus, & Matthanias , & l, 
& Bannus , & Abannafacus : l 

32. & de filiis Anatheo : Naes, & Affaeus , & Meli- 
thus, & Samaeus ; & Simon, & Benjamin , & Manu- 
thus, & Samanias : l 

33. & de filiis Afom : Cataneus , & Mactatius , & 
Bannacus , & Enallat, Manaefe , & Saemei : 

34 & de filiis Mani : Jofemias , & Moos, & Abra- 
mus, & Ivel, & Bannæzes, & Polias, & Inos , & Mar- 
moth, & Elafub , & Maththaneus , & Ilafis , & Ban- 
nacus, & Banis, & Solomacus, & Maththanias : 


3 e de filiis Nobet : Othielus , & Mathatias , & 
Diabadus, & Zebedati, & Diadus , & Jul, & Banaus : 

36. hi omnes duxerunt alienigenas uxores, & relique- 
runt cas cum filiis. ; , 

37: Et habitaverupt facerdotes & Levitæ, & qui erant 
de lfracl, in Hierufalem regione ,& in numenia feptimi 
menfis. Ẹr filü Ifrael creverunt in babitationibus fuis. 


1064 


38. Et convenit populus uno animo in aream , quæ 
eft ad. orientem portæ templi : 
E. e & dixit E ara” pricepi facerdotum & le&or , ut 
afferrent librum legis Moyíi, qui traditus eft à Domino 
Deo Ifrael. 


40., Et adtulit Efdra * princeps facerdotum omnem 


r 


legem, & legit univerfo populo à viro uíque ad mu- 


lierecm , & omnibus facerdotiıbus , audire legem Domini 


IIL Cap. IX. 


VERSIO VULGATA. 


feas , & Eliozerus , & Joribus , & Joadeus , 

20. & injecerunt manus ut expellerent uxores fuas : 
& ad litandum in exorationem , arietem pro ignoran- 
tia fua : 


31. & ex filiis Semmeri : Maféas , & Elles , & Jee- 


lech , Azarias : 

22. & ex filiis Fofere : Limoia: , Hifmaenis , & 
Nathanee , Julio , Reddus , & Thalfas : 

23. & ex Levitis : Jorabdus , & Semeis , & Col- 
nis , & Calitas , & Faĉteas , & Coluas , & Elionas : 

24. & ex facris cantoribus, Eliafib, Zaccarus : 


25. & ex oftiariis : Salumus , & Tolbanes : 

26. & ex Ifrael : ex filiis Foro , Ozi , & Remias , 
& Geddias, & Melchias , & Michelus , Eleazarus , & 
Jammebias , & Bannas : 

37. & ex filüs Jolaman : Chamas , & Zacharias , & 
Jerrelus , & Joddius , & Erimoth , & Helias : 

28. & ex filiis Zathoim : Eliadas , & Liafumus , Zo- 
chjias, & Larimoth , & Zabdis , & Tebedias : 

29. & ex filiis Zebes : Joannes , & Amanias , & Zaa 
bdias ? & Emeus : 

30. & ex filiis Banni : Olamus , & Maluchus , &e 
Jeddeus , &æ Jazub, & Azabus , & Jerimoth : 

31. & ex filiis Addin : Naathus , & Moofias , &e 
Caleus,& Raanas , Maafeas , Mathathias , & Befcel , 
& Bonnus , & Manaffes : 

32. & ex filiis Nu2ae : Noneas , & Afeas , & Mel- 
chias , & Sameas , & Simon , Benjamin , & Malchus , 
&æ Marras : 

33. & ex filiis Afom : Carianæus , Mathathias , & 
Bannus , & Eliphalach , & Manafles , & Semei.: 

. 34. & ex filiis Banni : Jeremias , & Moadias , & 
Abramus, & Johe! , & Baneas , & Pelias , & Jonas , &e 
Marimoth , & Eliafib , & Mathaneus , & Eliafis , & O- 
m & Diclus, & Semedius , & Zambris , & Joffe- 
phus : 


badus , & Zecheda , Sedmi, & Jefei ,-Baneas : 

36. omnes ifti conjunxerunt fibi uxores alienige- 
nas , & dimiferunt eas cum filiis, 

37. Et inbabitaverunt facerdotes & Levitæ, & qui 
erant ex Ifrael, in Jerufalem ,& in tota una regione , 
novilunio menfis feptimi. Et erant filii Ifrael in com- 
morationibus fuis. 

38. Et con 
reem , quæ eft ab. oriente portæ facræ : 

39. & dixerunt Eldræ pontifici & le&tori , ut affer- 


ret legem Moyfi , quæ tradita eft à Domino Deo If-. 


racl. 
„40. Er attulit Efdras pontifex legem omni multitu- 
dini eorum à viro ufque ad mulierem , & omnibus 


35. & ex filiis Nobei : Idelus , æ Mathathias , & Sa- 


eft omnis multitudo fimul in a- 


neomenia {feptimi menfis. 


R IuwcGos s È} Iwhdaroçe Vide 1. Eldr. ro. 18. 

X. 20. Græc. & emébaro ras xepaçs sibar sas 7u- 
rañxas sauvlwr & eis iGinaouor , xes ump qne apelas (al. 
ayrias ) avlar, Vide 1. Efdr. 10. 19. 

É. 21. Græc. ġ& ex rær vior Eput ‘Avarias, & Zal- 
Saos, 4 Hans, Zal Marus ) ù% Eauses , ( al. Eaua ) 
È ‘Iepeta » ġà 'Aldeig' al. ’AYaplaçe Vide 1. Eldr. 10. 20. 
21. 

W. 22. Græc. ù rær viar Casy” 'Emiwac, ( al. } dt 
TAr vio. baicépe 'Encsgl ) Maarids , Iouann s &ų Naba- 
ransa 4y Quidmos, y Tards ale Zarsac al. Eral á. 
Vide 1. Efdr. 10. 22. 

W. 23. Græc. } ix ror Asuitær Iolabddos, © Deui, 
È Kwnos s Eros ssi Karlas , & Iabaios , ġ Iudas, Ņ'Iw- 
sas, Vide. 1. Efdr. 19. 23 

Y. 24. Græc. sx Tõr isegharlwr ‘Endvess , Baxxtegs. 
Wide, l. Efdr. 10. 24- 

Y. 25p Græc. dx Tar bupwpar RANDUK» ÙY TorCarnç. 
Vide 1. Efdr, 10. 24. 

%*. 26. Græc. ix Tor ( al. të ) ICom. dt rar view 
Dess » Lepua » Y EAdiag , ( al. ‘Papias, } "Isgias ) Ù 
Meaxias.a 4 Månoç, } 'Enedlaess s ġà 'ACiblas s } Baa- 
rajas, Vidg w Efdr. 10. 25. 


a’ 


Vide r. Eldrt. 19. 26. 

W 28, Giæc. & sx Tor vir, Zapab’ 'Eniddas, Ersuog, 
"Oborlaç, 'Eaeiuah , ù ZdGalos s ù Zapharç: al, Zeegalaç. 
al, 'Afčg. Vide 1. Efdr, 10. 27. . 

_ *.29. Græc,,ss ret wor. BnGai’ ( al. additur à initio ) 
roni c 3 % 'Ipoapad 06 > RA 'A pa, tiç. Vide 1, 
fe, IO, 26. 


K. 27., GrX&&. ix rar vior Haa’ Mal Garlas , Zaxaplas ». 
æ% Ispinaog, ( al. 'Ieeimnos s ù} AGCA? ) è Tepina, à 'Andlace 


NorÆæ Ap VERSIONEM ALTERAM. 


Y. 30. Græc. ex ror vir Marl Orac, Maut xos s 
Isda , Igovbos s} Iacanos, ùy Iepouoh. Vide 1r. Efdr. 
10. 29. 

Y. 31. Græc. x i% viw ASS NáaQos, ù Mocoslas s 
Aaxnyro » È Naæid\os, & Mabarlas s y Eida , Y Baareos , B 
Maraosnaç. Vide r. Eídr. 10. 30. 

K. 32. Græc. } ix tar viar. Arnas Eraras , }& 'Actac, 
& Meaxlaç s ù Zaßbaios , Yy Eluar Xosdusæs. Vide 1. Efdre 
I0. 31. 

Y. 33. Græc. } ex zar viar. Acou ° Ararats, Yy Mal- 
Glas, & Barwala , Emparar , y} Maraosis » } Esusie Vide 
1. Efdr. 10.33. 

Y: 34. Græc, ù ix rær vior Mæarl (al. Baari ) "Iepeulas, 
Moud.is » Quae, Ima , Mabdai» È} Maænlas , & "Aras, 
Kaegxßaciœr , ù 'ErdoGos , &} Maurilaraiuos , Erias, Bar- 
mws, Enar , Zani, Ensuiaç, Nalarlaçs. Deinde : è ne 
Tær viw Owpde Esos Bopha , Almos , Lapalòs, Zaya 
Bis» 'Iseipoç. Vide. Io Eídr. 10. 34 3S. 36. 37. 38. 329o 
40. 41. 42. 

+. 35. Græcum: ù dx tar vior ‘Elua Malillas , Zaßit 
dalas, HAès , Ima » Barlas, Vide: 1. Efdr. 10. 43. 

Y. 36. Græc. males oŭTos curonuoay , &ce ut in textu 
Colbert. Vide 1. Efdr. 10. 44- 

.*. 37. Græcum cum.vulgáta Verfione convenit , fi ex- 
ceperis in fine , & è TÀ XwPg» mT reunig.. w Tais teo- 


alus dular, Vide 2. Eldr. 7. 73. & 8. 1. 


P. 38. Græc. Kal curyxin mar. Tè aai, Gos oubuuador 


dal Tò eupuxueg 1E mpos araloačs Të lepë murwroç,e Vide . 


2.. Eídr. 3. I. 
P. 39. Græc, & slwer "EC Ape re lept ù drayreon , xee 
, &c. ut in Werfione vulg. Vide 2. Éfdr. 8. 1. 


Y. 40. Græcum Verfioni vulgatæ concinit, nifi quòd .- 


facerdotibus , udire legem novilunio menfis feptimi. 


LIBER ESDRÆ 


VERSIO VULGATA. 


41. Er legebat in area , quæ eft ante facram por- 
tam rempli , à prima luce ufque ad velperam , coram 
viris & mulieribus. Er dederunt omnes fenfum ad le- 

em. 
; 42. Er ferit Efdras facerdos , & leĉtor legis , fuper 
ligneum tribunal , quod fabricatum erat. 

43. Et fteterunt ad eum Mathathias , & Samus, A- 
nanias , Azarias , Urias , Ezechias , & Balfamus ad dex- 
teram : 

44. & ad finitram Faldcus , Mifael , Malachias , 
Abuithas , Sabus , Nabadias , & Zacharias. 

45. Er aflumpŝâir Efdras librum coram omni multi- 
tudine: præfidebat enim in gloria in confpeđ&tu omnium. 

46. Er cùm abfolviffer legem , omnes ere&ti ftete- 
runt : & benedixit Efdras Dominum Deam alifimum , 
Deum Sabaoth omnipotentem. 

47. Er refpondit omnis populus, Amen, Er eleva- 
tis {furfum manibus procidentes in terram , adorave- 
runt Dominum. i 

43. Jefus , & Banaeus, & Sarebias , & Jaddimus , 
& Accubus , & Sabbathæus , & Calithes , & Azarias ,& 
Jor2adus , & Ananias , & Philias Levitæ : 


49. qui docebant legem Domini , & in multitudi- 
ne legebant legem Domini , & præferebanrt finguli eos , 
qui intelligebant leŝ&tionem. B 

şo. Er dixit Atharathes Efdræ pontifici & le&tori , 
& Levitis, qui docebant multitudinem, 

ş1. dicens: Dies hic fan&tus eft Domino. Et omnes 
ficbant, cùm audilfent legem. 

g2. Er dixit Efdras : Digreffi ergo manducate pin- 
guiffima quæque , & bibite dulciflima quæque , & mit- 
tite munera his qui non habent. 

g3. Sanctus enim eft hic dies Domini , & nolite mæ- 
fti efe. Dominus enim clarificabit vos. 

ş4. Er Levitæ denuntiabant in publico omnibus , 
dicentes : Dies hic fanétus eft , nolite mæfti effe. 

g5. Er abierunt omnes manducare , & bibere, & 
epulari, & dare munera his qui non habebant , ut 
epularentur. Magnificè enim funt exaltati verbis qui- 
bus edoĉti funt : 

$6. & congregati funt univerfi in Jerufalem cele- 
brare lætitiam , fecundùm teftamentum Domini , Dei 
Hracl. 


III Cap. IX. 1067 


VERSIO ALTERA. 


41. Fr legebat ante januam templi contra aream , à 
prima luce ufque ad medium dicm, in confpećtu viro- 
rum & mulierum. Et dedit omnis populus fenfum fuum 
ųt intelligerent legem Dei. 

' 42. Er ftetit Eídra princeps facerdotum , & lector, 
fupes tribunal ligneum „quod fecerat. 

43. Et fteterunt juxta eum Mathatias , & Samus , & 
an ,& Azarias , & Jurias, & Ezechias , & Mattha 
à dextra : 

44. & ad finiftram Phaddeus , & Mifael, & Malachias, 
& Afomus , & Affub , & Nabadeus, & Zacharias. 

ç. Et legens Efdra legem Domini coram omni po- 
pulo , præfidebat gloriosè in confpestu omnium. 

46. fr dum interpretaretur legem , omnes recti adfta- 
bant : & benedixit Efdra Dominum excelfum , & ma- 
gnum Deum Sabaoth. 

47. Et omnis populus dicens , Amen , & levantes 
furfum manus , irruentes fuper terram , adoraverunt 
Deum. 

48. Et juft Efdra ut docerent legem Jefus , & Bana 
nus , & Sarabias , & Ladimus , & Acub, & Sabatacus , 
& Audacas, & Afangeus, & Azarias, & Damvfus , & 
Afpennas : l i 
49. & docebant legem Domini , infpirantes finguli 
intelligentibus lectionem. 


ço. Er dixit Aparages Efdræ principi facerdotum & 
lectori, & Levitis docentibus populum : 

çı. Dies hic fanétus eft Domino. Et omnes plora- 
bant audientes legem. 

ş2. Et diát Efdra : Ite nunc, manducate pinguedi- 
nem ,& bibite dulcedinem ,& mittite * mifforia his qui 


'non habent. 


§3. Sanctus enim dies eft Domino , & nolite contri- 
ftari. Dominus enim clarificavit vos. 

54. Er Levitæ præceperunt populo ut tacerent , dicen- 
tes : Sanctus eft hic dies , nolite triftes effe. 

gç. Er abierunt omnes manducare , & bibere , & 
epulari magnificè. Infpirati Yunt enim in verbis quæ 
didicerant : 


56. & coadunati funt omnes in Hierufalem jocunda~ 
ri , fecundùm difpofitionem Domini Dei Ifrael. 


Explicit Efdræ liber primus de templi reftitutione. 


Nort AD VERSIONEM ALTERAM. 


initio habeat apyiepsùs, & omittat eorum , pot multiin- 


dini. Vide 2. Efdr. 3. 2. 


V. 41. Græc. Kal dreyirwÇC uer cr 1@ mpal ( al. mpo së) 
isp? murarog EUpUXApO , iE opipu EwG HEÉOMG HMS PAS s, way 
ari par te} yvraixar. Kal eméAwrar war Tò wrn, Goc Tor vyT 

© ( al. deeft ror rër) el tor rõuor, Vide 2. Efdr. 8. 3.. 
Y. 42. Græcum Verfioni vulgaiæ fuffragatur, Vide 2. 


Eldr. 8. 4. 


V. 43. Græc. Kal esnar map avio, &e. utin Verfio- 
ne vulg. nifi quòd in fine , pro {9 Balfamus ad dexteram , ha- 
beat Bartl auos sx debia, abfque t9. Vide 2. Eldr. 8. 4. 

V. 44. Græc. ù sE evwwuwr Dardaig , ù} Misana s Mea- 


xias » 'AwGalupos , NaCapiaç. Vide 2. Eldr. 8. 4. 


Y. 45. Græc. Kal araraßar EC Spas To BiGaior të rouy 


& Kanas ,'Aapias, ù} IwdlENcs , R 'Ararizs , Bidrag, 
( al. x Daraiaç ) ol Astra. Vide 2. Efdr. 8. 7. 

Y- 49- Ciæc. ed idacror tor róuor Kupis s supvoigries aua 
qn ardyrwsw., Vide 2. Efdr. 8. 7.8. 

Ý. şo. Giæc. Kal emer Ab Gparus EC Spa TO apxis- 

elese X rolg Aevilag Tois dudacxerci to wantos ewi mariace 
Vide 2. Efdr. 8. 9. ai 

Ý. §1. Græcum textui Colbertind màgis confonat. Vi- 
de 2. Efdr. 8. 9. 

Y. 52. Græcum initio omitttit, Er dixit Efdras : fed fic 
incipit verfus : Badilov?sç yr paysis umaoyuala i, aile yav- 
xá pala, } azoseirals amosoags To un exto Vide 2. 
Efdr. 8. 10. 

V. 53. Græc. ‘Ayia yap yuipa tõ Kupio, È ut aureis. 
'O yap Otos Kico Aobdod vuas. Vide 2. Èfdr. 8. 10. 


(al. deeft 1g róue ) cwwmior rë wres megerabn]o yap 
(al. deeft yàp )emid obws crwmior marlwr. Vide 2. Eldr. 8. 5. 

Y. 46. Græc. Kal ó T@ aboar Tor vopor , mariss opo 
õ'snoart }y eurs ynoer "Eodpas T Kupio , &c. Vide 2. Efdr. 
8. 5. 6. 


Y. 47. Græc. Kal ireporuÇe war to wrc, Auh. Kai. 


apa:]ss AYD TAG XETPAS 3 x% ( al. deeft & ) megea ov] eg igi 
an yar, megCexurcar to Kopia, Vide 2. Efdr. 8. 6. 

Y. 48. Græc. ‘Inoke, } Arès, ( al. Bari ) & Eapabias, 
y Adris, ġà Iaaebos, Zaßallaias » ’Av]aias , Masaraias , 


Y. ş4. Græc. Kaæioi Aeùrrar sxéaevor TR @arla (al. mar- 
Ji) Ta Anuo , réycrles' 'H nuspa avin ayia ta Kvpiw ,( al. 
deet to Krpiw ) uà avreige. Vide 2. Efdr. 8. r1. 

Y. 55. Græc. Kaæi œxorlo wærisç payer, ù mie y } tv- 
ppairsĝai s y Ayras anoScade To pA XUGO, R Cupparbiras 
pEYAAWG. Ei yap wspuciwGuoar w Tois puuasr ois Edig- 
xêncar. Vide 2. Efdr. 8. 12. 

' Ý. 56. Græcum haber tantummodo , } smisvryx iCar , 
nec plura. i 


Tom. III. 


Tttttt ij 


Ex Mf. Colbert, 


* Mf. mifloriac, 


1068 
GARS SASE SACER 


N APR AXPE A O Saeg Bet Pot 


RA CAA AA ARRAI AAN 


FANEIIEILEIEEITITTT 


ILIAS 
tHE 


AtS At K 


A I E A O 


SUMMA CAPITA LIBRI ESDRÆ IV. 
è Vulgatis Bibliis deprompta. 


C> I, Mittitur Efdras à Domino multa in- 

gratis Judeis exhibita beneficia exprobraturus. 

Car. II. Synagoga fub figura matris revocatur à 
malis fuis ad vitam refiorem. 

Car. III. Zn omnibus Ade pofleris , ¢&e maximè in 
Gentibus infidelibus , abundat malitia. 

Car. IV. Retunditur cúriofi fcrutatoris prefam- 
ptio , adduđis variis Jfimilitudinibus. 

Car. V. Varia figna de futuris rebus Efdre per 
Angelum oftenduntur pro captivorum fpe ac con- 
folatione. 

Car. VI, Deus omuia novit antequam fiant , © 
omnia creavit propter hominem , omniumque fines 
confiderat. 


Car. VII. Abfi yne tribulationibus non pervenitur . 


ad immortalem vitam : Ġ nunc quidem profunt 
orationes juflorum; poft extremum autem judicium 
nihil immutabitur. Variis vitiis Jubjiciust fe bo- 
mines , fed Dominus efi mifericors. 


Y 
T 


h 


Car. VIII. Deus inhoc feculo mifericors agnofcitur 
propter peccantes 3 plurimi tamen damnantur : at 
juftis premia funt tepofita. 

Car. IX. Judicia Dei , ficut é alia ejus opera 
egregia, precedent aliqua figna. 

Car. X. Per mulierem flentem , rurfufque reful- 
e , oflenditur figurari Jerufalem. 

Car. XI. Apparet Efdre in vifione aquila prin- 
cipatum univerfi nfurpans. 

Car. XII. Ad Efdre orationem hujus vifionis dá- 
tur explicatio cum membris ipfius. 

Car. XIII. Altera vifio Efdre oflenditar cum 
ipfius interpretatione. 

Car. XIV. Apparet Dominus Efdre in rubo, & 
futura quadam arcana revelat, 

Car. XV. Pradicuntur muite calamitates feculo 
fuperventure. 

Car. XVI. Horrenda univerfo orbi defolatio in 
fine futura. 


y 


ERIEIN A 
OODOONDRT N RO 
ROSIER SNR 


KA 


LIBER 


- 


e Iy 
o [mm ae 


jj 


— — — 


EEYAN NUTEN 
i nij y! i 


A AAN E 


l 
licatie 


ESDRÆ 


QUARTUS. 


KRKNIRRARRRARAKARRRTA K AARKKKRIRRKKKERRKKARA RK AKKAPRRA ERRAR RKKA RKE KERR A E RARR ERRE RRA RRR 


GARO T 


IBER Efdræ prophetæ fecun- 
dus, filii Sarei, filii Azarei, filii 
Helciæ , filii Sadaniæ , filii Sadoch , 
filii Achitob , 

2. filii Achiæ, filii Phinees, filii 
Heli , filii Ameriæ , filii Añel , filii 
Marimoth , filii Àrna, filii Oziæ , 
Ģlii Borith , hlii Abifei, filii Phi- 
nees , filii Eleazar , 

3. filii Aaron ex tribu Levi , qui fuit captivus in re- 
gione Medorum , in regno Artaxerxis regis Perfarum, 

4. Er fatum eft verbum Domini ad me , dicens : 

§. Vade, & nuncia populo meo facinora ipforum , & fi- 
liis eorum iniquitates , quas in mé ådmiferunt,ut nuncient 
filiis filiorum å: 

6. quia peccata parentum ipforum in illis creverunt, 
Obliti enim mei , facrificaverunt diis alienis. 

7. Nonne ego eduxi eos de terra. Ægypti de domo fer- 
vitutis ? Ipfi autem irritaverunt me, & confilia mea fpre- 
verunt, : 

8. Tu autem excute comam capitis tui, & projice 
omnia mala fuper illos : quoniam non obedierunt legi 
meg. Populus autem eft indifciplinatus, 

9. Ufquequo eos fuftinebo , quibus tanta beneficia con- 
tuli ? 

10. Reges multos propter eos fubveërti. Pharaonem cum 
pueris fuis, & omnem exercitum ejus percufli, 

ti. Omnes gentes à facie eorum perdidi , & in Oriente 
provinciarum duarum populos Tyri & Sidonis difipavi, 
& omnes adverfarios eorum interfeci, 

12. Tu verò loquere ad eos , dicens : Hæc dicit Domi- 
nus : 

13. Nempe ego vos per mare tranfmeavi, & plateas 
vobis initio munitas exhibui : ducem vobis dedi Moyfen , 
& Aaron facerdotem : 

14. lucem vobis per columnam ignis præftiti , & ma- 
gna mirabilia feci in vobis : vos autem mei obliti eftis, 
dicit Dominus. 

15. Hæc'dicit Dominus omnipotens : Coturnix vobis in 
figno fuit , caftra vobis ad tutelam dedi , & illic murmura- 
ftis : 

16. & non triumphaftis in nomine meo de perditione 
inimicorum veftrorum , fed adhuc nunc ufque murmura- 
ftis. 

i7. Ubi funt beneficia , quæ præftiti vobis? Nonne in 


| HANY 


= 
pa 
Kas 
$ 
i 


D 


P RSL- M Ua M, 


déferto , cùm efuriretis , proclamaftis ad me, 

18. dicentes : Ur quid nos in defertum iftud adduxifti 
interficere nos? m&ius nobis fuerat fervite Ægyptiis , 
quàm mori in deferro hoc, 

19. Ego dolui gemitus veftros , & dedi vobis manna in 
efcam. Panem Angelorum manducaitis, 

20. Nonne cùm fitiretis, petram excidi, & fluxerunt 
aquæ in faturitate ? propter Œæftus foliis arborum yos texi. 

21. Divi vobis terras pingues : Chananæos , & Fhe- 
rezæos , & Philithæos à facie veftra projeci : quid faciam 
vobis adhuc, dicit Dominus ? 

22. Hæcdicit Dominus omnipotens : In deferto cùm elfe- 
tis in flumine Amorrhæo fitientes, & blafphemantes no- 
men meum, ; 

23. non ignem vobis pro blafphemiis dedi , fed mittens 
lignum in aquam , dulce feci flumen, 

24. Quid tibi faciam Jacob? Noluifti obedire Judas 
Transferam me ad alias gentes , & dabo eis nomen meum , 
ùt cuftodiânt legitima mea. 

25. Quoniam me dereliquiltis s & ego vos derelinquam.s 
Petentibus vobis à me mifericordiam , non miferebor, 

26. Quando invocabitis me , ego non éxaudiam voss 
MacWäftis enim manus veftras fanguine, & pedes veltri 
impigri funt ad committenda homicidia. 

27. Non quafi me dereliquifis , fed volipfos , dicit Do» 
minus, 

28. Hæc dicit Dominus ornipoteńs : Nonne ego vos 
rogavi, ut pater filios, & ut mater filias, & ut nutrix 
parvulos fuos , : 

29. ut effetis mihi in populum , & ego vobis in Deum, 
& vos mihiin filios , & ego vobis in patrem ? 

30. Irà vos collegi, ut gallina pullos fuos fub alas fuas. 
Modò autem quid faciam vobis-? Projiciam- vos à facie 
mea, 

31. Oblationem cùm mihi attuleritis , avertam faciem 
meam å vobis., Dies enim feltos veftros, & neomenias , & 
circumcifiones repudiavi. 

32. Ego mili pueros meos prophetas ad vos, quos ac- 
ceptos interfeciftis , & laniaftis corpora eorum , quorum'fan- 
guinem exquiram , dicit Dominus. 

33. Hæc dicit Dominus omnipotens : Domus veftra de- 
ferta eft : Projiciam vos ficut ventus ftipulam , 

34. & filii procreationem non facient : quoniam man- 
datum meum neglexerunt , & quod malum eft coram me 
fecerunt, 


NorT&Æ. 


Y. 13. Mf. Sangermanenfis pro per mare tranfmeavi , habet mare trajeci , 
& paulò pof in invio munitas , pro inirio munitase — 
. 317. Mf. Sangerm. addit é fitiretis, pot com efuriretis. 
. 20. Mi. Sangerm. in fatietate : deinde , folia arborum , &c» 
. 23. MI. Sangerm. legit i AQHA, proin aguan 


W. 24. MF. Sangerm. Noluifi me obaudire Juda. 
. 30. Mf. Sangerm. ut gallina filios ficos. . 
. 31. Mf. Sangerm. Oblationes mibi còm obtuleritis.s., cireumeifiones 
carnis repudia. i , 
W. 34. MI. Sangerm. addit vobifcum, ante neglexerunt. 


l 
A 
j -A 
j EESE ara A l... YA i 
Digitized by *% 
Lr NA IEI w d A Y Bine 
id J 


1070 
35. Tradam domos veftras populo’ venienti , qui. me 

non audientes credunt : quibus figna non oftendi , facient 

quæ præcepi. , ARN 
36. Prophetas non viďerunt , & memorabuntur iniqui- 


tatum eorum. o l , 
37. Tetor populi venientis gratiam , cujus parvuli ex- 


fultânt cum læritia, me non videntes oculis carnalibus , 


fed fpiritu credentes quæ dixi. 


LIBER ESDRÆ IV. Cap. II. 


38. Ert nunc frater afpice ,quæ gloria : & vide populum 
venientem ab Oriente, 

39. quibus dabo ducatum Abraham , Ifaac, & Jacob, 
& Ofee, & Amos , & Michææ , & Jocl, & Abdiz , & 
Jonæ , , i 
40. & Nahum, & Habacuc , Sophoniæ , Aggæzi, Za- 
chariæ , & Malachiæ , qui & Angelus Domini vocatus eft. 


Norg. 


`W. 3e ME Sangerm. pro iniquitatum , habet antiquitatum. 


Y. 38. MI. Sangerm. pro gua gloria , legit cum gloris. - 


CAPUT 


I~ H Æc dicit Dominus : Ego eduxi populum iftum de 

fervitute , quibus mandata dedi per pueros meos 

propheras , quos audire noluerunt , fed irrita fecerunt mea 
confilia. 

2. Mater ,quæ eos generavit , dicit illis : Ite filii, quia 
ego vidua fum & derelićta. 

3. Educavi vos cum lætitia , & amifi vos cum luĉtu & 
viltitia , quoniam peccaftis coram Domino Deo veftro , & 
quod malum eft coram eo feciftis. 

4- Modò autem quid faciam vobis ? ego vidua fum & de- 
reli&a : ite filii , & petite a Domino mifericordiam. ` 


g. Ego autem te pater teftem invoco fuper matrem fi- 


liorum , qui noluerunt teftamentum meum fervare, 

6. ut des eis confufionem , & matrem eorum in direptio- 
nem , ne generatio eorum fiat. 

7. Dilpergantur in gentes nomina eorum, deleantur à 
teira : quoniam fpreverunt facramentum meum. 

8. Væ tibi Alur , qui abfcondis iniquos penes te. Gens 
mala , memorare quid fecerim Sodomæ & Gomorrhæ , 

9. quorum terra jacet in piceis glebis & aggeribus cine- 
rum : fic dabo eos , qui me non audierunt , dicit Domi- 
nus omnipotens. 

10. Hæc dicit Dominus ad Efdram : Nuncia populo 
meo , quoniam dabo eis regnum Jerufalem , quod daturus 
eram lírael. 

rr. Et famam mihi gloriam illorum , & dabo eis ta- 
bernacula æterna , quæ præparaveram illis. 

12. Lignum vitæ eric illis in odore unguenti, & non 
laborabunt , neque fatigabuntur. 

13. Ite ,& accipietis. Rogate vobis dies paucos, ut im- 
morentur. Jam paratum eft vobis regnum : vigilate. 

14. Teftare cælum & terram. Contrivi enim malum , 
& creavi bonum , quia vivo ego, dicit Dominus. 

15. Mater amplećtere filios tuos , educa illos cum læ- 
titia. Sicut columba confirma pedes corum : quoniam te 
elegi, dicit Dominus, 

16. Ec refufcitabo mortuos de locis fuis , & de monumen- 
tis educam illos, quoniam cognovi nomen meum in Ifrael. 

17. Noli timere mater filiorum : quoniam te elegi, dicit 
Dominus. 

13. Mittam tibi adjutorium pueros meos Ifaiam & Je- 
semiam , ad quorum confilium fanĉtificavi & paravi tibi 
arbores duodecim gravatas variis fruĉtibus , 

19. & totidem fontes fuentes lac & mel, & montes im- 
menfos feptem , habentes rofam & lilium , in quibus gau- 
dio implebo filios tuos. 

20. Viduam juftifica , pupillo judica , egenti P > Or- 
phanum tuere , nudum vefi, 

21. confractum & debilem cura , claudum irridere noli , 
tutare mancum , & cæcum ad vilionem claritatis meæ 
admirte. 

22. Senem & juvenem intrà muros tuos ferva : 

23. mortuos ubi inveneris, fignans commenda fepul- 
chro , & dabo tibi primam feffionem in refurreŝtione mea, 

24. Paufa & quiefce populus meus , quia veniet requies 
tua. , 

2¢. Nutrix bona nutri filios tuos , confirma pedes eo- 
rum. 

26. Servos , quos tibi dedi , nemo ex eis interiet : eos 


N o 


Y. 13. Mf. Sangermanenfis pro u immorentur , habet u: minorentur, 

Y. 14. MI. Sangerm. Teßare , teflare celum & terram. Omifi enim ma- 
dum, & crevi bonum. f ` 

W. 1s. MF. Sangerm. compledere filios tuos, educam illos, 
Y. 16. ME Sangerm. pro in Ifrael, habet i» Uiks 


apie 


I I. 


ego enim requiram de numero tuo. 

27. Noli fatigari. Cùm enim venerit dies prefuræ &æ 
anguftiæ , alii plorabunt , & triftes erunt : tu autem hilaris 
& copiofa eris. 

238. Zelabunt gentes , & nil adversùs te poterunt , di- 
cit Dominus. 


29. Manus meæ tegent te, ne filii tui gehennam vi- 


deant., 

30. Jucundare mater cum filiis tuis , quia ego te eri» 
piam , dicit Dominus. 

31. Filios tuos dormientes memorare , quoniam ego 
eos educam de lateribus terræ , & mifericordiam cum Il- 
lis faciam , quoniam mifericors fum , dicit Dominus omni- 

otens. 

32. Ampleĉtere natos tuos ufque dum venio , & præ- 
ftem illis mifericordiam : quoniam exuberant fontes mei , 
& gratia mea non deficiet, 

33. Ego Efdras præceptum accepi á Domino in monte 
Oreb , ut irem ad Ifrael : ad quos cum venirem , reproba- 
verunt me, & refpuerunt mandatum Domini, 

34. Ideoque vobis dico gentes, quæ auditis , & intel- 
ligitis , Exfpećtate paftorem veftrum , requiem æternitatis 
dabit vobis : quoniam in proximo eft ille, qui in fine fæ- 
culi adveniet., 

35. Parati eftote ad præmiæ regni, quia lux perpetuà 
lucebit vobis per æternitatem temporis. 

36. Fugite umbram fæculi hujus : accipite jucundita- 
tem gloriæ veftræ. Ego teftor palam falvatorem meum. 

37. Commendatum donum accipite, & jucundamini , 
gratias agentes ei, qui vos ad cæleftia regna vocavit. 

38. Surgite, & itate, & videre numerum fignatorum 
in convivio Domini. e 

39. Qui fe de umbra fæculi tranftulerunt , fplendidas 
tunicas å Domino acceperunt. | 

40. Recipe Sion numerum tuum , & conclude candida- 
tos tuos qui legem Domini compleverunt. 

41. Filiorum tuorum , quos optabas , plenus eft nume- 
rus. Roga imperium Domini , ut fanctificetur populus tuus 
qui vocatus eft ab initio. 

42. Ego Efdras vidi in monte Sion turbam magnam , 
quam numerare non potui, & omnes canticis collaudabant 
Dominum. 

43. Et in medio eorum erat juvenis ftatura celfus , emi- 
nentior omnibus illis, & fingulis eorum capitibus impone- 
bat coronas , & magis exaltabatur : Ego autem miraculo 
tenebar. 

44. Tunc interrogavi angelum , & dixi : Qui funt hi, 
Domine ? 


45. Qui J pe dixit mihi : Hi funt qui mortalem 


tunicam depofuerunt, & immortalem fumpferunt, & con- 
feli funt nomen Dei: Modò coronantur , & accipiunt pal- 
mas. 

46. Et dîxi angelo : Ille juvenis , quis eft, qui eis co- 
ronas imponit , & palmas in manus tradit ? 

47- Et refpondens dixit mihi : Ipfe eft filius Dei , quem 
in fæculo confeffi funt : ego autem magnificare eos cœpi , 
qui fortiter pro nomine Domini fteterunt, 

48. Tunc dixit mihi angelus : Vade , annuntia popule 
mco , qualia & quanta mirabilia Domini Dei vidifti, 


T &. 


Y. 27. Mf. Sangerm. Noli fatigari , legit Noli fara 
.32. MF e O pradika illis, pro s Fakih Ers Yik 
.33. Mf. Sangerm. Ego Ezram..... in monte Chore. 

. 36. Mf. Sangerm. umòra facuii bujus. 
. 46. ML Sangerm. Es dixi ad Angelum. 


LIBER ESDRÆ IV. Cap IIL & IV. toyi 


CAPUT 


I. A Nno trigefimo ruine civitatis , eram in Babylone , 
& conturbatus fum fuper cubiculo meo recumbens , 
& cogitationes meæ afcendebant fuper cor meum : 

2. quoniam vidi defertionem Sion , & abundantiam eo- 
rum qui habitabant in Babylone: 

3. & ventilarus e&t fpiritus meus valde, & cœpi loqui 
ad Altifimum verba timorata , 

4. & dixi : O dominator Domine , tu dizifti ab initio , 
mak plantafti terram, & hoc folus, & imperafti po- 
pulo, 

§. & dediti Adam corpus mortuum : fed & ipfum fig- 
mentum manuum tuarum erat , & infufflafti in eum fpiri- 
tum vitæ, & fatus eft vivens coram te: 

6. & induxiĝti eum in paradifo , quem plantaverat dex- 

tera tua , antequam terra adyentarer, 
_ 7. Ert hvic mandafti diligere viam tuam, & præterivit 
eam , & ftatim inftituifti in eo mortem , & ìn nationibus 
ejus , & natæ funt gentes , & tribus, & populi, & cogna- 
tiones , quarum non eft numerus. 

8. Er ambulavit unaquæque gens in voluntate fua , & 
mira agebant coram te, & fpernebant piecepn tua. 

9» iterum autem in tempore induxifti diluvium fuper 
inhabitantes fæculum , & perdidifti eos. 

10.. Er factum eft in unoquoque eorum , ficut Adæ mo- 
ti, fic his diluvium. 

r1. Dereliquifti autem unum ex his Noe cum domo fua , 
& ex eo jufti omnes. n 

12. Er factum eft cùm cæpiffent multiplicari , qui habi- 
tabant fuper terram , & multiplicaverunt filios & popeo 
& gentes multas : & cœperunt iteratò impietatem facere 
am priores. 

13. Et fatum eft cùm iniquitatem facerent coram te, 
elegifti tibi virum ex his, cui nomen erat Abraham, 

14. Et dilexifti eum , & demonftrafti ei foli volunta-, 
tem tuam: 

I5. & difpofuifti ci teftamentum æternum , & dixifti ei 
ut non unquam derelinqueres femen ejus. Er dedifti ei Ifaac , 
& Ifaac dedifti Jacob & Ehau. 

16. Et fegregafti tibi Jacob , Efau autem feparafti. Er 
factus eft Jacob in multitudine magna. 

17. Er factum eft cùm educeres femen ejus ex Ægypto., 
adduxifti fuper montem Sina., 

18. Er inclinafti cælos , & ftatuifti terram , & commo- 
viti orbem, & tremere fecifti abyflos , & conturbafti {æ- 


No 


Mf. derelin derei haber fared nen. 
. 1f. Mf. Sangerm. 7 . pro derelingueres. 
Ş. 17. Mf. Sangerm. (- a adduxifi €05 fuper; Ke. 


III 


culum , 
19. & tranfiit glorie tua portas quatuor , ignis, & tere 

ræmotus , & fpiritus , & gelu , ut dares femini Jacob le- 

gem , & generationi Ifrael diligentiam, l 

20. Etnon abftulifti ab cis cor malignum , ut faceret lex 
tua in cis fruĝum, 

21. Cor enim malignum bajulans primus Adam , tranf 
greflus & vitus eft, fed & omnes tide eo nati funt. 

22., Er faĉta eft permanens infirmitas , & lex cum cordé 
pouli , cum malignitate radicis : & difceffit quod bonum 
cft, & manfit malignum, £ 

23. Et tranfierunt tempora , & finiti funt anni: & fuf 
citafti tibi fervum nomine David , 

24. & dixifti ci ædificare civitatem nominis tui , & ofa 
ferre tibi in eadem thus & oblationes, 

25. Er fatum eft hoc annis multis , & deliquerunt qui 
habitabant civitatem , 

26. in omnibus facientes ficut fecit Adam , & omnes ge- 
nerationes ejus : utebantur enim & ipfi corde maligno. 

27. Et tradidifti civitatem tuam in manibus inimicorum 
tuorum. 

28. Nunquid meliora faciunt , qui habitant Babylonem Z 
Et propter hoc dominabitur Sion ? 

29. Fatum eft cùm venifem buc , & vidifem impie- 
tates , quarum non eft numerus : & delinquentes multos vi- 
dit anima mea hoc trigefimo anno ,& exceffit cor meum : 

30. quoniam vidi poaae fuftines cos peccantes , & 
pepercifti impiè agentibus , & perdidifti populum tuum , & 
con{ervafti inimicos tuos , & non fignificafti. 

31. Nihil memini quomodo debeat derelinqui via hæc. 
Nunquid meliora facir Babylon quàm Sion ? 

32. aut alia gens cognovit te præte: Ifrael ? aut què tri- 
bus crediderunt teftamentis tuis , ficut Jacob ? 

33. Quarum merces non comparuit , neque labor fru&ti» 
ficavit. Pertranfiens enim pertranfivi in gentibus , & vidi 
abundantes eas , & non memorantes mandatorum tuorum. 

34. Nunc ergo pondera in ftatera noftras iniquitates , &e 
eorum qui habitant in fæculo : & non invenietur nomen 
tuum , nifi in Ifraèl. 

35. Aut quando non peccaverunt in confpećtu tuo , quf 
habant terfam ? aut y gens fic AETA LERA A 

36. Hos quidem per nomina invenies fervafle manda- 
ta tua , gentes autem non invenies. 


T &. 


. 24. Mf. Sangerm. ue afferret ibi in eodem tuas oblariones. 

. 25. Mf. Sangerm. & unt , pro: © deliguerunte. 

ne FA Sangerm. cor prp pro corde maligno. N B 

» 25. . Sangerm. o tunc in corde meo : wnguidecese 
propter boc dominabi: Sien K 


29. Mf. Sangerm. È vidi impietates. 


legit & inveni num 


ietur nomen t ; 
W. 36. MI. Sangerm. initio Homines, pro Hos. 


CAPU 


1. E: refpondit ad me angelus , qui miflus eft ad me , 
s cui nomen Uriel, 

2. & dixit mihi : Excedens exceffit cor tuum in fæculo. 
hoc, & comprehendere cogitas viam Altifimi. : 

3. Ecdixi: Ita Domine meus. Er refpondit mihi , & di- 
xit : Tres vias miffus fum oftendere tibi , & tres fimilitudi- 
nes proponere coram te: { 

4. de quibus mihi fi renuntiaveris unam ex his, & ego 
tibi demonftrabo viam , quam defideras videre , & docebo 
te, unde Gt cor malignum. 

§. Er dixi : Loquere Domine meus. Et dixit ad me : Va- 
de , pondera: mihi ignis pondus, aut menfura mihi flatum 
venti , aut revoca mihi diem quæ præteriite 

6.. Et refpondi , & dixì: Quis natorum poterit facere , 
ur me- interroges de his ? , 

7. Er dixit ad me : Si efem interrogans te , dicens : 
-< Quantæ kabitationes funt in corde maris , aut quantæ 


venæ funt in principio abyffi, aut quantæ venæ funt fu-- 


per rmamentum-, aut qui funt exitus paradifi : 
8. diceres mihi fortaffis : In abyffum non deftendi , ne- 
que in infernum adhuc , neque in cælum unquam afcendi : 


9. nunc autem non interrogavi te , nifi de igne , & ven-- 
to, & die, per quem tranfifti , & à quibus feparari non po- 


tes : & non refpondifti. mihi de cis. 
10. Etr dixit mihi : Tu quæ tua funt tecum coadoleícen- 
tia, non potes cognofcere : . 


Y., MF. Sangerm. eni nomen Haribel. 


I V. 


T 
II. & quomodo poterit vas tuum capere Altiffimi viam ; 
& jam exteriùs corrupto íæculo. intelligere corrupiionem, 
evidentem in facie mea ? nEn 
12. Et dixi illi : Melius erat. nos non nofe , quàm ad+. 
huc viventes vivere in impietatibus , &. pati, & non in- 
telligere de kin res - 
13. Et refpondit ad me, & dixit : Proficifcens profe- 
Qus. fum: ad filvam. lignorum campi , & cogitaverunt co- 
gitationem : l K 
I4. & dixerunt: Venite , & eamus , & faciamus ad ma- 
re bellum , ut recedat coram nobis , & faciamus nobis alias 
fivas. 
1¢. Er fimiliter fluĉtus maris & iph cogitaverunt cogi- 
tationem , & dixerunt : Venite afcendentes , debellemus fil- 
vas:campi , ut & ibi confummemus nobifmetipíis aliam re- 
gionem. l 
16. Er fa&tus eft cogitatus filvæ in vanum : venit enim. 
ignis., &: confi eam l 
17.. Similiter: & cogitatus fuĝuum maris : ftetit enim. 
arena , & prohibuit eos.. 
18. Si enim effes judex horum , quem inciperes juftifi- 
care , aur quem condemnare ? 

: 19; Er refpondi ,& dixi : Utique vanam cogitationem 
cogitaverunt: terra enim data: eft:filvæ:,& mari locus por-. 
tare fluĉtus fuos. 

20. Et refpondit ad me, & dixit : Bene tu judicafti, & 


NorT&. 


W. 9 ME Sangerm, & Sine quibns Separari non porfi. 


ro72 LIBER ESDRÆ IV. Cap. V. ` 


quare non judicafti tibimetipfi ? 

21. Quemadmodum enim terra filvæ data eft , & mare 
fluĉtibus fuis : fic qui fuper terram inhabitant , quæ funt fu- 
per terram intelligere folummodo poffunt : & qui fùper cæ- 
los , quæ fuper altitudinem cælorum. , Nes 

22. Et refpondi , & dixi : Deprecor te Domine , ut mihi 
derur fenfus intelligendi : 

23. non enim volui interrogare de fuperioribus tuis , fed 
de his quæ pertranfeunt per nos quotidie : propter quid 1f- 
rael datus in opprobrium gentibus , quem dilexifti popu- 
lum , datus eft tribubus impiis , & lex patrum noftrorum in 
interitum dedućta eft, & difpofitiones fcriptæ nufquam 
funt : 

24. & pertranfivimus de fæculo , ut locuftæ , & vita p- 
Gra ftupor & pavor , & nec digni fumus mifericordiam con- 
fequi. 

25. Sed quid faciet nomini fuo quod invocatum eft fu- 
per nos? & de his interrogavi. —— , 

26. Et refpondit ad me, & dixit : Si fueris plurimum 
ferutatus , frequenter miraberis : quoniam feftinans feftinat 
{æculum pertranfire , : l TON 

27. & non capit portare quæ in futuris temporibus juftis 
repromiffa funt : quoniam plenum injuftitia eft fæculum hoc 
& infirmitatibus, , , 

28. De quibus autem interrogas , dicam : feminatum 
enim eft malum , & necdum venit deftru&ĝio iplius. 

29. Si ergo non inverfum fuerit quod feminatum eft , & 
diíceferit locus ubi feminatum eft malum , non veniet 
ubi feminatum eft bonum. E ; 

30. Quoniam gramen feminis mali feminatum eft in cor- 
de Adam ab initio : & quantum impietatis generavit ufque 
nunc, & generat ufque cùm veniat area ? — 

31. Æftima autem apud te gramen mali feminis , quan- 
tum fructum impietatis generavit : 

32. quando fecatæ fuerint fpicæ , quarum non eft nu- 
merus, quàm magnam aream incipient facere ? 

33. Et refpon i, & dixi: Quomodo, & quando hæc ? 
Quare modici & mali anni noftri? l 

g4. Er refpondit ad me , & dixit mihi : Non feftines tu 
faper Altifimum. Tu enim feftinas inaniter effe fuper ipfum: 
nam exceflus tuus multus. DN i 

35. Nonne de his interrogaverunt animæ juftorum in 
promptuariis fuis, dicentes : Ufquequo fpero fic ? & quan- 
do veniet feu&us areæ mercedis noftræ ? 


„T: 21. MI. Sangerm. & qui fupe? teTTaM..... & quì fuper cælos, fuper , 
Y. 26. MI. Sangerm. Si fueris , videbis, © fi vixeris , frequenter mirabe- 


ris. 

EA Mf. Sangerm. gua in temporibus , omifo futuris : deinde , plenus 

mæhiria efl. f , 

y. a Me Saper aerae AT S P : de quibus me inter- 
: 7) necdum venit defiriđlio ipfius. f 

Y: 29. ME sangem. in fne , non veniet ager ubi nena onin. 
; ya ME Sangerm. pro Quomodo, È quando bac? legit, Quo, © 
ndo bac: R 

T. 34. Mi. Sangerm. Tu enim fefinas vanier cum È ipfum fpiritum : 

nam exceifns permaltis. 


36. Er refpondit ad ea Jeremiel archangelas , & digit e 
Quando impletus fuerit numerus feminum in vobis , quo- 
niam in ftatera ponderavit fæculum , 

37. & menfura menfuravit tempora , & numero nume- 


‘ravit tempora , & non commovit nec excitavit ufquedum 


impleatur prædiĉta menfura. 

38. Ert refpondi , & dixi : O dominator Domine , fed & 
nos omnes pleni fumus impietate. 

39. Et ne fortè propter nos non impleantur juftorum 
areg , propter peccata inhabitantium duper terram. 

40. Er refpondit ad me, & dixit : Vade , & interroga 
prægnantem ,' fi quando impleverit novem menfes fuos, 
adhuc poterit matrix ejus retinere partum in femetipha. 

41. Er dixi : Non poteft , Domine. Er dixit ad me 
In inferno promptuaria animarum matrici affimilata funte 

42. Quemadmodum enim illa feftinat quæ parit effu- 
gere neceffitarem partus : fic & hæc feftinat reddere ea quæ 
commendata funt, 

43. Ab initio tibi demonftrabitur de his quæ concupifcis 
videre. ' 

44. Et refpondi , & dixi : Si inveni gratiam ante ocu- 
los tuos , & fi poffibile eft , & fi idoneus lum , 

45. demonia mihi , fi plufquam præteritum fit babet 
venire , aut plura pertranfierunt fupra quåm futurum eft. 
_ 46. Quid pertranfivit , fcio : quid autem futurum fit ẹ 
ignoro. j 

47. Er dixit ad me: Sta fuper dexteram partem ,& de- 
monftrabo tibi interpretationem fimilitudinis, 

48. Er fteti , & vidi : & ecce fornax ardens tranfit co- 
ram me : & factum eft , cùm tranfiret flamma , vidi ; & ecce 
fuperavit fumus. 

49. Poft hæc tranfiit coram me nubes plena aquæ , &æ 
immifit pluviam impetu multam : & cùm manfiiffet impe- 
tus pluviæ, fuperaverunt in ea guttæ. 

fo. Er dixit ad me : Cogita tibi : ficut crefcit pluvia am- 
pliùs quàm guttæ , & ignis quàm fumus :fic fuperabuünda- 
vit quæ tranfivit menfura. Superaverunt autem guttæ , & 
fumus : 

$1. & oravi, & dixi : Putas vivo ufque in diebus il- 
lis ? vel quid erit in diebus illis ? 

§2. Refpondit ad me, & dixit: De fignis , de quibus 
me interrogas , ex parte poffum tibi dicere: de vita autem 
tua non fum mifus dicere tibi , fed nefcio, 


NOTA&. 


. 36. ML. Sangerm. vebis, pro i» vobis. 

. 49. M Saner. Piá pro partum. i 

42. MF. erm. efinavit , ro pinar oa e infi erba 
YETU fequentis Finnit cum hoc P n oy 
l4 


y 3f. MI. Sangerm. venit , pro veniet. 


c: qua commendata funt ab ini- 


W. 43. Mí. Sangerm. priora verba ab isirio, lungit cum verfu præces 
denti , & hunc verfum ñc incipit : Tunc ribi demonfirabitur, &c. 
W. 45. Mf. Sangerm. demonfira mibi & boc, A pins qudm prateriri ba- 
ber venire, ant plura periranfierunt fuper nos. 
. 46. Mi. Sangerm. Quoniam Quod perrranfivls , Scio. 
- 51. Mi. Sangerm. vel guis erit, pro vel guid erit. 
V- j2. Mf. Sangerm. de quibus me rogas, pro de quibus me interrtogas. 


CAPUT V. 


1. E fignis autem : ecce dies venient , in quibus ap- 
D prehendentur qui inhabitant terram in cenfu multo : 
& abfcondetur veritatis via , & fterilis erit à fide regio : 
e 2. & multiplicabitur injuftitia fuper hanc quam ipfe tu 
vides, & fuper quam audifti olim : , 
3. & erit impofito veftigio 7 as nunc vides regnare 
regionem , & videbunt eam defertam, Pony 
- 4. Si autem tibi- dederit Altifimus vivere , videbis poft 
tertiam tubam, & relucefcet fubitò fol noĉtu , & luna ter 
in die, AN 


> 5. & de ligno fanguis ftillabit , & lapis dabit vocem 


fuam, & populi commovebuntur : IOO 
- 6. & regnabit , ġuem'non fperant qui inhabitant fuper 
terram , & volatilia commigrationem facient : 

7. & mare Sodomiticum pifces rejiciet , & dabit vocem 
nogtu, quam non noverant multi : omnes aurem audient 
vocem ejus, - 
- 8. & chaos fier per loca multra , &æ ignis frequenter re- 
mittetur , & beftiæ agreftes tranfmigrabunt , & mulieres . 
mhenftruaræ pariente monftra , , 

ọ. & in dulcibus aquis falfæ invenientur , & amici omnes: 
femeripfos expugnabunt : & abícondetur tunc fenfus , & 
intellećtus feparabitur in promptuarium fuum : 

10. & quæretur à muhis , & non invenietur : & multi- 
plicabitur injuftitia , & incontinentia fuper terram, 
‘1t. Ert interrogabit regio proximam fuam , & dicet : 
Nunquid per te pertranfiit juftitia juftum faciens ? Er hoc 


negabit. 

12. Er erit in illo tempore, & fperabunt homines , &æ 
non impetrabunt : laborabunt, & non dirigentur viæ eo- 
Tum., . 

13. Hæc figna dicere tibi permiffum eft mihi : & fi ora- 
vēris iterum & ploraveris , ficut & nunc , & jejunaveris fe- 
ptem diebus., audies iteratò horum majora. 

I4. Et evigilavi , & corpus meum horruit valde: & ani- 
ma mea laboravit , ut deficeret : 

I§. & tenuit me qui venit angelus , qui loquebatur in 
me, & coùfortavit me, & ftatuit me fuper pedes. 

16. Er faum eft in no&e fecunda , & venit ad me Sa- 
lathiel dux populi , & dixit mihi : Ubi eras ? & quare vul- 
tus tuus triftis ? r 

17. An nefcis , quoniam tibi creditus eft Ifrael in regio- 
ne tranfmigrationis eorum ? 

18. Exfurge ergo , & gufta panem , & non derelinquas 
nos , ficut paftor gregem fuum in manibus luporum mali- 
gnorum, 

19. Er dixi ei: Vade à me , & non appropies ad me. Et 
audivit, ut dixi : & recefit à me. 

20. Ert ego jejunavi diebus feptem ululans & plorans , 
ficut mihi mandavit Uriel angelus. 

: 21. Er factum eft poft dies feptem , & iterum cogitatio- 
nes cordis mei molèle etant mihi valde , 

. 22. & relumphr anima mea fpiritum intelle&tus : & ite- 
rum cœpi loqui coram Altifimo fermones , 


NoT £. 


Y.. Mf. Sangermanenfis : ecce dies venint , © adprebendetur qui, &c. 
y: 3. MI. Sangerm. È erit incoinpaftio veflt 
. 4- 


io guam, &c. en 
Mf. Sangerm. Yidedis pof tertia tuba, F reucefis Jubito Joh nodu , 


OÈ Juna inter die. 


. 6. Mf. Sangerm. & volatilia conmirarionem Sacient. 
. 19. Mf. Sangerm. Er dixi ei: Vade ad me, & non accedai ad me 
afgane a diebus feptem , & tune venias ad me, Be audiyit, Xc. 


LIBER ESDRÆ IV. Cap VL. 


23. & dixi: Dominator Domine , ex omni filva terræ , 
& omnibus arboribus ejus , clegifti vineam unicam : 

24. & ex omni terra orbis , elegifti ribi foveam unam ? 
& ex omnibus floribus orbis , elegitti tibi lilium unum : 

25. & ex omnibus abyffis maris, replefti tibi rivum 
unum : & ex omnibus ædifcatis civitatibus , fanétificafti 
tibimetipfi Sion : 

26. & ex omnibus treatis volatilibus , nominàfti tibi 
columbam unam: & ex omnibns plaímatis pecoribus , pro- 
vidifti tibi ovem unam : 

27. & ex omnibus multiplicatis populis , acquifivifti ti- 
bi populum unum : & ab orhnibus probatam legem donafti 
huic quem defiderafti populo. 

28. Er nunc Domine , utquid tradidifti unam pluribus ? 
Et præparafti fuper unam radicem alias ,& difperdidifti uni- 
cum tuum in multis : ' 

29. & conculcaverunt eum , qùi contradicebant fponfio= 
nibus tuis , quique tuis teftamentis non credebant» 

30. Er fi odiens odifti populum tuum , tuis manibus de- 
ber caltigarh 

31. Et fatum eft , cùm locutus efem fermanes , & mif- 
fus eft angelus ad me , qui ante venerat ad me præterita 
nocte, i 

32. & dixit mihi : Audi me, & inftruam te : & intende 
mihi, & adjiciam coram te. 

33. Er dixi: Loquere Domine meus, Et dixit ad me : 
Valde tuin exceffu mentis factus es pro Ifrael : an plus di» 
teriti eum , quàm qui eum fecit ? 

34. Er dixi ad eym : Non Domine , fed dolens tocutus 
Yum. Torquent enfm me renes mei per omnem horam , 
quærentem apprehendere femitam Aluffimi , & inveftigare 
partem judicii ejus. 

35. Er dixit ad me : Non potes. Er dixi : Quare Do~ 
mine ? ad quid nafcebar , aut quare non fiebat matrix ma- 
tris meæ mihi fepulchruam, ut non viderem laborem Jacob, 
& defatigationem generis Ifrael? ẹ 

36. Er dixit ad me : Numera mihi quæ necdum vene- 
rant , & collige mihi difperfas guttas, & revirida mihi ari- 
dos flores , l l 

37. & aperi mihi daufa promptuaria , & produc mihi 
inclufos in eis flatus; demonftra mihi vocis imaginem , & 
tunc oftendam tibi laborem quem rogas videre. 

38. Er dixi: Dominator Domine , quis enim eft qui po- 
teft hæc fcire , nifi quicum hominibus habitationem non ha- 
ber ? 

39» Ego autem înfipiens : & quomodo potero dicere de 


æ 1073 

4o. Er dixit ad me : Quomodo non poșes facere unum 
de his quæ dita funt : fic non poteris invenire judicium 
meum , aut in fine charitatem quam populo promifi. 

41. Ertdixi : Sed ecce Domine , tu prope es his qui in £> 
nem funt: & quid facient qui ànte me fuerunt , aut nos , 
aut hi qui poft nos ? 

42. Ec dixitad me : Corong affimilabo judicium meuma 
Sicut non noviffimorum tarditas , fic nec priorum veloci- 
tas. 

43. Et refpondi, & dixi : Nec poteras facere eos qui fa 
&ti funt, & qui funt , & qui futuri funt , in ugum , ut ce+ 
leriùs judicium tuum oftendas? 

44. Er refpondit ad me , & dixit : Non poteft feftinarè 
creatura fuper crearorem , nec fuftinere fæcuium eos qui in 
eo creandi funt, Ín unum, 

45. Er dixi: Quo modo dixifti fẹrvo tuo, quoniam vi- 
vifcans vivificafti à te creatam creaturam in unum , & fuf- 
tinebar creatura , poterit & nunc portare præfentes in 
unum. 

46. Er dixit ad me : Iùterroga matricem mulieris , 8& 
dices ad eam : Et fi paris , quare per tempus ? Roga ergo 
eam , ut det decem in unum, 

47» Er dizi : Non utique potërit: fed fecundùm tem- 

us. 
P 48. Er dixit ad me : Er ego dedi matricem. terræ his 
qui feminati funt fuper eam per tempus. 

49. Quemadmodum ¢nim infans non parit ea ,quæ fe- 
num funt : fic ego difpofui à me creatum fæculum. 


his quibus me interrogafti ? 


şo. Ert interrogavi , & dixi: Cùm jam dederis mihi viam 


loquar coram re : nam mater noftra , de qua dixifti mihi , 
adhuc juvenis eft : jam feneđtuti appropinquat. 

51I. Er refpondit ad me , & dixit: lirerroga cam quæ 
parit , & dicer tibi. 

§2. Dices enim ei: Quare quos peperifti , nunc non funt 
fimiles his qui ante te , fed minores ftatura ? 

3. Et dicet ribi & ipfa : Alii funt qui in juvenwte vir- 
tutis nati funt : & alii qui fub rempore fenetutis deficien- 
te matrice funt nati. 

54. Confidèra ergo & t quoniam minori ftatura eftis 
præ his qui ante vos: 

$5. & qui poft vos, minori quam vos , ĝquafi jam fene- 
fcentes creaturæ , & furtitudinem juventutis prætereuntes. 
Er dixi : Rogo Domine , fi inveni gratiam ante oculos tuos , 
demonftra {ervo tuo , per quem vifites creaturam tuam 


NoTA& 


Y- 23. MI. Sangerm. pro & omnibus arboribus , habet ex omnium arbo- 


vum. 
WY. 24. Mf. Sangerm. & ex omninm terrarum orbis. i 
A 23. Mf. Sangerm. pro & difperdidifi , legit & difparfifti. 
Y. 33. MÊ Sangerd. ia Ifrael : aut plus dilexiffi eum, jupir vum, q 
gum fecit ? , 
. 35. MI. Sangerm. aut quid nafcebar. i 
. 42. MS. Sangerm. au: in finem caritatis quam pro populo meo pro- 


. 41. Mf. Sangerm. pro proøpè ès, legit pra es. , , ; 
. 42. Mf. Sangerm. Sicut in nov FEM.. Sic nec iù priorum , &c. 

brof. lib. de bono mortis, cap. 13. to. 1. col, 493. b. hunc locum 
fe actingit : Mirabilirer aie ( Scriptura ) corona effe wmilem illum judicii 
diem, in quo ficut non novifimorum tarditas, fic non priorum velocitas : 
fed Mi. codex S. Theoderici habet, is guo ficut novifimiorum tarditas 


mifi 


nos excludetur , fic nec priorum velocitas ante admirtetur. 
y 44. Mf. Sangerm. nec fuftinere [acuinn gui in co creati funt , in unun 
. 49. MI. Sangerm. Quemadmodum enim infans non parit, nec es qua 
Senuit adbuc : fic ego, &c. 
. 50. MI- Sangerm. legit fenefute, pro fencãut. ; $ 
. 53. Ambrofius lib. de bono mortis, cap. 10. to. t. col. 498. c. hu- 
jus loci fic meminit. Comparavie enim, inquit, mero mulieris partus bw- 
s [aculi , quoniam forriores funt qul in juventute virtutis nari Suni , in- 
firmiores qui tempore feneduriss l 
y. 54. Mí. Sangerm. guoniam mnorèi fiaturis pra bis qui ante vos. 
- $f. MI. Sangerm. €& gui po vos, gud ut vos, quafi, &c. Ambro- 
fius lib. de, bono mortis , cap. 13. to. 1. col. 493. c. hunc locùm fic ad- 
umbrat : Defecie enim multitudine generationis boc faculum tanquam vulva 


goneranis, © t Senefcens creatura robur jnyenimis fus , veiut mar> 
centi jam virium Juarum vigore, deponit. 


CAPUT VL 


ï. YOT dixitad me : Initio terreni orbis , &e antequam fta- 
rent exitus fæculi , & antequam fpirarent conven> 
tiones ventorum , 

2. & antequam fonarent voces tonitruum , & antequam 
fplenderent nitores corufcationum , & antequam confirma- 
rentur fundamenta paradifi , 

3. & antequam viderentur decori flor” s, & antequam 
confirmárentur motæ virtutes , & antequam colligerertur 
innumerabiles militiæ angelorum , l 

4. & antequam extollerentur altitudines aeris , & ante- 
guam nominarentur menfuræ firmamentorum , & antequam 
æltuarent ćamini in Sion , 

5. & antequam inveftigarentür præfentes anni , &. an- 
tequam abalienarentur eorum qui nunc S adiùñvyen- 
tiones, & confignati effent qui fidem thelaurizaverunt : 

6. tunė cogitavi, & facta funt per me folum , & non 
per alium : & fnis per me, & non per alium. 

- e Er refpondi, & dixi : Quæ erit feparatio temporum ? 
aut quanda prioris finis , & fequentis initium ? 

- 8. Er dixit ad me: Ab Abraham ufque ad Ifaac , quan- 
do nati funt ab eo Jacob & Efau , manus Jacob tenebar ab 


NoT. 


W. 1. MI. Sangerman. pro Fnislo terreni orbis , habet Inisium terrena 


rbis. 
á . 3. Mf. Sangerm. morts virturis, pro mota virtutes. 
. 4. Mf. Sangerm. pro & antequam afiuarent camini in Sion , legit & 
anteguam afimaretur camilium Sion. 
WY. s. MC Sangerm. & conhignari eorum qui fide tbefaurizaverune. 
y. 3. Mf. Sangerm. Ab Abrabam ufone ad Abrabam, quums natns ch 
ab s9 Jacob © Efaitsses. tenebit , &c. 


Jom, Ll. 


initio calcaneum Efau : 

9. finis enim hujus fæculi Efau , & principium fequen+a 
tis Jacob. 

yo. Hominis manus inter calcaneum & manum. Aliud 
noli quærere Efdra. 

II. Et refpondi, & dixi: O Dominator Domine, fi in- 
veni gratiam ante oculos tuos , 7 : 

12, oro ut demonftres fervo tuo finer fignorum tuo- 
rum , quorum partem mihi demonftrafti noĉtè præcedenti. 

13. Et refpondit , æ dixit ad me: Surge fuper pedes 
tuos, & audi vocem pleniffimam fonitus: 

I4. Et erit ficut commotio , nec commovebitur locus » 
in quo ftes fuper eum, j 
, Iş. Idéo cùm loquitur , tu non expaveas , quoniam de 
fine verbum & fundamentum srræ intelligitur , 

16. quoniam de ipfis fermo tremifcit & commovetur , 
fcit enim quoniam Anem eorum oportet commutari, 

17. Et factum eft, cùm audifem , furrexi fuper pedes 


meos, & audivi : & ecce vox loquens , & fonus ejus fie- 


ut fonus aquarum multarum , 
18. & dixit : Ecce dies veniunt , & erit quando appro« 


$: 12, Mf. Sangerm. omittit øro 3 deinde habet infra , guorum ex partig 
mibi, &c 


. 13. Mí. Sangerm. © audies , pro & audi. 
. 14. MI. Sangerm. in quo flat, pro in quo fies. 
. 1ṣ. Mf. Sangerm. In eo càm loqueretur , pro Ideo còm loquitur. 
ý: 16. Mf. Sangerm. & commovebitur , pro COMMOVCKT. 
. 18. MG Sangerm. iscipio , pro incipiam. 


Vvvvvv 


r 


1074 | -LIBER ESDRÆ IV. Cap. VII, 


pinquare incipiam, ut vifitem habitantes ia terra: 

19. & quando inquirere incipiam ab eis qui injuftè no- 
cuerunt injuftitia fua , & quando fupplera fucrit humilitas 
Sion : 

20. & cùm fupernpaabiur fæculum quod incipient per- 


tranfire , hbæc figna faciam , Libri aperientur ante faciem 
firmamenti, & omnes videbunt fimul , 


21. & anniculi infantes loquentur vocibus fuis, & præ- 
gnantes immaturos parient infantes trium & quatuor men- 
fium , & vivent, & fufcitabuntur. 

22. Ec fubitò apparebunt feminata loca non feminata , 


& plena promptuaria fubitò invenientur vacua : 


23. & tuba canet cum fong; quam cùm omnes Rudie- 
sint, fubitò expavefcent. 

24. Er erit in illo tempore , debellabunt amici amicos 
'ut inimici, & expavefícet terra cum his : & vene fontium 
ftabunt, & non decurrent in horis tribus : 

25. & erit, omnis qui derelićtus fuerit ex omnibus iftis 
quibus prædixi tibi , ipfe falvabitur , & videbit falutare 
meum , & finem fæculi veftri. 

26. Er videbunt qui recepti fant homines , qui mortem 
non guftaverumt à nativitate fua , & mutabitur cor inha- 
Þbitantium , & convertetur in fenfum akum. 

27. Delebitur erim malum, & extinguetur dolus. 

28. Florebit aurem fides, & vincetur cornrptela , & 
‘oftenderur veritas quæ fine fructu fuit diebus tantis. 

29. Ert factum eft , cùm loqueretur mihi , & ecce paula- 
tim intuebar fuper eum ante quem ftabam , 

30. & dixit ad me hæc : Veni tibi oftendere tempus ven- 
turæ noćtis. 

31. Si ergo iterum rogaveris, & iteram jejunaveris fe- 
ptem diebus , iterum tibi renuntiabo horum majora per 
diem quåm audivi. 

32. Audita et enim vox tua apud Altifimum. Vidit 
enim fortis directionem tuam , & providit pudicitiam , 
guam å juventute tua habuifti : S l 

33. & propter hoc milit me demonftrare tibi hæc omnia , 
& dicere tibi , Confide , & noli timere , 

34. & noli feftinare cum prioribus temporibus cogitare 
vana , & non properes à noviffimis temporibus. . 

35. Er fatum eft poft hæc , & flevi iterum : & fimiliter 
jejunavi feptem diebus , ut fuppleam tres hebdomadas , quæ 
diótæ funt mihi, 

36. Er faum eft in octava noćte, & cor meum turba- 
batur iteratò in me , & cœæpi loqui coram Altifimo. 

37. Inflammabatur enim fpiritus meus valde , & anima 
mea anxiabatur. 

38. Et dixi : © Domine , loquens locutus es ab initio 


ereaturæ in primo die dicens , Fiat cælum & terra : & tuum - 


verbum opus perfeĝum. 
39. Er erat tunc fpiritus , & tencbræ circumferebantor , 


& filentium , fonus vocis hominis nondum erar ‘abs te, - 

40. Tunc dixifti de thefauris tuis proferri lumen lumi- 
nofum , quo appareret opus tuum. | 

41. Er die fecundo creafti fpiritum firmamenti , & im- 
perafti ei ut divideret &divifionem faceret inter aquas , ut 
pars quædam furfum recederet , pars verò deorfum mane- 
ret. 

42. Et tertia die imperafti aquis congregari in feptima 
pe terræ : fex verò partes ficcafti & confervafti , ut ex 
s fint coram te miniítrantia feminata à Deo, & culta. 

43. Verbum enim tuum proceflt, & opus ftatim fiebat. 

44. Proceffit enim fubitò fruĉtus mmilritudinis immenfus, 
& concupifcentiæ guftus multiformes , & flores colore im- 
mutabili , & odores odoramenati inveftigabilis , & die tertia 
hæc faa funt. 

45. Quarta autem die imperafti fieri folis fplendorem , 
lunæ lumen , ftellarum difpofitionem : | 

46. & imperafti cis , ut defervirent futuro plafinato ho- 
mini. 

47. Quinto autem die dixifti feptimæ parti , ubi erat 
aqua congregata , ut procrearet animalia , & volatilia , & 
pifces : & ita fiebat: - 

48. aqua muta , & fine anima , quæ Dei nutu jubeban- 
tur , animalia faciebat, ut ex hoc mirabilia tua nationes e- 
narrent., ! 

49. Et tunc confervafti ruas animas : nomen uni voca- 
fti Henoch , & nomen fecundæ vocafti Leviathan , 

go. & feparafti ea ab alterutro. Non enim poterat fepti- 
ma pars, ubi erat aqua congregata , capere ea, 

§1. Er dediti Henoch unam partem , quæ ficcata eft 
tertio die, ut habitet in ea ubi funt montes mille, 

§2. Leviathan autem dediti feptimam partem humi- 
dam, & fervafti cam , ut fatin devorationem quibus vis , 
& quando vis. 

$3. Sexto autem die imperafti terræ, ut crearet coram 
te jumenta , & beftiąg , & reptilia : 

$4. & fuper his Adam , quem conftituifti ducem fuper 
omnibus factis quæ fecifti , & ex co educimur nos omnes , 
quemque elegifti populum. 

f5. Hæc autem omnia dixi corar te Domine , quia pro~ 
pter nos creafti fæculum., 

56. Reßduas autem gentes ab Adam natas dixifti eas nil 
effe, & quoniam falivæ affimilatæ funt , & quati ftillicidium 
de vafe fimilafti abundantiam eorum., 

$7. Et nunc Domine , ecce iftæ gentes ġuæ in nihilum 
depntatæ funt, cæperunt dominari noftri , & devorare : 

58. nos aurem populus tuus, quem vocafti primogeni- 
tum unigenitum æmulatorem tuum , traditi fumus in mani 
bus eorum : 

$9. & fi propter nos creatum eft fæculum , quare non hæs 
reditatem poflidemus cum fæculo ? Ufguequo hæc ? 


NorTEÆ. 


Y. 20. Mf. Sangerm. incìipiet, pro incipient. 
Y. 21. MF. Sangerm. & fcifcitabuntur, pro fuftirabunrur. 
Y. 29. MI. Sangerm. & ccce paulatim intuebatur fuper guem flabam fis- 


r eum. 
"y 30. MI. Sangerm. Feni tibi oflendere & ventura noili , abique empun 
. 34. Mf. Sangerm. in prioribus temporibus cogitare, &c. 
Y. 383. Mf. Sangerm. é verbum tuum opus perfecit. 
Y. 40. MI. Sangerm. proferri lumen, guod inini u: appareret tUnc ope- 
Ve THO. 


yW. 41. Ambrof. lib. 2. de Spir. S. cap. 6. to. 2. col. 643. d. Efdras nos 
docuit dicens in quarto libro : ( fed. ver. Edit. ac Mis. propè ad unum : 


in libro rero., ) Be in die fecundo iterum creafi fpiritum Brmamenti. MN 
Sangerm. ue pars guidem , pro Peedi a NA 

t B r e a E ai e r E 
malia faciens, ut, ac, T k ' A s aiu 

y.: o Me: Sangen: p2" grmadi , Pro S Edypa l . 

e $Sa : rm. em omnia i 
dìxifli quia jebe nos ersafii facnlum. i coram le Domine, quoniam 
s3. MK erm 


CAPUT VIL 


L. E7 fatum eft , cim finiffem loqui verba hæc , miffus 
eft ad me angelus , qui miffus fuerat ad me primis 
noĉtibus , r 
2. & dixit ad me: Surge Efdra , & audi fermones quos 
veni loqui ad re, 
3. Ee dixi: Loquere Deus meus. Et dixit ad me : Mare 
pofitum eft in fpatiofo loco , ut effet altum & immenfum : 
4. erit autem ci introitus in angufto loco pofitus , ut ef- 


fetr fimilis fluminibys. 


§. Quis enim volens voluerit ingredi mare , & videre 
eum , vel dominari ejus : fi non trantierit anguftum , in la- 
titudinem quomodo venire poterit ? 

6. Irem aliud , Civitas eft ædificata , & pofita in loco 
campeftri : eft aurem plena omnium bonorum, 

7. Introitus ejus anguftus & in præcipiti pofitus , ut ef- 
fet à dextris quidem ignis, à finiftris aqua alta : 

8. femita autem eft una fola inter eos pofita , hoc eft, in- 
ter ignem & aquam , ut non capiat femita , nifi folummo- 
do veftigium hominis. 

9. Si autem dabitur civitas homini in hæreditatem , fi 
nunquam antepofitum periculum pertranfierit, quomodo 


accipiet hæreditatrem fuam ? 

10. Er dixi: Sic Domine, Etr dixit ad me: Sic eft & Ifa 
rael pars. 

11. Propter eos enim feci {fæculum , & quando tranf- 

efus eft Adam conftitutiones meas , judicatum eft quod 
atum eft. 

12. Er fa&i funt introitus hujus fæculi angufti , & do- 
lentes, & laboriofi : pauci autem & mali , & periculorum 
pleni : & labore magnopere fulti : 

13. nam majoris fæculi introitus fpatiofi &æ fecuri , & faa 
cientes immortalitatis frućtum. 

14. Siergo ingredientes non fuerunt ingreffi qui vivunt, 
S & vana hæc: non poterunt recipere quæ funt re- 
po t2. ` 

I5. Nunc ergo quare tu conturbaris , cùm fis corrupti- 
bilis ? & quid moveris tu , cùm fis mortalis ? 

16. Et quare non accepifti in corde tuo quod eft futu- 
rum , fed per in præfenti ? 

17. Refpondi & dixi : Dominator Domine , ecce difpo- 
fuifti lege tua , quoniam jufti hæreditabunt hæc , impiì au- 
tem peribunt, l 


NorT&. 


.Y.8. Mf. Sangermanenfs : bec eR, ignis @ agua, pro boc sf , inter 
ignem © aquam 


. 9. Mf. Sangerm. fi non guaris ante pofitum peri um pertranfierit 
. 12, Mf. PE O labirum a a R di 


t LIBER ESDRÆ IV. Cap. VIIL 


107$- 
13. Jufti autem ferent angufta , fperantes fpatiofa: qui crevit autem juftitia , orta eft veritas t 


’ enim impiè gefferunt , & angufta pafli funt , & ipatiofa non 45. tunc enim némo poterit falvare eum qui periit , ne- 
, Videbunt. que demergere qui vicit. Et refpondi, 


t 19. Er dixit ad me : Non eft judex fuper Deum, ne- 46. & dixi: Hic eft fermo meus primus & novifimus , 
quoniam melius erat non dare terram Adam , vel cùm jam 
dediffet, coercere eum ut non peccaret. 
47. Quid enim prodeft hominibus in præfenti viverein 
triftiria , & mcrtuos fperare punitionem $ Eai 

48- O tu quid fecifti Adam ? Si enim tu peccafti, non 
eft fa&tus folius tuus cafus , fed & nofter qui ex te adye- 
nimus. , 

49. Quid enim prodeft nobis , fi promifum eft nobis im- 
mortale tempus , nos autem mortalta opera egimus ? 

$o. Et quoniam prædićta eft nobis perennis fpes , nos 
verò peflimi vani facti fumus. 

$I. Et quoniam repofita funt nobis habitacula fanitatis 
& fecuritatis : nos verò malè converfati fumus, 

$2. Et quoniam repofita eft gloria Akifimi , protegere 
eos qui tardè converfati funt : nos autem peffimis viis am- 
bula vimus, , 

$3. Et quoniam oftendėtur paradifus , cujus fruĉtus in- 
corruptus perfeverat, in quo eft fecuritas & medela : 

f4. nos verò non ingrediemur : in ingratis enim locis 
converfati fumus. TE 

$5. Et quoniam fuper ftellas fulgebunt facies eorum quf 
abftinentiam habuerunt : noftræ autem facies fuper tene- 
bras nigræ : 

I. non nim ċogitavimus viventès quando fniquita- 
tem faciebamus , quòd incipiemus poft mortem pati. 

$7. Et refpondit, & dixit: Hoc eft cogitamentum cer- 
taminis quod certabit qui fuper terram natus eft homo , 

$. ut fi vićtłus fuerit , patiatur quod dixifti : fi aurem 
vicerit, recipiet quod dico : PERONA 

§9. quoniam hæc eft vita quam Moyfes dixit cùm vi- 
veret , ad populum, dicens : Elige tibi vitam , ut vivas. 

60o. Non crediderunt autem c¢ı, fed nec poft eum pro- 
phetis : fed nec mihi qui locutus fum ad eos : 

61. quoniam non effet triftitia in perditionem eorum , 
A futurum eft gaudium fuper eos, quibus perfuafa eft 
alus. , 

62. Et refpondi , & dixi : Scio Domine , quoniam vo- 
catus eft Altiflimus mifericors in eo, quòd mifereatur his 
qui nondum in fæculo advenerunt, , l 

63. & quòd miferetur illis qui converfioner faciunt in 
lege ejus : l Se 

64. & longanimis eft , quoniam longanimitatem præftat 
his qui peccaverunt quafi fuis operibus : 

65. & munificus cft, quoniam quidem donare vult pro 
exigentiis : 

66. & multæ mifericordiæ , quoniam multiplicat magis 
mifericordias his qui præfentes íunt , & qui præterierunt 
& qui futuri funt. 

67. Si enim non multiplicaverit mifericordìas fuas , non 
vivificabitur fæculum.cum his qui inhæreditabunt in co. 

68. Er donat : quoniam fi non donaverit de bonitate 
fua , ut alleventur hi qui iniquitatem fecerunt , de fuis ini- 
quitatibus non poterit decies millefima pars vivificari ho> 
mnum., , 

69. Er judex fi non ignoverit his qui curati funt verbo 
ejus , & deleverit multitudinem contentionum : non for» 
taffis derelinquerentur in innumerabili multitudine , nili 
pauci valde, 


que intelligens fuper Altifimum. 

20. Perçęunt enim multi præfentes , quia negligitur quæ 
antepofita eft Dei lex. 

21. Mandans enim mandavit Deus venientibus , quan- 
do venerunt , quid facientes viverent , & quid obfervantes 
non punirentur. 

22. Hi aurem noñ funt perfuafi , & contradixerunt ci , 
& conftituerunt fibi cogitamen vanitatis , 

23. & propofuerunt fibi circumventiones deliótorum , 
& fuperdixerunt Altiffimo non effe, & vias ejus non cog- 
noverunt, 

24. & legem ejus fpreverunt , & fponfiones ejus abne 
gaverunt , & in legitimis ejus ídem non habuetunt , & ope- 
rà ejus non perfecerunt: 

25. propter hoc Efdra vacua vacuis , & plena plenis. 

26. Ecce rempus veniet, & erie quando venient figna 
ġuæ prædixi tibi , & apparebit fponfa , & apparefcens oken» 
detur quæ nunc fubducitur terra : 

27. & omnis qui liberatus eft de prædiĉtis målis , ipfe 
videbit mirabilia mea. 

28. Revelabitur enim filius meus Jesus cum his qui cum 
eo funt , & juċundabuntur qui reliĉti funt in annis qua- 
dringentis. 


29. Ererit poft annos hos, & morietur filius meus CAR1= 


sTUS, & omnes qui fpiramentum habent homines : 

30. & convertetur fæculum in antiquum filentium die- 
bus feptem , ficut in prioribus judiciis , ita ut nemo dere- 
linquatur, , 

31. Er erit poft dies feptem , & excitabitur quod non- 
dum vigilar fæculum , & morietur corruptum : 

32. & terra reddet quæ in ea dormiunt, & pulvis qui 
Ìn eo filentio habitant» & promptuaria reddent quæ eis 
commêndatæ funt animæ. 

33. Et révelabitur Altiffimus fuper fedem judicii , & per» 
tranfibunt miferiæ , & longanimitas congregabitur. 

34.: Judicium autem folum remanebit , veritas ftabit , & 
fides convalefcet , 

35. & opus fubfequetur , & merces oftendetur , & jufti- 
tiæ vigilabunt , & injuftitiæ non dominabuntur. 

36. Et dixi: Primus Abraham propter Sodomitas ora» 
vit, & Moyfes pro patribus qui in delerto peccaverunt , 

37. &æ qui poft eum pro Ifrael in dièbus Achaz & Sa- 
muelis , l 

38. David pro confra&tione , & Salomon pro eis qui ve+ 
nerunt Ín fan&tificationem. 

39. Er Elias pro his qui pluviam acceperunt, & pro 
mortuo ut viveret, i l 

40. &æ Ezechias pro populo Ín diebus Sennacherib , & 
multi pro multis. 

41. Si ergo modò quando corruptibile increvit, & inju- 
ftitia multiplicata eft, & oraverunt jufti pro impiis : qua- 
ye & nunc fic non erit? 

42. Et refpondit ad me , & dixit : Præfens fæculum non 
eft finis , gloria in co frequens maner : propter hoc orave- 
runt pro invalidis. 

43. Dies enim judicii erit finis.temporis hujus, & ini- 
tium temporis futuræ immortalitatis , in quo tranfivit cor- 
ruptela : . 

44. foluta eft intemperantia , abfcifa eft incredulitas ? 


NoT Æ 


Y. 18. MF. Sangerm. in Âne non viderunè , pro son videbunt. 
Y. 20. Mf. Sangerm. Pereant enim multi prafentes, quàm neglegatur , 


&c. 
. 26. Mf. Sangerm. addit civitas , pok & apparefiens. , 
_ Y. 28. Ambrof. lib. 2. in Luc. to. 1. col. 1292. a. Revelabitur enim fi- 
lius meus Jefus cum iis qui cum eo jucundebuntnr , gui relichi fins in an- 
i quadringentis. Mf. Sangerm. & j ie qui relifi Junt ánnis qua- 
rinpenèis. 

y 29. Ambrofius ibidem quo fupra, Verfoni vulgatæ confonàt, nif 
quòd addat Jefus , pok Cbhriflys. S 

7. 33. Ambroĥus loco quo iupra habet tantummodò : & convertetur fa- 
CHEUIN. ; 

Y; 32. Ambrofius lib. de bono mortis, cap. 10. tó. t. col. 497. f. ita 
habet : I» Efdra dibris legimus : Quia còm venerit judicii dies, reddet 
tèrra defundorum corpora, © puu: reddet eas , qua in tumulis requief- 
cunt , reliquias mortuorum. Et babiracula , inquit , reddent ant ; gua 
bis commendata fune : infra verò, col. 438. b. leĝionem Verfionis vul- 
gate adRruit dicendo Sċripturam pro babiracula , habere promptusria. De- 
nigue È Scriptura, inquit, babitacuia illa animarum prompiuaria nun- 
supavit. f 

W. 33. Ambrof. lib. de bono mortis , cap. 19. to. 1. col. 407. f. habet 


folummodò : Er revelabitur Altifmus fuper fedem judicii. 
. 35. ML Sangerm. é injufitia non Srsab “une. 
. 36. MI. Sangerm. initio omittit Er dixi. 
.37. MI. Sangerm. & Hiefus qui poef cum pro Ifrael , &c. 
. 38. Mf. Sangerm. & Salomon pro eis quwi in fanðionem , abfque ug» 


unt. 
43. MF. Sangerm. Dies enim judicii erit? finis temporis bujus, futuri 


ner 
Y. 
immortalitatis temporis , in guo tranfivi: corruptela. 


. 4f. Mf. Sangerm. negue demergere eum, qui vicerir. : 
. 46. Mf. Sangerm. pro & novi s, habet © non novifimus. 
. 438. Mf. Sangerm. fed & nofrúm qui, &c. 


. $2. Mf. Sangerm. 


t quoniam incipiet gloria Atiifimi , &c. 
. $6. MI. Sangerm. Zia i DA S ; 


incipientes pofi mortem pati. . 
. 6&3. Mf. Sangeim. pro & quòd mifererur illis qui , &c. legit & mi> 
Serceasur in eo guod miferetur illis qui , &c 


Mf. Sangerm. initio habet é& muneribus, mendosè pro © muo 
ni ef : & in fine pro exigere, loco pe exigentiis. 
y 638. Mf. Sangerm. initio habet : donator , pro Er donar. 
. 69. MI. Sangerm. muitisudinem contemptionum , non fortaffis derelina 
guentur in numerabili, &ċ. 


CAPUT VIIL 


dabit terram multam magis unde fiat fictile, parvum aua 
tem pulverem unde aurum fitt : fic & actus præfentis fæ> 
culi. 
3. Multi quidem creati funt, pauci autem falvabuntur, 
4. Er refpondi, & dixi : Abforbe ergo anima ícnfum , 


I. T refpondit ad me , & dixit : Hoc fæculum fecit Al- 
E tiffimus propter multos , futurum autem propter 
paucos., sai . 
2. Dicam autem coram te fimilitudinem Efdra, Quo- 
modo autem interrogabis terram, & dicet tibi, quoniam 


NOTA. 


Y. 4 Mh Sangermanenfs : Abfolge ergo anima fenfum , © devoret quoi 
Jom. dil. 


Sapite 


— m ald 


Vvvvvvij 


1076 LIBER . ESDRÆ 


& devora quod fapit : 

ş. conveniftienim obaudire , & prophetare volens. Nec 
enim tibi datum eft fpatium , nifi foiummodo vivere, 

6. O Domine , fi non permittes fervo tuo , ut oremus 
toram te, & des nobis femen cordi , & fenfui culturam , 
unde fruĉtus fiat , unde vivere poffit omnis corruptus , qui 
portabit locum hominis ? l 

7. Solus enim es, & una plafímatio nos fumus manuum 
tuarum , ficut locutus es : 

8. & quomodo nunc in matrice plafmatum eft corpus , 
& præftas membra : confervatur in igne & aqua tua crea- 
tio: & novem menfibus patitur tua plaímatio tuam crea- 
turam quæ in ea creata eft : 

9. ipfum autem quod fervat, &æ quod fervatur , utra- 
que fervabuntur : fervataque quandoque iterum reddit ma- 
trix , quæ in ea creverunt, , 

10. Imperafti enim ex ipfis membris, hoc eft mamillis 
præbere lac frućtui mamillarum , 

11. ut nutriatur id quod plafmatum eft ufque in tempus 
aliquod, & poftea difponas eum tuæ mifericordiæ. 

12. Enutrifti eum tua juftitia, &æ erudifti eum in lege 
tua , & corripuifti eum tuo intellećtu : 

I3. & mortificabis eum , ut tuam creaturam : & vivi- 
ficabis eum , ut opus tuum., 

14. Si ergo perdideris eum qui tantis laboribus plafma- 
tus eft : tuo jufu facile eft ordinari , ut & id quod fiebat 
fervaretur. 

If. Et nunc Domine dicam , de omni homine tu magis 
fcis : de populo autem tuo , ob quem doleo : 

16. & de hæreditate tua , propter quam lugeo : & pro- 
pter Ifrael, prọpter quem triftis fum : & de Jacob , pro- 
pter quem doleo : 

17. ideo S A orare coram te pro me, & pro eis: 
quoniam video lapfus noftros qui inhabitamus terram. 

18. Sed audivi celeritatem judicis qui futurus eft. 

19. Ideo audi vocem meam , & intellige fermonem 
meum , & loquar coram te, 

20. Initium verborum Efdræ priufquam affumeretur : & 
dixi : Domine , qui inhabitas fæculum , cujus oculi ele- 
vati in fuperna & aere : 

21. & cujus thronus inæftimabilis , & gloria incompre- 
hentibilis : cuf aftat exercitus angelorum cum tremore , 

22. quorum fervatio in vento & igni convertitur : cu- 
jus verbum verum , & dićta perfeverantia : 

23. cujus juffio fortis , & difpofitio terribilis : cujus 
afpeđtus arefacit abyffos , & indignatio tabefcere facit mon- 
tes, & veritas teftificatur : 

24. exaudi orationem fervi tui , & auribus percipe pre- 
cationem figmenti tui. 

25. Dum enim vivo, loquar : & dum fapio , refpon- 
debo : 

26. nec refpicias populi tui deliŝta , fed qui tibi in ve- 
titate ferviunt. 

27. Nec intendas impia gentium ftudia , fed qui tua te- 
ftimonia cum doloribus cuftodierunt. 

28. Nec cogites qui in confpećtu tuo falsè converfati 
funt , fed memorare qui ex voluntate tua timorem cogno- 
verunt. ; 

29. Neque volueris perdere, qui pecudum mores ha- 
buerunt : fed refpicias eos qui legem tuam {plendidè do- 
cuerunt. 

30. Nec indigneris eis qui beftiis pejores judicati funt : 


No 


Y. 6. Mi. Sangerm. O Domine fuper mos, fi permites fervo tuo, we 
oremus , &c. 


Pus, & preflans membra , &c. l 
9. M ip autem quod fervatur uiraqus fervabuntur fers 
it matrix qua in ea creverint. 


W. 22, Mi. Vatic. regin. Suec, guorum obfervatlo in vento & igni con- 
Certetur : cujus verbum firmum, &c. ita etiam Rreviare Mozarab. ni 
quåd habeat convertentur, pro convertetur, Biblia Eccl. Anicienfis legunt 
etjam verbum firmum , pro verbum verum : cztera ut in Verone vul- 

aa. 

Y. 23. Mf Vatic. regin, Suec. & Biblia Ecclef. Anicienfis : cujus dif- 
Pofirio fortis....e cujus adfpeitns arefacit sby os, È Ara rki tabeftere 
horra &c. lta ctiam Breviare Mozarab, nili quòd pro tabefcere , habeat 
tabeftit. 

W. 24. Mf. Vatic. regin. Suec. addit initio Dess, poft exaudi : Biblia 
vero Ecclefiæ Anicienfis habent Domine , pro Dexs. 

Y. 25. Breviar. Mozarab. Intende in verba mea : dum enim vivo, &c. 
ut in Verfione vulgata. Mf. Vatic. regin, Suec, & Biblia Eccleiæ Ani- 
cicnfis : Intende verba mea : dum enim vivo, loquar : & dum fapio, 
ro pondeani, Mi. Vatic. refpondam. Mí. Sangerm. habet etiam refpon- 

eam. 

y. 26. Mf. Vatic. regin, Suec. ne afpicias popli tui deliđia , [2 qui ribi 
Servicrunt in veritare. Mf. Sangerm. & Biblia Anicienfis Ecclefie itidem , 
ne afpicias , at in fine, fed qui ribi ferviunt in verirate. Breviar. Mozarab, 
ne refpicias Domine populi tui delila ipf) qui tibi ferviunt in veritate. 

.27. Mí. Vatic. regin. Suec. Neque intendas impia gentium fludia, qui 
dejiamenia cum dolore cufodierum. Biblia Eccleñæ Anicienlis, & Breviar, 


IV. Cap. VIII. 
fed diligas eos qui femper in tua juftitia confidunt, &e 
loria. 
z 31. Quoniam nos & patres noftri talibus morbis laa- 
guemus : tu autem propter nos peccatores mifericors ve- 
caberis. 

32. Si enim defideraveris ut noftri miferearis , tunc mi- 
fericors vocaberis , nobis autem non habentibus opera ju- 
ftiiæ. 

33. Jufti enim, quibus funt opera multa repofita , eg 
propriis operibus recipient mercedem. 

34. Quid eft enim homo , ut ei indigneris : aut genus 
corruptibile , ut ita amarus fis de ipfo ? 

, 35e In verite enim , nemo de genitis cft , qui non im- 
piè geffit ; & de confitentibus , qui non deliquit, 

36. In hoc enim annuntiabitur juftitia tua , & bonitas 
tua Domine, cùm mifertus fueris eis qui non habent fub- 
ftantiam bonorum operum. 

37. Et refpondit ad me, & dixit: Re&è locutus es ali- 
qua : & juxta fermones tuos , fic & fiet : 

38. quoniam non verè cogitabo fuper plafma eorum qui 
peccaverunt ante mortem , ante judicium , ante perditio- 
nem : 

39. fed jucundabor fuper juftorum figmentum , & me- 
morabor peregrinationis quoque , & falvationis , & merce- 
dis receptionis. 

40. Quomodo ergo locutus fum , fic & eft. 

4'1. Sicut enim agricola ferit fuper terram femina mul- 
ta , & plantationes multitudinis plantat, fed non in tem- 
pore omnia quæ feminata funt , falvantur , fed nec omnia 
quæ plantata funt, radicabunt : fic & qui in fæculo femi- 
nati funt, non omnes falvabuntur : 

42. & refpondi ,& dixi : Si inveni gratiam , loquar. 

43. Quomodo femen agricolæ fi non afcenderit aut non 
acceperit pluviam tuam in tempore , aut fi corruptum fue- 
rit multitudine pluviæ , | 

44. fic perit: & fimiliter homo qui manibus tuis plafma- 
tus eft , & tu ei imago nominatus : quoniam fimilatus es ei , 
propter quem omnia plaímafti , & fimilafti femini agricolæ. 

45. Non irafcaris fuper nos , fed parce populo tuo, & 
miferere hæreditati tuæ. Tu autem creaturæ tuæ mifereris. 

46. Et refpondit ad me , & dixit : Quæ funt præfentia 
præfentibus , & quæ futura futuris. 

47. Multum enim tibi reftat, ut pofās diligere meam 
creaturam {fuper me : tibi autem frequenter & ipfi proxi- 
mavi, injuftis autem nunquam, 

43. Sed & in hoc mirabilis es coram Altiffimo , 

49. quoniam humiliafti te ficut decer te : & non judica- 
fti te , ur inter juftos plurimùm glorificeris. 

fo. Propter quod miferiæ multæ & miferabiles efficien- 
tur eis qui habitant fæculum iùn noviffimis : quia in multa 
fuperbia ambulaverunr. 

$I. Tu autem pro te intellige, & de fimilibus tuis in- 
quire gloriam. ; 

$2. Vobis enim apertus eft paradifus , plantara eft ar- 
bor vitæ , præparatum eft futurum tempus , præparata eft 
abundantia , ædificata eft civitas , probata eft requies , per- 
fecta eft bonitas & perfeĉta fapientia. 

§3. Radix mali {fignata eft à vobis : infirmitas , & tinea 
a vobis abfconfa eft : & in infernum fugit corruptio in ob- 
livione. 

54. Tranfierunt dolores , & oftenfus eft in fine thefau- 
rus immortalitatis. 

T Æ. 

Mozarab. Neque adtendas impiè agentium Rudia , fed qui tua tefamena , 

&c. ut in Verfone vulgata. p 
g 


W. 28. Breviar. Mozarab. Negue cogites pirdere qui..... fed memento 
ex Uoluntate nomen tuum cum timore cognoverent. Biblia Eccleir Ani- 
cienfis: Neque cogites” ui... fed memorare qui ex voluntate tuum timos 
cognoverunt, MI. Vatic, regin, Suece hunc verfum omittit. 
"Y. 29. MA Vatic. in. Suec, habet pecorum , pro pecudum i & infra 
Jed refpicias fuper €0is Itidem Biblia Ecclefiæ Anicienfis, quibus concinig 
Breviarium Mozarab. nifi quòd habeat pecudum, ut in Verfione vulgata. 
Y. 30. Mf. Vatic. regin, Suec. Breviar. Mozarab. Biblia Ecclefix Ani- 
cienfis, & Mf. Sangerm. unanimiter : Negue indigneris els gui befliis pejus 
Sune judicati : g iligas qui femper in tua gloria confiderúnt. 
Y. 31. MA Vatican. regin. Suec. Quoniam nos..... talibus moribus rea 
ger: & in fine, mifericors vecarus es. Ita etiam Breviar. Mozarab. Bi- 
lia Ecclefiæ Anicieníis, & Mf. Sangerm. niñ qnod pro regimur , habeang 
imus. Solus Mf. Sangerm. legit vocaberis, ut in Verfione vulgata. 
y. 32. Biblia Eccleiæ Anicienfis, & Breviar. Mozarab. habent wobis 
KA pro nobis grie b. Julis ibus fi S 
. 33. Breviar. Mozarab. Juhis antem, quibus funt opera a repofi- 
ta, apud te Domine ex propriis operibus percipiemt mercedem fuam. Gf 
Ecclefie Anicicnfis : Jufli enim..... apud te Domine ex propriis operibus 
perin om mercedem. Mi. Vatic. regin, Succ. habet tantummodò , apud te 
omine ex propriis operibus percipient mercede, omiffis præcedentibus. 
34. Mf. Vatic, regin. Suec. wr ita mariceris de ipfo. Biblia Ecclefia 
An S : ue ita amariseris de ipfo, Breviar. Mozarab, ut üa exacerberis 
de ipfo. 
yiii Mf. Vatic. regin. Suec, initio omittit enims , & in fine habet, 
& de confitentibus , qui non derelinguir. Biblia Ecclefiæ Anicienfis, © de 
confidertibus , qui non deliguie, Breviar. Mozarab, ant de confitentibus , qué 
tibi non deiiquit. B > 
W. 36. Mi. Vatic. regin. Suec. omittit initio enim, & infra legit : dum 
milertus fueris bis, g non babent fubAantiam operum bonorum. Omittunt 
Kn cnim Biblia Ecclefie Anicienĥis, & in fine habent etiam operuns 
onora. 
W. 33. MF. Sangerm. pro ante mortem , ante judicium , ante perditionem » 
habet aut mortem, aut judicium, aut perditionem. 
W. 43. Mi Sangerm. pro ant non acceperit pluviam tuam in tempore , 
legit , non emim accepit pluviam tuam in tempore. 
-41 ME Sangerm. pro fic perit : & fimiliter bomo qui , &c. legit, 
bic pater & filius bomo qui , &c. 
V- 47. Mf. Sangerm. tu auem frequenter te © ipfum proximafli, pro 
bibi aniem frequenter È ipfi. promimavi. 


LIBER ESDRÆ 


g3. Noli ergo adjicere inquirendo de multitudine co- 
rum qui pereunt. 

6. Nam & ipfi accipientes liberratem , fpreverunt Al- 
tifimum , & legem ejus contempferunt, & vias ejus dere- 
liquerunt. 

§7. Adhuc autem juftos ejus conculcaverunt , 

58. & dixerunt in corde fuo non effe Deum : & quidem 
fcientes quoniam moriuntur. 

59. Sicut enim vos fufcipient quæ prædićta funt : fic eos 
fitis , & cruciatus , quæ præparata funt : non enim voluit 


IV. Cap. IX. & X. 


x 077 
hominem difperdi, 

6o. Sed & ipfi qui creati funt , coinqwinaverunt nomen 
ejus qui fecit cos : & ingrari fuerunt ei qui præparavit ciè 
vitam. 

61. Quapropter judicium meuni modò appropinquat. 

62. Quæ non omnibus demonftravi , nifi tibi , & tibi {i> 
milibus paucis. Et refpondi , & dixi : 

63. Ecce nunc Domine demonftràfti mihi multitudinem 
fignorum , quæ incipies facere in noviffimis : fed non dea 
monftrafti mihi quo*tempore. 


À CAPUT 


I. E T refpondit ad me , & dixit : Metiens metire tem- 
pusia eapo : & erit cùm videris , quando tranf- 
ierit pars quædam {ignorum quæ prædićta funt, 

2. tunc intelliges quoniam ipfum eft tempus , in quo Ìn- 
cipiet Altifimus vifitare fæculum , quod ab eo fatum eft. 

3. Er quando videbitur in fæculo motio locorum , & po- 
pulorum turbatio , 

4. tunc intelliges quoniam de his erat Altifimus locutus 
à diebus qui fuerunt ante te ab initio. 

§. Sicut enim omne quod fatum eft in fæculo , initium 
habet , pariter & confummationem , & confummatio eft 
manifefta.: 

6. fic & Altiffimi tempora initia habent manifefta in pro- 
digiis & virtutibus, & confummationes in aĉtu & in fignis. 

7. Et erit , omnis qui falvus factus fuerit , & qui poterit 
effugere per opera fua , & per fidem in qua credidiftis , 

8. relinquetur de prædićtis periculis , &e videbit falutare 
meum in terra mea , & in finibus meis, quoniam fanċĉtifi- 
cavi me à fæculo. 

Q. Er tunc miferebuntur qui nunc abufi funt vias meas : 
& in tormentis commorabuntur hi qui eas projecerunt in 
contemptu. 

I0. Qui enim non cognoverunt me , viventes beneficia 
confecuti : 

I1. & qui faftidierunt legem meam , cùm adhuc erant 
habentes libertatem : 

12. & cùm adhuc effet eis apertus pænitentiæ locus , non 
intellexerunt , fed fpreverunt : hos oportet poft mortem in 
cruciamento cognoícere. 


13. Tu ergo noli adhuc curiofus effe, quomodo impii . 


cruciabuntur : fed inquire quomodo jufti falvabuntur , & 
quorum fæculum , & propter quos fæculum , & quando, 

14. Et refpondi , & dixi: 

T5. Olim locutus fum ,& nunc dico , & poftea dicam : 
quoniam plures funt qui pereunt , quàm qui falvabuntur : 

16. ficut multiplicatur fuĉtus fuper guttam, Et refpon- 
dit ad me, & dixit : 

17. Qualis ager , talia & femina : & quales flores , tales 
& tinéturæ : & qualis operator , talis & creatio : & qualis a- 
gricola , talis cultura : quoniam tempus erat fæculi. 

18. Et nunc cùm eflem parans eis , his qui nunc funt, 
antequam fieret fæculum , in quo habitarent : & nemo mihi 
contradixit: 

19. tunc enim quifque , & nunc creator in mundo hoc 
REE, & mefe indeficienti , & lege inveftigabili corrupti 

unt mores eorum. 

20. Et confideravi fæculum , & ecce erat periculum pro- 
pter cogitationes quæ in eo advenerunt, 

21. Er vidi , & peperci ei valde : & fervavi mihi aci- 
num de botro , & plantationem de tribu multa. 

22. Pereat ergo multitudo , quæ fine caufa nata eft, & 
fervetur acinus meus , & plantatio mea : quia cum multo 
labore perfeci. 

23. Tu autem fi adhuc intromittas feptem dies alios , fed 
non jejunabis in eis : | 

24. Ibis in campum florum , ubi domus non eft ædifi- 
cata : & manducabis folummodo de floribus campi , & car- 
nem non guftabis , & vinum non bibes , fed folummodo 


I X. 


flores : 

25. deprecare Altifimum fine intermįffione , & veniam , 
& loquar tecum. 

26. Ert profe&tus fum , ficut dixit mihi in campum , qui 
vocatur Ardath , & fedi ibi in floribus, Et de herbis agri 
manducavi, & fata eft efca earum mihi in faturitatem. 

27. Er factum eft poft dies feptem , & ego difcumbe- 
bam fupra fænum , & cor meum iterum turbabatur ficut 
ante. ý 

28. Et apertum eft cor meum , & inchoavi dicere coe 
ram Altiffimo , & dixi : 

29. O Domine , te nobis oftendens , oftenfus es patri- 
bus noftris in deferto , quod non calcatur , & infru&tuofo , 
quando erant exeuntes de Ægypto : & dicens dixifti : 

30. Tu Ifrael audi me, & femen Jacob intende fermo- 
nibus meis. 

31. Ecce enim ego femino in vobis legem meam , & fa- 
A in vobis frtućtum , & glorificabimini in co per fæcu- 
um. 

32. Nam patres noftri-accipientes legem , non fervave- 
runt , & legitima mea non cuftod erunt , & factus eft frn- 
ĉtus legis non parens : nec enim poterat , quoniam tuus 
erat. 

33. Nam qui acceperunt , perierunt, non cuftodientes 
quod in eis feminatum fuerat. 

34. Et ecce , confuetudo eft, ut, cùm acceperit terra fe- 
men , vel navem marc, vel vas aliquod efcam vel potum : 
cùm fuerit exterminatum id ‚in quo feminatum eft, vel in 
quod mifum eft: 

35. fimul id quod feminatum , vel mifum eft , vel quæ 
fuícepta funt , exterminantur , & fufcepta jam non manene 
apud nos : fed nobis fic non fatum eft. 

36. Nos quidem qui legem accepimus , peccantes peri- 
vimus , & cor noftrum quod fufcepit eam : 

37. nam lex non periit , fed permaniit in fuo labore. 

38. Er cùm loquerer hæc in corde meo , refpexi oculis 
meis, & vidi mulierem in dextera parte, & ecce hæc lu- 
gebat & plorabat cum voce magna , & animo dolebat val- 
de , & veftimenta ejus. difciffa , & cinis fuper caput ejuse 

39. Er dimifi cogitatus, in quibus eram cogitans , & 
converfus fum ad eam , & dixi ei : 

40. Ut quid fles? & quid doles animo ? Et dixitad me : 

41. Dimitte me Domine meus ut defeam me, & 
adjiciam dolorem : quoniam valde amaro fum animo , & 
humiliata fum valde. 

42. Er dixi ei : Quid paffa es ? dic mihi, Et dixit ad me > 

43. Sterilis fui ego famula tua , & non peperi , habens 
maritum annis triginta. 

44. Ego enim per fingulas horas, & per fingulos dies, 
'& annos hos triginta deprecor Altifimum nocte ac die. 

45. Er fatum eft, poft triginta annos exaudivit me 
Deus ancillam tuam , & vidit Buea meam , & at- 
tendit tribulationi meæ , & dedit mihi filium : & jucunda- 
ta fum {uper eum valde ego , & vir meus , & omnes cives 
mei, & honorificabamus valde Fortem. 

46. Et nutrivi eum cum labore multo, 

47. Er fatum eft, cùm creviffet , & venifet accipere 
uxorem , feci diem epuli. 


NoTtT&. 


eA 1. Mr. Sangermañenfis : Meties metire in temetlpfo.... guonlam tranf- 


ars ` . 
y. 4 ME Sangerm, Er quando videbirur in faculo motio locorum, gen- 

tium cogitationes, ducum inconflantie , principum turbario. 

. $. Mf. Sangerm. pro initium babet, pariser & confummationem , les 
git mpliciter, initium per. confummationem. 

. 6. Mf. Sangerm. omittit Dabent , initia. 

. 8. Mf. Sangerm. habet in fne, gua fanđificavi mibi à faculo. 

. 9. Mf. Sangerm. Er tunc mirabuntur qui nunc , &c. 

. 10. Mf. Sangerm. Quotquot enim non cognoverunt me, &c. 

. 11. Mf. Sangerm. guod faflidierune, &c. Fortè guod, pro guot- 


guot. ; 
. 17. Mf. Sangerm. talis cultura , legit, talls & atria. 
X is. Mf. Sangerm. Paa enim erat AAP nunc creat in munda ; 


. 29. Mí. Sangerm. O Domine , in nobis oflendens , ofienfus es , &c. 
. 32. MI. Sangerm. & falum ef frutum legis non periens , &c. 
. 34. Mf. Sangerm. vel navem maris, vel vas aliquod efca veb potus s 
CÙM t ut exterminetur guod feminatum ef, &c. 
Y. 35: MI. Sangerm. exterminantur : fufceptoria verò manent apud nos. 
Si enim non fic factum efl, nos quidem qui, &c. de verfu iequenti. 
W. 44s MI. Sangerm. legit deprecarer , pro deprecor. . 


CAPUT X. 


1. TO T faum eft , cùm introiffer filius meus in thalamo 
fuo , cecidit , & mortuus eft: 

2. & evertimus omnes lumina , & furrexerunt omnes ci- 

ves mei ad confolandum me , & quievi ufque ia alium diem 


4 


ufque nocte. 


3. Er factum eft , cùm omnes quieviffent ut me confo- 
larentur uc quiefcerem : & furrexi nocte , & fugi: & veni 
ficut vides in hoc campo : 


1o78 


4. & cogito jam non reverti in civitatem , fed hîc con- 
filtere : & neque manducare , neque bibere , fed fine inter- 
miffione lugere , & jejunare ufque dum morlar. , 

§. Er dereliqui fermones in quibus eram , & refpondi 
cum iracundia ad cam , & dixi : 

6. Stulta fuper omnes mulieres , non vides luĉtum no- 
ftrum , & quæ nobis contingunt ? , 

7. Quoniam Sion mater noftra omni triftitia contrifta- 
tur, & humilitate humiliata eft , & luget validiffimė. 

8. Er nunc quoniam omnes lugemas , & triftes fumus : 
quoniam omnes contriftati fumus , tu autem contriftaris in 
urno filio ? 

9. Interroga enim terram , & dicer ribi : qnoniam hæc 
eft quæ debeat lugere cafum tantorum fuper cam germi- 
nantium- 

10. Et ex ipfa ab initio omnes nati & alii venient : & 
ecce , penè omnes in perditionem ambulant , & extermi- 
nium fit multitudo eorum. 

11, Er quis ergo åeber lugere magis , nifi hæc quæ tam 
magnam multitudinem perĝidit , quåm tu, quæ pro uno 
doles ? Si aurem dicis ‘mihi : 

12. Quoniam non eft planctus meus fimilis terræ quo- 
diam frutum ventris mei perdidi , quem cum thæroribus 
peperi, & cum doloribus genui : p 

13. terra autem fecundum viam terræ , abiitque in ea 
multitudo præfens , quo modo evenit : & ego tibi dico, 

r4. ficut tu cum labore peperifti , fic & terra dat fiu- 
G&tum fuum homini ab initio ei qui fecit eam. 

rg. Nuncergo retine apud temetipfam dolorem tuum, 
& fortiter fer qui tibi contigerunt cafus. —— l 

16. Si enim juftificaveris terminum Dei , & conflium 
fuum recipies in tempore , & in talibus collaudaberis: 

17. ingredere ergo in civitatem ad virum tuum. Er di- 
xit ad me: 

18. Non faciam , neque ingrediar civitatem, fed hic 
moriar. u n. 

19. Er appofui adhuc loqui ad eam , & dixi: 

20. Noli facere hunc fermonem , fed confenti perfua- 
ãenti. Quot enim cafus Sion ? Confotare propter dolorem 
Jerufalem. 

21. Viđes enim quoniam fanćtificatio noftra deferta ef- 
fecta eh , & altare noftrum demolitum eft , & templum no- 
ftrum deftruftum eft, 

22. & pfalterium noftrum humiliatum eft, & hymnus 
conticuìt , & exfultatio noftra diffoluta eft , & lumen can- 
åelabri noftri extinĉtum eft, & arca teftamenti noftri di- 
repta et, & fanĉta noftra contaminata funt , & nomen 
quod invocatum eft fuper nos, penè profanatum eft: & li- 
beri noftri contumeliam paffifunt , & facerdotes noftri fuc- 
centi funt , & Levitæ noftri in captivitatem abierunt, & 
virgines noftræ coinquinatæ funt, & mulieres noftræ vim 
palæ funt , & jufti noftri rapti funt, & parvuli noftri per- 
diti funt, & juvenes noftri fervierunt, & fortes noftri in- 
validi fasti funt: i , 

23. & quod omnium majus , fignaculum Sion , quo- 
niam relignata eft de pem fua : nam & tradita eft in ma- 
nibus eorum qui nos oderunt. 

24. Tu ergo excute tuam triftitiam multam , & depo- 
ne abs te multitudinem dolorum , ut tibi repropitietur For- 
tis , & requiem faciet tibi Altifimus , requierionem labo- 
rum. , 

2¢. Er fatum eft, cum a ad eam, facies ejus 
fulgebat fubitò & fpecies , corufcus fiebat vifus ejus, ut ef- 
fem pavens valde ad eam , & cogitarem quid effet hor. 

26. Er ecce, fubitò emifit fonitum vocis magnum timo- 
re plenum, ut commoveretur terra à mulieris fono : & vi- 
di: 

27. & ecce, ampliùs mulier non comparebat mihi , fed 


i N o 


w. 6. Ambrofims lib. 1. de exce. Satyr. to. 2. col. 1137. ©. Seske ( Edit. 
Roman. Srulta ) Super omnes mulieres , nonne uides iullum nofirum, © 
gu.s nobis contigerunt ? 

\. 7. Ambroi. lib. 1. de exce. Satyr. tom. 2. col. 1171. c, Quoniam 
Sion mater noflra omnium triflitia ( Roman. Edit. omni trißitia ) conrifla- 
tur, ©& bumilitate bumiliata ef : deinde alludendu, Lugete validifimè 
é nunc , quoniam , &c. de veriu fequenti : Edit. Rom. © luget va- 
lidifimè. nunc quoniam , &c. Mi. Sangerm., legit, omninm in irifii- 
tie : cetera ut ìn Verone vulgata. 

Y. 3. Ambrof. lib. 1. de excem. Satyr. to. 2. col, 1133. c. alludendo 
ait : Lugerc validifimè .& nunc , ( Edit. Roman. & luger validifimè. E: 
nunc. &E. ) quoniam omnes lugemas : & trifles fitis , ( Edit. Rom, ©- triftes 
Lumur ) guoniam omnes contriflati fumus : t6 enim contriflaris in fratre: 

dit. Rom. im vers comrifiaris in filio. Mi. Sangerm, legit, & rrifies 
eĥis, pro È trijle: fumus. A 

y. 9. Ambrof. lib. 1. de exce. Satyr. to. 2. col. 1331. C. Inmterroga 
terram, È dicet tibi : quoniam bac efi quae debeat lugere , tantorum fuper- 
fies geminum : Edit. Rom. lugere tantorum cafum fuper eam geminantium. 

“y. 9. Ambrof. lib. 1. de exceM. Satyr. to. 2. col. 1131. d. Verfioni 
B e congruit ad verbum. , 

y. 11. Ambrof. lib. 3. de excef, Satyr. to. 2. col. t137. d. alludendo 
ait : Er quis ergo debet lugere magis, nifi qua tam magnam muhiirudinem 
perdidit , guòm iu gui pro uno doles? 

y. 15. Ambrof. lib. 1. de excef. Satyr. to. 2. col. t131. f. & 1132. a. 
Yeräoni vulgaræ confentit, nifi quòd initio omittat ergo , pot Nene. 

W. 16. Ambrof. lib. 1. de excel. Satyr. to. 2. col. 1132. a. Si enim 
juflificaveris terminum Dei, © filium tuum recipies in tempore , © in mu- 
guliga collaudaberis. Mf. Sangerm. legit etiam © filinm tuum recipies in 

e ore. 
. . 29. Ambrof. lib. 1. de ẹxcef. Satyr. to. 2. col. 1132. b, Noli fa- 
eers bunc Jermoncm , fed confenti perfuaderi. Qui enim cafus Sion? Con- 


LIBER ESDRÆ IV. Cap. X 


civitas ædificabatur , & locus demonftrabatur de fundamens 
tis magnis : & timui, & clamavi voce magna , & diai: 

28. Ubi eft Uriel angelus , qui à principio venit ad me ? 
quoniam ipfe me fecit venire in multitudine in excelu men- 
tis hujus, & fatus eft finis meus in corruptionem , & ora- 
tio mea in improperium. , 

29. Er cùm eflem loquens ego hæc , ecce venit ad me, 
& vidit me: . 

30. & ecce eram pofitus at mortuus, & intellectus meus 
ahħenatus erac, & tenuit dexteram meam , & conforravit 
me , & ftatuit me fuper pedes meos , & dixit mihi : 

3I. Quid tibi eft ? & quare conturbatus eft inrelleétus 
tuus ,-& fenfus cordis tui ? & qare conturbaris ? Er dixi : 

32. Quoniam derehħiquifti me , & ego quidem feci fecun- 
dum fermones tuos , & exivi in campum : & ecce vidi , & 
video quod non pollum enarrare. Er dixit ad me: 

33. Sta ut vir, & commonebo te, Er dixi : 

34. Loquere Domine meus tu in me , noli me derelin- 
quere , ut non fruftra moriar : 

P quoniam vidi quæ non fciebam , & audio quæ nom 
io. : 

36. Aut nunquid fenfus meus fallitur , & anima mea {o= 
mniat ? 

37. Nunc ergo deprecor te , nt demonftres fervo tuo 
de exceffu hoc. Ert refpondit ad me, & dixit: 

38. Audi me, & doceam te , & dicam tibi de quibus ti» 
mes : quoniam Alċiffimus revelavit tibi myfteria multa. 

39. Vidit retam viam tuam , quoniam fine intermiffio» 
ne contriitabaris pro populo tuo , & valde lugebas propter 
Sion. 

40. Hic ergo intellectus vifionis , quæ tibi apparuit ante 
paululum. i 

41. Quam vidifti lugentem , inchoafti confolari eam. 

42. Nunc autem jam fpeciem mulieris non vides , fed 
apparuit tibi civitas ædificari : 

43. & quoniam enarrabar tibi de cafu filii fui , kæc ab> 
folutio eft. 

44. Hæc mulier quam vidifti , hæc eft Sion ; & quoniam 
dixit tibi, quam & nunc conípicies , ut civitatem ædifica- 
tam. i 

45. Et quoniam dixit tibi , quia fterilis fuit trìginta anə 
nis : propter quod erant anni fcilicet triginta , quando non 
erat in ea adhuc oblatio oblara. 

46. Er fatum eft poft annos triginta , ædificavit Salo- 
mon civitatem ,& obtulit oblationes : tunc fuit quando pe- 
perit fterilis lium. 

47. Et quod ribi dixit , quoniam nutrivit eum cum la» 
bore , hoc erat , habitatio in Jerufalem. 

483. Er quoniam dixit tibi , quòd filins meus veniens in 
fuo thalamo mortuus effet , & contigiffer ei cafus , hoc erat, 
quæ facta eft ruina Jerufalem, 

49. Et ecce, vidifti fimilitudinem ejus : & quoniam fi- 
Hum lùgeretr , inchoafti confolari eam : & de his quæ con- 
tigerunt , hæc erant tibi aperienda. 

şo. Er nunc videt Altiffimus , quoniam ex animo cona 
triftatus es , & quoniam ex toto corde pateris pro ea , often- 
dit tibi claritatem gloriæ ejus, & pulchritudinem decoris 
ejus. 

ŞI. Propterea enim dizi tibi , ut maneres in campo ubi 
domus non eft ædificata. 

§2. Sciebam enim ego , quoniam Altíffimus incipiebat 
tibi oftendere hæc: 

§3. propterea dixi tibí ut venites Ín agrum ubi non eft 
fundamentum ædificii. 

$4. Nec enim poterat opus ædificii hominis fuftineri in 
loco , ubi incipiebatur Altiffimi civitas oftendi. 

§ş§. Tu ergo. noli timere , neque expavefcat cor tuum + 
fed ingredere , & vide fplendoręm & magnitudinem ædi- 


T Æ. 


pias propter dolorem Hierufalem. MI. Sangerm. fed confenti perfuaderer 
uid enim cafus Sion ? 

W. 21. Ambrof. lib. 1. de excef. Satyr. to. 2. col, 1132. b. omittit hune 
veríum, & initium fequentis, & habet tantùm Vides enim quia, qua 
verba jungit cum his versüs 22. fanđla nofira contaminata fuent, &c. 

Y. 22. Ambrol, lib. 1, de exce. Satyr. to. 2. col. 1132. b. c. ita hunc 
verfum cum præcedenti conjungit, omiflis omnibu#quæ intercedunt : Vi 
des enim quia fania nofira contaminara funt , © nomen guod nominatum e 
( Edit, Roman. invocatum ef ) fuper nos profanatum ef : © i 
nofiri ( Edit. Rom. necnon vetus editio , ac Mis. nonnulli , & juvenes nofiri s 
forte legendum , & filii nofri ) contumeliam pali funt , & [acerdotes nofiré 
Juccenfi funt , & Levite nofiri in captivitate fuerunt , & mulieres nofira cona 
taminat funt, © virging noflra vim pafe, & jufti nofiri rapti , & par- 
vuli nepri roditi [funt , © juvenes nofiri fervierunt , rłes nofiri inva- 
lidi fai Ten, Mi. Sangerm. lcgit eciam , È nomen guod nominatum efi 
Super nos : cætera verò ut in Verfione vuigata, 

W. 23. Mf. Sangerm. & Ambrof. lib. 1. de exce. Satyr. to, 2. col. 1132. 
c. Verlioni vulgatæ confonant, niñ quòd habeant nunc & tradita efi, 
pro nam © rradisa en. 

WY. 24. Ambrof. lib. 1. de exce. Satyr. to. 2. col. 1132. c. d. Tw ergo 
excute tuam multam trißiriam , & depone abs te mulritudinem dolorum , 


- wt tibi repropitietur Fortis, © requiem faciat tibi Alrifimus reguiertione doe 


loruin. 
W. 29. Mf. Sangerm. Er còm efem loquens ego bac , & ecce venit ad me 
angeins , m in principio venerat sd me, & vidit me. 
1.31. Mf. Sangerm, omittit © quare conturbaris ? 
. 32. MF. Sangerm. Quoniam derclinguens derciiguifi me , &c. 
. 45. Mi Sangerm. pro erant anni Fridiser triginia, habet erante ammà 


- faculo iii. 


i 
W. 45. Mf. Sangerm. Er fatum cfi pofl amos tres, adifavit , &c. 


LIBER ESDRÆ*IV. Cap XI & XII. 


fcii, quantùm capax eft tibi vilus oculorum videre: 

56. & poft hæc audies quantum capit auditus aurium 
tuarum audire. 
. §7. Tu enim beatus es præ multis , & vocatus es apud 
Alifimum ficut & pauci. 

58. Note autem quæ in craftinum futura eft , manebis 


1079 
hîc ; 


59. & oftendet tibi Altifimus eas vifiones fupremorùm , 
quæ faciet Altifimus his qui kabitant fuper terram à no- 
viflfimis diebus. , 

fra Et dormivi illam noétem & aliam, {ieur dixerat 
mihi, 


NoTtTA 


Y. y9. Mf. Sangerm. pro vifiones Jupremorum , legit vifionès Jomniorum. 


CAET ALE 


1, T0 T vidi fomnium , & ecce afcendebat de mari aqui- 

j z la, cui erant duodecim alæ pennarum , & capita 
qria. 

2. Et vidi, &ecce expandebat alas fuas in omnem ter- 
ram , & omnes venti cœli infuflabant in eam , & collige- 
bantur. 

3. Er vidi, & de peħnis ejus nafcebantur contrariæ pen= 
næ, & ipfæ fiebant in pennaculis minutis & modicis, 

4. Nam capita ejus erant quiefcentia , & dimidium ca- 
put erat majus aliorum capitum , fed ipfa quiefcebat cum 


eis. 


g 


ş. Er vidi, & ecce aquila volavyit in pennis fuis, & re- 
gnavit fuper terram, & fuper eos qui habitant in ea. 

6. Er vidi, quoniam fubjećta erant ei omnia fub cœ- 
lo, & nemo illi contradicebat, neque unus de creatura guæ 
elt fuper rerram. 

7. Et vidi, & ecce furrexit aquila fuper ungues fuos , 
& mifit vocem pennis fuis , dicens : 

3. Nolire omnes fimul vigilare , dormite unufquifque in 
loco fuo, & per tempus vigilate. 

ọ. Capita autem in noviffimo feryventur, 

10. Er yidi, & ecce vox non exibat de capitibus ejus y 
fed de medietate corporis ejus. 

14. Ec numeravi contrarias pennas ejus, & ecce ipíæ 
erant oćto. 

12. Er vidi , & ecce à dextera parte furrexit una pen- 
na, & regnavit fuper omnem terram, 

13. Et factum eft, cùm regnaret , venit ei finis , & non 
apparuit locus ejus : & fequens exfurrexit , & regnabat : 
pía multum tenuit tempus. 

14. Ert fatum eft , cùm regnaret, & veniebat finis ejus, 
ut non appareret ficut prior. 

I5. Et ecce , vox emila eft illi , dicens : 

16. Audi tu quæ tanto tempore tenuifti terram : hæcan- 
nuntio tibi antequam incipias non apparere, 

17. Nemo poft te tenebit tempus tuum , fed nec dimi- 


„dium ejus. 


183. Er levavit fe tertia, & tenuit principatum ficut & 
priores : & non apparuit & ipfa. 

19. Et fic contingebat omnibus aliis fingulatim princi- 
patum gerere , & iterum nufquam comparere. i 

20. Er vidi, & ecce in tempore fequentes pennæ erige- 
bantur à dextera pərte , ut tenerent & ipfæ principatum : 
& ex his erant quæ tenebant , fd tamen ftatim non come 
parebant. 

21. Nam & aliquæ ex eis erigebantur , fed non tene- 
bant principatum. 

22. Er vidi poft hæc , & ecce non comparuerunt duo~ 
decim pennæ , & duo pennacula : 

23. & nihil fupererat in corpore aquilæ , nifi duo capi- 
ta quiefcentia & fex pennacula, Ke 

24. Er vidi , & ecce fex pennaculis divifæ funt duæ , & 
manferunt fub capite quod eft ad dexteram partem. Nam 
quatuor manferunt in loco fuo. 


25. Ert vidi, & ecce fubalares čogitabànt fe erigere, & 
tenere principatus. 

26. Er vidi, & ecce una ereĉta eft , fed ftatim non comè 
paruit. 

27. Et fecundæ velociùs quàm priores , non comparueə 
runt, 

28. Et vidi, & ècce duæ quë fuperaverunt , apud fe> 
metipfas cogitabant & ipfæ regnare : 

29. & in eo cùm cogitarent , ecce unum quiefcentium 
capitum quod erat medium ,evigilabar, hoc enim erat duo- 
rum capitum majus. 

30. Er vidi quoniam completa funt duo capita fecum: 

31. & ecce converfum eft caput cum his qui cum eo 
erant, & comedit duas fubalares quæ cogitabant regnare, 

32. Hoc autem caput perconterruit omnem terram , & 
dominabatur in ea his qui babitant terram cum labore mul- 
to, & potentatum tenuit orbis rerrarum fuper omnes alas 
quæ fuerunt. 

33. Er vidi -poft hæc, & ecce medium caput fubitò non 
comparuit, & hoc ficut alæ, 

. 34. Superaverunt autem duo capita, quæ & ipfa fimi- 
liter regnayerunt fuper terram, & fuper eos qui habitant 
in €a, l 

35. Et vidi , & ecce devoravit caput à dextera parte il- 
lud quod à læva. 

36. Et audivi vocèėńm dicentem mihi : Confpice contra 
te ,& confidera quod vides, 

37. Er vidi , & ecce ficut leo concitatus de filva rugiens: 
& vidi quoniam emittebat vocem hominis ad aquilam, Et 
dixit , dicens : 

38. Audi tu, & loquar ad te, & dicèt Altifimus tibi , 

39. Nonne tu es qui fuperafti.de quatuor animalibus , 
quæ feceram regnare in {fæculo meo , & ut per cos veniret 
finis temporum eorum ? 

40. & quartus veniens devicit omnia animalia ġquæ tranf- 
ierunt, & porentatu tenuit fæculum cum tremore multo ,& 
omnem orbem cum labore peffimo , & inhabitavit tot rem- 
poribus orbem terrarum cum dolo, 

41. Er judicafti terram non cum veritate, 

42. Tribulafti enim manfuetos ,& læfifti quiefcentes , & 
dilexifti mendaces , & deftruxifti habitationes eorum qui 
frućtificabant, & humiliafti muros eorum qui te non no» 
cuerunt. l 

43. Et afcendit contumelia ufque ad Altifimum , & fu- 
perbia tua ad Fortem. 

44. Et refpexit Alifimus fuperba tempora , & ecce fi- 
nita funs , & fcelera ejus completa funt. 

45. Propterea non appareas tu aquila, & alæ tuæ hor- 
ribiles, & pennacula tua peffima , & capita tua maligna , 
& ungues tui peffimi , & omne corpus tuum ; 

46. uti refrigererur omnis terra, & reyertatur liberata 
de tua vi, & fperet judicium & mifericordiam ejus'qui fe- 
cit eam, 


NorTÆ. 


W. 14. MI Sangermanénhs ! Er faum ef, cùm regnåra, venit ei finis, 
& non apparuit , ita ut non appareret locus ejus : © fequens , &c. 

Y. 16. MI. Sangerm. Audi tu que toto tempore tenuijti terram , boc an- 
nuntiante antequam incipias non parere. ; ; i 
19. MI. Sangerm. pro omnibus aliis , legit omnibus avis. 
23. MÍ. Sangerm. legit initio, & nibil ] 
24. MI. Sangerm, Er vidi, & ecce de fex: pennaculis , &c. 
.27. ME Sangerm, hafèt in fine, non apparuit, pro non comparue- 


dete 


uperavit in corporè aguile. 


tunt. i ; 

. 30. MÅ Sangerm: Ær vidi quomodo completa ef dùd capita fecam. 
y: Ja: NL Sangerm. © dominabit qui babitant terram in pi eEna låborè 
multo, &c. 

Y. 44. MI. Sangerm. in fine pro, © frelera ejus completa funt, legits 
È fecula ejus completa Junt. 

Y. 45. MI. Sangerm. Propterea non apparens, non appareas, &c. 


CAPUT. XFL 


1. TO T fatum eft , dum loqueretur leo verba hæc ad aqui- 
E lam: & vidi, 
2. & ecce quod fuperaverat caput, & non comparue- 
runt quatuor alæ illæ quæ ad eum tranfierunt , & erectæ funt 


. ut regnarent : & erat regnum eorum exile, & tumultu ple- 
A 


num, 

3. Er vidi, & ecce ipfa non apparebant , & omne cor- 
pus aquilæ incendebatur , & expavefcebat terra valde , & 
ego à tumultu & excelu mentis , & a magno timore vigl- 


lavi, & dixi fpiritui meo 

4. Ecce tu præftitiki mihi hoc in eo , quòd ferutaris yias 
Alifimi. 

§. Ecce adhuc fatigatus fum animo, & fpiritu meo in- 
validus fum valde , & nec modica eft in me virtus à mul- 
to timore, quam expavi noćłe hac, 

6. Nunc ergo orabo Altifimum , ut me confortet ufque 
in finem. À i l 

7. Er dixi; Dominator Domine , fi inyeni grayam an- 


NOTE. 


Y. 2. Mi. Sangermanenps : & non somparnernnt quatuor iAy duaque ad 


cum tranfer, Qer 


a Google 


qoo 


te oculos tuos , & fi juftificatus fum apud te præ multis , & 
f certè afcendit deprecatio mea ante faciem tuam, 

8. conforta me , & oftende fervo tuo mihi interprera- 
tionem , & diftinćtionem vifus horribilis hujus ,'ut plenif- 
dimè confoleris animam meam, 

9. Dignum enim me habuifti oftendere mihi temporum 
novifima. Er dixit ad me: 

x0. Hæc eft interpretatio vifionis hujus» 

11. Aquilam quam viditi afcendentem de mari, hoc 
eft regnum quod vifum eft ia vifione Danieli fratri tuo. 

I2. Sed non eft illi interpretatum , quoniam ego nunc 
tibi interpretor. 

13. Ecce dies veniunt , & exfurget regnum fuper ter- 
sam , & -erit timor acrior omnium regnorum ġhuæ fuerunt 
ante cum, l 

14. Regnabunt autem in ea reges duodecim , anus poft 
unum., 

r. Nam fecundus incipiet regnare , & ipfe tenebit am- 
plius tempus præ duodecim. 

16. Hæc eft interpretatio duodecim alarum quas vidifti. 

17. Et quam audifti vocem quæ locuta eft , non de c2- 
pitibus ejus exeuntem , fed de medio corporis ejus , 

18. hæc eft interpretatio, quoniam poft tempus regni il- 
Jius nafcentur contentiones non modicæ, & periclitabitur nt 
"cadat : & non cader tunc , fed iterum condititmetur in fuum 
initium, 

19. Ert quoniam vidifti {ubalares oĉto cohærentes alis 
Tjus, 

20. hæc eft interpretatio : exfurgentin ipfo oto reges, 
quorum erunt tempora levia , & anni citati , & duo qui- 
dem ex iplis perient. 

21. Åppropinquante autem tempore medio , quatuor 
fervabuntur ìn tempore , cùm incipiet appropinquare tem- 
pus ejus w finiatur : duo verò in finem fervabuntur» 

22. Er quoniam vidifti tria capita quielcenria, 

23. hæc eft interpretatio : in noviffimis ejus fufcitabăt 
Altifimus tria regna , & revocabit in ea multa : & domi- 
nabuntur terram, 

24. & qui habitant in ea „cum labore multo Pa omnes 
qui fuerunt ante hos : propter hoc ipfi vocati funt capita 
aquilæ, 

25. Ifti enim erunt qui recapitulabunt impterates ejus, 
& qui perficient noviffima ejus. 

26. Er quoniam vidifti caput majus non apparens , hæc 
eft interpretatio ejus : quoniam unus ex ceis fuper tectum 
{uum morietur, & tamen cum tormentis, 


27. Nam duo qui perfeveraverint , gladius eos come- 
der 


28. Unius enim gladius comedet qui cum co : fed tamen - 


hic gladio in noviffimis caden 

29. Er quoniam vidifti duas fubalares trajicientes fuper 
caput quod eft in dextera parte , 

30. hæc eft interpretatio : hi funt quos confervavit Al- 
&ifmus in finem fuum , hoc eft regnum exile , & turbatio- 


LIBER ESDRÆ IV. Cap. XIIL 


nis plenum, i 

31. Sicut viditi & leonem , quem vidifti de filva evis 
gilantem , & rugientem , & loquentem ad aquilam , & at- 
guentem eam ,& injuftitias iplius , per omnes {ermones ejus 
{icut audifti : 

32. hic eft ventus quem fervavit Altiffimus in finem ad 
eos, & impictates ipforum : & arguet illos, & incutiet co> 
ram ipfis difcerptiones eorum. D 

33. Statuer enim eosin judicio vivos: & erit , cùm ara 
guerit eos , tunc corripiet eos. l 

34. Nam refiduum populum meum liberabit cum mife- 
ra , Qui falvati funt fuper fines meos , & jucundabit co 
quoadufque veniet finis dies judicii , de quo locutus fum 
tibi ab initio. 

35. Hoc fomnium quod viåifti , & hæ interpretationess 
r 36. Tu ergo folus dignus fuifti {cire Altifimi fecretum 
hoc. 

$37. Scribe ergo omnia ifta in libro quæ vidifti , & po» 
ne ea in loco abfcondito : ; 

38. & docebis ea fapientes de populo tuo , quorum cor- 
da fcis pofle capere, &æ fervare fecreta hæc. 

- 39. Tua autem adhuc fuftine hic alios dies feptem , ut ria 
bi oftendatur gria vifum fuerit Altifimo oftendere tibi. 

40. Er profectus eft à me. Er factum eft, cùm audiffet 


-omnis populus qaoniam pertranfierunt feptem dies , & ego 


non futffem reverfus in civitatem ,& congregavit fe omnis 
à mimmo ufque ad maximum : & yenit ad me, & dixe- 
runt mihi dicentes : 

41. Quid peccavimus tibì , &æ quid injuftè egimus in te, 
quoniam derelinquens nos fedifti in loco hoc ? 

42. Tu enim nobis fuperes folus ex omnibus populis » 
ficut borrus de vinea , & ticut lucerna in loco obfcuro , & 
ficut portus & navis falvata à tempefete, 

43. Aut non fufficiunt nobis mala quæ contingunt ? 

4&4. Si ergo tu nos dereliqueris , quanto nobis erat me- 
lius fi efemus fuccenfi & nos cum incendio Sion ? 

45. Nec enim nos fumus meliores eorum qui ibi mortul 
A Er ploraverunt voce magna. Er refpondi ad eos ,& 

ixi : 

46. Confide Ifrael, & noli triftari m domus Jacob. 

47. Eft enim memoria veftri coram Alkiffimo , & Fortis 
won eft oblitus veftri in tentatione. 

43. Ego enim non dereliqui vos , neque exceffi à vo- 
bis : fed veniin hunc locum ut deprecarer pro defolario+ 
ne Sion , ut quærerem mifericordiam pro humilitate fan&łi- 
ficationis veftræ. 

49- Et nunc ite unufquifque veftrûm in domum fuam ş 
& ego veniam ad vos poft dies iftos. 

go. Er profe&tus eft populus , ficut dixi ei , in civitae 
tem : 

Şi. ego autem fedi in campo feptem diebus , ficut mih 
mandavit: & manducabam de floribus folummodo agri a 


de herbis facta eft efca mihi in diebus illis, 


NoT. 


Y: 9 Mí. Sangerm. «~ Ofieñdere mibi temporuh finem, & ‘temporum 
HoU ı &c. 
uro Mf. Sangerm, Sed non efi illi interpretatum guomodo ego nimc 
2z interpretor. 
y. ad Mi Sangerm. bic ef un&us Ques refervavit AlifiMmuis..... © in- 


Fulcit coram ighis SJpretiones, eorum. 
an 


.37. MI. germ. legit, & pones ea, pio & pohe ek. 
- 42. Mf. Sangerm. TE enim Wabi fuperafi ex omnibus populis , &c. 
-41s MÍ. Sangerm. in fine, pro ġs tentatione , habet in contentione 


C A 


nocte. 

2. Et ecce de mari ventus exfurgebat , ut conturbaret 
omnes fluctus ejus, 

3. Er vìdi , & ecce eonvalefcebat ille homo cum milli- 
bus cœli : & ubi vultum fuum vertebat ut confideraret tre- 

mebant omnia quæ fub eo videbantur : o 
~ 4. & ubicunque exibat vox de ore ejus, ardefcebant 
- omnes qui audiebant voces ejus , cut quieícet terra quando 
fenferit ignem, 

ş. Er vidi poft hæc , & ecce congregabatur multitudo 
hominum , quorum non erat numerus , de quatuor ventis 
cœli , ut debellarenr hominem qui afcenderat de mari, 

6. Er vidi, & ecce fibimetipâ {culpferat montem ma- 
gnum , & volavit fuper eum, 

7. Ego autem quæfivi videre regionem vel locum unde 
dculptus effet mons , & non potui. 

8. Er poft hæc vidi, & ecce omnes qui congregari funt 
ad eum , ut expugnarent eum , timebant valde , tamen au- 
` debant pugnare. 

9. Er ecce, ut vidit impetum multitudinis venientis , 


PUT XIIL 


I E T fatum eft poft dies feptem , & fomniavi fomnium: 


non levavit manum fuam , ñeque frameam tenebat, neqùe 


aliquod vas bellicofum , nifi folummodo ut vidi, 


I0. quoniam emifit de ore fuo ficut flatum ignis , & de 
labiis ejus fpiritus flammæ , & de lingua ejus emittebat fcin- 
tillas & tempeftates , & commifta funt omnia fimul, hic 
flatus ignis , & fpiritus flammæ , & multitudo rempeftatis : 

1I, & concidit fuper multitudinem in impetu , quæ præ- 
parata erat pugharė , &e fuccendit omnes , ut {fubitò nihil 
videretur de innumerabili multitudine , nif {folummodo pul- 
vis ,& fumi odor : & vidi, & extimui. 

12. Er poft hæc vidi ipfum hominem defcendentem de 
monte , & vocantem ad fe multitudinem aliam pacificam , 

I3. & accedebat ad cum vultus hominum multorum , 
quorumdam gaudentium , quorumdam triftantium : aliqui 
verò alligari , aliqui adducentes ex eis qui offerebantur : & 


ægrotavi à multitudine pavoris , & expergefaĉtus fum , &æ 


dixi : 
14. Tu ab initio demonftrafti fervo tuo mirabilia hæc , 
& dignum me habuifti ut fufciperes deprecationem meam : 


Iş. & nunc demonftra mihi adhuc interpretationem fo- 
mnit huj use 


NorT&£&. 


; Y. 3. Mf.-Sangermanenfts pro eum milibus cel, habet, cum nubibus 
GE$. 


%: 10. Mí, Sangerm. initio habet, guomodo emittit. 


e ile Mf. Sangerm, in finc, nifi folummodò puivis cineris, © fumi 


odor : & vidi, & exfiti. 
Y. 3. ME Sae aiil È accedebans ad eum, &c, & in Sine pre 
È agrotavi, legit, © egos 


LIBER ESDRÆ IV. Čap. XIV. 
16. Sicut enim exiftimo in fenfu meo , væ qui dereli&i - ta quibus incipient cruciari : 


erunt in diebus illis : & multo plus væ his, qui non 
unr dereli&ti. 
17. Qui enim non funt dereliĝi , triftes erant, 
18. intelligo nunc quæ funt repofita in noviflimis đie- 
bus, & occurrent eis , fed & his qui derelićti funt. 
19. Propter hoc venerunt enim in përicula magna , & 
neceffitates multas , ficut oftendunt fomnia hæc. 


29. Attamen facilius eft periclitantem venire in hunc, 


ġuàm pertranfire , ficut nubem à fæculo, & nunc videre 
quæ contingunt in noviffimo, Et refpondit ad me, & di- 
žit: 

21. Eet vifonis intérpretationem dicam tibi : & de qui- 
bus locutus es adaperiam tibi. 

22. Quoniain de his dixifti qui dereħi&ti funt : hæc eft 
interpretatio. 

23. Qui aufert periculum illo tempore , hic fe cuftodi- 
Vic: qui in periculo inciderunt , hi {unt qui habent opera 
& fidem ad Fortifimum, 

24. Scito ergo quoniam magis beatificati fant qui dere- 
li&ti , fuper cos qui mortui funt. 

25. Hæ interpretationes vifionis , quia vidiffi virum 
'afcendentem đe corde maris, 

26. ipfe eft quem confervat Altiffimus multis tempori- 

jus , qur per femetripfum liberabit creaturam fuam : & ipfe 
'difponet , qui dereliĉti funt. eo 

27. Et quoniam vidifti de ote ejus exire , ut fpiritum , 
& ignem, & tempeftatem : ; 

28. & quonia non tenebat frameam , neque vas bel- 
Jicofum : corrùpit enim impetus ejus multitudinem , què 
venerat expugnare eum : hæc eft interpretatio. 

29. Ecce dies venfbnt, ġuando incipiet Altifimus libe- 
- Fare Cos, qui fuper terram funt: 

30. & veniet in excefu mentis fuper eos qui inhabitant 
terram. 

31. Eraliialios cogitabunt debellare ; civitas civitátem, 
€ locus locum, & gens adversùs gentem, & regnum ad- 
versùs regnum, 

32. Er'erit, cùm fient hæc, & contingent figna quæ ante 
'oftendi cibi : & tunc revelabitur filius meus , quem vidifti , 
ut virum afcendentem. 

33. Et erit , quando audierint omnes gentes vocem ejus : 
W derelinquet unufquifque in regione fua bellum fuum», 
guod habent ad alterutrum : 

34. & colligetur in unum multitudo innumerabilis „ficut 
Volentes venire , & expugnare eum, 

35. Ipfe autem ftabit fuper cacumen montis Sion. 

36. Sion autem venier , & oftendetur omnibus parata & 
{ædificata , ficut vidifti montem fculpi fine manibus. 
= 37. Ipfe autem filius meus arguet quæ adinvenerunt 
Gentes , impietates eorum has quæ tempeftari appropin- 
Quaverunt propter mala cogitarnenta eorum , &ccrucianten- 


108r 


38. quæ aflimilatæ funt flammæ , & perdet eos fine la» 
bore per legem quæ igni affimilata eft. 

39. Er quoniam vidifti eum colligentem ad fe aliam mul> 
titudinem pacificam, 

40- hæ fuut decem tribus, quæ captivæ factæ funt dè 
terra fua in diebus Ofee regis , quem captivum duxit Sal- 
manalar rex Affyriorum: & tranftulit eos trans flumen , &æ 
translati funt in terram aliam. 

4t. Ipfi autem fibi dederunt confilium hoc , ut derelin- 
querent multitudinem gentium , & proficifcerentur in ul> 
teriorem regionem , ubi nunquam tahabitavit genus hu- 
manum : 

42. vel ibi obfervare legitima fua, quæ non fuerant fer- 
vantes in regione fua. : 

. 43. Per introitus autem anguftos fluminis , Euphretea 
introierunt. 

44. Fecit enim cis tunc Altiflimus figna , & ftatuit venas 
fluminis ufquequo tranfirenr, l 

45. Per cam enim regionem erat via multa itineris , an> 
hi unius & dimidii : nam régio illa vocatur Arfareth. 

46. Tunc inhabitaverunt tbi uique in noviffimo tempos 
re: & nunc iterum cùm cœæperint venire , 

47. iterum Altifimus ftatuet venas fluminis , ut poffint 
tranfire : propter hæc vidifti multitudinem cum pace, | 
_ 48. Sed & qui dereli&ti funt de populo tuo , hi funt qui 
inveniuntur intra terminum meum, 

49. Factum erit ergo , quando incipiet perdere multi> 
tudinem earum , 'quæ colleĉtæ funt gentes, proteger eos 
qui fuperaverunt populum : 

$ò. & tunc ofteùder eis multa plurima portenta. 

- §1. Er dixi ego: Dominator Domine , hoc mihi often- 
de, propter quod vidi virum afcendentem de corde maris» 
£r dixit mihi : ; 

§2. Sicut non potes hæc vel fcrutari , vel fcire quæ funt 
in profundo maris : fic noh poterit quifque fuper terram 
videre filium meum, vel eos qui eum co funt , nifi in tem- 
pore diei, 

$3. Hæc eft interpretatio fomnii quod vidifti, & pro- 
pter quod illuminatus es hîc folus, 

§4. Dereliquifti enim tuam , & circa meam vacafti le- 
gem , & quæhfti. 

§5. Vitam enim tuam difpofuifti iù fapientia , & fenfuns 
uum vocafti matrem : 

56. & propter hoc oftendi tibi merces apud Aluffimum : 
èrit enim poft alios tres dies , àd te alia loqnar , & expo 
nam tibi gravia &e mirabilia. 

$7. Et profe&tus fum , & tranfi in campum , mulùn 
glorificans & laudans Altifimum , de mirabilibus quæ peg 
tempus faciebat : 

s8. & quoniam gubernat ipfum, & quæ funt in tempos 
vibus íllata : & fedi ibi tribus diebus, 


NorTeg. 


addit, vs , ad verfum præcedentem refert fic : Jed 
Propicr boc va : deinde , viderunt enim pericula magna , &c. 
5 . 20. Mf. Sangerm. fub finem : & non videre Qua contigerunt in no- 


, &c. Ñ e 
. 23. Mf. Sangerm. Qui adferet periculum , i ivit : qui in pe 
EE y o ar i Kie enfiodioit: QWE p 
. V. 30. MI. Sangerm. initio, © veni in excefn, &c. 


‘N 


t 


X. ET fatin eft terio dit , & ègo fedebam fub quer- 
cu. 
~ 2. Er eccè, vox exivit contra me de rubo , & dixit: Ef- 


dra , Efdra. Er dixi : Ecce ego Domine, Et furrexi fuper pe- 


des meos, Er dixit ad me : 

3. Revelans revelatus fum fuper rubum, & locutus fum 
Moyfi , quando populus meus ferviebat in Ægypto, 

4. & miti um, & eduxi populum meum de Ægypto , 
& adduxi eum fuper montem Sina , & derinebam eum apud 
me diebus multis : 

§. & enarravi ei mirabilia multa , & oftendi ei tempo- 
rum fecréra & finem , & præcepi ei , dicens: 

6. Hæc in palam facies verba , & hæc abfeondės. 

m. Er nunc dico úbi: — 

8. Signa quæ demonftravi , &æ fomnia quæ vidifti, & 
înterpreratiońñes quas tu vídifti , in corde tuo repone ea : 

9. tu enim recipieris ab omnibus ; converteris refiduus 
cum confilio meo & cum fimilibus tuis , ufquequo finian- 
tur tempora : ' 


10. quoniam fæculum perdidit juventutem fuam, & tem- 


CAPUT XIV. 


- rum dereriora facient : 


y. 37. Mf. Sangerm. COLTI Nä tempe fiati adpro DEPUNE è ai 

ravit coram eis mala CRTANI A s &c. pan 5 A 

ni 40. Mf. Sangerm. pro in diebus Ofee regis, legit, in dicbus Jof 
aar Mf. Sangerm. pro ve ibi obferuare, habet, vel st ibi obfera 

. 47. Mf. Sangerm. in fine, mukiudinem collegam cum pace. 

: 49 Mr angam S fine, pronket qui fisperaverit populum. 

~ Y. f2. MI. Sangerm. Sicut non pote 


iP Serutinare, vch fcire quis , guid fà 


porà appropinquant fenefcere, —— CO S E 

Ir. Duodeam enim partibus divifum eft æculum , & 
tranfierunt ejus decima & dimidium decimæ partis: 

12. fuperíunt aurem ejus poft medium decime partis, 

I3. Nunc ergo difpone domum tuam , & corripe popu» 
dum tuum , & confolarè húmiles eorum, & renunti jam 
corruptelæ , a 

I4. & dimitte abs te mortales togitationès, & projice 
abs te pondera bumana , & exue tre jam infirmam natu- 
ram , & repone in unam partem moleftifima tibi cogita- 
menta , & feftina tranfmigrare à temporibus his : 

I5. quæ cnim vidifti nunc contigife mala , iterum ho- 

16. quantum enim invalidum fier fæculum à fene&tute ; 
ntum multiplicabuntur fuper inhabitantes mala. 
. 17. Prolongavit enim fe magis veritas, & appropinə 
quavit mendacium. Jam enim feftinat venire , quam vi- 
difti vifionem, 

18. Ert refpondi, & dixi coram te Domine : 

19. Ecce enim ego abibo , ficut præcepifti mihi , & cot- 


NoT. 


. 9. Ambrofius lib. de bon. mortis , 
 Yøripieris ab bominibus, ( Edite Rom 
uum ( Edit. Xom. refiduus ) cum Filio meo, 
Sangerm. habet ctiam , refidunnm cume Filio meg 


Tom. 44l. 


ab omnibus ) & converfaberls refi- 
cum fimilibus tuis, ML 


. 11. tO, 1. col. 410. d, tu enim- 


aa $2. Mí. Sangerm. fuperánt antem ejus dus pof medium decima para 
Y. 16. ME. S ' im invalidum fieri 

Dh a A S er quanium as ' feri facuium à fensiuii, 
i XXXXXX 


0o82 


"ripiam præfentem populum, Qui autem iterum nati fuc- 
Tint , quis commonebir ? 
‘20. Pofitum eft ergo fæculum in tenebris , & qui inha- 
'bitaat in co fine lumine. 

21. Quoniam lex tua incenfa eft , propter quod nemo 
fcit guæ à te faa funt , vel que incipient opera. 

a2. Şi enim inveni in te gratiam , immitte in me Spiri- 
tum fanttum , & fcribam omne quod factum eft in fæculo 
-ab initio , quæ erant in lege tua fcripta, ut poffint homines 
Jnvenire femitám , & qui voluerint vivere in novilimis, 
vivant. . 

23. Er refpondit ad me, & dixit: Vadens congrega po- 
pulum, & dices ad eos, ut non quærant te diebus qua- 
'draginra. 

24. Tu autem præpara tibi buxos multos , & accipe te- 
um Saream, Dabriam , Salemiam , Echanum , & Afiel, 
“quinque hos qui parati funt ad fcribendum velociter, 

2f. Er ventas huc, & ego accendam in corde tuo lucer- 
-aam intelleâtus , quæ non extinguerur quoadufque finian- 
tur que incipies fcribere, 

26. Er tunc perfectis quxdam palàm facies , quzdam fa- 
pientibus abkonsè trades : in craftinum enim hac hora in- 
cipies fcribere. 

27. Er profectus fom , ficut mihi præcepit , & congre- 
gavi omnem populum , & diri : 

28. Siis Ifrael iaa hæc : EREET 

29. Peregtinati funt patres noftri eb initio in to, 
W liberau eie inde : a Eerp 

30. & acceperunt legem vitæ quam non cuftodierunt , 
‘quam & vos poft cos tranfgreffi efis : 

31. & data eft vobis terra in forrem, & terra Sion, & 
patres velti, & vos iniquitatem feciftis , & non fervaftis 
Vias quas præcepit vobis Alrifimus: 

3f. & juftus judex cùm fit, abftulit à vobis in tempore 
quod dọnaverár. F | 

33. Er uunc vos hic efis , & fratres veltri introrfum ve- 


LIBER ESDRÆ FV. Cap. XV. 


ftrûm funt. 

34. Si ergo imperaveritis fenfui veftro , & erudierińs 
cor veftrum , vivi confervati eritis , & poft mortem mife- 
ricordiam confequemini. 

35. Judicium enim poft mortem veniet, quando ite- 


tum revivifcemus : & tunc juftorum nomina parebunt , & 


impiorum fa&ta oftendentur. 

36. Ad me igitur nemo accedat nunc, negue requirat 
me ufque dies quadraginta. 

37. Et accepi quinque viros ficut mandavit mihi, &æ 
prote&ti {fumus in campum „ & manfimus ibi. 

38. Er faus fum in craftinum , & ecce vox vocavit me 
dicens : Efdra aperi os tuum , & bibe quo te potavero. 

$9. Et aperui os meum ,& ecce`calix plenus porrigeba- 
tur mihi. Hoc erat plenum ficut aqua : color autem ejus ut 
ignis fimilis. | 

40. Er accepi , & bibi : & in eo cùm bibifem , cor meum 
cruciabatur intelleĝu , & in petus meum increfcebat fa~ 
pientia. Nam fpiritus meus conferyabatur memoria. 

rki Et apertum 'eft os meum , & non cht claufum ant- 
iùs. 
” 42. Alriffimus dedit intelletum quinque viris , & fcri- 
ferunt quæ dicebantur exceffiones noctis , quas non fcie- 
bant. 

43. Noe autem manducabant paném , ego autem per 
diem loquebar , & per poctem non tacebam. 

_ 44. Scripti funt autem per quadraginta dies libri ducen» 
ti ’quatuor, 

45. Et fatum eft , cùm compleviffent quadraginta dies» 
łocutus eft Altiffimus , dicens : Priora quæ fcriplfti , in pa» 
lam pone , & legant digni & indigni : 

46: noviffimos autem feptuaginta confervabis , ut tra- 
das eos fapientibus de populó tuo. 

7. In his enim'eft vena intelleĝus, & fapientiæ fons 
& fcientiæ fumen., Er feci fic. 


NorTÆ. 


a? 43. ML Sangerm. seor menm erniiudbdinr inrdledhhin, © in pelus 
c. 


aå 45- ME. Sangerm, Es fatum eÀ , cèna completi efen: quadraginta dics » 


CAPUT XV. 


$ r 
a Aei loquere jn aures plebis meæ fermones prophe- 
tiæ , quosimmifero in os tuum , dicit Dominas : 
. 2. & fac , ut in charta fcribantur , quoniam fideles & 
weri funt. l 
3. Ne timeas à cogitationibus adversùm te, nec turbent 
ee incredulitates dicentium. 
4. Quoniam omnis incredulus in incredulitate fua mo- 
sietur. 
$- Ecce ego induco , dicit Dominus , fuper orbem ter- 
sarum mala , gladium , & famem , & morem , & interi- 
tum : 
~ 6, propter quod fuperpolluit iniquitas omnem terram , 
& adimplerta funt opera nociva illorum. 
7. Propterea dicit Dominus : 
` 8. Jam non flebo de impietratibus eorum quæ irreligio- 
sè aguar , nec fuftinebo in his quæ iniquè exesrcène : Ecce 
fanguis innoxius & juftms clamat ad me , & animæ jufto- 
zum damant perfeveranter. 
9. Vindicans vindicabo illos , dicit Dominus , & acci- 
piam omnem fanguinem innoxium ex illis ad me, 
_ 10. Ecce populus meus quafi grex ad occifionem duci- 
tar , jam non patiar illum habitare in terra Ægypti : 
1I. fed educam eum in manu potenti & brachio excel- 
fo, & percutiam plaga ficut priùs , & corrumpam omnem 
terram cjus. 
t2. Lugebit tus , & fundamenta ejus plaga ver- 
- berata , & caftigatione quas inducer ei Deus, 

13. Lugebunt cultorès operantes terram , quoniam defi- 
cient femina eorum ab uredine , & grandine, & à fidere 
verribili. 

14- Væ fæculo, &æ qui habitant in eo : 

Iş. quia appropinquavit gladius & contritio eorum , & 
exlurget gens contra gentem ad pugnam , & rhomphæa in 

eorum. 

16. Erit enim inconftabilirio hominibus , & alii aliis in- 
waleícentes non curabunt regem fuum, & principes viæ 
geftorum fuorum in potentia fua. 

17. Concupiícet enim homo in ciyitatem ire, & non 
poterit 


18. Propter fuperbiam enim eorum civitates turbabun= 
tur, domus exterentur , homines meruent. 

19. Non miferebitur homo proximum fuum , ad irrium 
faciendum domos eorum in glađium , ad diripiendas fub- 
ftantias eorum , propter famem panis, & tribulationem 
multam. 

20. Ecce, ego convoco, dicit Deus , oinnes reges ter» 
ræ ad me verendum , qui funt ab Oriente , & ab Auftro, 
& ab Euro , &æ à Libano , ad convertendos in fe, & red- 
dere quæ dederunt illis ; 

21. ficut faciunt ufque hodie electis mefs , fic faciam 
& reddam in finu eorum. Hæc dicit Dominus Deus. 
~- 22, Non parcet dextera mea nper peccatores , nec cef- 
fabit rhomphæa fuper effundentes fanguinem innoxium fu» 
per terram. 

23. Exiit ignis ab ira ejus , &æ devoravit fundamenta 
terræ , & peccatores quafi tramen incenfum, 

24» Væ cis qui peçcant , & non obíeryant mandara mea , 
dicit Dominus : 

25. non parcam illis. Difcedite filii à poteftate, Nolite 
contaminare fan&ificationem meam , 

26. quoniam novit Dominus omnes qui delinquunt in 
illum ; propterea tradidit cos in mortem , & in occifio- 
nem. 

27. Jam enim venerunt fuper orbem terrarum mala , 
& manebitis in illis : non enim liberabit vos Deus , proa 
pter quod peccaftis in eum, 

28. Ecce vifio horribilis , & facies illius ab Oriente, 

29. Et exient nationes draconum Arabum in curribus 
multis, & ficut flarus , corum numerus feretur fuper ter- 
ram , ut jam timeant & trepident omnes qui illos audient 

30. carmonii infanientes in ira , & exient ut apri de fil- 
Va, & advenient in virtute magna , & conftabunt in pu- 
gnam cum illis, & vaftabunt portionem terræ Aflyriorum. 

31. Er poft hæc fupervalefcent dracones nativitatis fuæ 
memores , & convertent {e confpirantes in virtute magna 
ad perfequendos eos. 

32. Ifti rurbabuntur & filebunt in virtute illorum , &e 
convertent pedes fuosin fugam , 


NoT. 


.&. Mi Sangerman. er uperpofwit imouiras , &e. 
: $: 13. Mf. Sangerm. jAk paang f aitak piag ficut prid: , &c. 
- 12. ML Sangerm. Lugear: Ægypins, © fundamenta ejus d piagd oer- 
#erari in ce ines quas inducie Dominus. , 
Y. 13- Sagem bungeam euitores operantes terram, quoniam def- 


cient femina eorum , & vaflabunt ligna eorum ab uredine , © grandine, @P 
a fidus terribile. , 
. 20. Mf. Sangerm. pro ad me verendum , lcgit, ad movendum, 
. 29. MI. Sangerm. b fe fatus erum a die isineris fertur fuper tero 


FANM, NE JAM LiMEANE, 


LIBER ESDRÆ IV. Čap. XVE 


33. &æ à territorio Affyriorum fubfeffor obfidebit eos , &æ 
Xonfumèr unnm ex illis , & erit timor &æ tremor in exercitu 
Îllorum , & contentio in reges ipforum, 

34. Ecce nubes ab oriente & feptentrione ufque ad me- 
ridianum , & facies earum horrida vałde , plena iræ & pro- 
celle , ' 

35. 8e collident fe invicem , & collident fidus copiofum 
fuper terram , & fidus illorum , & erit fanguis à gladio uf- 
que ad ventrem , j 

36. & fimus hominis ufque ad fubftramen cameli , & 
erit timor & tremor multus faper terram , 

. 37. & horrèbunt qui videbant iram illam , & tremor ap- 
prehender illos: & poft hæc movebunt nimbi copiofi 

38. à meridiano & feptentrione, & portio alia ab occi- 
dente : 

39.. & fuperinvalefcent venti ab oriente, & recludent 
eani, & nubem quam fufcitavi in ira, & fidus ad facien- 
dam exterritationem ad orientalem ventum & occidentem 
violabitur : 

40. & exaltabuntur nubes magng & validæ plenæ iræ , 
& fidus , urexterreant omnem terram , & inhabitantes eam , 
& infundent fuper omnem locum altum & eminentem fidus 

terribile , 

41. ignem & grandinem , & rhomphæas vołantes , & 
aquas mukas , ut etiam impleantur omnes campi , & omnes 
sívi plenítudine aquarum multaruin : 

42. & demolientur civitates , & muros, & montes, &e 
colles , & ligna filvarum , & fænum pratorum , & frumen- 
ta eorum, 

43. Ec tranfibunt conftantes ufque ad Babylonem , & 
exterent eam : 

44. convenient ad ipfam , & circuibunt eam , & effun- 
dent fidus, & omnem iram fuper eam , & fubibit pulvis & 
fumus ufque in cælum , & omnes in circuitu lugebunt eam : 

45. & qui fub ea remanferint , fervient hìs qui exter- 
fuerunt. 

46. Er tu Afia concors in fpem Babylonis , & gloria per- 
fonæ ejus , 


47. væ tibi mifera propter quod affimilafti ei , &e orha- 


t083 
fti filias tuas in fornicatione , ad placeadum & plortandum 
in amatoribus tuis , qui tecum cupierunt femper fornicari» 

43. Odibilem imitata es in omnibus operibus ejus , & iñ 
däðinventionibus ejus : propterea dicit Deus : 

49. Immittam tibi mala , viduitatem , paupertatem , & 
famem , & gladium , & peftem „ad devaftandàs doros tuas 
à violatione, & morte, & gloria virtutis tuæ. 

50. Sicut flos ficcabitur , cùm exfurget ardor qui erhifug 
eft fuper te, 

$1. infrmaberis ut paupercula plagata & caftigata àmus 
lieribus , ut non poffint re fufcipere potentes &æ amatoresa 

ğ2. Nunġuid ego fic zełabor te , dicie Dominus , 

$3» nifi occidifles ele&tos meos im omni tempore , exal- 
añs pèrcuffionem manuum , & dicens fuper morrem eorum , 
cùm mebriara effes : 

54. Exoma pan vultus tui? 

$5. Merces forni 
redditionem accipies. 

6. Sicut facies ele&ĝis meis , dicit Dominus , fic faciet 
tibi Deus , & trader tèin malum. ? 

$7. Et nati tui fame interient : & tu rhomphæa cades, 
& civitates tuæ contereùtur , & omnes tui in campo gladio 
cadent. 

$8. Er qui funt in montibus , fame peribunt , & man- 
ducabunt carnes fuas , & fanguinem bibent ,à fame panis 
& firi aque, 

y9. Infelix per maria venies, & rurfum accipies mala. 

60. Et in tranfim allident civitatem occifam , & exte- 
rent aliquam portionem terræ tuæ, & partem gloriæ tuæ 
a A » rurąkim revertentes ad Babylonem fubver- 

am. 

, 61. Et demolita eris illis pro ftipula , & ipli erunt ribå 
Ignis : 

: 62. & devorabunrt te , æ civitates tuas , terram mam > 
& montes tuos , omnes filvas tuas & lignum fru&tiferim 
igni comburent, 

63. Filios tuos captivos ducent , & cenfum tuum in præ- 
dam hàbebunt , & gloriam facici tuæ exterminabunte 


NoT&. 


. 33. Mf. Sangerm. in fine, & confantia in re forut. 
7 i Mf. Sink. & collident fe invicem , danh dus copiofum 


Super terram..... anguis å ufque ad venirem equi. i 
y. 36. Mi. Sangerm. finus bominis, © Suffraginem cameli, & erit, 
7. 37e Mf. Sangerm. in fine, pro mevebunt, habet movebwsiur. 
. 42. Mf. Sangerm. pro demolientnr , legit demolient. 
- 49. Mf. Sangerm, fervientes bis qui exterrueriint. 


. 46. MF. Sangerm. Be u ARa confors in fpecie Babylonis , &c. 

. f1. Mf. SANE ELM. (a Frl kt , Jaiek das â piaga, & mafigaa è 
ouineribus sa M n pa: vor Sufeipere ie, è ar ti. 

. $2. Mí. Sangerm. Numguid ego jie ze t r 

; n. Mf. Sangerm. in fine, oa inebriata a 


. $9. Mi Sangerm. Infelix primaria venie. 


. f$. MI. Sangerm. Alerces fornisaria in finus tuos , &c. 
` 3 s, © rurfum , &c. 
W. €. Mí. Sangerm. pro civitgtrem occifam , legit , sivizateth oriofans 


CAPUT XVL 


i tibi Babylon &æ Aña, vè tibi Ægypte & Sy- 

ria. 

2. Præcingite vos faccis & ciliciis, & plangite filios ve- 

fros , & dolete : quoniam appropinquavit contrito ve- 
rae 

` 3. Immiffus elt vobis gladius , & quis eft qui averat 

illum ? 

; 4- Immiffis eft in vobis ignis , & quis eft qui extinguat 
llum ? 

g. Immifa funt vobis mala , & quis eft qui repellat ca? 

6. Nunquid repellet aliquis leonem efurientem in filva , 
eut xungue ignem ia ftipula , mox quando cæperit ar- 
dere ? 

7. Nunquid repellèt aliquis fagitam à fagittario forti 
milam ? , , 

8. Dominus fortis immittit mala , & quis eft qui repel- 
lat ea ? 

g. Exiit ignis ex iracundia ejus, & quis eft qui extin- 
guart eum ? e i , 

10. Corufcabit, & quis non timebit ? Tonabit , & quis 
non pavebit ? À | 

11. Dominus comminabitur , & quis non funditus con- 
teretur å facie ipfius ? E 

12. Terra tremuit & fundamenta ejus , mare fluĉtuàr de 

rofundo , & fluĉ&tus ejus difturbabuntur , & pifces ejus à 
hcie Domini , & à gloria virtutis ejus : , 

13. quoniam fortis dextera ejus quæ arcum tendit : fa- 
gittæ cjus acutæ quæ ab ipfo mittuntur , non deficient , 
cùm cæperint mitti in fines terræ, 

14. Ecce mittuntur mala , & non revertentur , donec 
veniant fuper terram. , 

I5. Ignis fuccenditur , & non extinguetur , donec cone 
fumat fundamenta terre, l 

16. Quemadmodum non redit fagitta miffa à valido fa- 
gittario , fic non revertentur mala quæ mifa fuerint in ter- 


tam- 
N o 


. 10. sa erman. Tonabi: , & guis non firgebit ? 
g e Ne Singer. In bis quid fecerint , venerint mala? 


Jom., lll. 


17. Væ mihi, væ mihi : quis me liberabit in illis diebus & 

I8. Iniùum dolorum & multi gemitus , initium famis ê&€ 
multi interitus , inijum bellorum & formidabunt potefta- 
tes , initium malorum & trepidabunt omnes» 

19. In his quid faciam , cùm venerint mala ? n 

20, Ecce fames, & plaga, & tribulatio , & anguftis 
mifa funt flagella in emendatione , 

2I. & in his omnibus fè non convertent ab iniquitati- 
bus fuis , neque flagellorum memores erunt femper. 

22. Ecce, erit annonæ vilitas fuper terram , fic ut pu- 
tent fibi efle diream pacem , & tunc germinabunt mala 
fuper terram, gladius , fames , & magna confuño. 

23. A fame enim plurimi qui inhabitant terram inter- 
ient , & gladius perdet cæteros qui fuperaverintà fame, 

& mortui ficut ftercora projicientur , & non erit quá 


coníoletur eos. Derelingquetur enim terra deferta , & civia 


tates ejus dejicientur : 

25- non derelinquetur qui colat terram , & qui feminet 
eam. 

26. Ligna dabunt fruĉtus , &æ quis vindemiabir illa ? 

2J. Uva maura fiet, & quis calcabit illam ? erit enim 
locis magna deferdio. 

23. Cupiet enim homo hominem videre , vėl vocem 
ejus audire, 

29. Relinquentur enim de civitate decem , & duo dė 
agro , qui abíconderint fe in denfis nemoribus , & fciffuris 


30, quemadmodum derelinquuntur in oliveto & finguə 
lis arboribus tres aut quatuor olivæ : 

3I. aut ficut in vinea vindemiata racemi relinquuntur 
ab his qui diligenter vineam fcrutantur : 

32. fic relinquentur in diebus illis tres aut quatuor ab 
fcrutantibus domos eorum in rhomphæa. 

33. Ec relinquetur terra deferta , & agri ejus invetera- 
bunt , & viæ ejus & omnes femitæ ejus germinabunt fpi- 
nas , cò quòd non tranfient homines per eam, 


TÆ 
W. 33. Mf. Sangerm. in fne, eò quod non tranfient oves per cami 
X XXXXX İj 


nicationis tuæ in finu tuo, propter hoc 


© ve mme 


1084 
34. Lugebunt virgines non habentes fponfos , lugebunt 
mulieres non habentes viros , lugebunt filiæ earum non ha- 
‘bentes adjutorium : 
. fponfi earum in bello confumentur, & viri earum 
in fame exterentur. 

36. Audite verò ifta , & cognofcite ea fervi Domini. 

37. Ecce verbum Domini , excipite illud : ne diis cre~ 
= datis , de quibus dicit Dominus. 

38. Ecce appropinquant mala , & non tardant. 

39. Quemadmodum prægnans cùm paririn nono menfe 
filium fuum , appropinquante hora partus ejus, ante horas 
-duas vel tres , dolores circumeunt ventrem ejus , & prod- 
unte infante de ventre , non tardabunt uno punéto : 

40. fic non morabuntur mala ad prodeundum fuper ter- 
oram , & fæculum gemet, & dolores circumtenebunt illud. 

41. Audite verbum , plebs mea : parare vos in pugnam, 
x in malis fic eftote , quafi advenæ terræ. 

` 42- Qui vendit, quafi qui fugiat : & qui emit , quafi qui 
-perditurus. 

43. Qui mercatur , quafi qui frećtum non capiat: & qui 
ædificat , quali non habitaturus. 

44. Qui feminat , quafi qui non meret : fic & qui vineam 
putat, quali non vindemiaturus. 

45. Qui nubunt, fic quafi filios non fa&łturi : & qui non 
nubunt fic quafi vidui, 
46. Propter quod qui laborant , fine caufa laborant : 

47. Fruċtus enim illorum alienigenæ metent , & fubftan- 
tiam illorum rapient , & domos evertent , & filios eorum 
C rapio quia in captivitete & fame generant natos 

uos. 

48. Er qui negotiantur in rapina , quantùm diu exornant 
civitates & domos fuas, & poffeffiones & perfonas fuas, 

49. tanto magis adzelabor eos fuper peccata fua , dicit 
Dominus. 

$0. Quomodo zelatur fornicaria mulierem idoneam & 
bonam valde, 

_ $1. fic zelabitur juftitia iniquitatem cùm exornat fe , & 
accufat eam in facie , cùm venerit qui defendat exquiren- 
‘tem omne peccatum fuper terram, | 

$2. Propterea nolite fimilari eì , nec operibus ejus : 

$3. quoniam adhuc pufillum, & tollerur iniquitas å ter- 
fa, & juftitia regnabit in vos. 

` §4. Non dicat peccator fe non peccaffe : quoniam car- 
„bones igniscomburet fuper caput ejus, qui dicit : Non pec- 
cavi corem Domino Deo & gloria ipfius. 

g5. Ecce Dominus cognoícet omnia opera hominum , &æ 
adıinventiones illorum , & cogitationes illorum., & corda 
iltòrum. 

$6. Dixit enim : Fiat terra , & fa&ta eft ; fiat cælum , 
& factum eft. 

§7. Er in verbo illius ftellæ fundatæ funt, & novit nu- 


N o 
W. 39. Mf. Sangerm. Q Ppragnans in nono menfe filium fuum , 
Bppropingquante..... ante boras Uel tres , gementes dolores circum ven- 
trem ejus , ente infante , &c. 
. 40. MI. Sangerm. in fine , © dolores cireumtenent illud. 
P.. leia Ambrolus epiĝ. 29.-to. 2. colL 909. e. it calum ficut c4- 


LIBER ESDRÆ IV. Cap. XVI. 


merum ftellarum, 


58. Qui fcrutatur abyfum , & thefauros illarum : què 
menlus eft mare ,& conceptum ejus, 

§9. Qui conclufit mare in medio aquarum , & fufpéndie 
terram {uper aquas verbo fuo. 

60. Qui extendit cælum quafi cameram, fuper aquas 
fundavit eum. 

61. Qui pofuit in deferto fontes aquarum , & fuper ver- 
tem montium lacus ad emittendum flumina ab eminen 
petra , ut potaret terram. 

62. Qui finxit hominem , & pofuit cor fuum in medio 
corporis, & mifit ci fpiritum , vitam & intelleĝum , 

63. & ípiramen Dei omnipotentis qui fecit omnia , &c 
{fcrutinat omnia abfconfa in abfconfis terræ. 

64. Hic novit adinventionem veftram , & quæ cogitatis 
in cordibus veftris , peccantes & volentes occultare pecca- 
ta veftra. 

65. Propter quod Dominus fcerutinando ferutinavit 
omnia opera veftra ,& traducet vos omnes , 

66, & vos confufi eritis cùm procefferint peccata veftra 
coram hominibus , & iniquitates erunt , quæ accufatores 
ftabunt in die illo, j 

67. Quid facietis ? aut quomodo abfcondetis peccata ve- 
ftra coram Dco & angelis ejus ? 

63. Ecce judex Deus , nmete eum. Definite à peccatis 


veftris , & oblivifcamini iniquitates veftras jam agere eas ` 


in {fempiterno., & Deus educet yos, & liberabit de omni 
tribulatione, E 

69. Ecce enim incenditur ardor fuper vos turbæ copio- 
fæ , & rapient quofdam ex vobis, & cibabunt idolis occifos , 

70. & qui confenferint eis , erunt illis in derifum , & in 
improperium , & in conculcationem : i 

75. erit enim locis locus , & in vicinas civitates exfure 
tećtio multa fuper timentes Dominum, 

72. Erunt quali infani nemini parcentes , ad diripiendum 
& devaftandum adhuc timentes Dominum : 

73. quia devaftabunt & diripient fubftantias , & de das 
mibus fuis eos cjicient, l 

74. Tunc parebit probatio eleorum meorum , ut au- 
sum quod probatur ab igne, 

75. Audite dileĉti met , dicit Dominus : Ecceadfunt dies 
tribulationis „&e de his liberabo vos, 

76. Ne timeatis , nec hæfitetis , quoniam Deus dux vee 
fter eft. 

77. Et qui fervat mandata & præcepta mea , dicit Doa 
minus Deus , ne præponderent vos peccata veftra , ne fus 
perelevent fe iniquitates veftræ, 

78. Væ qui conftringuntur à peccatis fuis , & obtegun« 


tur ab iniquitatibus fuis, quemadmodum ager conftringi- 


tur à {ilva , & fpinis tegitur femiraejus per quam non tranfiç 
homo , & excluditur , & mittitur ad devorationem ignis, 


T £. 


. €61. Mf. Sangerm. Sumina ab eminenti , ut portaret terra. 
. 63. ML. Sangerm. pro in abftonfis terra , legit, i» abf ceria. 

. 64. Mf. Sangerm. È qua cogitatis in cordibus vefiris : va pees 
rantin: È re occultare peccata fua. 


aue BEM. Pro È Dens edncee ves, haket , $ Donidan: edif 


FINIS. 


"M 


108ç 


SETEELITIELERITETTETTTTTTE TE 


DEX M WEEK K AK MWE KE EME REMEK K K XE 


KKKRKKKK KKK KKKA KK: 


SOTEETITETEITTII ITTE 


INDEX 


TESTIMONIORUM 
A CHRISTO ET APOSTOLIS 


IN NOVO TESTAMENTO 
CITATORUM EX VETERI, 


Qui hit in id congefta funt, ut pii leĉtores nativam quorumdam intelligentiam , quæ 
ab ipfo Chrifto vero interprete, & fpiritu ejus per Apoftolos fit tradita , affequans 
tur, perfpiciantque i in quem ufum ea Apoftoli & Evangeliftæ adduxerint, 


GeNnersIs. 
Afculum , & feminam fecit 
cos, Mat. 19. Mar, 10. 
2. Requievit Deus die 
feptima ab omnibus operibus fuis, 
Heb. ¢. 
2. Faćtus eft primus homo Adam i in 
animam viventem , 1. Cor. I $s 
' 2. Dimittet homo patrem , & ma- 
trem , & adhærebit uxori , Mar. 
19. Mar. 10. Eph. ș. 1. Cor. 6. 
2. Erunt duo in carne una , Mat. 19. 
Mar. 10. 1. Cor. 6. Gal. 3. 
t2. Exide terra tua, & de cognatio- 
ne tua , AĜ. 7, 
12. Ert jin {femine tuo benedicentur o- 
mnes gentes , Act. 3. Eph. y. 
I5. Sic erit femen tuum , Rom. 4. 
15. Credidit Abraham Deò » & repu- 
tatum eft illi ad juftitiam , Rom. 
4. Jac. 2. Gal. 3. 
y5. Erit femen tuum peregrinum in 
terra non fua, Act. 7. 
17. Quia patrem multarum gentium 
confitui te, Rom. 4. 
18. Secundùm hoc tempus veniam , 
& erit Saræ filius, Rom, 9. 
21. Ejice ancillam,& filium ejus , Gal. 


2I. i Ifaac vocabitur tibi femen , 
Rom., 9. 

22. Nifi benedicens benedicam te ; & 

mul. Hebr. 6. 

22. Quia benedicentur in te omnes 
gentes , Gal, 3. Aĉ. 3. 

25. Quia major ferviet minori , Rom, 


a ExoDpuUs. 
3. Ego fum Deus Abraham , &c. 
Maz. 22, Mar. 12, Luc. 20. 
9. In hocipfum excitavi te , ut often- 
- dam in te potentiam meam , Rome 


9. 
312. Os non comminuetis ex co, Joan. 


19. 

13. Omne maículinumadaperiens vul- 
vam, Luc. 2. 

I6. Qui multum , non buadi 
&c. 2. Cor. 8. 

20. Non mæchaberis , Mat. g. 

20. Non ađulterabis : Non occides: 
Non furtum facies : Non loquêris 
contra proximum mum falfum 
teftimonium: Non concupiíces, 
Rom. 13. 

20. Non concupifces , Rom. 7. 

20. Non occides , Mat. ș. Luc. 18. 

20. Honora patrem tuum , & matrem 


tuam p Mat, Ife Mar. Je Eph. 6e 


21. Qui maledixerit patri fuo , vel ma- 
. tri, morte moriatur , Mat. Ig. 
©- Mar. 7. 
21. Oculum pro oculo , dentem pro 
deme , Mat. ș. 
22. Principi populi tui non maledices, 
AĜ. 23. 
24. Hic fanguis teftamenti , quod 
mandavit ad vos Deus, Heb. 9. 
25. Vide, omnia facito fecundùm ex- 
emplar , quod tibi oftenfum eft, 
&c. Heb. 8. A&t.7. 
32. Fac nobis deos,qui præcedant aos, 
At. 7. 
33. Miferebor cui voluero , &c. Rom. 


9. 
34. Non ficut Moyfes ponebat vela- 
men fuper faciem , 2. Corinth. 


3e 
Leaviır. 
I2. Sanĝi eritis, quoniam ego fan- 
ctus fum , I. Pet. 1. 
18. Qui fecerit homo , vivet in ea, 
Rom. 10. Gal. 3. 
19» Non perjurabis , Mat. ș. 


19. Diliges proximum tuum ficut te- 


ipfum , Rom. 13. Gal, ș. Jac. 2. 
at. 22. Mar. 12. 
I9. Diliges proximum tuum , Mat. 


20. dui maledixerit patri , & matri , 
&c. Mat. i5. 
24. Oculum pro oculo, Mat. ș. 

26. Quoniam inhabirabo in illis, & 
inambulabo , &c. 2. Cor. 6. 
NUMERI 
9. Os non comminuetis ex eo , Joa. 

19. 
DEUTER, 
. Etenim Deus nofter ignis confu- 
mens eft , Heb. 12. 
- Non concupifces , Rom. 7. 13. 
» Non occides , Mar, ș. Luc. 18. 
- Non mæchaberis , Mat. §. Luc. 
18. 


wann ë A 


8. Nonfurtum facies , Luc. 18. Rom. 


I 3e 
Non loguêris contra proximum 

s- tuum falum etaan » Luc. 
18, Rom. 13. 

§. Honora patrem, & matrem , Mat. 

15. Mar. 7. Ephef. 6. 

6. Audi Ifrael , Dominus Deus tuus , 
Deus unus eft, Marc. 12. 

6. Diliges Dominum Deum tuum ex 
toto corde, &c. Mat. 22. Marc. 
I2. Luc. 10. 

6. 10. Dominum Deum tuum ado- 


sabis , & illi foli fervies , Mats 4. 


Luc. 4. 

Non tentabis Dominum Deum 

tuum, Mat. 4. Luc. 4e 

3. Non in folo pane vivit homo ş 
Mat. 4. Luc. 4. i 

10. Deus perfonam hominis non ac« 

cipit, Gal. 2. 

Prophetam {ufcitabit vobis Do- 

minus Deus, AĜ. 3. Fe 

19. In ore duorum , vel trium teftium 
ftabit omne verbum , Mat. 18. 
Joan. 8. 2. Cor. 13. 

I9. Oculum pro oculo, dentem pro 
dente , Mat. g. 

21. Malediĉtus omnis qui pendet in . 


A 


va 
o9 
e 


ligno, Gal. 

25. Non alligabis os bovi trituranti ș 
I. Cor. 9. 1. Tim. f. 

25. Si quis mortuus fuerit non habens 
filium , Mat. 21. Mar. 12, Luce 
20. 

27. Maledićtus omnis, qui non pera 
n in omnibus, &c. Gal. 


30. Qi aícengdiet in cælum ? Rome 
10. 
30. Prope eft verbum in ore tuo , & 
. in corde tuo , Rom. 10. 
32, Ego ad æmulationem vos addu- 
cam in non gentem , &c. Rome 
10. 
32. Mihi vinditam , ego retribuam , 
Rom. 12. 
Josunr 
I. Non te deferam , neque derelin« 
. quam, Heb, 13. 
REG 1IL 
7. Ego ero illi ia patrem , & ipfeerit 
mihi in filium , Heb. 1. 
REG IIR 
19. Domine , prophetas tuos occide~« 
runt , &c. Rom. II., 
19. Reliqui mihi feptem millia viro- 
tum, Rom. 11. 
J O Be 
§. Comprebendam fapientes in aftus 
üa eorum , 1. Cor. 3. 
LısBeR PALM. 
2. Quare fremuerunt gentes, Aŝt. 4. 
2. Filius meus es ru , ego hodie ge- 
nui te, At. 13. Hebr. 1. ș. 
2e Reges cos in virga ferrea , Apos 
cal. 2. I9. 

4. Irafcimini , & nolite peccare , E- 
phell. 4. 

§. Sepulcrum patens eft guttur eo4 
rum, Rom. 3. 

6. Difcedite à me omnes , qui ope- 
ramini iniquitatem , Mat 7 Je Zie 


1086 
Luc. 13. ` 

“g. Er ore infantium , & la&ĝentium , 
&c. Mat. 2I. 

`8. Quid eit homo quòd memor es 
ejus ? Heb. 2. 

3. Omnia fubjecit fub pedibus ejus, 
1. Cor. 1. 

9. Quorum osşmaledićtione , & ama- 
ritudine plenum eft, Rom. 3e 

3. Non eft jutus quifquam , non eft 
intelligens , Rom. 3. 

T3. Veloces pedes eorum ad effunden- 
dum fanguinem , Rom. 3. 

35. Providebam Dominum inconfpe- 
étu ` &c. A&. 2. 

‘Eg. Non dabis fanétum tuum videre 
corruptionem , AC. 2. 13. 

17. Ego ero fidens in eum , Heb. 2. 

17. Propterea confitebor tibi in Gen- 
tibus Domine, Rom. ‘19. 

18. Et quidem in omnem terram exi- 
vit fonus eorum , Rom. I0. 

21. Eli, Eli , lamma faba&thani, Mat. 

27. Mar. 1f. 

21. Diviferunt fibi veimenta meas 
Mat. 27. Joan. 19. 

$1.: Nunciabo nomen tuum fratribus 
meis, Heb. 2. 

- 33. Domini eft terra , & plenitudo e- 
jus» I. Ċor. I0. 

24. Odio habuerunt me gratis , Joan, 
Ig ` 

30. In manus tuas commendo fpiri- 
tum meum , Luc. 23. 

$1. Beati, quorum remiffe funt iñiqui- 
tates , Rom. -&. 

33. Qui emim vult vitam diligere , & 
dies videre bonos , 1. Pet, 3. 

39. Hoftiam , & oblationem noluifti , 
Heb. 10. 

40. Qui manducat mecum panem s» 
Joan. 13. 

43. Propter tè mortificamur tota die , 
Rom. 8. ” 

44. Thronus tuus Deas in fæculum 
fæcu!i , Heb. r. 

go. Ur juftificeris in fermonibús tuis , 

= Rom. 3. 

$4. Jaa fuper Dominum curam 
tuam, I. Per. g. 

61. Unufquifque autem gopriam 
mercedem accipiet , I. Cor. 3. 

67. Afcendens ín altum , captivam 

- duxit captivítarem , Ephef. 4. 

68. Ze'us domus tuæ comedit me , 

= Joan, à. ® 

68. Improperia improperantium tibi 
ceciderunt fuper me, Rom. 15. 

63. Fiat menfa eorum coram ipfis in 
laqueum , Rom. 1I. 

63. Fiat commoratio eorum deferta , 
Aċt. 1. 

68 In fiti mea potaverunt me acetò, 
Joan. 19. 

g7. Apeiiam in parabolis os meum , 
Mat. 13. 

97. Panem cœli dedit eis , Joan. 6. 

81i. Ego dixi, dii eftis, Joan. 10. 

88. Inveni David fervum meum , A- 
étor. 13. 

go. Ange'is fuis mandavit dete , Mar, 
4. Luc. 4. 

93. Dominus novit cogitationes fa- 
pientum , quoniam vanæ funt , 1. 
Cor. 3. 

94. Hodie fì vocem ejus audieritis , 
Heb. 3. , 

94. Sicut juravi in ira mea , Heb. 4. 

96. Et adorent eum omnes angeli e- 
jus m Heb. I. 

101. Tu in principio Domine terram 
fundafti , Heb. r. 

103. Qui facit angelos fuos fpiritus , 
Heb. 1. 

108. Er epifcopatum ejus accipiat al- 
ter, AĜ. I. 

109. Dixit Dominus Domino meo, 
Mar. 22. Luc. 20. AĜt. 2. 

109., Sede à dextris meis , Heb, 1. 

109. Donec ponam inimicos tuos fc&s 


bèllum, &e. Heb. r. 1. Cor. 1p. 


‘109. Tu es facerdos in æternum , Heb. 


$. 7° 


109. Juravit Dominus , & non pæni- 


tebit eum, Heb, 7. 

11r. Difperfit , dedit pauperibus , 2. 
Cor. 9. 

118. Credidi , propter quod locutus 
flum, 2. Cori 4. 

IIŞ. Omnis homo mendax , Rom. 3. 


116., Laudate Dominum omnes gen- 


tes, Rom, 1$. 

117. Dominus nithi adjutor : non ti- 
mebo quid faciat mihi homo , 
Heb, 13. 

117. Lapidem, quem reprobaverunt 
'ædifrcantes, Mar. 21. Mar. 12. 

. AĜ. 4. 1. Per. 2. 

117. Hofanna filio David , Mat. 21. 

131. De frućtu ventris tui ponam fu- 
per fedem tuam, AĜ. 2. 

139. Venenum afpidum fub labiis eo- 
rum , Rom. 3. 

PROVERB 
$. Nolite effe prudentes apud vof- 
metiplos , Rom. 12. 
3. Fili mi, noli negligere difcipli- 
nam Domini , &x. Heb. 12. 
3- Quem diligit Dominus corripit 
&c. Heb, 12. Apoc. 3. 

30. Charitas operit multitudinem pec- 
catorum , I. Pert. 4. 

17. Videte , ne quis malum pro malo 
alicui reddat, 1. Thef. ș. 1. Per. 


3. ; 
20. Qui maledixerit patri, vel ratri , 
Mat. r$. Mar. 7. 
25. Si efurierit inimicus tuus , ába il- 
lum , Rom, 12. 
26. Canis reveríus ad vomitum , 2. 
Pet. 2. 
l IsAaAiàs 
t. Nifi Dominus fabaoth reliquifer 
” nobis femen, Rom. 9. 
§. Homo plantavit vineam , Mat. 
21. Mar. 12. Luc. 20. 
6. Santus , fanétus , fan&tus , Domi- 
nus Deus fabaoth , Apocal. 4. 
6. Audim audietis , & non intellige- 
tis , Mat. 13. Mar, 4. Luc. 8. AĜ. 
28. Joan. 12. Rom. I1. 
4, Ecce virgoin utero habebit, Màt. 


Is l 

8. Ecce égo, & pueri mei, quos dedit 
mihi Deus , Heb. 2. 

9. Terra Zabulon, & terra Neph- 
thali , Mat, 4. 

10. Si fuerit numerus filiorum Ifrael 
tanquam arena maris , Rom, 9. 

II. Revelabitur ille iniquus , quem 


Dominus interficiet fpiritu oris 


fui , 2. Thef. 2. 
I1, Erit radix Jeffe , Rom. 1f., AĜ., 


13. 
21. Cecidit , cecidit Babylon illa ma- 


n2 , A C. l4. 

22. Fisnduremun k bibamus , cras e- 
nim morieïnur , i, Cor. IȘ. 

22. Hæc dicit fanétus , & verus , qui 
habet clavem David , Apoc. 3. 

25. Abfterger Dominus omnem lacry- 
mam ab oculis , &c, Apoc. 7. 21. 

28. Quoniam in aliis linguis , 8e labiis 
aliis loquar populo huic, 1. Cor, 
14. 

28. Ecce pono in Sion lapidem of- 
fenfionis , Rom. 9. 1. Pet, 2. A&. 


4. 

29. Populus hic labiis me honorat, 
Mat. 15. Mar. 7. 

29. Perdam fapientiam fapientum , &e 
prudentiam , &c. 1. Cor. 1 

33. Ubi fapiens ? ubi fcriba ? ubi in- 
quifitor hujus fæculi ? 1. Cor. 1. 

40. Vox clamantis in deferto, Mart. 3. 
Mar. r. Luc. 3. Joan. 1. 

40. Omnis caro fenum , 1, Per. 1. Jac. 
1. 

40. Quis enim cognovit fenfum Do- 


mini ? aut quis inftruxit cum ? 1, 


Cor. 2. 

40. Quis enim cognovit fenfum Do- 
mini ? aut quis confiliarius ejas 
fuit? Rom. r1. 


4I. 44. Ego fum primus & noviffi- 


- mus s åpoc. I. & 22. 

42. Ecce puer meus , quem elegi, Mat. 
12. 

43. Ecce nova facio omnia , Apocah 
ZI. 2., Cor. ș. 

45. Nunquid dicit figmentum ei , qui 
fe . &c., Rom. Q. 

45. Vivo ego, dicit Dominus , quo- 
niam mihi fle&tetur omne genu, 
Rom, 14. 

49. Pofui te în kucem Gentium , A&t. 
I3 

49. Tempore accepto exaudivi te, 
&c. 2. Cor. 6. 8. 

49. Non efurient , neque fitient am- 
pliùs , Apoc. 7. 

$o. Tunc expuerunt in faciem ejus, 
Mat. 26. À 

$2. Quàm fpeciofi pedėés evangelizan« 
tium pacem , Rom, 10. 

§2. Propter'quod exite ddmedio eo- 
rum , & feparamini , &c. 2. Cote 


52. Nomen Dei per vos blafphema« 
tur 9% om. DB 
$2. Quibus non eft annuntiatum de 
eo , videbunt , Rom. 1g. 
$3. Domine quis credidit audiui noa 
ftro? Rom, 10. Joan. 12. 
33. Ipfe infirmitates noftras accepit , 
Mat. 8. 
$3. Tanquam ovis ad occifionem , A- 
ctor. 3. 
$3. Etcum fniquis reputatus eft , Mare. 
$] e Luc. 22. 
f3. Qui peccatum non fecit, nec ina 
ventus eft dolus, 1. Pet. 2. Ia 
Joan. 3. 
$3- Qui peccata noftra pertulit in cora 
Ie, I. Pet. 2. 
$4. Lærare fterilis, quæ non paris, Gala 
4» 
$4. Et erunt omnes docibiles Dei 
Joan. 6. 
33., Er qui fitit, veniar : & qui vult , 
accipiat aquam vitæ gratis , Apoa- 
cal, 22. l 
%5. Dabo vobis fanĉta David fidelia , 
AĜt. 13. 
$6. Domus mea domus orationis vo- 
cabitur , Mat. 21. Marc. 11, Luca 
tÒ. 
$9. Contritio ,&e infelicitas Ín viis c04 
rum , Rom. 3. 
$9. Galeam falutis afumite , Eph, 6, 
1I. Thef. ġ. 
$9. Veniet ex Sion qui eripiat ,& ax 
vertat impietatem à Jacob , Rom, 
II. 
6o. Ert port ejus non claudèntur pef 
diem, Apoc. 21. 
6o. Er civitas non eget fole neque lux 
na , Åpoc. 31. i 
Go., Nox ultra non erit, Apoc. 22. 
61. Spiritus Domini fuper me , Luc. 4a 
62, Dicite filiæ Sion : Ecce rex tuus ve- 
nit, Mat. ż1. 
64. Quod oculus non vidit, nec au« 
ris audivit, &c. I. Cor. 2. 
6g. Inventus fum à non quærentibus 
me, Rom. 10. 
6f. Tota die expandi manus meas ad 
populum non credentem , Roms, 
I0. 
65. Novos verò cælos , & novam tera 
ram, 2. Pet. 3. Apoc. 21. 
66. Cælum mihi fedes eft, AĜ. 7. 
66. Ubi vermis corum non moritur s 
Mar, 9. 
J EREM. 
7. Vos autem feciftis illam fpelun- 
cam latronum , Mat. 21. Mar. Ie 
I1. Luc. 19. 
9. Qui gloriatur , in Domino glories 
tur, I. COr, Ie 2. Cor, IQ, 


To. Quis non timebit se Dominé ? A- 
poe. 15. 

17. £go fum fcrutans renes , & corda , 
Apoc. £. 

31. Vox in Rama audita eft , Mat. 2. 

gr. Ero vobisin patrem , & vos eritis 
mihi in filios , 2. Cor. 6. 

gr. Eece dies venient , dicit Dominus , 
& confummabo fuper domum If- 
rael , & fuper domum Juda te- 
ftamentum novum , Heb, 8. 

31. Hocautem teftamentum , quoq te- 
ftabor àd illos, &c. Dabo leges 
meas in cordibus eorum , Heb. 10. 

g1. Cecidit , cecidit Babylon magna , 
Apoc. 18. pe: 

EZRCH 


3. Accipe librum , & devora illum, 


Apoc. 10. 
20, Qui fecerit homo , viver in ca, 
Rom. toO. 
32. Sol obfcurabitur , & Luna non da- 
bit lumen fuum , Mat. 24. 
$6. Nomen Dei per vos blafíphema- 
tur inter Gentes , Rom., 2. 
DANIEL 
9. y a videritis abominationem de- 
tionis, quæ diĝa eft å Daniele 
prophera, Mag. 24. Marc. 13. Lu. 
21l. 
Osrzre. 
g. Eterit: In loco,ubi di&um eft eis : 
Non plebs mea vos , &c. Rom. 9. 
2. Vocabo non plebem meam , ple- 
bem meam , Rom. 9. 1. Per. 2. 
6. Miíericordiam volo ,& non facri- 


eium , Mat. 9. 13. 

10. ‘Func incipient dicere montibus : 

Cadite fuper nos : & collibus : O- 
erite nos, Luc. 23. 

Ir. Èx Ægypto vocavi filium meum , 
Mat. 2. 

13. Abforpta eft mors in vi&oria , T» 
Cor. 1$. 

: Jorn 
2. Et erit in noviffimis diebus , dicit 
Dominùs , efundam de fpiritu 
meo , AĜ. 2. 

2. Omnis enim quicunque invocave- 
rit nomen Domini , falvus erit , 
Rom. 10. 

Amos. 


$. Nunquid vitimas , & hoftias ob- - 


tuliftis mihi ? AĜ, 7. 
6. Væ vobis divitibus , Luc. 6. 
9. Poft hæc revertar , & reædificabo 
tabernaculum David , Aĉ. 19. 
i Jomas 
2. Sicut fuit Jonasin ventre certi tri- 
bus diebus,& tribus no&tibus, Mar. 
12. Luc. II. 
Pænitentiam egerunt in prædica- 
tione Jong, Mar. 12. Luc. I1. 
MıcuH Z% 


Kad 
ə 


ei 


2. 

7. Veni feparare hominem adversùs 
patrem fuum , & filiam adversùs 
matrem , Mat. 10. Luc. 12. 

.A GGA. 

2. Adhuc femel , &e ego movebo non 

folùm terram , fed &e cælum , Heb, 


Ft tu Bethleem terra Juda , Mar, 


kóobž 
I3. à l 
l Håásácuc 
I. Videre contemptores , &œ admira- 
— mini, & difperdimini : quia opue 
operor ego in diebus veftris ; 
Aĉt. 13. l 
Juftus autem ex fige vivit, Rom, 
I. Gal. 3. 
Nanu. 
Quàm fpeciofi pedes evangelizan? 
tium pacem , Rom. ro. 
. ZACHAR. 
8. Loquimini veritatem unufquifquè 
cum proximo fuo , Ephef. 4. 
9. Ecce rex tuus venit, Matth. 25. 
Joan. 12. 
11. Et acceperunt triginta arġenteos, 
Mat. 27. 
Videbuntin quem compunxerunt; 
Joan. 19. 
Percutiam paftorem , Mart. 26. 
Marc. 14. 
MALACHE 
1. Jacob dilexi , Efau autem odio haa 
bui , Rom. ọ. 
3» Ecce ego mitto angelum meum ; 
Mat. 11. Marc, 1. Luc, 7. Joan. 


I. 

4. Iple eft Elias, qui venturus erat, 

. Meat rr 

4. Quid èft quod Scribæ dicunt ; 
quòd Eliam oporteat primum ve- 
nire ? Mat. 17, Marc. 9. 

4. Ut convertat corda patrum in f- 
lios , Fuc. 1, 


OAA EREET UTETE TE E ETTE 


HEBRAICORUM, CHALDÆORUM, 


GRÆCORUMQUE. NOMINUM 


INTERPRETATI®Q. 


| À R ON, Mons , five monta- 
À nus. 
Abba , Pater , Syrum eft ver- 
bum. , 
Abarim , Tranfitus plur. num. five 
tranfeuntes. 
Abdemelech , Servus regis» 
Abdenago , Servus claritatis. 
Abidas , Servus Domini. 
Abdon , Servus. 
Abel , per aleph , Luĉtus , Civitas. 


Abel, per he in principio, Vanitas , 


filius Adam. . 
Abeffalom , Pater pacis. 
Abia , Pater Domini. 
Abiathar , Pater excellens. 
Abigail , Pater exfultationis. 
Abimelech , Pater rex. 
Abinadab , Pater fpontaneus. 
åbifag , Patris ignorantia. 
Abner , Patris lucerna. 
Abra , Ancilla , Græcum verbum 
Abram , Pater excèlfus. 
Abraham , Pater multitudinis» 
Abfalom , Pater pacis» 
Acan , Tribulatio. 
Accaron , Sterilitas, 
Achab , Frater patris. T, 
Achaia, Dolor , vel triftitia, 
Achaz , Apprehendens , five poffidens, 
Achimelech , Fratèėr meus rex, 
Achitob , Frater bonitatis. 
Adam , Homo , five terrenus , aut Ru- 
fus. 
Adon , Dominus , aut bafis. 
Adonai. Domini mei , numero multi- 
tudinis : unum eft ex nominibus 
Dei , guod interpres aliquando 


pofuit pro nomine Dei tetra- 
— grammaton. 
Adonias , Dominątor Dominuse 
Ægyptus, Anguftiæ , five tribulatio= 
nes : Hebraicè, Mifraim, 


- Æneas , Laudatus. 


Ær:hiopia Græcè , ardorem fignificat: 
Hebraicè Cus dicitur , id eft , Ni- 
gredo , vel nigra. 

Agabus , Locufta. 

Agag , Tetum. 

Agar , Peregrina. 

Aggaus » Feftivus. 

Ahod , Laudans. nS 

Alexander , Auxiliator viris, , 

Alexandria , Hebraicè dicitur No ? 
quod interpretatur Crudum ; five 
irritatio. 

Alleluia , Laudare Dominum; 

Amalec , Populus lambens. 

Amam , Mater , Timor eorum, 

Aman ,Conturbans. 

Amana , Fides , five veritas. 


Amafai , per aleph , Fortis, vel robu= 


- ftus. 
Ååmafai , per ain, Populi munus: 
Amelech , Rex. 
Amen , Fiat, efficiatur , aut firmum 
fit. 
Aminadab , Populus fpontaneus: 
Ammon , Populus ejus. 
Amnon , Fidelis , aut verax. 
Amorrhæi , Amari , Rebelles. 
Amos , per aleph , Fortis , pater Ifaiæ: 
Amos , per ain , Oneratus , unus èx 
duodecim Prophetis. 
Amri , per aleph , Amarus ẹ vel lo- 
quens, 


Amri, per ain , Manipulus , vei domi- 
nium : Princeps militiæ Ifraeliti- 
cæ. ; 

Anania , Nubes Domini. 

Anatheth , Refponfiones , five canti- 
ca, 

Andreas , Fortifimus. | 

Anna , Gratiofa , five mìfericors. 

Antiochia , pro vehiculo. 

Aphrica , Hebraicè Pul dicitur , id eft, 
Cafus , vel ruina , Ifaiæ 66. 19. 

Aphrica , Nahum 3. 9. Put. Craffa; 

— five pinguisse 

Apoftolus , Miflus, leġatus. 

Arabes, Vefpertini. 2. Par. 26. 7. 

Arabes, Pfalm, 71. 10. Hebraicè. Sa- 
ba , id eft , Converfia. 

Aram , Celfitudo , fublimitas. 

Ararat, Maledi&âtio tremoris. 

Arbee , Quatuor, 

Architriclinus , Princeps triclinii, 

Areopagita , De Colle Martis. 

Arcopagus; Collis Martis. 

Areuna , Arca , vel canticum. 

Argob, Gleba , vel Glarea. 

Armenia , Hebraicë dicitur Ararat; 
Malediĉtio tremoris, 

Arnon , Exfulrtans. 

Arphaxad , Sanans; EE 

Artaxerxes , Lumen , five maledi&tio. 

Afaph , Congregans. 

Afer , per famech , Vinétus , filins 
Caarh. ? 

Afér , per fin, Beatitudo ; five feiici- 
tas , filius Jacob. 

Affuerus , Princeps & caput. 

Aflur , Infidians , five beatus. 

Aftaroth , Greges ; Gve divitiæ. 


Yo88 


‘Athalia , Tempus Domino, ' 
Atrheng, Sine cumulo. 
Aualia , Augens , vel nuiriens, 
Ava , iniquitas. 
Axa , Adornata. 
Azarias , Auxilium Domini, 
Azor , Adjutor. 
Azotus , Hebraicè Afdod , 
Uo. 
B 


Baa! , Idolum , aut dominans. 

Baal , Ofee r0, 14. Arbel legendum , 
id eft, Pugnavit Deus, 

Baalim , idola , Domipantes. 

Babel , Confufio , Commiftio. 

Bala , Inveterata , turbata , Ancilla 
Rachel , per he in fine. 


Deptæda- 


Bala , Deglutiens , Deftrnens , Urbs, 


per ain in fine, 
Balaam, Vetuftas populi. 
Balac , Defruens. 
Banaias „Filius Domini. 
Barac , Fulgur. 
Barachias , Benedicens Dominum., 
Barjona , FHius columbæ. 
Barnabas , Filius confolationis, 
Barfabas , Filius converfionise 
Barthimæus , Filius cæcuse 
Bartholomæus , Filius fufpendentis a- 
Uaso 
Baruch , Benediĝus, 
Bathuel , Filiatio Dei 
Batus , Menfura liquidorum, 
Beel - phegor , Idolum hiatuse 
Beel —- zebub , Idolum muícæ. 
Beera , Puteus. 
Behemoth , Jumenta , Quadrupedia. 
Bel , Vetuftus. 
Bela , Deglutiens , Deftruens. 
Belial , Perverfus , Abfque jugo. 
Ben-ennom , Filius divitiarum fuarum. 
Benjamin , Filius dexteræ. 
Ben-oni , Filius dolotis mei. 
'Bera , Puteus. 


Berefith , In principio. Sic vocatur pti- 


mus liber Legis. 

Berlabee , Puteus juramenti. 

Beth-abara , Domus tranfitus. 

Berth-ania , Domus obedientiæ vel af 
fitionis. - 

Berh-aven , Domus vanitatis. 

Berh-dagon , Domus frumenti. 

Beth-el , Domus Dei. 

Berther , Divifo. 

Beth-lehem , Domus panise 

Berh-phage , Domus oris vallium. 

Beth-phogor , Domus hiatus. 

Beth-fabee , Domus juramenti , Civi- 
tas. 

Be:h-faida , Domus frugum. 

Berch - fames , Domus folis. 

Bethul , Virgo. 

.Bezec 9 Fulguwr. 

Boanerges , vel juxta S. Hieronymum , 
Banereem , Filii tonitrui. 

Booz, in fortitudine, 

Borith , Herba in qua eft acrimonia fa- 
poris, 

Bofor , Munitios 

Bofta , idem. 


C. 
Caarh , Congregatio , Obtufio» 
Cades . Sanctitas. 
Cain, Polieffio , Poffeflus. 
Caleb, Quafi cor. 
Cana, Zelus , Æmulatio. 
Cananzus , id eft, ex Cana vico Ga- 
lilææ. l 
Capharnaum , Ager pænitentiæ. 
Cappadoces , Hebraicè Caphthorim , 
id eft, Sphærulæ, 
Cariath -iarim , Civitas flvarum, 
Cariath ~- fepher , Civitas litterarum. 
Carmel , Cognitio circumcilonis , vel 
agnus circumcifus. 
Carthaginenfes , Hebraicè Tharfs , id 
elt, Contemplatio gaudii. 
Cedar , Nigredo , Trifticia. 
Cedes , Sanétitas. 
Cedron , Denigratus , Trifis, 


‘Cephas , Petrus à petra. Syrum, 


Cerura , Aromatizans., 

Chzreas , Lætus. 

Chaldæa , Hebraicè Chaldim , id eft, 
Quali dæmones. 

Gham , Calidus , Calor. 

Chanaam , Mercator , Negotiator. 

Charmel , idem quod Catmel, 

Cherub, Quali magifter 

Chodchod , Jafpis. 

Chorræi , Furores. 

Chriitus 9 Un&us. 

Chus, Æthiọps. 

Cin , Poffeffio , Emptio. 

Cinoth , Lamentationese 

Qis , Durus» Stipula. 

Cleophas , Gloria omais. 

Cæœælefyria , Curva Syria. 

Coloflenfes-, Supplicio afeti, 

Corban , Corbana , Donum , Obletio. 

Core , Calvus ,calvitium , per heth in 
fine. 

Core , per aleph in fine , Vocans, Le- 
gens. I. Par. 9. 19. 

Corozaim , Hic eft my fterium, 

Cosbi.. Mendax. ; 

Cyprus , Pulchra. 

Cyrus Quafi milerg 


Dagon , Frumentum., 
Dalila , Paupertas. 

Damafcus , Sanguinis fuccus, 
Damafcus , 4. Reg. 16. Simñitudo 
incendii , Hebr. Dumefec. 

Dan , Judicans , five judicium. 

Daniel , Judicium Dei. 

Darius , Requirens. 

Darmafcus , Generationis procurátio, 

Dathan , Ritus , Lex. 

David. Dile&us. 

Debora , Apes, Verbum, 

Decapolis , Decem civitatum , fab, re- 

io. 

Dibus , Criminator , Calumniator. 

Diabolus , Habacuc 3. f. Hebr, Re- 
feph, id eft, Volucris, Flamma, 

Dìibre-haiamin , Verba dierum. 

Didymus , Gemellus. 

Dina , Judicium , vel juđicans, 

Dionyfius , Divinitus ftillatus. 

Dithalafum , Duo maria. 

Doeg , Sollicitus, Anxius. 

Dor , Generatio. 

Dura , Generatio , vel habitatio» 

Ebal , Acervus vetuftatis. 

Eccleliaftes , Concionator. 

Eden, Voluptas , Deliciæs 

Edom , Rufus. 

Eglon , Vitulus. 

Elcana , Deus zelotes. 

Eleazar , Dei adjutorium. 

Elehanan, Dei gratia five mifericor- 
dia. 

Eliacim , Dei refurre&tio 

Elias , Deus Dominus. 

Eħiezer , Dei adjutorium. 

Elimelech , Deus meus rex. 

Elizabeth , Deus juramenti. 

Elifæus , Dei falus , Deus falvans. 
Ellehaddebarim , Hæc funt verba: fic 
incipit quintus liber Legis» 

Elnathan , Deus dedit. 

Emmanuel, Nobiflcum Deus. 

Emmaus, Timens coniilium. 

Enac , Gigas , Torques. 

Encænia , Renovatio , Dedicatio, 

Ennom , Ecce illi. 

Enos , Homo, vel vir. 

Ephraim , Frugifer , Crefcens. 

Ephraim , Hebraice Ephra id eft, Pul- 
verulenta , five plumbea. 2. Reg. 
13. 23. 

Ephrata , Uberras , five frugiferas 

Ephron , Pulvis. 

Efau , Faciens , Operans. ` 

Efdras , Adjutor , Atrium. 

Efther, Occulta , Abfcondita. 

Etam , Avis eorum. 

Erham , Fortitudo eorum, 


{ 


€Èubulus , Prudens. 


Ezechias , Fortitudo Domini. 
Ezechiel , Fortitudo Dei. 
Ezriel , Auxilium Dei. 


G. 
Galaad , Abjećtio. 
Gabaa , Collis. 
Gabriel , Vir Deus , aut Dei. 
Gad , Felix , Accinétus. 
Gadgad , Felicitas felicitatis , Accime 
.  Gtus exercitus. ' 
Galaad , Acervus teftimonii. 
Galatæ , Lactantes. 
“Galgal , Rora , Revolutio. 
Galilæa , Volubilis. 


‘Gazer , Præícifio. 
’Gazopbylacium., Ubi thefauri temp$ 


ervabantūr. 
Gebal , Terminus. 
Gedeon , Conterens. | 
Gehenna , Vallis ritkiæ. 
Gchennon , Vallis contriftans. 
Gelboe , Revolutio inveftigationis, 
Geríom , Advena ibi. 
Gerfon ,Exilium ejus. 
Giblii , Termini, 
Gihon 9 Pectus 3 Exitüs. Pod 
Gog , Tećtum. 
Golgotha , Calvaria , ubi capita mor- 
tuorum reponuntur. 
Goliath , Tranímigrario. 
Gomor , Genus menturæ. 
Gomorrha s Populus rebellis. 
Græci , Hebraicè Icvánim, id eft , De- 
ceptores, 


Habacuc , Lu&ator. 

Hananias , Gratia Domini., 

Haram , Deftruĉtus. 

Havoth-jair , Oppida illuminationis, 


- Hebal, Acervus veruftatis. 


Heber , Socius , Particeps , per heth ia 

~ principio. 
Heber , perain , Tranfitus. 
Hebræus , Tranfiens. 
Hebron , Societas. 
Heli , Oblatio. : 
Heliopolis , Hebraicè dicitur On , iå 

eft , Dolor. 
Henoch , Dedicatus. 
Hermon , Deftruŝtios 
Hefron , Sagitta exfultationis. 
Heva , Viva, Vivens, 
Hierapolis , Sacra eivitas. 
Hieronymus , Sacrum nomen, 
Holofernes , Fertis dux. 
Hor , Mons. 
Horeb , Delerm. 
Horma , Deftrutige 
Hur , Libertas. 
Hus , Confilium. 
Hymongus , Carmen nuptiale; 
I 
Jabel , Defluens. 
Jabes , Siccitas , per fin in fine. 
Jabes , Triftitia , per fade in fne, 
Jacob , Supplantator, 
Jahel , Aícendens , Damula. 
Jahiel , Vivit Deus. 
Jairitis , Illuminatus, 
Jamin , Dextera , vel dexter, 
Tepherh » Dilatatus. 
Jalon , Sanans. 
Javan , Deripiens, 
Ichabod , Ubi gloria , Væ gloriæ. 
Jdumzæa , Rufa , Terrena. 
Jebus , Conculcatio. 
Jechonias , Præparatio Domini, 
Jehu , Ipfe , Eriftens. 
Jehus , Tinea corrofus , per fin. 
Jehus , i. Par. 8. 10. Confilians , pos 
fade. l 

Jemini , Derter2 , vel dexter. 
Jephthe , Aperiens, 
Jerameel, Mifericordia Domini, 
Jeremias , Celfitudo Domini. 
Jericho , Luna , Menfis. 


 Jerobaal , Impugnans idolum. 


Jeroboam , Impugnans populum, 
Jerofolyma , Vifio pacis , Vifo perfe- 


Âa l 

Jerufalem » idèm, 

Jeffe , Ens , Exiftens. 

Jesboc , Eit vacuus. 

Jeius, Hebrarcè Jehofua , Dominus 
falvator. 

Jethro , Exceltens. 

Jezonias , Aufcultatio Domini, 

Jezrahets, Semèn Dei. 

Jndus , id eft , de India. Hebraicè di- 
_ citur Hodu , id eft , Laudatio. 
īndia , Job 28. 16. Hebraice Ophir , 

id eft , Cinis. 
Joab , Paternitas , Habens patrem. 
Joachaz , Domini apprehenfio. 
Joadhaz , 2. Par. 34. 8, Apprehen- 
dens. 
Joachin , Domini præparatio. 
Joacim , Domini refurre&io. 
Joas , Diffidens , Defperans, 
Joas , Domini ignis, 4. Reg. 11. 21. 
Hebr. Jehoas. 
Joas , 1. Par. 7. 8. & 27. 28. Tinea 
corrofus , ain. 
Job , Dolens , ens. 
Joel , Volens , Incipiens. 
Johanan , Greatiofus , Pius, Miferi- 
COrsS, 
Johannes , idem, 
Jonas, Columba. 
Jonadab , Spontaneus. , 
Jonathan , Bomini donum , filius Saul. 
Joram , Excelfus. 
Jordanis , Fluvius judicii, 
Jofaphat , Dominus Judex. 
Jofeph, Augmentum. 
Jofeph, Píalm. 79. 2. Domini aug- 
mentum, Hebr. Jehofeph, 
Jofias , Ignis Domini. 
Jofue , Dominus falvator. 
Ifaac , Rifus. 
"'¥íai , Munus , aue Ens. 
Ifai, 1. Par, 2. 13. Vir meus, 
Jfaias , Domini falus. l 
Isbofeth , Vir confufionis., 
Ifcariotes , Vir occifionis. 
Iímahel , Exauditio Dei. 
lírae! , Prævalens Deo. 
lachar , eft Merces , Premium 
Ithamar , Infula palmæ. 
Jubileus , Buccina, 
Judas , Laudatio. 
Julius , Lanuginofus» 
L 


Laban , Albus , Candidus» 
Lamech , rapi » Humiliatus 
Lapidoth , Fulgura. 

Lazarus , Dei adjutorium. 

Lechi , Maxilla, 

Leci , Lex. 

Levi , Copulatus. 

Leviathan , Copulatio , Socieras fua. 
Lia , Laboriofa , Fatigata. 
Libanus , Candidus. 

Libya , Ffebr. Lubim , Gor maris» 
Lithoftrotos  Lapidibus ftratus, 
Lot , Involutus , Colligatus» 
Maacha , Attrita» 

Maafias , Opus Domini. 

Maceda , Incendium, 

Madian , Judicium , Litigans. 
Magdalena , Magnifica. 
Magi , Sapientes , vel Philofophi, 
Malachias , Nuncius meus. 

- Malaleel , Laudans Deum. 
Malchus, Rex. 

Mammona , Pecùnia , Divitiæ. 
Mamzer , De fcorto natus. 
Manahem , Confolator. 

Manaffes , Oblitus , Oblivios 
Manue , Requies. 

Mara , Amara. : 
Mardochai , Amara contritio. 
Maria , Exaltata , Amaritudinis mare, 
Martha , Provocans. 

Maffa , Onus. 

Mafpha , Specula. 

Mathufael , Mortem fuam poftulans, 
Matthæus , Donatus. 


Tom. lil. 


Meèėlchias, Rex Dominus, 

Meėlchifedec , Rex juftitiæ» 

Melchifua , Rex falvator. 

Mefollam , Pacificus. l 

Mefopotamia , Regio fic dita , quòd 
duobus fluviis , Euphrate & Ti- 
gri , ambiatur, 

Micha , Pauper. 

Michael , Quis ficut Deus ? 

Michzæas , idem. 

Miċhol , Quis omnia ? 

Miphibofeth , De ore ignominia. 

Mifael , Quis poftulatus ? 

Misle , Proverbia , Nomen libri. 

Mifphat , Judicium, 

Mna s Libra, Talentum. 

Moab , De patre. 

Moria , Amaritudo. 

Mofa , Azymum , per fade, 

Mofa, 1. Par. 8. 9. Onus. 

Moyfes , Attraĉtus ( fub. de aquis. ) 

Myđia 3 'Scelefta. N 

Naaman , Pulcher. 

Naba! 9 Stultus. a 

Nabo , Loquela , Prophetia, 

Naboth 9 idem. 

Nabuchodonofor , Planĉtus judicit. 

Nachor, Raucus , Aridus. 

Nadad ,Spontanéus. 

Nahaffon , Coluber , Serpèns, 

Nahum , Confolator. 

Naim , Pulcher. 

Nathan , Donatus. 

Nathanael , Donum Deis, ' 

Nazaræi , Separati , San&tificań, 

Nazareth , Sanâtificata , Separata. Si 
autem per fade fcribatur , Cufto» 

, dita , ve! Florida interpretatur. 

Neapolis , Nova civitas, 

Nehemias , Confolatio. 

Nehuftan , Æneum. 

Nemrod , Rebellis, 

Nephthali , Æquiparatio, 

Ninive , Pulchra. 

Noe , Ceffatio , Requies, 

Noema , Decora, 


Obadias , Servus Domint, 
Obed , Servus. 

Obed-edom , Servus hominis, 
Ochozias , Apprehenfio, 
Odollam , TeRimonjum illis. 
Og , Subcinericius panis, 

Olla , Elevatio , Holocautum, 
Onam, Dolor. 

Onana , Dolor , Iniquitas. 
Onelimus , Utilis, 

Oolla , Tabernaculum. 

Ophni , Pugnns , Pugillus, 
Oreb , Corvus. 

Ofíee, Salvator. 

Ozà , Fortitudo. l 
Ozias , Fortitudo Domini. 
Ozie! , Fortitudo Dei, 


P. 
Palæftina , ĆConfperfa ( fub. cinere. ) 
Paracletus , ConÍolator , Ad vocais. 
Parafceve , Præpara tio. 
Pafcha , Tranfitus. 
Pentateuchus , Quinque volumina. 
Pentecofte , Quinquagelima ( fubaud. 
dies, ) 
Petrus , Saxum , Petra. 
Phacee , Aperiens. 
Phanue! , Videns Deum. 
Pharao , L 


. Phares , Divifo , Filius Judæ. 


Pharès , per fin , 1. Paralip. 7. 16. 
Eques. 

Pharifæi , Divifi. 

Phafe , Tranfitus. 

Phaíga , Collis. 

Philifthæa , Coníperfa cinete. 

Phinees , Facies confidentiæ. 

Phogor , Hiatus. 

Phul , Aphrica. 

Pigmæi , Hebr. dicuntur Gamadim, 

Probatica , Ovina , Locus ubi pecora 
facrificanda tenebantur, 


1089 


Profelyius , Advera , Peregrinus. 


Raab , Pfal. 86. 4. Superba , Fortis, 
Rabba , Multa , Grandis 
Rachel, Ovis. 
Raguel, Paftor Dei. 
Rahab, Larta , Dilatata. 

Ram , Excelfus. 

Ramefles , Tonituum tinez. 
Raphael , Medicina Dei. 
Raphaim, Gigantes , Medich 
Rebecca , Saginata. 

Rebla , Reblatha , Rixa. 
Rechab , Quadriga. 
Remmon , Malum granatum. 


 Relpha , Extenfio. 


Roboam , Dilatans populum, 
Roma , Excelfa , Sublimis. 
Ruben , Videns filium. 
Ruma , Excelfa. 

Ruth , Saturata. 


Saaph , Cogitans. , 

Saba , per fin , Converfio , Captivitàn 

Saba , per fameçh , Circuitio. 

Sabaoth , Exercitus , in plurali. 

Sabatha , Circuitus. 

Sabbatifmus , Requies , Ceffario, 

Sabbatum , idem. 

Sadducæi , Jufti. 

Sadog , Juftus. 

Sale , Miffo. l 

Salem , vel Sallem , Pax. 

Salmanafar , Pax ligata, 

Salmon , Pacificus. 

Salomith , idem , f. g. 

Salomon , Pacificus. 

Salphaad , Umbra fortitudinis, 

Samaria , Cuftodia , Adamas. 

Samfíon , Sol ejus, Nominis iteratio? 

Samuel! , Pofitus à Deo. 

Saphan , Hericius , Cuniculus, 

'Saphat , Judicans. 

Sara , he in fine , Domina , U xot 
Abrahæ. ; 

Sara , pet herh in fine , Odorans , Dos 
mina odoris. j 

Sarai , Domina mea. 

Sarephtha , Anguftia buccellæ. 

Saron , five Sarona , Planities. 

Satan , Adverfarius. , 

Saul , Poftulatus , Commodatus. 

Saul, 1. Reg. 9. 2. Hebr. Sual , Vula 


pes. 

Scenopegia , Feftum tabernaculorum 

Schibboleth , Spica. 

Sedecias , Juftus Domini, 

Segor , Parva. 

a Eradicatio. 

Sela , Difolvens , Filius Judg. 

Sellum , Pacificus. ý 

Sellum , Manens. 

Sem , Nomen , Fama , Pofitus, 

Semei , Obediens. 

Semei, 1. Par. 2. 28. Nomen meum, 

Sennacherib , Rubus deftrućtionis. 

Seon , Sonitus. 

Sepharvaim , Libri , vel Scribæ, 

Sephora , Pulchra , aut tuba , Exod. ta 
I§. per fin. 

Sephora , Exod. 2. 2r. Avis, Pafs 
fer , Uxor Moyfis, 

Seth , Pofitus, 

Setim , Expanfiones, 

Siba , Exercitus , Militia. 

Sibboleth , Onus, 


- Sicera , Ebrietas. 


Sichem , Humerus. 

Sihor , Niger , Turbidus , Nilusə 
Siloe , Miffus , Mittens. 

Simeon , Audiens , Exauditio, 
Simon , Obediens. 

Sin , Rubus , Exod. 16. x. per fåa 
mech. 

Sin , per fade , Arma , Scutum. 
'Sion , Acervus, 2. Reg. ș.7. 
Sion , Deut. 4. 48. Strepitus, 
Sifara , Hirundinem videns, 
Sodoma , Secretum eorum, 
Somer 3 Cuftos. 


Yyyyyy 


1090 

“Sophetim , Judices. 
Sorec , Vinea. 
Srephanus , Coronatus, 
Sulamitis , Pacifica , Perfe&ta. 
‘Sunamitis , Dormiens. 
Sulanna ` Lilium ` Rola. 

T 


Tarfus , Alata „Pennata. 
Thabor, Eleĉtio , Puritas. 
Thaddæus , Laudans. 
Thamar , Palma , Daótyhis. 
Thare , Odorans, Spirans. 
Tharfis, Contemplatio gaudii, 
Thau , Signum. 

Thecua , Spes , Funiculue, 
YTeraphim, Simulachra. 


Thomas , Abyifus , Gemineus. 

Thopheth, Tympanum, Seduĉ&tio» 

Timæus , Cæcus , Cæcitas. 

Timotheus, Honor Dei. 

Titus , Honorabilis. 

Tobias , Bonus dominus. 

Tubalcain , Mundana poffeffio. 

Tyrii , Hebr. Sorim , iå eft , Tribalan- 
tes. 


Vaicra-, Er vocavit : Liber Levitùc. 

Yajedabber , Er locutus eft : Liber Nu- 
merorum., 

Vafthi , Potans , Bibens. 

YVeelle-femoth , Ee hæc funt nomina : 
Secundus liber Legis , qui Exodus 


Græcè voratur. 
Ur , Ignis. 


Urias, Ignis Domini. 
Z 


Zabad , Dos , Dotatus. 
Zabdi , idem. 

Zabulon , Habitaculumn. 
Zachæus , Purus. 


-Zacharias , Memoria Domiň. 
Zambri , Cantans. 


Zara , Oriens. 

Zebedæus , Dos , Dotatus. 
Zebee , Viima. 
Zelotes , Æmulator. 
Zelpha , Diftillatio oris. 


‘Zorobabel , Alienus à confufione 


è 


r e A a A A A A A A e e A a e D D E A A A O A A D A A GE A A E T Y 
MONITUM 


N ipfo titulo fronti fingulorum tomorum præfixo | anane 

indicem novum ad Vulgatam è regione editam , eundemque locu- 
pletiffimum : fed quamvis fimus ad promiffa {olvenda parati , tanta eft 
jam hujufce voluminis moles , ut ne creícat ultra modum, indicem. 
vulgarem hìc edere inviti compellamur, 


k + To be 


f ș A y ` \ ș A a G DG 


DITOS CTO STI STOGSTƏI CVV 


anaim 
wi 


UOO CAC 


TTIR TIIT 
ke 


OOTAOCANC 
TICE) 


P 924S -h A > TIOCIOSTAOCIO CAICLOC4OC oto >s T HHOHT © 
c cig $ eo Cpo efo cepo o g Fa > et 3 la » > 
5 o ERRIRIK RS SRIK ARIE IR IRIRI s EIRIK HPA 


Pi 


aS pny PER ENEITEN 
RP PPPPPPOPPP PORPP POPER PRNPEPERED, 
te a EOE 


togt 


SEOS 


UAX 


OLOTO CAOCALOCALOICAETLICAO CLO CANC ce & 
Hy RIRI RSRSRS 


INDEX BIBLICUS; 


Qui res eas de quibus in facris Bibliis agitur , ad certa capita , alphabeti 
ordine dıgefta , revocatas fumma brevitate compleć&titur. 


Jn hoc Bibliorum Indice, Candide Leor, primus numerus, libri caput denotat ; proximè deinde fequentes 
ufque ad boc fignum t , vel (fi hoc fignum non adfit ) ad proximam ufque feguentis libri citationem, funt 
verfuum in eodem capite fignatorum note. Exempli gratia, in voce AARON , Exod. 4. 14.16. 30f$ 
16. 137. 1. 2. legendum efl : Exodi capite 4. verfu 14. verfu 16. & verfu 30. Itemcap. 5. verfu i. 
cap. 6. verfu 13. 6ap. 7. verfu 1. © z2. Cùm autem afterifcus feu ftella in hunc modum ( Lev. 8. *. ) nu- 
mero apponitur , indicium efl , rem de qua agitur , per plures verfus in eo capite traĉtari: vel fignificat locum 
illum effe inter reliqua diligentiùs notandum. Porro fi quod quaeris in verfu hic notato, Contingat non adea 
perfpicuè inveniri , tum aliquot ex propinquis verfibus antecedentibus vel fequentibus tibi erunt perlufirandi. 
In librorum nominibus ad faciliorem © certiorem diflintionem id obfervatum efl, ut Eccle. Ecclefiaflen, 


Eccli, vero Ecclefiajlicum notet. 


A. 

N Arow adjungitur fratri fuo 
Moyfi focius , Exo. 4. 14. 16. 
zots. 116. 13t7. 1. 2. Mich. 

6. 4. fuit pronepos Levi , Exod. 6. 16. 
x8. 20. peculiari ritu confecratur cum 
fuis filiis ad minifterium facerdotii , 
Levit. 8.* Num. 3. 10. Deut. 18. ș. 
Heb. ș. 4. ficutDominus præfcripferat, 
Exod. 29. *. t 40. 12. Aaronis & filio- 
rum facerdotalis ornatus , Exod. 28. 
* Aaronis facerdotis auctoritatem qui 
noluerunt agnofcere , inufitato genere 
mortis intereunt , Exod. 16. 3.11.30. 
gI. Aaron infigni miraculo oftenditur 
præ cæteris à Deo in Sacerdotem fum- 
mum eleĉ&tus , Exod. 17. §. 8. poft ob- 
lationem factam benedicit extenfa ma- 
nu populo , Exod. 9. 22. jure perpetuo 
accipit pro officio facerdorali oblatio- 
nes & primitias à populo , Num. 18.8. 
9. 11. 12,*. & à Levitis decimas de- 
cimarum, Num. 18. 26.28. moritur , 
Num. 20. 28t 33. 36. Deut. 10. 6t 
32. şo. fuccedit ei in fummo Sacerdo- 
tio Eleazar , Num, 20. 26. Deut. 10. 
6. Aaronis laus , Eccli» 45. 7. 8.9. *. 

ABARIM, mons unde moriturus 
jam Moyfes terram Chanaan profpe- 
xit , Num, 21. 11 t27. 12 f 33. 44*. 
Deut. 32. 49. 

À BBA, pater, Marc. 14.36. Rom. 
8. 15. Galat. 4. 6. 

ÅBDEMELECH , propugnator & 
patronus Jeremiæ , Jer. 38. 7. libera- 
tur à gladio Chaldæorum , Jerem. 39. 
16. 17. 

ABDENAGO mittitur in fornacem 
ardentem , Dan. 3. 21. appellatur å- 
zaria , Dan. I. 6; 

ABDIAS abfcondit prophetas Do- 
mini, 3. Reg. 18. 3. 13. 

ABDON, Judex in Ifrael , Jud. 12. 


13. 

i BEL occiditur à fratre Gain , Ge- 
' nef. 4. 3. 1. Joan. 3. 12. de eodem 
lege Mat. 23.35. Luc. 11.51. Heb. 11. 
412. 24. 

ABIAM, filius Roboam rex Juda, 
3., Reg. 14.31 t19. 1..2. Paral. 13. 
Iş. reliquit Afa regni fucceforem , 3. 
Reg. 15.8. Mat. 1. 7. 

ABIATHAR facerdos effugit ma- 
nus Saulis , r. Reg. 22. 20. confugit ad 
David in Ceilam , 23. 6. cum Adonia 
fe conjungit, 3. Reg. 1.7. amovetur 
facerdotio , 2. 27. juxta illud 1. Reg. 
2. 30. 32. 

ABIDAN, dux Benjamin , Num, 


Tom. LI, 


1. IY. 

ABIGAIL, uxor impii Nabal, r. 
Reg. 25. 3. nubit Davidi regi, poít 
mortem Nabal, 25. 39. 

ABIHU & Nadab filii Aaron igne 
abfumuntur , Levit, 10. 2. Num. 26. 
61. 

ABIMELECH rex Geraris aufert 
Abrahæ Saram , Genef. 20. 2. init pa- 
ctum cum Abraham , Genef. 21. 23. 
32. init pactum cum Ifaac , Gen. 26. 


31. 

Abimelech filius Gedeonis , Jud. 8. 
32. occidit 70. fuos fratres , & iĉtu la- 
pidis molaris interficitur , Judic. 9. $. 
$3 *. 2. Reg. 11.21. 

A B1 R ON effert fe contra Moyfen , 
unde & terra difcedens , eum abforbet, 
Num. 16 *. t 26. 10. Deuter. 11. 6. 
Palm. 105. 17. Eccli. 45. 22. 

A B1 sAG Sunamitis , ducitur ad re- 
gem David, 3. Reg. 1. 3. petitur ab 
Adonia in uxorem , 2. 17. 

ABISsAI filius Sarviæ , 2. Reg. 2. 
18t 16. 9 T19. 21 t20. 6ẸŢ 23. 18. 

ABIUD filius Zorobabel , Mart. 1. 
13. appellatur Anania , r. Paral. 3. 
19. 

i BNEGATIO fui ipfius , Gen. 13. 
4t22.1. 9. Deur. 33. 9. 3. Reg. 19. 
19. 2. Mach. 6. 19.23. Matth. 4. 19 
ts. 29t 10. 39 T 16. 24 Ț 19. 21. 
Mar. 10.21. Luc. 9. 23. t 14. 26117. 
33. Joan. 12. 25. 

Abnegatio omnium rerum , Genef. 
12. 1. Deut. 33. 8. Ruth 2. 11. 2. Pa- 
ral. 25. 9. Matth. 4. 19T 19. 21. 27. 
Marc. 1. 17 t t0. 28. Luc. §. 11 f 14. 
26 t 18.22. 1. Cor. 7. 29. Joan. 12. 
25. Phil. 3. 7. 

A BN ER , præfećĉtus militum Saulis , 
creat Isbofeth regem Ifrael , 2. Reg. 
2.8. pacifcitur cum David , 3. 12. oc- 
ciditur å Joab , 2. Reg. 3. 27. 

ABRA, ancilla Judith , Judith 8. 
32t 10. 2. libertate donatur , Judith 
16. 28, 

A BR Aa M ñlius Thare habet Sarai u- 
xorem , Gen. 11. 29. egreditur ex pa- 
tria in terram Ghanaan , præcipiente 
Domino , 12. 4. proficifcitur in Ægy- 
ptum , 12. 10. redit inde in Chanaan , 
13. 1. liberat Loth fratrem fuum ex 
manibus hoftium , 14. 14- accipit pro- 
mifionem feminis, 1 5. 4t 17. 1618. 
10. concumbit cum Agar , 16. 4. acci- 
pit promifionem feminis & fignum fæ- 
deris , appellaturque Abraham , 17. ș. 
orat pro Sodomitis , 18. 23. 28, 32. 


2 — e m m o 


Ifaac ei nafcitur , 21. 2. paratus eft of- 
ferre Ifaac , 22. 9. mittit fervum quj 
quærat uxorem filio fuo Ifaac , 24. 4. 
moritur , 2$. 8. commendatur , Eccli, 
44. 20. appellatur pater multarum 
gentium ,& omnium credentium , Ge- 
nef, 17. §. Ifa. şr. 2. Matth. 3. Q» 
Luc. 19. 9. Joan. 3.39. Rom. 4. I1. 
17. 18t9. 7. Galar. 3. 3. de ipfo & 
ejus femine vide Jof. 24. 3. lfa. 41» 
BT sI. 2. Ezech. 33. 24. 2. Efdr. g. 
7. Matth. 8. 11. Aŝ&t. 7. 2. 16. Hebr, 
II. I7. 

A BR a H A filii qui dicantur , Joans 
8. 33. Rom. 9. 7. Gal. 3.7. 

ABSALOM, filius David ,2. Reg. 
3. 3. occidit fuum fratrem , & fugit ad 
Tholomai regem Geflur , 13. 37. re- 
VOCatUr , 14. 21. 23. conatur patris 
occupare regnum , If. 6. concumbit 
cum patris concubinis , 16. 22, juxt@ 
prophetiam, 12. g 1. tribus hattis trans- 
figitur à Joab , 18. 14. 

ABSTINENTIA å quibufdam ci- 
bis , Genef. 1. 29. 30 tȚ2. 173. 1r 
T9. 4. Exod. 12. 9 *. t13. 6ț}21. 
28 t 22.31 t29. 34. Levit. 6. 24 t7. 
18*. Ir. 4*. t17. 27*. t19.7f 
22. 3 *, t 23. 14. Num. 6. 4 Ţ 18. 
10. Deuter. 12. 16 Ţ{ 14. 3*. Tob. 1. 
I2. Judith 12. 2. Dan. 1. 8. 2. Ma- 
chab. 7. 1. Matth. 12.4. Marc. 2.23. 
Luc. 6. 1. Actor. 15.29. 

Abftinentia à vino , Levit. 10. 8 
1I. 34. Num. 6. 3. Jud. 13.4. 14. 
Jerem. 35.6. Ezech. 44. 21. Lucz r. 


IŞ. 

 hbAineadum à cibo & potu etiam 
licito propter fcandalum alterius, 2. 
Machab. 6. 24. Rom. 14. 20. 21. Ie 
Cor. 8. 13. 

Abftinentiæ præceptum violare no- 
Jentes , Jer. 3 5.6 *. 2. Mach, 6. 19*. 
t7. 2*. 

Asrusus veftium , Ifa. 3. 18. E- 
zech, 7. 20. Efther 14. 16. Mar. 11. 
8. Mar. 12. 38. Luc. 7. 25t 16. 19 
t20. 45. 1. Timoth. 2. 9. 1. Pet. 3. 


AccePTIo perfonarum , vide 
Perfona. 

Acceptio munerum, Exod. 23. 3. 
Num. 35. 831. Deut. 10. 17 t 16. 19 
t27. 25. 2. Paral. 19.7. Job 15. 34 
t36. 18. Prov. 14.20 f 15. 27Ţt 17. 
23t 19. 6}22. 9 Ẹł 28. 21. Eccli. 4. 
36t 7. 6t20. 31. lfa. 1. 23t 5. 23 
t33. I5. Judæ 16. 

ACEDIA , 2. Reg. 11 *, Proverb, 


[a 


Xyyyyy j 


x092 

:6.6t10. 4.26 t'12.11t13.4}] 18.8 
T 19. 15.24 t20. 4. 13t21. 25t24. 
30ot26. 13 t28. 19. Ezech. 16. 49. 
Eccli. 33. 26. Rom. 12.11. 

Acn aB, impiusrex Ifrael, 3. Reg. 
6. 29. 30. t 18 *. vincit Syrios, 20. 
:20, 29. init fædus cum Benhadad re- 

e Syriæ , 20. 34. exercet tyrannidem 

in Naboth , 3. Reg. z1. 2. trajicitur 
telo , & fanguinem ejus canes lam- 
bunt , 22. 38. fecundum verba Eliz , 
21. £9. filii ejus pereunt , 4. Reg. t0. 
J. 11. fecundùm illud 3. Reg. 21.21. 
4. Reg. 9. 7. 
j koan , AGt. 18. 12. 27 Ẹ 19. 
21. Rom. 15.26. r. ad Cor. 16. 15. 
2.ad Cor. 1.1 t9.2 t11» 10. I. ad 
Thef. 1.7. 

AcuHaNn lapidatur, Jof. 7. 25. 1. 
Paral. 2. 7. in valle Achor , Jof. 7. 
24 t 15. 7- Ifaiæ 6g. 10. Ofee 2. 15. 

ACHAZ, filius Joatham , impius 


rex Juda , 4. Reg. 16*. 2. Paral. 28. 


*,Ifaiæ 9*. Matth. 1. 9. appellatur E- 
liezer, Luc. 3. 29. Ezechtas fihus in 
regnum patri fuccedit , 2. Paral, 28. 
27. Matth. r. 10. 

AcuHıras filius Achitob , facerdos 
Domini , 1. Reg. 14. 3. 18. appella- 
tur Achimelech , 21. I. 

AcHIMELECH facerdos dat Da- 
vidi panes Doponoan I. Reg. 21. 
6. & gladium Goliath, 21. 9. transfi- 
gitur , 22. 18. appellatur Ahias, 14.3. 
vocatur Abiathar , Marc. 2. 26. 

ACHIOR , dux Ammonitarum , 
Judith §. §. traditur in-manus filio- 
rum lfrael , 6. 7. fit Judæus , 14. 6. 

A c n 1S rex Geth donat Davidi ci- 
vitatem Siceleg , 1. Reg. 27. 6. 

AcĦH1ToP nH eL Davidi à confiliis, 
adhæret Abfaloni , 2. Reg. 15. 12. dat 
impium coniilium , 16. 21. fufpendit 
fe, 17. 23. 

A Da N creatur , Genef. T. 27. col- 
locatur in paradifo , & ligni fcientiæ 
ufus ei interdicitur , 2. 15. perfuafio- 
ne Evæ præceptum violat , & paradi- 
fo pellitur , 3. 6. 23. Ofee 6. 7. mori- 
tur , ‚Gen. §. f. Rom. §. I4. 1. Cor. 
I§. 22. 

ADHORTAR I ad bonum , Gen. 
13. 8t 45- 24. Jof. 22. §. 2. Par. 30. 
6t 32. 7. 2. Efdr. 5.6. 9. Ator. 1I. 
23 t I4. 21 t20. 17*. 1. Thefal. ș. 
11. Tir. 2*.ft 3. 1. Heb. 3. 12. 

ADONIAS affeótat regnum patris 
fui , 3. Reg. 1. f. uxorem pẹtit Abi- 
fag , & oċciditur , 2. 17. 25. 34. 

ADONIBEZEC capitur , Judic. 
I. 6. 

ADORATIO Angelis & homini- 
bus tributa , Genef. 18.2 t 19. 1 t23. 
12t27. 29133. 3*. t42. 6143. 
26. Exod. 18. 7. Num. 22. 31. I. 
Reg. 20.41 f 25.23 t28. 14.2. Reg. 
Q.6t 14. 3*. 3. Reg. 1. 16. 23. Ju- 
dith 10. 20. Efther 3. 2. Dan. 2.46. 

' Actor. 10. 25. 

ADRAMELECH idolum ,4. Reg. 
17. 3I. . . 

Adramelech ufus fubfidio fratris fui 
Sarafar , occidit parrem Sennacherib , 
4. Reg. 19. 37. Ifaiæ 37. 38. 

' ADVENTUS Domini exfpe&tan- 
dus , Matth. 24. 42 t 25. 13 t26. 40. 
Mar. 13. 33. Luc. 12. 40t 21. 34. 
Rom. 13. 12. Ephef. 6. 18. Coloff. 4. 
1. 1. Thef. 5. 6. 1. Pet.. 7t 5. $. 
Apoc. 3. 3 t16. 15. 

. ÅDULTERIUM, luxuria , & for- 

'nicatio , Genef. 6. 2 Ț 19. $. 31.33 *. 
t33. r5. Exod. 22. 16. Lev. 18* t. 
19. 29120. 10. 1321. 9. Num. 25. 
1. 6. Deut. 22. 13. 22. 23 | 23. 17. 
Jud. 19. 2. 25. 1. Reg. 2. 22. Tob. 4. 
13. Prov. 2. 16t 5*.t7. 10*. 22. 
14 t23. 27t 29. 3- Ecclef. 7. 27. Ec- 
cli. 23. 25*. Ț 25. 4. Ezech. 22. 10. 
A&Qor. 15. 20. Rom, I. 26. 1. Cor, 


. 
š 
Ea 
g . t2 
* 
» 
wo 
w i 


ş. 1t8. 9. 15tr10. 3. Ephet. $. $. 
Col. 3. §. 1. Thef. 4. 3. 1. Tim. 1. 
10. Heb. 13. 4. 

Adulterium carnale & fpiritaalepro- 
hibetur , committitur , & punitur , Ge- 
nef, 20. 2 t26. 7. Exod. 20. 15. Le- 
vit. 18.8 20. 10. Num. 5. 13. Deu- 
ter. $. 1 t 22. 22. 30. Jud. 19. 2.2. 
Reg. 11. 2.412. 1. 9. Job 24. 19 


T31. 1.9. Pial. 72. 27. Prov. $. 3.. 


8.20 16.24.32 17*. Ifaiæ 57. 1. Je- 
rem, 2. 36 T 3» 1t 5.7 t13. 26. Ofee 
2.4 T4. 2. Sap. 3. 16. Matth. §. 27 
t14. 3t 19. 9. Joan. 8. 3. 1. Con 
6. 10. 1. Thef, 4. 3. Heb. 13. 4. Ja- 
cob. 4. 4. 

A DURAM , fuper tributa feu quæ- 
ftor ærarius Davidis, 2. Reg. 20. 24. 
poftea à tributis ipfi Roboam , lapida- 
tur, 3. Reg. 12. 18. 

Æ G YP TI1Aç4 captivitas prædici- 
tur , Gen, 1§. 13. incipit , Exod. 1. 8. 
13. A&tor. 7. 18. 

De Ægypto exitus , & liberatio If- 
raelis promittitur , Genef. 16. 16 t48. 
21 t ṣo. 14. Exod. 3. 17 t 6. 6. adim- 
pletur ,& exeunt viri 600000, Exod. 
12. 37. 51 f 13*. 14*. Num. 33. 1. 
Deut. 16. 1. Ofee 13. 4. Mich. 6. 4. 

In Ægyptum redire improbè flagitat 
Ifraeliticus populus , Exo. 14. 11 f 16. 
3t 17. 3. Num. 11. t14. 4t20. 


i 

Contra Ægypfum propheratur , 
llaiæ 19. 1. 11. 18 t20. $. Jer. 43- 
20 t 44. 30 Ț 46 *. Ezech. 29 *.} 30*, 
t3r*.t32*. 

Ægyptiaca redemptio frequenter in 
memoriam revocatur tanquam fum- 
mum beneficium , Exod. 20, 2. Lev, 
22. 23 { 26. 12. Deut. 4. 37t5. 67 
J. 3t 3. 14t 16. 6. Jud. 2. 1. 6. 8. 
1. Reg. 10. 48. 4. Reg. 17. 7. Mich. 
6. 4. 

- Ægyptus afligitur plagis variis, 
Exod. 7 *. 8*.9*.10*.11*. Ut prg- 
dixit Dominus , Exod. 3. 19. 

: Ægyptus expugnatur à rege Baby- 
loniæ , 4. Reg. 24. 7. Jerem. 46, 2. 

Ægyptii prodeunt in pugnam con- 
tra Judam , 2. Paral. 12. 2. 

Ægypto potitur Antiochus , 1. Ma- 
chab. 1. 17. in Ægyptum fugit Chri- 
ftus Herodem , Matth. 2. 13. 

ÆGROTATIO & morbus pæna 
peccati, Exod. 15.26. Levit. 26. 16. 
Num, 12*. Deut. 7. 15 t28. 27. 60. 
2. Reg. 24. 15. 4. Reg. 5.27. 2. Par, 
21,28. Joan. §. I4. 

. Ægroti vifitandi funt & confolan- 
di , Genef. 48. 1. 4. Reg. 8.29 t13. 
14. Job 2. 11. Pfal. 40. 4. Ecclef. 7. 3. 
Eccli. 7. 38. Matth. 25. 37. 40. Joan, 
1I. 3 T12. 9. 2. Cor. 1. 4. 

Quomodo fe viri fancti in morbo &æ 
decefu ab hac vita habuerint , Genef. 
49*. t 50. 14. Deuter. 31. 1.6. Jof. 
13*. Ț23*. 24 *. 1. Reg. 12*. 3. 
Reg. 2. 1.7.2. Par. 32. 24. Tob.4*. 
Ifai. 38. 1. 1. Mach. 2.49. 61. 

Æneas fanatur, Actor. 9. 33. 

A G A B U s imminentem famem præ- 
dicit, Aĉ. 11.18. & Paulo manus in- 
jiciendas , 21. 11. 

AGAG rex Amalecitarum capitur 
à rege Saule , r. Reg. 1g. 8. jubente 
Samuele occiditur , 1g. 33. juxta pro- 
phetiam , Num. 24. 20. 

AGAR ancilla Saræ parit Ifmahe- 
lem, Genef. 16. 15. expellitur cum 
filio fuo , 21. 14. Galat. 4. 30. 

Agareni è fua terra per Rubenitas 
profligantur , 1. Paral. §. 19. l 

AGGæus pròphetat Judæis , Ag- 
gæi 1. 3. 1. Eldr. ș5*. t6. i4. 

AGRIPPA audit Paulum , A&tor. 
26. 2. 

A u 1As propheta in Silo fecat pal- 
lium in 12. partes, 3. Reg. 11. 30. 
mala prædicit uxori Jeroboam , 14. 6. 


10. fcripået prophetias , 2. Par. 9. 29. 

Aurra dux Nephthali , Num, 1 
1$. 

p LCIMUS perjurus Judæus ade- 
ptus eft facerdotium , 1. Mach. 7. ș.a 
9. 2. Machab. 14» 3. 13. perit fubite 
morte , 1, Mach. 9. $5. 56. 

ALEXANDER rex Græcorum , oc- 
cifo Dario , regnum fuum filiis divi- 
fic, 1. Machab. 1.7, vide Dan. 7.6t 
B. B8tii g. 

ALPHA & æ, ptincipium & finis , 
rimus & novifimus eft Dominus , 
fai. 41. 4t 44.6148. 12. Apoc. Ia 

8t2.8t21. 6 f 22.13. 

A L P H £ U S,pater Jacobi Apoftoli » 
Matth. ro. 3. Marc. 3. 18. Luc. 6. 1f. 
AĜor. 1.13. 

ALTAR E hħolocaufti, Exod, 27. £ 
t38. 1. Num. 7*. 2. Reg. 24.25. 3. 
Reg. 18. 32.4. Reg. 16. 15. 2. Para 
I.şt4.1t15. 8. 1. Eídr. 3. 2. Eze. 


43. 13. 1. Mach. 4.47. 53. 
Alrare incenf , Exo., 30. 1. 10 f 374a 


25 T40. 10. 

A{ĮmaLrCH lius Efau nafcitur , 
Genef. 36. 12. 16. pugnat contra If- 
rael, Exod. 17. 8. Num. 14. 43. Jud- 
6. 3.cæditur ,7 *. 1. Reg. 14. 48. fun- 
ditùs deletur , z. Reg. If. 2. 8. juxta 
verba Exo. 17. 14. Num, 24.20. Deu- 
ter. 25. 19. 

Aman poftquam ad honores fuit 
evećđtus , fit lethalis hoftis Judæorum , 
Efther 3*. fufpenditur , 7. 10. codem 
fupplicio afficiuntur & decem filii ejus, 

13. 
á o A 8A filius Abigail fororis Da- 
vidis, 1. Paral. 3. 17. fit dux militiæ 
apud Abfalonem , 2. Reg. 17. 25. 

Poft militiæ Davidis præficitur , 19. 
13. tandem å Joab per fraudem occidi- 
tur, 20. I0. caufa cædis ponitur , 2. 
Reg. 19. 

Amasra filius Joas recenfet po- 
pulum , 2. Paral. 25. ṣ. ulcifcitur cæ- 


- dem patris fui , 4. Reg. 12.21 f 14. fo 


bello devincit Edomæos , 14. 7. capi- 
tur , & occiditur, 14. 13. telinquit fuc- 
cefforem filium Azariam regem , I$. Ia 
appellatur Levi, Luc. 3. 29. 

Amici veri & fi&i , Deut. 13.6 
T33. 9. 2. Reg. 3.2713. 14t 15e 
19 tł 20. 3. Pfalm. 40. 10t f4. I4 
Prov. 14.20 f 18. 24 t 27. 10. 19., Ec- 
cli.6. 7 t7. 20t 9. 12 t12. 14Ì22. 
25 t37. 10. Jerem. 9. 4t 12.6f 41. 
I. Dan. 11.26. Mich. 7. §. Mat. 104 
35. Luc. 12. 53. Joan. 13. 18. 1. Thef- 
fal. 2. 14. 

AMINADAB filius Aram , Matth, 
1. 4. hunc Naaffon filius ejus in regno 
fecutus eft, Num, 1. 7}7. 12 T10. 
I e 
ETT filius Lot , & filiæ ejus, 
Genef. 19. 38. Ammonitæ prohiben- 
tur ab ingreffu templi , Deut, 23. 3. 2e 
Efdr. 13. 1. cæduntur ab Ifrael , Jud. 
II. 32. I. Reg. 11.11. 2. Reg. 83.12 
t ro*.t 12.26. adversùs Ammon pro- 
phetatur , Pfalm. 82. 8. Jerem. 49. I. 
Ezech. 21.20 f 25.2. Amos I1. 13. S0- 
phon. 2. 8. 

Am non filius David opprefit fo- 
rorem fuam Thamar , 2. Reg. 13. F4e 
unde & ab Abfalone fratre {uo confo- 
ditur , 13. 28. 

A {m o N filius Manaffe rex Juda , oc- 


ciditur , 4: Reg. 21. 19. 23. ei in re- 


gno fuccedit filius Jofias , 4. Reg. 22. 
Í; 
A Mm OR 1 filius Chanaan , Gen. 10. 


16. Amorrhæi non patiuntur Ifraelem 


per fuos terminos proficifci, Num. 
21I. 23. Jud. II. 19. 
A mR 1 impius rex Ifrael , 3. Reg. 


` 16. 16. 17.22.23. contra Amri, Micha 


6. 16. 
 ANAMELECH idolum Sephar- 


vaim , 4. Reg. 17. 31. 


À NANIAS prophetat contra Jėére- 
mim, Jerem. 28. 1. 

Ananias cum uxore Sapphira fubitò 
moritur , Actor, f. §. 10. 

À NATBOTH,civi:as Benjamin , 
Jerem. 32.7. ubi & Jeremias eft na- 
tus , Jer. 1. 1 29.27. & facerdos A- 
biarhar , 3. Reg. 2. 26. 

-~ Anathothitæ nolunt Jeremiam au- 
dire , Jerem. 11. 21. 

ANDREAS à Chrifto vocaur , 
“Matth. 4. 18. Marc. 1. 16. Joan. 1. 
40. 

ANDRONICUS vicarius Antio- 
chi occiditur , 2. Mach. 4. 38. 

ANGELI, horumque minifterium 
& natura , Genef. 16. 7%. 18* 19*, 
2I. 17 t22. 11 t24. 7 t28. 12f}31. 
11. 6g T32. 24 t43. 16. Exod. 3. 2 
T13. 21t14. 19Ẹ23. 20f32. 34f 
33. 2. Num. 20. 16 t22. 22. Jof. ș. 
13. Jud. 2. 1 {5.23 t6. 11. 14.i0ẹf 
33.3.6. 9. 1. Reg. 29. 9. 2. Reg. r4. 
17 Ț 19.27 t24. 16. 3. Reg. 13. 18 
T 19.'5. 4. Reg. 1.3.1519. 35. 1. 
Paral. 21. 1g. 2. Paral. 32. 21. Píal. 
33. 8T 90. 11102. 20 Ẹt 103. 4f 
148. 2. Ifa. 6. 6 t 37. 36. Daniel 3. 
49t6.22ł8. 16t9.21t10. 5. Ip. 
6t 12.1. Zach. 2.33. 1. 6f&. 
ITS. $. 1ot6.4. Mal. 2. 73. 1 
Jud. 13.20. Tob. §. 27 t6*.9*. 12 
=. Tob. 7.5 t8.3ft19.11Ẹf11.2. Ba- 
ruch 6. 6. 2. Machab. r 1. 8. Matth. 1. 
20Ţt2.13. I9f4. 1IȚt 1r. ioȚti}g. 
39.49 T 16. 27 t 18. 10 t22. 30t24. 
3r T26. 53 t 28.2. Marc. 13.32. Luc. 
1.13. 19. 282.9. 15t 12. 8f 16. 
22 t22. 43. Joan. 1. şit 5. 420- 
12. At. 1. 10}$.19t6.15t7.30Ẹf 
B. 26t 10.3 T11. 13T 12.7. 11.23 
Y 23: 9127.23. Rom. 8. 38. Gal. 1. 
BT 3. 19 t4. 14. Col. 2. 18. 2. Thef. 
2.7.1. Tim.3. 16t. 2r. Heb. 1*, 
Ț2.2 {12.22 f 13.2. 1. Pet. 1. 12 
T3. 22. 2, Per. 2. 11. Jud 9. Apo> 
cal. *, 


Angelorum ruina, Job ġ. 18t 19> 


15. lia. 14. 9. Ezech. 28. 2. 14. 19. 
Joan. 3. 44. 2. Per. 2.4. Judæ 6. 

— Angelorum nomine appellantur do- 
étores & prædicatores, lfai. 33. 7. Ma- 
lac. 2.7 t 3. 1. Matth. 11, 10. Marc. 
f. 2. Luc. 7. 27. Galat. 4. 14. Apot» 
g*. 3. 

ANIMæÆ quorumdam piorum fta- 
tim poft mortem funt cum Chrifto , 2» 
Cor. 5.8. Phil. 1. 24. Apoc. 14.13, 
contra eos qui putant illas ufque in 
diem judicii quieícere. 

A N N A parit prophetam Samuel , 1.» 
Reg. 1.20. 

Anņa prophetifa laudat Dominum 
Deum, Luc. 3. 36. 

Annas focer Caiphæ, Luc. 3. 2. 
Joan. 18. 13. A&tor. 4.6. 


ANTICHRISTUS&ejusregnum, 


Ifai. 11.4. Ezech. 38*. 39 *. Dan. 7. 
A 19. 24 t8. 9. 23ty. 27f 12. 1. 
ch. r1. 15. Matth. 24. 24. Marc. 
13. 6. Joan. §. 43. Actor. 20. 29. 2. 
Thef. 2. 3. 1. Tim. 4. 1. 2. Tim. 3. 
d. 2. Pert. 2*. 1. Joan. 2. 18.22} 4. 
3. 2. Joan. 1. 7. Judæ r0. Apoc. II. 
Jtr. 8t13*. t14. 9117*. t19 
2o f 20. 2. 3. 

ANTIOCHIA fufcipit Apoftolo- 
rum de Chrifto prædicationem , A@. 
11. 19. 26T 13.1. 

AnT1rocnus llluftris proficifci- 
tur in Ægyptum , r. Mach. 1. 18. de- 
ftruit templum , & fubvertit civitatem 
Jerufalem, 1. Machab. 1. 23. 33. 2. 
Mach. ş. 16. erigit idolum fuper alta- 
re Domini, r. Mach. 1. §7. moritur , 
6. 16. 2. Mach. 9*. 

Antiochus Eupator , fiffus prædiċti 
Antiochi , fit'rex , 1. Mach. 6. 17. cum 
exercitu tendit in Judæam , 6. 31. non 

feryat Ilraeli dem , 6. 62. cæditur , 


A SON 
ANTIQÙ A vič inġțuirendé & ob- 
fervandæ , & å novis declinandum , 
Jerem. 6. 16. Proy. 22. 28. Eccli. &. 
1139. 1. Rom. 16. 17. Gal. 1. 6. 
7. 8. 1. Tim. 6. 20. 2. Tim. 43 2. 
Pet. 3. 17. 1. Joan. 2. 24. 2. Joa. ver, 
7. Judæ ver. 18. 19. 20. 

A Po LLO vir facundus , & Scriptu- 
rarum peritus, A&tor. 18, 24. 1. Cor. 
ł. I2{t3. 4f 16.12. 

APoLLoNIUs dux in Syria , Y. 
Mach. 3. 12 f 10. 69. ' 

AProsTOoLrus magnus eft Chri- 
ftus 3 Hebr. 3e rL 

Apoftoli eliguntur ex difcipulis, 
Lue. 6. 13. mittuntur ad annuntian- 
dum regnum Dei in Judæa , Mat. 10 
*, Luc. 9. 24. 46. revertuntur , 9. 10. 
mittuntur in univerfum mundum ad 
evangelizandum , Matt. 28. 19, Marc. 
16. 15. Lucæ 24. 46. Joan. 1$: 16.27 
{ 20. 21. Actor. 1. 8 T 10. 42. 

Apoftoli ufi funt membranis , feu li» 
bris , 2. Timoth. 4. 13. hortantur ad 
ftudium legendi , 1. Tim. 4. 13. I§. 
Opifices autem qui noćtes & dies alits 
occupantur , jubentur non immifcere 
fe ecclefafticis rebus , Eccli, 38. 26. 


37° 

Apoftoli & Propheriè habuerunt fpi- 
ritum Dei , Exod. 4. 12. 2. Reg. 23. 
2. Daniel. 9. 1o. Zachar. 7. 7. Mat, 
10. 20. Marc. 13. 11. Joan, 14.17. À- 
tor. 1. jt2.4t4. 31 t9. 1719. 
6. 1. Cor. 2. 12T 13. 3. 2., Cor. 13. 
3 I1. Thefal. 4. 3. 2. Tim. 3. 16. 1. 

et I. II. 2. Pèt 1.21. 

APPARITIONES Dei, Angelo- 
rum , & hominum , Gen. 32. 24. Exo. 
3 *. Num. 22. 21. Jof. ș. 13. 1. Reg. 
28. 11. Mat. 17. 3 t27. 2. 9. Marc. 
9- 3 T 16. 5. 9. 12. I4. Luc. 9. 30 f 
24. 4. I§. 36. Joan. 20. 12. I4. 19. 
26t 2X. 1. AĜQor. 1. 10 f 16.9f 18. 


A Qu a nihil nocumènti vel impedi- 
menti adfert ele&tis Dei, Exod. 14.22. 
Phal. 65. 6. Ifaiæ 43. 2. Jonæ 2. y- 

Aqua nominatur perfecutio , Pfalm. 
1. 10 t143. 7. Prov. 17. 14. Mat. 
J. 25. Luc. 6, 48. Apoc. 12. 17. 

Aquæ affimilantur cognitio Dei & 
dona Spiritus fanćti , Ifai. 11. 9f 12. 
3 t35. 6143. 20t44. 3. Ezec. 47 
Zach. 14.8. Joan. 4. 10 t7. 38. 

Aqua benedi&a : vide Benedictio 

ARAD rex Chananitarum pugnat 
tontra Ifrael , Num. 21. t 

_ ARAM, qui & Ram nominatur , fi- 
lius Efron , genuit Aminadab , Ruth 
4: 19. I. Paral, 2. 10. Matth. 1. 4. 
Luc. 3. 33. 

ARAN fratrer Abraham , & patér 
Loth , Genef. 11.27. 

A Rca Noe, Gen. 6. 14t7*. 38*. 
Sap, 10. 4 t 14. 6. Mat. 24. 38. Luc: 
17.27. Hebr. 11.7. 1. Pet. 3.20. 

Arca fæderis Domini paratur , Exo. 
25. 10.21., alumitur Ín caftra contra 
Philiithæos , 1. Reg. 4. 5. capitur , 4s 

II. 

Arca quid continebat ‚Exo. 16.34. 
Deuter. 10. 2t31. 26. 3. Reg, 8. 9. 
2. Par. ș§. 10. Heb. 9. 4. 

ARCHELAUS regnat loco patris 
fui Herodis , Matth. 2. 22. 

ARIOLI & arufpices , Dan. 2. 2. 
2714. 6t$.7. 11. A&R. 19. 13. vi> 
de Incantatores. 

ARISTARCH ÜS focius S. Paulo 
& in itinere, & in vinculis , Aĉ&t. 19. 
29t20. 4 t27. 2. Col. 4. 10. 

ARPHAXAD , rex Medorum , à 
Nabuchodonofor vitus , Judith 1. 1. 

. 6. 
3 Arsaces rex Perfarum & Medo- 
rum fuperat Demetrium , 1. Machab. 
I4. 3. 
ÅRTAKXER XES rex Perfarum re- 


o 1093 
icipit litteras plens Querelis adversùs 
Judæos, 1. Efdr. 4. 7. 17. refpóndet, 


jubet ædificationem templi impediri , 


'4. 21. permittit ifraeli ædificare tem- 
plum, 1. Efdr. 7*. 

Asa filius Abiam rex Juda tolit 
idola , 3. Reg. 15. 8. 12. fubfidium 
quærit à Syris , & moritur , 1$. 19. 24» 
Jofaphat filius ejus rex poft eum , 1» 
Par. 3. 10. l 

As APH cantor Davidis , 1. Par. 6, 
3916. Şe O 

ASARHADDON , poftquam pater 
ejus Sennacherib confoffus eft , fucce- 
ditin regnum , 4. Reg. 19. 37. Iai 
37. 38. 

ASENETH parit ipfi Jofeph, E- 
phraim & Manafle , Gen. 41. şot46 
20. 

Asra fubjicitur Romanorum im- 
perio, 1. Mach. 8. 6. ' 

ASSUERUSrTtex Perfarum inftruit 
fplendidam cænam , Efther 1.3. ac- 
cipir Efther uxorem , 2. 9. 17. relin- 
quit Darium filium fuum fucceforem, 
Dan. 9. 1. 

ASSUR filius Sem filii Noe confti- 
tuit regnum Affyriorum , Gen. 10. 22 
3. Par. r. 17. 

Aur virga furoris Domini , Ifaiæ 
XO. §. contra Affyrios prophetatur , 
Num. 24. 24. Ifaiæ 10. 5 Ț 14. 21 f 
17. 3T 30. 28. 31 T 31. 8. 

Rex Afur expugnat Ifraelitas , &æ 
transfertin Affyriam, 4. Reg. 15.29 *. 
t 16*. t 17*. expugnat civitates Ju> 
dæ , 4. Reg. 18*, 2. Par. 32 *, Ezec. 
36 *. 

ASSYRIORUM exercitus ab an- 
gelo cæditur , 4. Reg. 19. 37. 2. Par. 
32. 21. lfa. 37. 36. Eccli. 48. 24. I. 
Mach. 7. 41. 2. Mach. 8. 19. Tob. 1e ` 
21. Jonæ 2. ș. ` 

ASTHAROTH , Jud. 2. 13t 10. 6. 
I. Reg. 7. 3 f 12. 10. 

ATHALIA, filia Amos regis If- 
rael , 4. Reg. 8. 26. perdit totam ferò 
regiam ftirpem , 11. 1. regnar fex an- 
nos in Judæa , 2. Paral. 22. 12. in- 
terimitur , 4. Reg. 11. 16. 20. 

ATHENOBIUS mittitur ad Simo- 
nem, 1. Mach. 15. 28. 

AVARITIA, Jof. 7. 20. 1. Reg. 
8.3 t25. 3. 10. 3. Reg. 21.2.4. Reg. 
$. 20. 22. Pfalm. 36. 16.21. Proy. 1. 
19T IL 28t 12. 27t 15.6. 16.27f 


28.16.22 t 30. 16. Ecclef. 2. 26 T 4 


8 ts.9t6. 1. 1fai. g.8t 56. 11. Je- 
rem, 6. 13 t 8. r0. Ezech. 22., 13. A- 
mos 8. 4. Mich. 6. 10. Abac. 2,9. Ec- 
cli. 14. 3 t31. 3t41. 4.2. Mach. 4- 
şot 10. 20. Matth. 6. 19 t26. 14. 
t27. 3. Marc. 8. 36. Luc. 12. 15. 
oan. 12. 4. Actor. 5. 1 t8. 19 t24 
26. 1. Cor. 6. 10. Ephef. ș§. 3. Phih 
4. 11. Col. 3. $. 1. Tim. 6. 9. ad Tits 
I. 7. 11. Hebr. 13. ș. 
AuDIENDU mM verbum Dei : vide 
Verbum Dei, 
- Axa flia Caleb tràditur Othonie- 
li in uxorem, Jof. 15. 17. Jud. I. 13 
A 2 AR 1 AS filius Amafiæ rex Juda 
fit leprofus , 4. Reg. 15. §. 2. Paral, 
26. 19. relinquit Alium Joatham rea 
gem , 4. Reg. 15.32. 1. Paral. 3. 12 
appellatur Ozfas , 2. Par. 26. 19. Mat. 
i. 9. Marthat , Luc. 3. 29. 
Azarias propheta mittitur ad regem 
Afa , 3. Paral. 1f. 2» 


B. 
A aL idolum Saimaritanorum , 3+ 
ID Reg. 16. 31. altare Baal deftrui- 
tur; Jud. 6. 2%. 30. Sacerdotes Baal 
occiduntur , 3. Reg. 18. 40. 4. Rege 
10. 25 T 23. $. 
Baana & Rechab fufpenduntur , 
2. Reg. 4. 12. 
Baasa impius rex Ifrael, pugnat 
contra Afa regem Juda , 3. Reg. 150 
16 *. cum omni progenie {ua exftirpa- 


1o94 
‘tur, 16. 4. 11. feeundùm verbum Je- 
“hu, 16. 1. 2. 3. K 

B a'ByYLOnN EC A captivitas 70, an- 
norum prædicitur , Lev. 26. 31. Deu- 
ter. 4. 26 t 28. 36. 49. 4. Reg. 20. 
a7. la. f. 13. 19. Jerem. 13. 19.24 
+16. 91 20.4.6725. 8. Ezech. 7*. 
12 *, 22. §. Mich. 3. 12 f4. 10. A- 
bac. 1. 6. Baruc. 6. 1. 

Babylonicæ captivitatis initium , 4. 
Reg. 24*. 25 *. 2. Par. 36*. 3. Eldr. 
d. 40. j2. S - 

Finis captivitatis promittitur & pro- 
phetatur , Lev. 26. 42. Deuter. 4. 29 
t30. 2. 3. Reg. 8. 33. 2. Par. 6. 24. 
37. Ifa. 14. 1 t 40. 1 t48. 20. Jer. 
12.15 t16. 15t24.5T25. 12t29. 
xot 30*. 31.9 t 32. 37 t 38. 27. 
Ezech. 11. 17. Dan. 9.2.25. Baruch 
©. 2. Liberatio ft, r. Eldr. 1*. 2*. 
3. Eldr, 2. 1. 

Babylonicæ captivitatis caufa, 4. 
Regum 17. 7. 13. 18. contra Babylo- 
nem , Pfal. 136. 8. Ifaiæ 13 *. t14. 
`2.4t 21. 2. 9 t} 47*. Jerem, 25. 12 
t 5o*. ș1*. Baruch 4. 27. Apot., 14. 
816. 19117 *. 18>. l 

Baccuıpnes dux Demetrii, r. 
Mach. 7. 3. occidit Judam ex præcepto 
Demetrii, 9. 18. 

BALAAM conducitur ad maledi- 
rendum Ifrael, Num. 22%. f 23*. 
docetur à Domino quidilli loġuenduin 
fr, 23. $. 26. Balaam doĉtrina , 2. 
Pet. 2. 15. Apoc. 2. 14. 

Barac rex Moabitarum mittit 
nuncios ad Balaam, Num. 22. §. Jo- 
fue 24. 9. vide Judic. 11,25. Mich. 
Ğ. ş. Apoc. 2. I4. 

BALTHAsSS AR videt manum feri- 
bentem , Dan. ș. ș§. occiditur, & re- 
gnum ejus delabitur ad manus Darii , 
$. 3016.1. 

B ANa ras dux Cerethi & Phele- 
thì , 2. Reg. 20. 23. Davidi à confi- 
liis, 23. 23. 1. Paral. 11. 25, poftea 
præfeđtus militum Salomonis , 3. Reg. 
2. 35. 

A à Chrifto præce- 
tus , Matth. 28. 19. Marc. 16. 16. 
oan. 3. $- 

Baptifmum docuerunt Apoftoli , & 
adminiftrarunt , Actor, 2. 38. 41 t8. 
12. 36} 9. 18t 10. 47 t16. 1$. 33 
T 19.4 t22. 16. Rom. 6. 3. 1. Cor. 
I. 14. Gal. 3. 17. Ephef. 4. §. Heb. 
6. 2. 

Baptilmus falvat , 1. Per. 3. 21. ba- 
ptifmus eft lavacrum regenerationis , 
Tit. 3. 5. 

Baptiímus tollit omnia peccara , Ge- 
nef. 17. 14. Ilaiæ 44. 3. Ezech, 36. 
25. Zachar. 13. 1. Matth. 18. 14128. 
19. Marc. 1.4 T16. 16. Joan. 1. 33 
Tt 3. $- Actor. 2. 38 t83. 12. 38t 16. 
33 118. 3. Rom. 6. 3. 4. $. 6*. 1. 
Cor. 6. 11. Ephef. ş. 26. Col. 2. 11 
*, Tit. 3. g *. Heb. 10. 22. 1. Per. 
3. 2i ` 
Baptifmus non eft iterandus , Eph. 
4- $- Heb. 6.6 Ț 10. 26. Idem decla- 
rat iplius fgura , Gen. 17. 14. 1. Cor, 
10. 2. i 

Baptifmus Joannis , Mat. 3. 6f 21. 

25. Marc. 1. 4Ţ 11. 30. Luc. 3. 16 t 
J. 29t} 20. 4. Joan. I. 25. 33t3. 
23. AĜQor. 1. Şİ 11. 16 t13. 24t 
I9. 3. 
P Baptifimus pænitentiæ prædicatur , 
Marc. 1.4. Luc. 3. 3. Aĉtor. 2. 38 
T 13. 24 Ț 19. 3. Rom. 6. 3. Col. 2. 
I2. 


Baptifmi nomine fignificatur paffio , 


Mart. 20. 22..Marc. 10. 38. Luc. 12. 
0. ; 
3 Bapüfmus in Spiritu fanto & igne , 
Matth. 3. 11. Marc. 1. 8. Luc. 3. 16. 
Joan. 1. 33. AĜt. nI 2.4 Ť 11.15. 
BAPTIZANDI funt parvuli , Ge- 


nel. 17. 14, EX9. 4 24. 25. 26, Mar, 


11.28 t18. 14t 19. 13. Marc. 1ò. 
14. Luc. 18. 15. Joan. 3. §. Aŝtor. 2. 


39. 41t 16. 15. 33 t 18. 8. 1. Cor. 


3. 16 Ț 10. 2 T 15.22. 1. Tim. 2. 


4- 
~ Baptizari in Scripturis aliquando ex- 
‘primitur per verbum Illuminari , Heb. 


6. 4. aliquando per Renovari , Hebr. 
6.6 


Baptizatus Chriftus , Matth. 3. 19. 
Marc. 1.9. Luc. 3. 21. inbaptizaturn 
delabitur Spiritus fanétus , Matth. 3. 
16. Marc. 1. 8, Luc. 3. 21. Joan, 1. 


33. 

Baptizat Chriftus per difcipulos , 
Joan. 3.2274. 2. 

Baptizata integra domus, 1. Cor. 
I. 14. ACtor. 16. 15.33 t 18. 8. 

Baptizati accipiunt Spiritum fan- 
ctum , Actor. 2. 38 Ț 19. 3. induunt 


‘Chriftum, Gal. 3. 27. in morte ipfius 


'baptizantur , Rom. 6. 3. in unum cor- 
pus baptizantur , 1. Cor. 12. 13.27. 

Baptizarus Simon Magus, AĜ. 8. 
I3 


Baptizatus Eunuchus , Act. 8. 38. 
Baptizatus Cornelius gentilis , A&t. 
IO. 47. 

BARABBAS latro dimittitur 
Matthæi 27. 26. Marc. 15. 15. Lucæ 
23. 25. Joannis 18. 40. Aĉtorum 3. 


14- 


BAaRrJEsu à Deo per Paulum ufu 
oculorum privatur , AĜtor. 13. 11. 

BARNABAS ponit pretium agri 
ante pedes Apoftolorum , Aŝ. 4. 37. 
ducit Paulum ad Apoftolos, 9. 27. 
mittitur Antiochiam, 11. 22. redit in 
Jerufalem , 11. 30. iterum recipit fe 
Antiochiam cum Paulo, 12. 26. 

B ARTI {x æu s vifudonatur , Mar, 
10. 46. 52. 

B a R ucun filius Neriz , Jerem. 32. 
12. diĉtante Jeremia fcribit librum , 
quicomburitur, 36 *. confcribit alium, 


qui populo prælegitur , 45. 1. Baruch 


BARZELLAI providet Regi Da- 
vid de cibis , 2. Reg. 17. 27. deducit 


‘eumufquead Jordanem , 19. 31 *, Da- 


vid præcepit ut filiis Barzellai benefiat, 
3. Reg. 2.7. 

Barzellai quonfam fuæ genealogi 
fcripturam demonftrare non poterat, 
tejicitur à Sacerdotio , 1. Efdræ 2, 62. 
2. Eídræ 7. 64. 

B asem aT nu filia Salomonis , uxor 
Achimaas , 3. Reg. 4. I5. 

B A T H u eL filtus Nachor pater Re- 
beccæ, Gen. 22. 23. 

BEATITUDO , feu beatorum gau- 
dium , & vita æterna , Sap. 3.7 t $. 1. 
16. Ifaiæ 25. 9f 30. 29149. 10 t60 
*. 6q. 2. Jer. 31. 3. 8. 13. Dan. 12. 
13. Mat. 13.43 t 19.28 t 25 *. Marc. 
I2. 25. Luc. 9. 33 Ț 16. 22 Ț 22. 29. 
Joan. 16.20 f 17. 2. 24. Rom. 8. 30. 
I. Cor. 2.9 f 15. 41. 2. Cor. 12. 3. 
2. Timoth. 4. 8. 1. Per. 1.4.8 t 5.4. 
Hebr. 10,35 t 12. 23. Jac. 1. 12. A- 
poc. 2*. 3 *, 7-9. IT 14. 1Ț21*4. 
22 *. 

Beatitudo quomodo comparetur , 
Ifa. 25. 9. Mat. 20. 23t}25. 34. Marc. 
I0. 40. Joan. 3. 15. 16. 36 Í 5.24 Í 
20. 29. ACt. 2. 21 f 15. 11 Ț 16. 31. 
Rom. 1. 16t 10. 4. Ephel. 1. 13t2. 
6. 1. Theffal. §.9. 2. Thef. 2. 13. 2. 
Tim. 1.9. Tit. 1. 1f }3. f. 1. Pert. 1.9. 
Heb. ș§. 12. 

BgLIıs & Draconis hiftoria , Dan. 


' I4*. 


BeLLum eft pæna peccati, Levit. 
26. 24. Deuter. 28. 36.49. Judic. 2. 
13t 3. 1. 8t4. It6. itro. 6T13. 
1. Ila. §. 25. Jerem. §. 15. 

In Belli neceffitate quomodo fe quis 
habere debeat , Exo. 17. 8. 12. 1. Reg. 
17.20*, 2. Paral. 12.2. 6f 14.9. 12 
T18*. 20, IT 32, 1.6. Judith 8, 9*. 


1. Mach. 3. 18. 20t 4 7. 107.41. 
45- 2. Mach. 8. 16. 19. Deus pugnat 
pro fuis, Exod. 14. 13. Deut. 1. 30 
t 3.22. 1. Reg. 17. 46. 2. Paral. 20. 
I5. Pfal. 17. 35 T 143. 1. ifa. 30. 15. 
Quære Vićtoria. 

Bellandum armis quoque fpirituali- 
bus , Rom, 13. 12. 2. Cor. 10. 4. Eph. 
6. 11. Galat. §. 17. 

Bellum quibus de caufis fufceperint 
-olim fideles , Genef, 14. 14. Judic. 9. 
27 t 20 *. Jofne 10. 1.7. 1> Reg. 30. 
I.3 

BENEDICTIO qua homo homini 
benedicit , Genef. 14. 19t 27. 4¥. t 
28.4 t483. 2. Exod. 12. 32. 39. 43. 
Lev. 9. 22. Num. 24. 9*. Deut. 10. 
8t 33. 1. Jofue 3. 33t 14. 13 T15. 
19 t 22. ©. 1. Reg. 2. 20. 2. Reg. 6. 
18t13.26t14. 22 t 19. 29. 3. Reg. r» 
47t 8. 14. 4. Reg. 10. 14. 1. Par. 16. 
2. 2. Par. 6. 3. Judith 15. 10. Pfal, 
117.26 t 128. 8. Prov. 27. 14. 1. Ma- 
chab. 2. 69. Luc. 2. 34 t6. 28. Rom. 
12. 14. Heb, 7. 2. 

Benedictio qua creaturæ confecran- 
tur & fanétificantur , Exo. 28.2 t 29. 
6. 27. Lev. 21. 10 t22. 2 t27. 28. 
29. 30. Num. §. 17t 31.6. Jofue 6 
24. Jud. 17. 3. 1. Reg. 21. §. 1. Pa- 
ral. 18. 11.3. Efdr. 1. 41. 1. Tim. 4. 
ş*. Heb. 9.2. 3. Hinc confecratio Sa- 
cerdotum , veftium , altarium , tem- 
plorum , cereorum , aquæ luftralis , & 
Ttætera. 

BENHADAD fervat fidem & pa- 
étum cum rege Afa , 3. Reg. 15. 20. 
obfidet Samariam , 20. 1. 4. Reg. 6. 
24. zgrotat & moritur , 8. 7. 15. 

Benhadad filius Hazael fit rex Syriæ, 
&. Reg. 3. 24. fubjicit tibi Ifraelem , 
I 


. 3. 

Benjzjam{iıin filius Jacob nafcitur, 
Genef. 35. 16. 

Benjam{mıiT abutuntur uxore Le- 
vitæ, Judic. 19. 25. puniuntur , 20% 
4l. 
` BeseieeL infignis artifex , Exo. 
31. 135. 30. : POS 

BesTIæ & bruta animantia non 
crudeliter traétanda , Genef. 33. 13. 
Exod. 23. 12. Num. 22. 23. 23. Deu- 
ter. §. 14 t22. 10. Prov. 12. 10. Ec- 
cli. 7. 24. 

BeTusapBererflia Eliam uxor U- 
riæ , à David cognofcitur, & parit, 2. 
Reg. 11. 4.27. puer ægrotat & morl- 
tur, 12. I§. 18., fit uxor Davidis , pa- 
rit ei Salomonem, 12, 24. 1. Par. 3. 
§. Mat. 1. 6. 

BeTHsarDaurbs nativa Andreæ 
& Philippi, Joan. 1. 44ẸtĦ 12. 21. de- 
ploratur , Mat. 11. 21. Luc. 10.13. 

BETHSAMIT Æ graviter puniun- 
tur, I. Reg. $. 19. 

Bona opera pietaíque vera in 
Deum commendantur , Exod. 19. ș f 
20*, T23. 19. 25. Deut. $. 6. 11. 16 
Ț 10. 12. Jofue 22. 5. 1. Reg. 15.22. 
Píalm. 2. 10t 39. 7149. 14. Prov. 
3 rtg 3t. 3. Ia. r. 16f 58. 
6. Jerem. 22. 3. Ezech. 18. 6. Ofee 
6. 11. Mich. 6. 3. Zach. 7. 9 t8. 16. 
Eccli. 35. 12. Mat. §. 24. 29. 39. Luc. 
1.75 t3. 11. Joan. 12. 26. Rom. 12 
*, 13*. 14. 17. Phil, 3.3. Jac. 1. 27. 
vide Opera. 

Bonitas & benignitas Dei erga fuos, 
Gen, 18.26. 30. Exod. 6. 1t9. 26t 
11. 7 T20. 6t} 34. 6. Numer. 20. 8. 
Deut. 4. 29t 5. r0t7. 9t 10. 18 
28. 130. 3 t32. 10. 2. Reg. 7. 12 
t12. 13] 24. 14. 3. Reg. 8.23. 4. 
Reg. 20. §. 2. Eldr. ọ. 8. Sap. 1r. 
24. Eccli. 2. 12 t18. 1. Pfalm. 3E. S 
t 35.7t36.25t85. 5t 102 *.t135 
*. t 144. 8. Ifa. 30.8 t 54. 5.7 t55- 
7. Jer. 12. 15 t18. 8. Ezech. 18. 27 
t33. 1f. Olee 2. 21. Joel 2. 13. Jo- 
AZ 4. %2, Matth. 13,28 t 18. 19, Luc. 


T. 30t. 36t 17. 20. 27}23. 43- 
Rom. 11. 4. 31.2. Cor. 1. 3. Eph. 2. 
$ L Tim. 1.13. E 


Æc 1 Ta stum corporis , tum ani- 

Mi, Genel. 19. 11. Deuter. 28. 
a8. 4. Reg. 6. 13. Pialm. 63. 24 t 
345. 8. lía. 6. 10} 42. 7. 16. 18t 
85. 5t 29. 18143. 8t 56. 10f 59. 
10. Sap. 2. 21. Tob. 2. 11. 2. Mach. 
30. 30. Matth. 15. 14- Marc. 3. 18. 
Luc. 4. 19. Joan. 9. 1. 412.40. A- 
ctor. 9. 8. 18t 13. 11. Rom. 1. 21 
{ 11r. 20.2. Cor. 4.4. Eph. 4. 18.2. 
Pet. 1.9. 1. Joan. 2. 11. Apocal. 3. 
ì 


Cæci illuminantur , Tob. 11. 1%. 
Matth, 9. 30 t20. 34. Marc. 8. 25 
Tio. 46. Luc. 18. 35. Joan. 9. 7. 

CÆRImMonNI A Ecclefiaficæ , feu 
vultus externus , Gen. 8. 20 t 14. 18 
t15. 9t17. 1ot22*. t26. 5 f 28. 
IIT 33.20 F43. 4. 26. Exod. 12*. 
18. 20 t 19 *. Lev. 8. 34. t9*. t 
10. 19t} 12*.Ţ 14*. 123*. t 24*. 
Num, 1. ṣş0ot4*. t5*. t6*.t7* 
t838*. t9*.fi1i5*. 1r. Paral. 23*. 1. 
Eldr. 6 *. Matth. 2. 11. 

Cærimoniæ , feu ritus certi in oran- 
do , 3. Reg. 8. 22. ş54t 17. 21ł18. 
42. 2. Paral, ș. 12 *. Matth. 2. i1 F 
26. 39. Marc. 14. 35. Lucz 22.41. 1. 
Cor. 11. 4*. 1. Tim. 2. 8. 

C a 1 N primus filius Adam nafcitur , 
Genef. 4» 1. occidit fuum fratrem A- 
bel , 4. 8. Sap. 10. 3. 1. Joan. 3. 12. 

Cares filius Hefron , 1. Paral. 2. 


18. explorator terræ Chanaan Num.. 


13. 8. 31 14. 6. 24- 30. 38. Poftu- 
lat , & confequitur terram Hebron , Jo- 
fue 14. 6.9. 13t 21» 12. Jud. 1. 20. 
x. Paral. 6. ṣ6. 

Carıx irg & furoris , Ifa. $1. 17. 
Jerem. 25. 15. Pfalm. 59. 5 t74. 9. 
Apoc. 16. 19. l 
= Calix paflionis , Mat, 20. 22 t 26, 
38. Marc. 10.28. Luc. 22. 42. Joan, 
38. 1r, 

Camos, vide Chamos. 

C a NA, civitas Galileæ , ubi Chri- 
ftus aquam in vinum mutavit, Joan. 
2. 1.7. 

CAPHARNAUM , civitas Gali- 
lææ, in qua cæpit Jefus prædicare , 
Matth. 4. 17. Luc. 4. 31. curat ibi- 
dem fervum Centurionis , Matt. 8. 13. 
Qppėllatur civitas ejus , 9. I. increpa- 
tUr, II. I}. 

CaPrTIivos invilere , Genel. 14. 
I4. 1. Reg. 30. 9. Tob. 1. 15. Jer. 38, 
9. Marth. 25. 37. AĜt. 12. §. 2. Tim 
3. 16. Hebr. 13. 3. 

Captivos non deferit Deus , Genef. 


39. 21. Sap. 10. 13. Ha. 42.7. AĜ. ș+. 


18t 18. 17 t16. 25- 

Carner fuam cruciigere quomodo 
quifque debear , Eccli. 19. 1. Rom. 6. 
1218.12.13. 14. Gal. §. 16. Ephef. 
4. 22t 5. 3. Tit 2. 12. 1. Pet. 2. 1'4. 
2. 6. Heb. 12. 1. 

CasTITAascælibum præfertur ca- 
Rirari conjugali , Pfal. 44. 15. Sap. 6. 
20. Matth. 19. 12 t22. 30. 1. Cor. 7: 
25. 32. 34. 38 *. Apoc. I4. 4. 

S oititas hæc contuli ut perfectio 
evangelica , Matth. 19. 12. 1. Cor. 7. 
25. 

S Cantitaris laus , t. Reg. 21. §. Tob. 
6. 16*. Judith 15. 11 16. 26. Pfal. 
44. 15. Proverb. 22. 11. Sap. 3. I3 
14t4.1.2t6. 20. Eccli. 6. 28 t 26. 
20. lfa. 7. 14t 56. 3. 4. § *. Zach. 9. 
17. 2. Mach. 14.38. Mat. 5. 8.48f 
19. 12t 22. 30 *. t 2$. 1. Luc. 1. 27 
T20. 34. Aĉ. 24. 25. Rom. 2.7. 1. 
Cor. 7. 25 *. 2. Cor. 6. f. TIL 2.1. 
Tim. 2.2t3.2t4.12f5.2. Ti. 1. 
8t 2. 5. Apoc. I4. 4. 

CAVENDUM å pfeudoprophetis , 
Mat. 7. 15. Marc. 8. 1513.6. Luc. 


3%. 23. , 

CAaIPHAS fummus Sacérdos con 
filium dat contra Chriftum , Joan. 11. 
49t18. 14. prohibet Apoftolis ne præ- 
dicent , Actor. 4. 18. 

CeruAs, vide Petrus. 


CeERgORUM & lampadum in, 


templis ufus , 2. Paral. 4. 20. 

C ER T 1 non fumus de accepta pec- 
catorum remiflione , vel vita æterna 
confequenda , Ecclef. 9. 1. 2. Eccli. 
§. §. Rom. 8. 17 F 11.20. 1. Cor. 4. 
3. 4. ŞT9.27 t10. 12. Phil. 2. 12t 
3. II. 13. 1. Tim. 1. 19. 2. Pet. 3. 
17. Hebr. 3. r4f4. 1 

Cnuam{os, five Camos , idolum 
Moabitarum , Num. 21. 29. huic Sa- 
lomon ædificat templum , 3. Reg. 11. 
7. deftruitur „4. Reg. 23. 13. 

CHaNaaN filius Noe maledici- 
tur , Gen, 9. 25 f 10. 1. 6. laus terræ 
Chanaan , Deut. 11. 10. Terra Cha- 
naan promittitur Abrahamo & ejus fe- 
mini , Genef. 12.7t 13.15 t15. 18ẸFf 
17.8 t26. 4 Ìt 35. 12. Exod. 3. 8. 17. 
Lev. 20. 24. Deut. p: 6. datur , Jol. 
13. 6. quam ob caufam Deus Chana- 
næos expulerit , Lev. 18. 2g. Deut. 9. 
4t 18. 12 f 20. 17. quamobrem pau- 
latim &æ non fimul illas nationes pro» 
fligaverit, Exod. 23. 29. Deuter. 7. 
22. Jud. 2. 23 t 3. 1. defcriptio &di- 
vilo terræ Chanaan , Genel. 10. 19. 
Exod. 23. 31. Num. 26. 52 T 33. $4 
t34*. Jolue 13*. Țt14*. t15*. t 
16*. t 17*. t 18*. Ț 19 *. Ezech. 47. 
13. 2L. l 

 Chanapææ mulieris flia à dæmonio 
liberatur , Mat. 15. 28. 

CuaRrIrTas virtus fide præftan- 
tior , Prov. 10. 12. Mat. 22. 381 25 
*, ubi à nuptiis excluduntur non ha- 
bentes oleum charitatis , Marc. 12. 33. 
1. Cor. 12.31 *. Ț 13. 1. 8. 13*. Co- 
lof. 3. 14. 1. Tim. 1. $. 1. Pet. 4. 8 
I. Joan. 4. 16. 

Charitas fraterna , Gen. 13. 8. Lev. 
19. 18. Deuter. 22. 1. 1. Reg. 18. 1. 
Eccli. 25. 2. Píaim. 132. 1. Prov. 10. 
12, Mat. 7. 3 Ț 19.19 t22. 38. Joan. 
13. 14. 34 15. 12. Rom. 12. 10f13. 


Q. 1. Cor. 13 *. Galat. f» 14. Ephef 


4» I5 t5- 1. Phil. 2. 3. Col. 3. 13.1. 
Thefal. 4. 9. 1. Tim. 1. §. Heb. 13. 1. 
1. Pet. 4.8. 1. Joan, 3.23 t4. 7. Di- 
ligendi etiam inimici, Exo. 23. 4. 1> 


_Reg.24. 5.7 t26. 5 T30. 11.2. Reg: 


19. 19.4. Reg. 6. 21. Job 31.29. Pro» 
verb. 25. 21. Mat. §. 44. Lucæ 6. 27. 
35 T23. 33. AĜ. 7. 60» Rom, 12.20. 
vide Dileĉâtio. l 

CHnoRrgaASs ducere, Exod. 32. 8. 
19. Jud. 11. 34t21. 2i. 2. Reg. 6 
14. Píalm. 149. 3 T 150. 4» 

CuRrIıIsTUS Jefus verus Deus & 
homo promittitur , Genef. 3. 15 t12. 
3 t17. 19. 21 t22. 18 t26. 4128: 
14149. 10. Num. 24. 17. Deut. 18. 
18. 1. Reg. 2. 10. 35. 2. Reg. 7. 13. 
Pfalm. 2 *.21*. 109. 1. lfa. 7.15 t8: 
3 t9.6t11.1. rot28. 16t40.9f 
42. 1145. 1t46. 1349. 1.6. 1o} 
go. şt 52. 10t 59. 20f 53*. Ț 6o. i 
t 62. 11. Jerem. 23. 530. 933. 
15. Ezech. 17. 22t 34. 11. 15.23 
37. 24. Dan. 7. 13 t9. 24. Mich. 5. 
I. Agg. 2. 8. Zach. 2. 10f3. 8t 9 
p. Malac. 3. I. 

Chriftus fecundùm promifum Dei 
Patris primùm in tempore propter nos 
verus homo faċtłus , & nobifcum con- 
verfatus , Joan. 1. 14. Deus in carne 
manifeftatus eft, 1. Timot. 3. 16. I. 
Joan. 4. 2. Deus mitit filium fuum in 
fimilitudinem carnis peccati, Rom. 8. 


: Chriftus eft verus Dei filius , Mat. 
3. 17 t 14.3317. 5. Marc. 1.11 f5. 
t9. 7T IS. 39. Lucæ 1. 31f 3. 22 
T9 3. f Joan, 1. 34.49. 16. 69T 9. 


tôo5 
36T 11. 27 t 19. 7. Rom. 1.4 f3. 3> 
Heb. 1.2 T 5.8t6.6T7. 3t 10. 29. 
2. Per. 1. 17. 1. Joan. 3.8 t 4.9} 5. 
20. 

Chriftus conceptus de Spiritu fan- 
čto, Mar. 1r. 20. Luc. 1. 35. 

- Chriftus natus ex Maria virgine, 
Mat. 1. 25. Luc. 1. 31 t2.6. 11. Gal. 
4. 4. Ifa. 7. 14. natus in Bethlehem, 
Mar. 2. 1. Luc, 2.6. 11. Joan. 7.42. 
Mich. g. 1. ` | 

- Chriftus fine peccato , Ifaiæ §3. 12. 
Joan. 8. 46. 2. Cor. §. 21. I1. Per. 2x 
22. 1. Joan. 3. ș. Heb. 4. 15T 7.26- 
circumciditur , Lucæ 2. 21. baptizatur 
in Jordane, Mat. 3. 16. Marc. 1. 9a 
Lucæ 3. 21. 

Chriftus manifeftatur & demonftra+ 

tur certis teftimoniis , Mart. 1. 1. 16. 
23łt3. 11t8. z9t11. şt16. 16t 
17. 5t 22.44126. 64t.27. 53. Mar. 
9.7 T 15-39. Lucæ 1. 41. 31 {2.10 
16 *. t}9. 29122. 68. Joan. 1. I4. 
29. 32. 49T 2.11 f3.2.13.16.35f 
$- 3916. 6917. 4019- 35t 10. 7» 
24. 36T 11. 27. &IŤ 12. 117 t 14*. t 
15.25 t17. 1f20.28. Rom. 1. 218. 
3 ta: 2. Cor. ș§. 19. Gal. 4. 4. Phil. 
2. 6. Col. 2. 9. 1. Tim. 3. 13. Tit, 24., 
11. Heb. 1*. t 5*. 1. Joan, §. 20. 
- Chriftus eft agnus Dei , Ila. $3. 7> 
Joan. 1. 29. AĜ. 8.31. 1. Cor. $. 7a 
Apoc. §.6.12 t7. 9. 17113. 8t 14 
1. 8 f 17. 14. 

Chriftus eft dominus dominantium 
& rex regum, Ezech. 37. 24. Píalm. 
2. 6t 24. 7. Coloff. 2. 10. 1. Tim. 6» 
IŞ. Apocal. 1. şt 17. r419. 16» 
Chriftus eft imago Dei, Sap. 7, 26. 
2. Cor. 4. 4. Heb. 1.3. 

Chriftus eft lux gentium & totius 
mundi , lfa. 2. ṣştġ.2 t42.6t149.6t 
60. 1. 19. Mat. 4. 16. Lucæ 2. 32» 
Joan. 1. 4t 3. 19t8. 12t9. 512. 
35. 46. AC. 13.4). 1 Joan. 1. gt2o 
8. Apoc. 21. 23. l 

Chriftus verus paftor , Ifa. 40. I1. 
Ezech. 34 *. t 37. 24. Mich. ș. 3. Za- 
char. 13. 7. Mat. 26. 30, Marc. ig. 
27. Joan. 10. 11. Heb. 13.20. 1. Pet. 


E E l 
Chriftus docuit & prædicavit , Mata 
4. 17T 5 *.6*.7*. Marc. 1. 14. Luc. 


4. 15 T6. 20*. curavit omnem infir- 

mitatem , Mat. 4.23 Ț 8*. T9. 2.20» 

28. Marc. 3. 23. Lucæ 17. 12. 
Chriftus eft transfiguratus , Mat. 


17. 2. Marc, 9. 2. Luc. 9. 29» 


Chriftus per proditorem traditur : 
guære Judas, l 

Chriftus paffus eft, Pfal. 2i *. Ifa: 
53*. Dan. 9, 26. Mart. 16. 21 t17. 
12. 22 Í 20. 18. 22 t26. 37. 66 Ţ 27 
*. Marc. 8. 31 f9. 31. Luc. 17.25 f 
18. 3123 *. Joan. 18.28 f 19*. A- 
ctor. 3. 18t 8. 32t 17. 3. Rom. 8» 
$2. 1. Per. 2. 21 t4. i Heb. 2.187 
13. 12. S 

Chriftus eft crucifixus, Mat. 27. 3 ga 
Marc. 1$. 24. Luc. 23. 32. Joan. 19. 
18, AĜ. 2. 23 T 4 10. 1. Cor 2. 2. 2i 
Cor. 13. 4. 

Chrifti paffio prædi&ta & præfigu+ 
rata eft, n 2; Num. 118; 
Pfalm. 21 *. Ila. ġ3 *. Dan. 9. 26. 
Mat. 20. 22. Joan. 3. 14. 16 Ţ 8. 2 
T12. 32. 

Chriftus mortuus eft & fepultus pro» 
pter peccata noftra , Mat. 27. 49. 58. 
Marc. 15. 37. 42. Luc 23. 45. 490 
Joan. 19. 30. 40. A®t. 13. 209. Rom, 
5. 66. 10f8. 34 14. 9. 1. Cors 
If. 3. 2. p À If. 1. Thef. §. 10 
ut prædixerat futurum , Mar. 16. 21 
Tîo. 22. 

Chriftus tertia die refürtexit à mor- 
tuis , Pfalm. 15. 10. Mat. 28. 6. Marc. 
16. 6. Luc. 24. §. Joan. 20. 9. A&t. 
2. 24. 31 10. 40t 13. 30 17.31 
Rom, 4. 2518. 34T 14: 9. I; Cor, 


1090 
IŞ. 4 12. 2. Tim. 2, 8. idque prædi- 
Qum & præfiguratum eft, Pfalm. 15. 
10. Jong 2. 1. Mat. 12. 40t 16. 21 
{t 17. 22 t 20. 22. Marc. 8. 3119.31 
`F 10. 34. Luc. 11. 30t r3. 33. Joan. 
2. 10. i 

' Chriftus afcenðlt in cælum , Marc. 
"16. 195 Lucæ 24. 51. Joan. 3. 13 t6. 
62. AĜ. 1.9. Ephel, 1. 20Ţ4. 8. r. 
Per. 3. 22. Heb. 4. 14. Píalm. 67. 


19. 

P Chiiftus eft Deus & Dei filius à prin- 
“cipio & ab ærerno „Joan. 1.1 18. 58 
-t 37. 5. 24. Mich. §. 2. Prov. 8. 22. 
Col. 1. 16. Heb.`1. 2. 

Chriftus mediator , reconciliator & 
advocatus, Joan. 6. 44. 65 t 10. 7 
"14. 6. At. 4.12. Rom. 3.25t5.2đt 
8. 34. Gal. 3. 20. Ephef. 2. 14. 17. 
Col. 1. 19.1. Tim. 2. ș. Heb. 7.24 f 
8. 6 t9. 15t 12. 24. 1. Joan. 2.1} 

. I0. 

Chriftus fedet ad dexteram Dei Pa- 
eris , Píal. r09. 1. Mat. 22. 44. Mar. 
-16. 19. Lucæ 22. 69. Ator. 7. ṣ6. 
Rom. 8. 34. Epheí. I. ZO. Col. 2e I. 
1. Per. 3. 22. Ħeb. 1. 13t 10. 12} 
12. 2. 

-& Chriftus venturus eft judicare vivos 

mortuos , Pfalm. 95. 13. Mat. 16. 
27 t'24. 30 t25. 21. Luc. 17. 24. 30 
t2. 25. Joan. ṣ. 22. Aor. 1. 11t} 
10. 42t 17.31. Rom. 2.16. 2. Cor. 
§. 10. 1. Thef. 4. 16. 2. Thef. 1.7. 
2. Tim. 4. I. 1. Pet. 4. §. Heb. 9.28. 
.Judæ 14. Apoc. 1. 7f 20. 11. 

Chrifto omnia tradita funt à Patre, 
-& fubjećta , Mat. 11. 27t 28. 18. Lu- 
<æ, 10. 22. Joan. 3. 35 t 17. 2. Ephef. 
I. 22. 

Per Chriftum cuncta funt creata , 
Pialm. 32. 6. Joan. '1. 3. Eph. 3. 9. 
Col. 1. i5. Heb. 1. 2. 

Chriitus manet in æternam , Pfalm. 
109. 4. lfa. 9. 7. Dan. 7. 14. Mich. §. 

E, Joan. 12. 34. 

Chriftus eft leo , Apoc. §. ș. 

Chriftus eft ftella matutina , 2., Pet. 
1. 19. Apoc. 22. 16. 

Chriftus novit omnta , Joan. 16. 30 
t21. 17. Apoc. 2. 23. 


Chriftus eft unum cum Patre , Joan. , 


I0. 30 T 14. TO. 20 f 17. 21. 

Chriftus fibi reputat fieri quod Chri- 
ftianis fit , Zach. 2, 8. Prov. 14.31 t 
17. §. Mat. 10. 42} 18. 525. 35. 
Marc. 9. 40. Luc. 10. 16. AĜ. 9. 4. 
I. Thef. 4. 3. 

CHRISTIANI appellantur fide- 
les , AĜ. 11. 26} 26. 28. 2. Cor. 10. 


7. 

Chriftiani dicuntur fanâti , quia fan- 

Qitatem profitentur , A. 9. 41. Rom. 

3. 7t 12. 13t 15.26Ţ16. 2. 15. I. 
Cor. 1.216. 1f 14. 33.2. Cor. I.I 
t9. 1.12t13.12. Ephel. 1.1.15 t3. 
3. 13t 4. 12 f 6. 18. Philip. 1. 1t ġ. 
21. Col. 1*. 1. Thef. 5.27. 1. Tim. 
$. 10. Hebr. 6. 10 f 13. 24. 

Chriftianis vivendum ficut Chriftus 
wixit, Gal. 2. 19. I. Joan. 1. 7 t2. 6 
ł3-3 

Chriftiani eruntcum Chrifto , Joan. 
-}2. 26 Í 14. 3 t 17. 24. 

:C nus filius Cham , Gen. 10. 6. I. 
Par. 1. 8. 

Causa, amicus Davidis, nun- 
-iar Davidi quid in eum meditetur 
Abfalom , 2. Reg. 15. 32 t 17. 15. 
-16. 

C nusanxn Rafathaim rex Syriæ re- 
gnar fuper Ifrael oto annos , Judic. 3. 

C r BU s quis Judzis vetitus , Exo. 
21.28122. 31. Lev. 3. 17 {7.23 t 
II. 4T 17. 10. 13 t 19. 26. Deuter. 
12. 16. 23T 14. 7. 10. 1. Regum 14. 

32. 

Ciborum & potus in conviviis luxus, 

la, 5. 12. Ezech, 16, 49. Luc. 21. 34 


t16. 19. Rom. 13. 13. Galat. 6. 21. 
I. Per. 4.3. 2. Pet. 2. 13. vide Ebrie- 
As. 

Gibare efurientes feu fame laboran- 
tes , Deuter. 23. 4. Jud. 3. §. 1. Reg. 
21. 3t 30. 8. 23. 2. Reg. 16. 1. Ifa. 
y8. 7. Mar. 25. 35. 

Cibus fumendus cum giatiarum à- 
tione , vide Gratia. 

Cibi deleĉ&tus habendns , vide Abfti- 
“nentia. l 

CırcCuUMTTISI © carnalis & fpiri- 
tualis , Genef. 17. 10 t21. 4f 34.24: 
Exod. 4.25 r2. 44. Lev. 12. 3. Deu- 
ter. 10. 16 f 30. 6. Jolue ș. 3.7. Ju- 
dith 14:6. Jerem. 4. 4 t6. 10t 9.25. 
1. Machab. 1. 16.51.63. 2. Mach. 6. 
I0. LucæT. ṣọ t2. 21. Joan, 7. 22. 
Ator. 7. 8t 15. 1. 24t 16. 3. Rom. 
2. 25. 29t3. 1t4. 10. r. Cor. 7: 
19. Galar. 2. 3 t5. 2 t6. 12. Ephei. 
2. 11. Phil. 3. 2. Col. 2. 11 f 3. I1. 

CLAUDIUS Cæfar Romanus præ- 
cipit omnes Judæos exire Roma , A&t. 
18.2, hujus tempore magna erat Ín or- 
be annonæ caritas, AĜ. 11. 28. 

CrauDIrus Lyfias mittit Paulum 
ad Felice præfectum Cæfarez , Aĉt, 
23. 23. 30. 

CLEOPATRA filia Prolomæi tra- 
ditur Alexandro, 1. Mac. 10. 58. huic 
adimitur , & traditur Demetrio , 11. 
I2. 

CLeoPn as ibat cum altero difci- 
pulo in Emmaus , Lucæ 24. 13. cogno- 
vit Chriftum in fractione panis , 24. 

30. 

COGITATIONES pravæ quas o- 
dit Dominus , Zachar. 8. 17. Prov. &. 
T4. Mart. r5. 19. Marc. 7. 21. 

Cogitationes cordis Deus novit, 3. 
Reg. 8. 39.2. Paral. 6. 30. Joan. 2. 
25. & nulla latet eum , Job 42. 2. Ec- 
chi. 42. 19. Ifa. 29.. 15. Matth. 9. 4. 
Hebr. 4. 12. noverunt eas & alii qui- 
bus Deus voluerit revelare „4. Reg. ș. 
26 Ț 6. 12. Dan. 2. 29*. 

CoGnNosceR e licet fubinde ho- 
mines ex verbis & factis , Eccli. 19. 27 
t27. 9. Mat. 7. 16t 12. 33. Luc. 6. 
44. 

Cognofci Deus humana fapientia 
non poteĝ , nifi ipfe revelet parvulis 
& humilibus , Matth. 11. 25Ẹ 16. 17. 
Lucæ 10. 21. Joan. 7. 28t 8. 19. 27 
t ro.r4t14.4t 15. 15t 17.6. A&. 
17.23. I. Cor. 1. 17. 18t2. 6., 10Ţ 
3. 19.Col. 1. 26. 

CONCIONATOR UM, Paftorum, 
& Prophetarum officium , 1. Reg. 12. 
23. lfa. g8. 1t 61. 1. Jer. 1.5. Ezech. 
3. I» 9. I2 33. 2. 7. Actor. 3. 18. 
24. vide Epifcoporum elećtio & offi- 
cium. 

ConcoRrDIA fratrum commen- 
datur , Pfal. 132. 1. Eccli. 26.2. Rom. 
12. 16. idem fapere , idemque fentire 
jubemur , Rom. 13. 16t 15.6. 1. Cor. 
1. 10. Eph. q. 3. Phil. 2.2 t 3 17t4. 
2. I. Per. 3. 8, 

CONCUPISCENTIA prohiber 
& punitur , Exod. 20. 17. Num. 11. 
3321. g. 6. Jofue 7. 21. 24. Eccli. 
19. I t42. 1r. Job 31. 1. Proverb. 6. 
25. Mar. f. 28, Marc. 4. 19. Rom, 6. 
1217.8 t13. 14. Galat, 5. 16. Col. 
3. §. I. Thef. 4. 3. 1. Tim. 6. 11.2. 
Tim. 2. 22. 1. Cor. 10. 6. 1. Pet. 1. 
Iş T2. 11t 4. 3. 2., Petri r. 4. 1. 
Joan. 2. 16. Jac. 1. 14t4. 1. Judæ 
23. 

Concupifcentias carnis crucifigere , 
Trefrenare , & mortificare jubemur , Ec- 
cli. 18. 30. Rom., 6. 12 t38. 8. 12 ł 
13. 14. Gal. ș. 16. Ephef. 4. 12łt5. 
3. Col. 3. ș§. Tit. 2. 12. 1. Pet.2. 1 
t4. 3.6. Heb. 12. 1. 

CONDONANDUM fratri in nos 
peccanti , Eccli. 28. 8. Mar. 5. 23t 
6. 14 Ţ 18. 22. 35. Lucæ 17.3. Eph, 


4. 32. Col. 3. 13. SOE 
ConFessio peccatorum in Scri- 
pturis varia , & mukiplėx , Gen. 4t. 
9. Lev. 16. 21. 39 T 26. 40. Num. $. 
6. Jol. 7. 19.2. Reg. 24. 17. 1. Efdr. 


‘9. 6. 2. Eldræ 9. 2. Pfalm. 27. 7 T 31. 


S37. 19t73. 19t 94. 2. Prov. 16» 
3 t18. 17123. 13. Eccli. 4. 25. 31 
t7. 34t 17. 27. Ifa. 38. 15. Dan. 9. 
‘g. Mar. 3. 6. t 16. 19. Luc. 11.4 Ẹ 
18. 13. Joan. 20.:23. Jac. §. 16. E. 
Joan. 1.8. 9. 

CONFIRMATIONIS facramen- 
tum, Att. 8. 17. Heb. 6. 2. 

ConrfIiTeRrI Chritum & ejus 
doctrinam , Mat. 10. 32. Lucæ 12. 8. 
'Rom. 10. 9. 1. Per. 13. 15. vide Etu- 
befcere Evangelium. 

CowNjJuRraAaTIO & feditio , ejuf- 
que punitio , Num. 16 *. t 20. 2. Ju- 
dic. 9. 23. 31. 34t 12. 1.4. 2. Reg, 
20*, 3. Reg. 1. 5. Efther 2. ai AA. 
S. 36. 37T 19.2323. 13. 20. 

'ConnuBIUM, vide Matrimo- 
nium, 

Connüùbfum fpirìtałe inter Deum & 
animam , Cant. * Ifaiæ ṣo. It 54 $ 
t62. 4. Jerem. 31. 22. Ezech. 16. 7. 
3. Olee 2. 20. Mat. 9. 15 t22. 2f 
Zş. §. Marc. 2. 19. 2. Cor. L1. 2. A- 
poc. 19. 7 T21. 2. 9. 

ConscieNtTIræ bonæ tranquil- 
litas, Proverb. 15. r5. Ectli. 13. 30» 
I. Joan. 3. 21. 2. Cor. 1. 12. con- 
ftientiæ malæ perturbatio », Sap. 1% 
I0. 1I. 

ConNsErCRATIO facerdotum , 
‘dierum , altarium , veftium , cætera- 
řumque rerum , quarum eft ufus in fa- 
cris, Exod. 28. 41 T 29. 1.7. 21. 29. 
35 t32. 29 t40. 11. Lev. 7. 30.3 
t83. 9. 22.31.33 t18. 21 T21.7.1 
T 22. 2. 3 F23. 12 t27. 10. 16.21. 
28. Num. 3. 3 t6. $. 9. 1317. 1°. 
t8. 12t18. 10. Jofue 6. 14. Judit. 

16. 17T 17. 3. 3. Reg. 15.13. r. Pa- 
ral. 10. 10t 18. 11 f Z2. 19. 2. Pa- 
ral. 2. 4} 17. 16123. 9t 26. 18. t. 
Efdr. 3. § t8. 25. Eccli. 49.9. 

ConsīıLıa mala diffipat Deus y 
Genef. 11.7 t 37. 18 f 50. 19. Nur. 
22*. 2. Reg. 15*. f 17. 14. 2. Eldi. 
4.8. 1$. Efther 7. 5 *. Job §. 13. Píl 
2. 4 T20. 12Ħ 32. 10. Ifa. 7. 8T 19> 
3. Mat. 27.62. AQor. 5. 1919.24 
23. I2. 19 T27. 42. 

ConsoLraTıo pauperum, vidë 
Eleemofyna. 
= ConsoRrTI uN bonorum & ma» 
lorum , vide Societas. 

CONSTANTIA fideñiùm , 1. Reġ. 
13. 13 T 16.26*, 3. Reg. 18. 4. 13. 
4. Reg. 3. 13. Sap. $. X. Judith 13. 
3. 10. I. Machab. 1. 6ṣt2. 16. 24 
T34. 42. 2. Mach. 6. 10.19*.t7*. 
Dan. 13*., Mat. 14. 3. AĜ&. 4. 8. 13. 
1. Thef. 1.6. 

CONSTITUTI ONEsfüperiorum 
poteftatem conftituendi habentium , 
fervandæ funt utipfius Dei , Exo. 16. 
8. Lucæ 10. 16. AĜ. 16. 4- 1. Thek 
4. 2. 8. Rom. 13. 1, Tit, 3. 1. 

ConsureNpus Deus dubiis iù 
rebus , & ejus vicarii, Genef. 25.22. 
Exod. 18. 19. Lev. 24. 12. Num. 9» 
7. 26t 15. 34t 27. ș5. Deut. 1. 17} 
17. 8. Jof. 9. 14. Judic. 1. 1} 18. $ 
T20. 18.23 t} 21. 2. 1. Reg. 10. 22 f 
23.4.10. 12 Í 30. 8.2. Reg. 2.1 Ț 5. 
19.2321. 1. 3. Reg. 14.2 t22. §. 
6. If. 4. Reg. 3. 11. 16t8. 3f 22. 
I3. 2. Paral. 18. 4. 14 t33: 13. Phala 
118. 24. Ifa. 38. 1130. 145. Ile 
Jerem, 37. 3. $ T42. 2. Ezech. 14.1. 
2. Zach. 7. 2. Tob. 4. 19. Eccli. 37. 
19. Luc. 16. 29. 

Confulendi non funt divini, vel 
magi , vel incantatores , & arioli, Lev. 
19. 31 t20. 6. Deut. 18. 11.1. Reg. 
28. 7. Q. 3. Reg. Lhe 6. 4. Reg. I. 2e 


Bt 3. 13.2.Par. 18. ș. Dan. 2.2 f4. 
sts.6 J 

CONTRISTAREBE Spiritum fan- 
&um , Ephel: 4. 30. 

Gontriftari ad pænitentiam com- 
mendatur , 2. Cor. 7. 9. 

CoNTRITIO vera prædicatur , 
Jerem. 7. 3. Mat. 3. 2 t4. 17. Luc. 
3. 3. BT 13. ş t24. 47. Aĉor. 2. 38 
3.1913. 22t 17.30 tł 20. 21 Ț 26. 
20. ! 

Contrition veræ promittitur remif- 
fio feu venia , Deuter. 4. 29 T30. 2. 
1. Reg. 7. 3. 2. Paral, 7» 14t30. 6 
t34. 26. Job 22. 23. Prov. 28. 13. 
Píalm. 31. ş. Ifaiæ 1. 16ł}30..18} 
45. 22t 55. 7T 59. 20. Jeremiz 3. 
yo. 17t 18. 8729. 12 t31. 18. 20. 
Ezech. 18. 21. 27 t 33. 14. Olee te. 
2. Joel 2. 12. Jon. 3. 8. Zach. 1. 3. 

Mal. 2. 7. Eecli, 17. 23. Luc. 15. 18. 
AG. 3. 19 t26. 18. 20. 

Contritio quærenda & amplećtłenda 
dum fani fumus , Eccli 17. 24 t 18. 
25. 
Contritionis veræ exempla , Judic. 
10. 1§. 2. Reg. 12.13 24. 10.17. 
2. Par. 12. 6{ 33. 12. Jonæ 3*. Ju- 
dith 4. 8. Matth. 26. 74. Lucz 7. 37. 
44t 15. 18t18. 13t19. 821. 62 
t23. 41. Aor. 2. 37. 

Contritionis faifæ exempla , Genef. 
4. 1327- 38. Exod. 8. 8t9. 27 t 
0. 16. Jof. 7. 20. Judic. 1. 7. 1. Reg. 
15$. 24. 3024. 17. 3» Reg. 13. 6T 
21.27. Sap. §. 3. 1. Machab. 6. 12.. 
2 Mach. 9. 12. Mart. 27. 4. Ator. 3. 
13. 22. Hebr, 12. 17. o. 

, CooPregRraR ı gratiæ Dei: vide 
Liberum arbitriam. 

Conr five voluntas hominis à Deo 
pro fato acceptatur , Gen. 4. 4 22. 
11. Exod. 25. 2t 35. 5. Deuter. 19. 
ç. Matth. 15. 8. Marc. 12. 41. Lucæ 
31. 1. 2. Cors 8. 12, quære Voluntas 
pro faĉto. , 

Cor mundátur & fanćtificatur per 
Chriftum , Pfalm. şo. 4. Joan. 13» 10 
t15. 3t 17. 19. A&t. 15. 9. 1. Cor. 
6.11. Ephef f. 26. 1. Pet. 1.22. L 
Joan. 1.7 t3- 3. Heb. 1. 39. 14f 
10. 14T 13.12. l , 

CoRNELIU S Centwtio converti- 
tur , Ator. 10. 3. 44. 

Corowa vitæ, 4. Efdr. 2. 43. 
Sap. şș. 17.2. Timoth. 4. 8. 1. Per. f» 
q. Jac. 1. 12. Àpoc. 2. 10. 

CoORREPTI O fraterna , Gen. 37. 
21. Lev. 19. 18. Pfalm. 140. §. Pro- 
verb. 1. 20t9. 7t 10. 17t12. 1t 
13. 1t1g. 31 t17. 10t24. 25t25. 
12 t27. 5 t28. 23 t 29. 1. Ecclef. 7. 
6. Eccli. 19. 19t 20. 1{21. 732. 
13. Ofee 4. 4. Matth. 18. 15. Lucæ 
17. 3. Galat. 2. 11 t 6. 3. 1. Tim. ș. 
20. 2. Tim, 2. 35. Hebr. 3. 13. Jacobi 
5.19 a 

Correptio impiorum eft piis in ti- 
morem & cautionem : vide Impiorum, 

Corripiens alterum qualis effe de- 
beat , Marth. 7. 3. Luc. 6. 41. Joan. 
3.3. 1. Tim. 3. 2. Tit. 1.6. i 

CREATOR omnium rerum Deus , 
Genef. 1. 1. Exod. 20. 11. r. Paral. 
29. 10. Píal. 388. 12t} 95. T113. 15 
t120. 2t 123. 8 t145. 6. Ia. 37. 
16 140. 28 t42. 5 144. 24145. 12 
t48. 13t 51.13. Jer. 10. 1232. 
I17t51. 1§. Zachar. 12. 1. Jonæ 1. 
9. Eccli. 1.8. Baruch 3. 32. Mart. 1r. 
25. Joan. 1.3. AĜ. 4. 24] 14. 14t 
17. 24. 1. Cor. 8. 6. Ephef. 3. 9. Co- 
loff. 1. 16. Heb. 1.2. 10Ẹ}3. 4t 11. 
3. Apoc. 4. 11t 10. 6t 14. 7- 

CRESCER Ein fcientia , Eph. 4. 
1%. Coloff. 1. 10. 1, Pet. 2. 2. 

C R u x & tribulatio omnibus piè vi- 
ventibus , Gen. 4. 8 t 27. 41 T 37.18. 
2. Reg. 16. ș. 13. Eccli. 2. 1. Pfalm., 
33. 20, Prov. 24. 16. Mat. 10, 16 *. 

Tom. lil. 


T12. 14 Ţ 16. 24t 24. 9. Marc. 1339. 
Luc. 14. 26 T21. 11. Joan. 1ṣ§. 20 f 
16. 1. AĜ. 9. 23. Gal. 4. 29. 1. Theli, 
3. 3. 2. Tim. 3. 12, 1. Per 4. 1.12f 
f- 10. 

Crux à Deo imponitur ad noftram 
utilitarom , 2. Reg. 7. 14. Job $. 17 f 
33. 16. Proverb. 3. 11. Jer. 46. 28.2. 
Machab. 6. 1 2. Tob. 2. 8 t 12. 13. Ju- 
dith 8. 22. 1. Cor. 11. 31. 1. Pet: 4. 
17. Heb. 12. §. Apoc. 3» 19- 

Per crucem & res adverfas pertingi- 
mus ad cognitionem Dei ,& ad æter- 
nam gloriam , Exod. 1.12. 2. Paral. 
33. 11. Judith 8. 15.21. Prov. 6.23. 
Mat. 7. 24» Luc. 24. 26. 46. Joan. 12. 
25. A&t. 14. 21. Rom. 8. 17., 2. Cor. 
4. 8. 17. t 5e 1. Philip. 2. 8. 2. Thef. 
1 *. Heb. 2. 9 f I2. 2. 

Crux patienter eft & lætò animo fe- 
renda , Mat. ș. 10 t 10. 38. Joan. 15. 
TO T 16. 33. AQ. §. 4I T 16. 25. 2. 
Cor. 8. 2. Col. -1. 24. Heb. 10. 34. 
Jacob. 1. 2. 12, 1. Pet. 4. 12. 16. 

In cruce & afflictione ccníolatio , 
Job §. 17*. Prov. 18. 12. Ifaiæ 26. 
12. 19. Fhren. 3. 28. Matth. §» 10. 
Joan. 15. 20 Ț 16. 20. 33. Rom. 8. 
18.1. Corinth. 10. 13. 2. Cor. 1.4» 


Percrucem ezperitur nos Dominus , 


Judith 8. 21, Eccli. 2. 1 t 27. 8. Pro- 


verb. 17. 3.Sap. 3. 5.6. 2. Thef. 1. 4. 
3. Pet. 1. 7. 

CuLTus Dei verus requirit præ- 
ter opus externum eriam affectum ho- 
minis internum , Deuter. §. 196. 5 
Ț ro. 12t11. 13 t26. 16128. 47t 
30.» 2. Jofue 22. §. 1. Reg. 12. 20. Ec- 
clef. 7. 31. Ifa. 29. 13. t64. 11. Man 


15.83 t 22.36. Joan. 4.2. 3. i 


Cultus externus Deo gratus : vide 
Cerimoniæ. 


C Y R u srex Perfarum permittit ca~ 


ptivos Ifraeliras in Judæam redire , 2. 


. Paral. 36. 22. 1. Efdr. 1. 1. 3. Efdr. 


2. 1. reĝiruirt eis vafa quondam à Na- 
buchodonofor ablata , 1. Eídr. 1. 7t 
§. 14. D3n. ih 2 

D, 


D ÆMONE s expelluntur , Mat, 8. 


16.3119. 33 t12.22Ẹ 17. 18. 
Lucæ 4. 35t 8.2. 28t9. 42t 10. 
17t 13. 10. ACt. ș§. 16 t 3.7t 16. 18. 


etiam per malos , Mat. 7.22. Marc. 


9. 38. Luc. 7. 49. AĜt. 19.13. 

Dæzmones agnoícunt & credunt 
Deum , Mat. 8. 29. Marc. 1. 24 f3» 
1I T 5.7. Luc. 4. 34- 41 F8. 28. A&t. 
19. I§, Jac. 2. 19. 

Dæmonibus immolare nefas , Levit. 
17. 7. Deuter. 32. 17. 2. Par. 11.15. 
Pal. 10g. 37. Bar. 3. 4. 1. Cor. 11. 
20. 


D a G o N idolum Philiftinorum, Ju- 
dic. 16. 23. 1. Reg. §. 2: 1. Mach, 
10.83 TIl. 4 


D a M a sc u s metropolis Syriæ va- 


ftatur à Theglathphalafar, 4. Reg. 


16. 9. contra Damafcum prophetia , 


laiæ 17. 1I t8. 4. Jerem. 49.23. A- 
mos I.3.  ' 
DAMNATIO 2terna quæ parata 
eft diabolo & omnibus impiis , Sap. ș 
*, Job 10. 22 t36. 12. lai. 24. 21 f 
30. 33 t66. 24. Daniel 7. 11. Mat. 3. 
12 t 5.29 t 8.12. 29t 13. 50 t18. 8 


T22. 13t 23.33t25. 30. 42. Marc. . 


9. 47. Luc. 3. 17t 16. 23. 25. Hebr. 
10. 27. 2. Theffal. 1. 8. 2. Pet. 2. 4. 
Judæ 6. Apocal. 19.20 {20.10 t21. 
8 


"D an filius Jacob „Gen. 30.6. Tri- 
bus Dan quærit fibi poflefionem , Ju- 


dic. 18. 1. pugnat contra Lefem, & ex- 


pugnat, Jofue 19. 47. 

D a N1 £L appellatus Baltaffar , Da- 
niel 1. 7. interpretatur fomnia , 2. 31 
t4. 7. 11. 18. 25. conftituitur gu- 
bernator totius regni Babel , Dan. 6. 


1097 
3. projicitur in lacum leonum , 6. 16. 
liberat Sufannam , 13. §1. 60. 

D ar g melius quam accipere , Ec- 
cli. 4. 36. AĜ. 20. 33. 

Dandum fine acceptione perfona- 
rum , maximè autem domefticis fidei , 
Eccli. 7. 35 12. 38» Mat. $. 42. Lú- 
cæ 6. 30. 38s Roman. 12» 13. Galata 
6. 10. vide-Eleehofyna. 

D aR 1s filius Affueri , Daniel 9, 
§. occupat regnum Babel,6. 1. impiam 
legem ftatuit , 6. 8. præparat regium 
convivium , $. Efdræ 3. 1. 

Darius renovat mandatum Cyri, I. 
Efíd. 6. I f i 

Darius cæditur ab Alexandro rege 
Macedoniæ , 1. Mach. 1. r. i 

Davıb filius Ifai ( qui Jefe ap- 
pellatur, Mat. 1. 6. )à Samuele ungi- 
tur , I. Reg, t6. 13. interfecit leonem, 
urfum & Goliath gigantem , 17. 3¢. 
49. ponro onatha , 18. 3 f 
20. 8. 16. 23 T 23. 18. manducat pa- 
nes propofitionis , 21. 3. Gmulat amen- 
tiam coram Achis rege, 21. 13. fugit 
cum patre & matre in Mafpha , 22. 3. 
præcidit oram çhlamydis Saul , 24. $a 
mittit ad Nabal decem juvenes, 1f» 
5. tollit haftam Saulis , 26. 11. fugis: 
ad Achis regem Geth , 27. 2. ungitur 
in Hebron In regem Juda , z. Reg. 2. 
4. pofcitque eum regem univerfus If~: 
rael , 2. Reg. §. 1. 1. Par. 11. 3T 12e 
38. juxta verbum Jonathæ, 1. Rege- 
23. 17. & Saulis , 24. 21. committie 
adulterium & homicidium , 2. Regum - 
11 *. pænitet eum peccati, 12. 13a 
fugit aa filii fui Åbfalom »IȘ. A 
liba vit aquam Domino , 23. 16. recen<- 
fet populum , 24. 2. emit ab Areuna 
aream , 24. 24. confilium capit de do- - 
mo Dei ædificanda , 1» Paral. 17. 1. 
conftituit operarios & architeĉtos , 23 
k, 24 *. 25 *.26*.27*. relinquit fibi 


- fuccefforem Salomonem filium , 3. Re- 


gum 1, 30. morftur & fepelitur , 2. 10e 
AĜ. 2. 29 t 13. 36. commendatur , ` 
Eccli, 47. 2. 

David fpiritualis (qui eft Chriftus ) - 
ptomittitur , Jeremiæ 30. 9. Ezech. 
34. 24 Í 37. 23. 

Davidis fílius appellatur Chriftus , - 
Matth. 1 *. t 15. 22 t22. 45. Marce : 
I2. 35. Luc. 20. 41. AĜ. 2. 29 T 13. 
22. 2. Tim. 2. 8. Apoc. ș. ș. 

Decimarum ufus & decimæ , Gena 
14. 20 t23. 23. Levit. 27. 30. Num. 
18.21.23. Deut. 12. 6 t 14.28 T26.. 
12. 1. Reg. 8. 15. 2. Paral, 31. §. 2s 
Efd. 10. 37. Heb, 7. 2. 

Decimæ debentur Sacerdotibus , 
Deut, 18. 3. 2. Par. 31. 4. vide Sa- 
cerdotes. 

DEDICATIO templi, vel alta- 
rium , Numer. 7. I0. I1. 84- 88. 3. 
Reg. 3. 26. 63. 65. 2. Paral. 7. 5.9. 
t 15. B. 1. Eld. 6.16. 17. 2. Efd. 12. 
27. 3. Eíd. 7. 7. Pfal. 29. 1. 1. Ma- 
chab. 4. 56. 57. 59. 2. Mach. 2. 9e 
I2. 20. 

Dem{mBETRTIUS filius Seleuci exer- 
cet tyrannidem , 1. Machab. 7. 1. fœ- 
dus inire cupit cum Jonatha , 10. 3e 
fædus itum violat, 11.53. l 

Demetrius aurifaber negotium fa- 
cefft Paulo , At. 19.23. ; 

DETRACTIO, Pfal, 14. 3 ft 100., 
§. Ecclef 10. 20. Prov. 10. I8t} 11. 
13t 16. 2820. 19t 26. 20. Rom. 
I. 30. 2. Cor. 12.20. 1. Pet. 2. 1. 12. 
Jac. 4. 11. 

D zus eft omnipotens , & nihil a- 
pud eum eft impoffibile , Genef. 17. I 
t18. 14 t35. 11t43. 14148. 3. 
Num. 11.23. 1. Reg. 14.6. 2. Par. 
I4. 11. Sap. 11. 22. Job 42. 2. Ifaiæ 
40. 10*, 146. 9ft 50. 2t 59. 1.Jer. 
32. 17. 27. Zachar, 8. 6. Mat. 19.26. 
Marc. 9. 23 T 10. 27 Ẹ 14. 36. Luc. 1. 
37 T 18. 27. Eph. 3. 20. Apoc, 16.7. 


ZZZZZZ 


109% 
14Ţ 19-6. a 
Deus umnia regit & gubernat pro 
{fua voluntate , Genef, 45..5 T 50. 19° 
Deut. 8..13.-1. Reg. 9 *. Sap. 12. 13. 
Tob. 7.:12. Job9. şt 12. 13. Phalm. 
102- -49.İ-143. 3t 126. 1. Prov. 10. 
-22 Ț 16.4:9T 19-21. f 20.2421. 1 
30. Ecclef. 3. 15. Haiz 26. 16 t 45.7. 
Jerem. 10. 23 t27. §5.Dan.2.21 T $- 
18. Mat. 6. 33 T 11. 261.290. 14. Luc. 
Ia. 31.- Joan. $. 17. Rom. 9. 1Ș. 2. 
Çor. 3.3. Philip.3..13,Heb. 13. 34. 
Apoc. 4. II. 

. Deus el} parer ommum fdeliumiph 
obtemperantium , Deut. 32:6. Plalm. 
302. t3- Proverb. 1. 7. Jer. 3.4. L4- 
19. Malach. 1. 6. Mat.6. 9 f 18. 14 
t 23.8. Luc. 11. 2. Joan.-20. 17. Ro- 

man. 8. 15. 1. Cor. 8. 6. 2. Cor. 1. 3 
T6. 18. Ephel. 3. t4 T 4-6.1. Thef 
I.3. 2. Thel. L. i.2 {2 15e 

- Dens eft verax & fidelis , Exod. 34. 

.6. Num. 23. 19. Deuter. 7.9 Í 32. 4. 
1. Reg. 15. 29. laiz 49. 7. Joan, 3. 
33 T83- 26, Rom. 3. 4- 1. Cor. 1. 8f 
10. 43. 1. Thel. ș. 24. 2. Thef. 3. 
3. 2. Tim. 2. 13. Tin 1. 2. 1-Joan. 


3. 9,5. 20. Heb. 20. 23. Apoc. 3.7. 


“Das ck ia efentia unus, præter 
quem non ef alius , Exod. 3. 14. Deu- 
ter. 4. 356-417-9110. 17132. 
39.2. Reg..7.22. 3. Reg. 8. 6of 18. 
36. 1. Paral. 19.20. Sap. 12. 13. lfa. 
. 37. 16} 4&3.-10ł44-6.24t45*. t 
46.9. Olee 13. 4. Tob. 8, 20t 13.4. 
Eccli. 36. 5. Mar. 12. 29. Joan. 17.3. 
I, Cor. 8,6. 12. 6. Gal. 30. 20. Eph. 
4 6.1. Tim. 2. 5. T 
Deus-ek trinus in perfonis , & unus 
in eflenna : vide Trinitas- 
Deus ætemus ek, nec principium 
haber , nec fincm; fed eft ipfe princi- 
| & finis, Genef. 31. 33. Exod. 
15. 13. Job 36. 26. Ha, 41. 443. 
1044.6143- 12 f 57- 15. Danielis 
7. 9. Romaa., 16. 26; Hgbræorum 
I. 8. Apocai. r. 38. 1721. 622. 
13. 
: Deus novit, audit , & videt omnia, 
Exod. 3.19. Num. 12. 2. Deut. 3i 
21.1. Reg. 2.3} 16.7. 2. Paral. 16. 
9. Job 14.622. 11Ţ 28. 2431. 
4t42. 2. Pialm. 7. 1032. 13 t37. 
10t 89. 8T 130. 8. Prov. ș.21Ẹ15. 
3. IET{24. 12. laix 29. 15 t40. 27 
T48-4. Jerem. 1. 5] 7-11t 17. 10 F 
23- 24T 32. 19. Ezech. 11. §. Eccli. 
16. 15 t17- &3 t23. 27t 39: 24. 27 
t 40.9- Sap. 1. 10. 2. Machab. 9. 5 T 
I2. 22. Mat. 6. 421. 2. Marc., 2.8 
T i4. 13. Luc. 22. 10. Joan. 1.47f 
13. 21 16. 30t 21. 17. A&t. 15.8. 
Rom2n. 3. 27. 1. Thefalon. 2. 4. 1. 
Joan. 3.20. Hebræo. 4.13. Apoc. 2. 
r e nemo videre poteft, Exod. 
33. 20. Deuter. 4. 12. Joan. 1. 48 
t6. 46. 1. Tim. é. I6. I. Joan. 4- 
I2. 


- Deus & divina omnia non poffunt 


humana induftria aut ingeniocompre- 
hendi , Exod. 33. 20. 3. Reg. 3. Ș.- 
Job 32. 3. Píalm. 93. 10t 118*. t 
142. 8. la. 22. 22 Í f4. 13. Mar. 11. 
25t 13. 11t 16. 17. Luc. 8. 10 f 10. 
2i t24. 44- Joan. 1.10 f3. 316.44. 
Gstiq. 8B. 17117- 6. Att. 46. 14. 
Rom. 1. 19 f 11. 33. 1- Corinth. 2*. 
Gal 1. r1. 1. Tim. 6.16. Apocal. 3. 
4 Deus eft- immenfus & incircumfcri- 
ptus , 3. Reg. 3. 27.2. Paral. 2.6 f 6. 
18. Job 11. 8. Píalm. 138. 7. 10. lfa. 
6. 3166. 1. Jerem. 23. 24. Amos 9. 


'2. Sap. 1.7. Mat. §. 35. At. 7.48f 


I7. 24. a 

Deus teftatur fe Deum , id eft, 
{falvatorem & confolatorem Ifraelis , 
omniumque corum qui ritè ipfum co- 


tunt & invocant , Gen. 17. 1, 7. Exo. 


6. 2Ţ20. 2129. 45. Levit. 26. 11. 


Pal. 17. 3 t49. 6. Ifa. 30. 19. Jer. 
31.33 T 32. 38, Ezech. 37. 23. Joan, 
10. 17» 


. Deuseft Dominus 2c creator cœli &e 


terræ : vide Creator, 

Deus nihil eorum quæ fecit, odit , 
Sap. 11.25. 

Deus eft judex totius mundi , red- 
dens unicuique mercedem pro merito, 
Genef. 18. 25. Deut. 10. 17. Job 34. 
t. Plalm. 7. gt6r. 13t93. 2 t95. 
13. Jfa. 11. 3. Eccli, 35.22. 27. Je- 
rem. 17. 10 t25. 14. Marth, 16. 27 t 
25.31. AĜ}. 17. 31. Rom. 2. 6. 2. Fi- 
mot. 4. 8. Heb. 12.23. 

. Dei mifericordia , patientia , chari- 


tas , fapientia , verbum : quære fuis 


quæque locis. l 

Deo íoli attributa , fubinde in Scri- 
pturis &. aliis per communicationem 
tribunntur ut vocabulum , Deus , foli 


Deo twibuitur , Deut. 6. 4T 32. 39. 1. 


Beg. 2. 2. Pfalm. 8g. 10. 2. Mach. 
7. 38. Marc. 12. 29. aliis tribuitur , 
Exod. 7. 1122. 8. 1. Reg. 28. 13- 
Plalm..46. 10 F 8i. 6. 

- Deus folus bonus , Mat. 19.7. Luc. 
18. 19. -aliis cribuitur bonitas , Gen.-r. 
31-364 49.15. Num. 14.7. 1. Reg- 
29. 9. 2. Reg. 18. 27. 1. Paral. 283. 8. 
Tob.-12. 8. Judith 12. 12. 14. Píalm. 
110. to Ț 146. r. Prov. 18. 22122. 
“I. Ecclef. 7. 2. Sap. 8.19. Eccli. 14. 
"g. Jar. 7. 3. Mat, 7. .17..Marc. 9.50. 
Luc. 6. 45. . 

Deus folus fanétus , 1. Reg. 2. 2. 
aliis fan&titas tribuitur , Exod. 3. § t 
13. 16 22. 31128. 2129. 29. 31 f 
30. 29 t 35. 2. Levit. 11. 44. Num. 
16. §. Deuteron. 6.7. Jofue ṣ§. 15.2. 
Reg. 22. 26.4. Reg. 4. 9. Judith 8. 
29. Píalm. §. 8. Mat. 7.6. Rom. 7. 
12. 
Deus folus fortis , 1. Reg. 2. 2. aliis 
fortitudo atributa , Gen. 32. 28t 49. 
14. Pfalm. 53. ș. Cant. 3. 7. lfa. 19. 
14. Jer. '9. 23. Mat. 12. 29. Marc. 3. 
27. Luc. 11. 21. Heb. 11. 34. 1. Per. 


. 9. 
Deus folus juftus , 2. Machab. 1.29. 
alii quoque jufti , Genef. 7. 2 18.23. 
Pfalm. 33. 16 T 36. 29. 30. Prov. 8. 
8. Sap. §. 16. Mat. 1. 19 f 10. 41} 25. 
46. Lucæ 1. 6. Rom. 1. 17. 

Deus folus pius , Apocal. 1g. 4. ali 
wiam pii, 1. Per. 2.9. 

Deus folus beatus , 1. Tim. 6.19. 

alii beati, Gen. 30. 13. PÍ. 1. 1 t32. 
1. 2.40. 1 t118. 1 {126. 1. Mat. ș *. 
t16. 17 T 24.46. Lucæ 1. 45 T 14 14- 
Jac. i. 1. 

Deus folus potens , 1. Tim. 6. 15. 

alii porentes , Exod. 18. 2r. Pfalm. 
11r. 2. Luc. 1. §2. AGt. 8. 27 F 18. 
24. 
Deus folus immortalis , 1. Tim. 6. 
16. 

aliis tribuitur immortalitas , Sap. 1. 
15t ite. 7 

Deus facit mirabika folus , Pfal. 71. 
18 t135. 4. Ecclef. 11. 4. 

alii quoque faciunt mirabilia , Deut. 
34. 12. Eccli. 31.9 T48. 4. 15. 

Deus {olus novit arcanas animi co- 
gitationes , 3. Reg. 3. 39. 2. Paral. 6. 
Boe 

alii quoque noverunt , r. Reg. 9. 19. 
4. Reg. , 26. 

Deus {olus peccata remittit, Luc. ș. 
21. dimittunt & alii, Mar. 18. 18.Joan. 
20. 23. 

Deo foli honor & gloria , Pfal. 113. 
1. Ifaiæ 42. 8. 1. Tim. 1. 17. 

aliis quoque tribuuntur , 4. Reg. 14. 
10.2. Paral. 1785. Pfalm. 149. 9. Ec- 
cli, 31. 10. Lucæ 14. 10. Joan. §. 44. 

Deus folus adorandus , Exo. 20. $. 
Levit. 26, 1. Deuter, ṣ§. 9. Matth, 4. 


10. 
aliis adoratio tribuitur , Genef, 18. 


. 2. vide Adoratio, 


Deo foli fervieadum , Deut. 6. 13 
t ro.zo. 1. Reg. 7.3. Mat.4. 10. Luc, 
8 


aliis etiam poft Deum ferviendum, 
Gen. 25.23 29.20 T47. 25-1. Tim. 
6. 2. 


. Deus cujus malį Gt -caufa ,& cujus 
non fit: vide Malum. 

DraBoLus Ruder femper perdi- 
tioni hominum , Gen. 3. 14. 1. Paral. 
21. I. Job 1*,.2*. Zach. 3. 1. Mate 
4. 3. 9t8.28 13. 19. Luc. 83. 12t 
13. 9. 14t 22. 31.. At. §. 3t13. 8. 
2. Cor. 4. 4 T I1. i4. Ephel. 6. I1. 1. 
Thef. 2.18. 1. Pet. -ș. 8. Apoc. 2. 10 
t12. 9 t20. 7. 

Diabolus non plura poteft quàm ef 
Deus permittit, 3. Reg. 22. 22. 2. Pa- 
ral. 18. 20. Job 1. 12t 2. 6. Mat. 8. 
31. Marc. §. 12. 13. Eph.2. 2. 2. Ti- 
moth. 2. 26. Apoc. 30. 7. 

Diabolus pater & princeps mundi 
omniumque impiorum , Mat. 4. 9. 
Luc..4. 6. Job 41. 25. Joan. 8.44f 
12. 31 I4. 30 Ț 16. 11. 2. Corinth. 4e 
4. Eph. 2. 2 t6. 12. Col. 2. 15. 

Diaboli imperium perChsiftum fub- 
latum, Gen. 3. 15. 1. Reg. 17*. Job 
26. 13. Ifa. 9. 4t 14. 8. 12 t27. 1f 
$2. 3.Zach. 3.2. Mat. 12. 29. Luc, 
10. 18 t 11. 22. Joan. 12.31. Col. Ta 
132. r5. 2. Tim. 1. 10. I. Joan. 3e 
8. Heb. 2. 14. Apoc. 12. 9 f 20. 2. 

Diaboli filii , Joan. 8. 44. AĜ. 13a 
J0. I. Joan. 3. 10. 


Dracons , AĜ. 6. 3t 21. 8e 


Philip. 1. 1. 1. Tim. 3. 8. , 

Drax a colitur Ephefi, & in uni- 
vería Afia , AĜ. 19. 27. . 

Dies novifimi, & judicium ex- 
tremum , 1. Reg. 2. 10. Pfal. 95. 13. 
Ifaæ2. 10.19 113.4. 6.13126. 21t 
27: 1130. 30166. 15. 24. Jer. 30. 
23. Dan. 7. 9. Sopho. 1.2. I4. Ma- 
lach. 4. 1. 4. Eldr. 2. 27 {13. 32° 
Matth. 12. 36113. 43. 49 Ț 16. 27 f 
24 *. 25. 31. 42. Marc. 13*, Luc. 17. 
24. 30. AĜt. 1. 11t8. 20f 17. 31. 
Rom. 2. §. I6Ţ 14. 10» 1.'Cor. 1ș*. 
2. Cor. ş. 10. 1. Theffal. 4. 16 Ț ṣo 
2.2. Thef. 1.7 t 2.1. Tit. 2. 13. 2. 
Per. 3. 13. Heb, 9.28, Judæ 14. Apoc. 


' le 7 20. I1. 


Dies Domini , Ifaiæ , 13. 6. Jerem. 
30. 7. Amos $. 18. Joel2. 1. 31. So- 
phon. 1, 14. Malach. 4. 1.4. Eld. 2. 
27. Philip. 1. 6 f 2.10.1. Thef.g. 2. 
2. Tim. 4. 83. 

Dies Domini & hora nulti cognita , 
Mat. 24. 36. 5o. Marc. 13. 32. Luc.. 
17. 24. 30. ACt. 1.7. 1. Thefi. §. 1. 20 
Per. 3. ro. Apoc. 3.3 f 16. 15. 

Dies pro annis , Num. 14- 34. Ezcce 
4.6. 

DırecTro Dei erge fuos, Exod. 
20. 5 T34. 14. Deut. 4. 24t 6. 15t 
7. 8. Jofue 24. 19. Prov. 8. 17. Eccli. 
4. 18. Jerem. 31. 3. Joan. 3. 16 f 10. 
1I Ť 13. 1. 18 t 15.9 t 16. 27. Rom. fe 
8. Gal. 2. 21. Eph. 3. 19t 5. 2. 

Diligendus eft Deus fuper omnia , 
Genef. 22. 2. 9. Exod. 20. 6. Deur. 
§. 10f6. ş T10. 12 Ħ1r. I- 13. 22 
30. 6. Jofue 22. §. Eccli. 7. 32 t 34. 
19 t47. 11. Matth. 10. 37 t22. 36. 
Marc. 12. 30. Luc. 7. 47t10. 27. 
Joan. 21. 15. Rom. §. § 8.28. 35.1. 
Cor. 10. 21. I. Joan. 4. 17. 

Dileĉtio , vide Charitas. 

Dıxa filia Jacob , Genef. 30. 2r. 
violatur à Sichem , cap. 34. 2. 

D 1 oN Y s 1 Us Areopagita conver- 
titur, AĜ. 17. 34. 

DıscoRrDIıa vitanda , Prov. 6. 
19 t10. 12t 15. 18t 16. 28t 17.11 f 
18.6 t30. 33. Mat. 12. 24 *. Luc. 11. 
17. 1. Cor, I4. 33. Gal, §. I§. 2. Tim. 


3:33. ] 

DrviNt, vide Incantatores, 

DiıvrTEgs quomodo fe erga pau- 
ps habere debeant , Levit. 25. 35. 
"Deut. 1f. 7. ro. Job 31. 16. Pfal. 61. 

Ir. Proverb, 14. 3117. 5t19.17f 
21.18 t22. 7 } 28. 27t 30.7. Ecclef. 
r 1. Eccli. 4.417. 35t11. ot29. 
Ja T 3r. 8. Iaiæ 23. 18. Mat. 6.19f 
19. 21. Luc. 14. 13 t 16 *. t 18. 22. 
AQ. 2. 45 t4. 34. 1. Tim. 6. 18. vide 
Eleemofyna. 

Divitiarum vanitas & contemptus , 
'&e quemadmodum in divittis non fit 
{perandum , Pfaim. 68.7 t48*. T 51- 
Ņ. Proverb. 10.2 t 11. 4. 28t 15. 16 
t18. 11 t22. 16t 23. 4t 28.11 f 30. 
7- Ecclef. ṣ. 9. 12 t6. 2. HMaiæ 2. 7. 

erem. 17. 3} 1122. 13. Ezech. 7, 
19. Sophon. 1. 18. Eccli. §. r. 10t 
10. 10f11. 7t 14. 1131.3. Mat. 3. 
22 t19. 21. Luc. 3. 14 t 12. 15. 1. Ti- 

. moth. 6. ọ. Jac. 1. I1. 

Contra Divites impios , x¥. Reg. 25. 
z. Job 20. 19127 *. Prov. 23.4 t 
28B. 8. 20. 27. Ecclef. 6. 1. ifaiz y. 8 
T32. 9. Jerem. 15. 13. Amos 6. 1t 
B. 4. Aba. 2. f. Luc. 6. 24t 16- 19. 
24. Jac. §. 1. vide Avaritia. 

DocTRI1ıNaA Apoftolica fertpta & 
non fcripta firmiter tenenda, Rom. 18. 
17. Galat. 1. 8. 11.2. Thef. 2.15. 1 
Cor. 11.3.34. 

Doĉtrina Apoftolorum eft Chrifti 
doctrina , Luc. ro. 16, 1. Cor. 14. 37. 
2. Gor. 2. 14. 17 7.20. 1. Thef.2. 
"2. 13. Galat. 1. r1. 

D o zG fervus Saulis prodit facerdo- 
tem Achimelech, 1. Reg. 22.9. 18. c- 
dit facerdotes Domint, 22. 18. 

DoLus, Jerem, g. 6. Pfalm. 34. 
20 t9. 23. Prov. 12. 17. Marc. 7. 22. 
AG. ş. t. Rom. 1. 29. 

Dom{mus ædificara fuper petram , 
rma manebit , Pfalm. 45. 2. Matth. 
J 24 T16. 183. Lucz 6, 48. Rom. 8. 
3 


Domnas corporis noftri , 2. Cor. $9. 


-1X. 2. Pen 1. f4. : 

DomĮmınNg & domine erga fervos 
& ancillas;totamque familiam officium, 
& poteftas , Exod. 21. 2. 20. 26. Lev. 
19. 1325. 38. Deut. $. 14.21 t 15. 
12. 16t24. 15. Job 31r. 13. Proverb. 
29. 19. Jerem. 34. 9. 14. Eccli. 7. 22 
33.31 t42. 16. Ephef. 6. 9. Colo. 
T T 

DONARIA reciperè, fitne prohi- 
bitum , Genef. 14.22. Exod. 18. 21 t 
23. 38. Num. 22. 13. Deuter. 10. 17 f 
27. 25. 1. Reg. 8. 3f 12. 3. 3. Reg. 
13. 7. 4. Reg. ș. 16. 2. Paral. 19.7. 
Job 15. 34. Píal. t4. 5 T 25. 10. Prov. 
daŞ.27 t17. 23. lfaiæ 1. 23 t 5.23t 
33. 15 t45. 13. Ezech. 13. 19 f 22. 
12. Dan. ş. 17. Mich, 3. 11. Eccli. 8. 
3ft20. 3r, At. 20 35. 

DrusrLLa, uxor Felicis præfe- 
éti , audit doctrinam Evangelicanr à 
Paulo, AĜ. 24. 34. 

E 


i B RIET AS, &gula, Gen. 9. 21t 
19. 32. 35125.29. Lev. 10. 9. 1. 
Reg. 25. 36. 2. Reg. 11. 13t 13.28. 
' 3. Reg. 20. 12. 16. Proverb. 20. 1 f 
2I. 17 t23. 1. 2. 3. 20. 29T 31. 4 
Eccli. 19.1 t28.6f31. 12. 17*. 31. 
35t 37. 32*. Ifa. §. 1I. 22 T22. 13 
t28. 7 t 56. 12. Ezech. 16. 49. Dan. 
g. 2. Olee 4. 11. Joel 1. ṣ. Mich. 2. 
X1. Abac. 2. $. 16. Judith 13.4. Sap. 
2. 7. 1. Machab. 16. 16. Luc. 12.45 
T21. 34. Rom. 13.13. 1.Cor. §. 1Ọ 
tó. rot 1S. 32. Gal. 5. 21. Eph. ș. 
18. 1. Thef. ș. 7. 1. Tim. 3. 3. Tit. 
1. 7.1. Per. 4. 3. Heb. 12. 16. vid 
Jejunium. 
- Ebrieras iram Dei provocat , Ifa. ș. 
11. 22 T28. 1. Dan. ș. 2, Joel 1. 4. 5. 
Z. Cor. 6. 10. mentem alienat , Prov, 


Tom. LI, 


"a3. 31. Ecch. ro. 2. Ifaiz 28. 1. 7. 


Ofee 4. 11. ad libidinem incendit , 
Proverb. 20. 1. Eph. ș. 18. facultates 
diffipat , Prawerb. 25.26. Eccli. 19. r. 
fecretum detegit, Prov. 31. 4. Abac. 
2. 15. ad furorem & rixas excitat , 
Proverb. 20. 1 t23. 29. Eccli, 31. 38. 
4o. Olee 7. §. 
E BR on, vide Hebron. 

„EccLesrIa accipitur pro tèmplo 
materiali , Deuter. 23. r. Judic. 20. 2. 
Judith 6. 21. Pfalm. 67. 27. Thren, 
1. 10. Joel 2. 16. 1. Cor. 11. 18 f 14- 


TN: 

Ecclefia accipitur pro cætu fidelium, 
Num. 19. 20t20. 4. 1. Reg. 17. 47. 
3. Reg. 8. 14. 55. 1. Par. 29. 1 *.2. 
Paral. 1. y. Pfalm. 21. 26 t} 25.12 t 
34. 18 t 106. 32 t 149. t. 1. Mach. 4. 
37 t5. 16t14. 19. Mat. 16. 18. A- 
&tor. §. 11t8. 1 t 16. 4. Rom. 16.16. 
23. 1. Cor.6. t11. 16Ẹ 12.2814. 
§.2. Corinth, 3. 18. 23. 24t 11. 8t 
12. 13. Eph. §. 23. Philip. 4. 15. Co- 
lof. 1. 15. 1. Tim. 3. 5. 1f. Jac. §. 14. 
Apoc. 1. tı t22. 16. 

Ecclefia pro cætu unius provinciæ , 


3. Reg. 8. 14. Aor. 9. ZIT IIL 2.6 


tiz. 1t r3. 1t13. It 19. 32t20. 
17. Rom. 16. 2. 1. Cor. 1. 2f 16. f. 
2. Cor. 8. 2. Galat. 1. 2. 2. Theffal. 
I. 1*. Y. Pét. $. 13. Apocal. 2. 1 *. f 
$. L l 

Fcclefia pro prelatis & præpofitis , 
3. Reg. 8. 14. Mar. 18. 17. 

Ecclefia eft una & vifbilis , præfigu- 
rata per unam & vifibilem arcam Noe , 
Genef. 6. 14. Y. Pert. 3. 20. per civi- 
tatem fancótam Jerufalem , Apoc. 2X. 
2. per hortum conclufum , & fontem 
fignatum , Cant. 4. 12. per unam co- 
lumbam , 6. 8. per vineam , Pfal. 79. 
9. Cantic. 2. 15. Iaiæ $. 2 *, Jer. 2. 
21 f 12. 10. Mat, 20. 1 *, Marc. 12. 
1. Luc. 20. 9. Apoc. I4^1 f. per na- 
vem, Luc. 5. 3. per fagenam comprè- 
hendentem bonos & malos pifces, 
Mat. 13. 47. per agrum , Mat. 13. 24. 
‘pèr regnum cœælorum , Matth. 13 *. f 
25*, 
Ecclefia firmamentum veritatis er- 
rare non poteft, Ifaiæ 29. 21. Mat. 
16. 18t28. 20. Luc. 22. 32. Joan. 14. 
16t 16. 13t 17. 11.20. 1. Tim. 3. 
I5 *. 1. Joan. 2. 27. 

Ecclefia eft corpus Chrifti , Cant. 4» 
7.9.11. 12. Ephef. 1.2214. 4t 5> 
23. I. Cor. 12. 27. 

Ecclefia fidelium nafcitur & pro- 
pagatur per fanam doctrinam , Joam, 
I. 12 Ì3. 3. Rom. 3. 13 t9. 8. Gal, 
3. zot. 19. Eph. 1. §. Tit I.1. L 
Corinth. 4. 15. Philem. 10. 1. Pet, 1. 
23. 1. Joan. $. 9 Ţ ṣ. 1. 18. Jacobi 1. 
18 


Ecctłefia , feu Ådelium cærtus, tenetur 
facerdotibus paftoribufque fuis g 
ad vitam funt tuendam neceffaria fup- 
peditare , Deut. 12. 19t 14. 27 t16. 
11t 25. 4. 1. Efdr. 7.23. Matth. 10, 
10. Lucæ 10»), Rom. 15. 27. r. Cor. 


9- 7. 11. Gal. 6. 8. Philip. 2. 29Ħ 4- 


10. 16. 1. Thef. ș. 12. Heb. 13. 7. 


. Tenetur etiam pro fuis præfećtis ora- 


re, At. 4. 2912. §. Rom. 1$. 30. 
Eph. 6. 18. Philip. r. a Col. 4. 2. 2. 
Thef. 3. 1. Heb. 13. 18. 

Ecclefia eft fponfa Chrifti , Pfal. 44. 
11. Ezech. 16. 9. 2. Cor. 11.2. Eph. 

. 26. Apoc. 19.8 T21. 10. 
r Eeclelg « A eft ,Chriftus , Ofee 2. 
2. I1. Cor. 12. 27. Eph. 1.22f 4. 15t 
§. 23. Col. 1. 18Ţ 2. r0. 

Ecclefiæ quafi membra quædam funt 
veri fideles eidem capiti Chrifto ejuf- 
que virario fubje&ti , cujufcunque na- 
tionis fuerint , five Judæi , five Genti- 
les , Ifaiæ 43. 9. Joan, 10. 16. 1. Cor. 
12. 12. Eph. 3.6. 

Eccleliæ claves promittuntur ,& po- 


1000 
teftas , Mat, Y6. 19. traduntur , Joan. 
20. 23. exercentur , Mat. 18. 17. vidè 
Excommunicatio , & Confeffio. 

Ecclefiam fibi'Chriftus comparavit, 
'& emit fanguine fuo, AĜ. 20. 28. 1> 
Cor. 6. 20t 7. 23. Ephef. 2. 13. Co- 
lof. 1. 14. 1. Pet. 1.13. Heb. 9. 12. 
t. Joannis 1. 7. Apocal. 4. ṣ4 t 5.9 
TIe 4 E 

Eccleñam fuan Deus protègåt & cu- 
ftodit, Exod. 13. 21 t29. 45. Levit. 
26. 12. Deut. 7. ZO Ț 23. 14 T31. 3» 

3. Reg. 6. 13. Phal, go. Ł.I1TI31e 
13. Ilai 43. 2. Jeren. 46. 28. Mar. 
18. 20 t 28. 20. Joam 14.23. &. Cor. 
6. 16. i l 

E DON , frater Jacob , fiùs Ifaac, 
‘appellatur Efau , Genef. 25. 25. 

Edumæi negant HHraelitis tranfituta 
per fuam regionem , Num. 20. 14. cæ- 
duntur , & fiunt fervi domui Ifrael , 2- 
Regum 3. 14. deficiunt ab Ifrael, &æ 
creant fibi regem , 4. Reg. 3. 20. fu- 
perantur à Juda , 14. 7. 2. Par. 2$. 
12. 

Contra Edumzos propheta , Num, 
24. 18. Píalm. 136.7. Ifaiæ 21.11 f 
34. 5$. Jerem. 49. 7. Thren. 4. 22. È- 
zech. 25. 13. 14132. 29t 35*. T 
36. §. Amos 1. I1. Abdiæ 1. 1*, vide 
Efau. 

E LrAŻ aR filius Aaron , Exód. 6. 
23 t28. 4. partitur cum Jofue terram 
Chanaan , Jofue t4. 1. juxta præce- 
ptum Domini , Num. 34. 17. confe- 
tratur Sacerdos , Lev. 8. 24 *. fit poft 
mortem patris fummus Sacerdos , Nu- 
mer. 2ò. z6. Deut. 10. 6. moritur , 
& fepelitur , Jofue 24. 23. filium ha- 
bet , cui Phinees nomen erat, Exod. 6. 
25. quem in demortui patris locum fyf- 
$ciunt , Num. 25. 7. 12. 

E 1 £ Aa Z A R filius Saura occidit elè- 
phanteim , quo in vulnere procumben- 
b , İpfe oppreffus fuffocatur , 1. Mach, 

ohte 
Pie A ZARI fenís martyrium , & 
Mach. 6. 18.24. 

ELEEMOSYNA pauperibus ero- 
ganda , Exod. 22. 25123. 11. Lev. 
19. 10t23.22 t25. 34. Deuter. 15- 
7. 10{t24. 19. 3. Reg. 17. 10. 2. Efd. 
8. 11. Efther 9. 22. Pfal. 40. 1 t81. 
4t 111. 9. Prov. 3. 9. 28t 11. 18. 


2ș5 t14. 21. 31t} 18. 1721.13.21 


t22. 9t28.27 t31. 20. Ecclef. 11. 
1. Ifaiæ ṣ8. 7. Ezech. 18. 4% t 18. 7. 
Dan. 4. 29. Eccli. 4. 217. 35t 12. 
3 t14. 11 t29. 12 t35. ẹ. Tob. I. 
4t4.7.17t 12.9t 14. 12. Mat. 6. 
3t Io. 42t 19.2123. 35. 42. Luc. 
3. 116. 35T 11. 41Ẹ 12. 33 T 14° 
13 t 16. 9. 21t 19. 821. I. AQ. 2. 
42t6. 2 T 9. 39t 10.2 t 11.29f20. 
35. Rom. 12. 8t 15. 26. 1. Cor. 16. 
1*. 2. Cor. 8. 4. 15 t9 *. Eph. 4.28. 
Heb. 13. 16. 1. Joan. 3: 17. Jacobi 2. 
Iş. quære Miferićordiá. 

E L1 facerdos Ín Silo , 1. Reg. 1. 3. 
Silii ejus reprehenduntur , 2. 12. 22. 
è folio janidi fraĉtis cervicibus mori» 
tur , 4. 18. 

EL1 as, vide Helias, 

Erızæus ungitur propheta , 3» 
Reg.19. 19. juxta præfcriptum Domi- 
ni , 19. 16. tranfit Jordanem , 4. Re- 
gum 2. I4. fanat aquam, 2. 20. re- 
vocat puerum ad vitam , 4. 32. mun- 
dat Naaman à lepra , §. 14. percutit 
Syrios cæcitate , 6. 18. prædicit rerum 
abundantiam , 7. 1. ægrotat, & mo- 
ritur. 13. 14. 20. mortuum ejus cor- 
pus excitat mortuum , 13. 2i. come 
mendatur , Eccli. 48. i3. 

ELYmMaAS magus fit ċžcus , A&t. 
13. 8. l 

EMER 8 & venderè quomodo o- 
porteat, Genef. 23. 9. 14 t25. 31f 
33. 1941. 57t 42*. Levit. 19. 13. 
35t25. 14. 46. Deut. 15. 1t2$. 

ZZZZZZ ìj 


I IOO 
13. 2. Reg. 4.21. Eccli, 27. 3 t42. 
2g. Proverb. 11.1.2616. 11 t20. 
10. 23. Ifaiz 23. 18. Jerem. 32. 6. 
Ezec. 45. 10. Mich. 6. 10. Mat. 7. 2. 
Luc. 14. 18. 1. Cor. 7. 30. 1. Thef. 
4. 6. 
& EPnRON , quia negabat Judæ 
qtranfitum , funditus perdita eft, t. 
Mach. §. 46. 2. Mach. 12. 27. 
EPrIscorr , corum elećâtio , & of- 
ficium; Mat. 20.23. 26. Łuc. 4. 16 t 
22. 26. Joan. 10. 4. 14] 21. 1$. À- 
ctor. 1. 2416.3 t 11. 22t 14. 20 f 
'20. 28. Rom. 13. 16. 25. 1. Cor. 3. 
$t4:1f16. 1.9.2. Cor.3. 6T 4. $ 
t 10.8t6.4. Eph. 1.15 t3. 2. Col. 
1.23. 1. Tim.3. 114.6. 2. Tim. 2. 
1I. t$. 24. Tit, 1. §.1. Per §. 2. vide 
‘Concionator. 
ERUBESCER E nullus debet E- 
vangelium , Pfalm. 39. 11. Eccli. 42. 
9-21. Marc. 2. 38. Luc. 9. 26. Rom, 
I. 16. 2. Tim. 1. 8. 
Erubefcendum propter peccata , E- 
zec. 16. §2., Eccli. 42. 11. | 
Esaias, vide Ifaias. 
Esau filius laac nafcitur , Gen. 
2$. 24. vendit fua primogenita , 25. 
{uo Jacob , Genef. 27 *. ducit filiam 
Tfmaelis , 28. 9 t 36. 3. procedit con- 
cra Jacob cum 400. viris , 32. 8. of- 
culatur fuum fratrem Jacob , 33. 4. 


-in Elaun pugnare prohibetur Ifrael, 


Deut. 2. 4. vide Edom. 

E s DR as Scriba proficifcitur ex Ba- 
bylone , 1. Eld. 7. 6. feparat mulieres 
Gentiles ex Ifrael , ọ *. t 10 *. legit 
coram multitudine librum Legis, 2. 
Efdræ 3. 2. 3. Eldræ 9. 39. appella- 
tur Jofedec, 1. Par. 6. 15. 

EsurRe jufitiam, lHaiæ ṣẹ. r, 
Pfalm. 106. 9. Mat. ș. 6. Luc. 1. $3 
T 6.21. Apoc. 21. 6f 22. 17. 

Eva formatur ex cofta Adæ, Ge- 
nef. 2. 21. comedit fruĉtum vetitum , 

6. 

ERODIO Chrifti , ejufque 
prædicatio » Genef. 3. 15. Ia. 53.1f 
Ş5§. T61. r. Mat. 1. 21f11. 28t 
23. 19. Marc. 16. 15. Lucæ 2. 10f 
24- 46. Joan. 3. 1616.3518. 12t 
30. 9Ţ 12. 46. Rom. 1. 16Ţ 3. 21. 
24 t3. 3. 1. Cor. 3. 15. 29t4. 15 
t i5. 1. 2.Cor- ș§. 18. Gal.1.6. 11. 
Eph. 1.13. 1.Tim. 1. 1f- 2. Tim. 1. 
8T 2. 8. 1. Per. 4. 17- 

Evangelium adfert fiduciam , fimul 
& timorem , confolarionem , & terro- 
rem, Mat. 3.7 *. T5. 20. 23 17.13. 
19. 23 t8. 1i2ł}9. iş t10. 33T 11. 
I2 t12. 37.41 t 13. 29- 40.5015. 
13 t 16.277] 18. 6. 720. 16f22ż. 
313. 14T 24. 12. 24 *. T 25. 12. 13. 


30.41 *., Marc. 10. 25.31 T 13*. Lu- 


c£ 3. 1716. 24.25t9.62f12. 20. 
40. 43t 13. f. 26. 30 16. 22 t 17. 
30. 34 19. 22 *. Ț 20. 47Ţt21*. 
Joan. $. 28t 15. 16. Aor. șç. 5. 6*. 
Rom. 1. 13t 2. 5.61 6.23T9.18*, 
T LI. 20.22 T13. 2. 3. 414. 12.1. 
Cor. 3. 13. 17t 5. 5t 10. 8fT11.29 
*. t 15. $I T16. 22. 2. Cor. 7. 1. 8. 
10 t13. g. Gal. ṣ5. 31.24. Eph. ș. ș. 
Philip. 2. 12. 1. Tim. ș§. 24. Heb. 9. 
27 t 10. 26. T Jac. 4. 9T. L. L 
Pet. 4- 18t5.8. 

t3. 10*. Judæ 15. 

Evangelizanti debetur neceffaria vi- 
tæ fuftentatio , Mat. 10. 9. Marc. 6. 
3. Luc. 9. 4t 10.7. Rom. 15. 26. 1. 
Cor. 9. 7. 11. 13. Gal. 6.6. 1. Tim. 
$. 17. 2. Tim. 2. 6. 

EUCHARISTIA, Mat. 26. 26. 
Marc. i4. 22. Luc. 22. 19. 1. Cor. 11. 
34 *. T 10. 16. fiequenter fumenda , 
AQ. 2.42 Í 20.7. præfiguratur , Exo. 
16. 15 *. 


Euchariftia fub altera tantùm , nimi- 


cum panis {pecie , Joan. 6. ș8. data à 


1. Heb. 12. 16. fupplantatur à fratre 


2. Pet. 1. rof 2.4 *. 


Chrifto 3 Luc. 2e. 30. 3I. ab Apofto- 
lis , At. 2. 42 t20. 7. 

In Euchariftia non remanet fubftan- 
tia panis poft confecrationem , fed eft 
verum Chrifti corpus & fanguis , Mat. 
26. 26. Marc. I4. 22. Luc. 22. 19. 
Joan. 6. 51, 

Euchariftiam in publicis fupplicatio- 
nibus circumferendam effe , præfigura- 
tum , Jolue 6. 6. 7. 11*. 20. 1. Reg. 

. 2. Reg. 6.4. 5. 6- 
s Éucharifia adornada » Pfal. 21.28. 
30 t 98. 5. Joan. 9. 38. - 

ExACcCTIO , cenfus, & tributum 
debetur principibus , Mat. 17. 24f22. 
17. Marc. 12. 16. Lucæ 20. 22. Rom. 
13. 7. 

T ogu MUNICATIO à Chrifto 
inftituta & præcepta , Mat. §. 2916. 
19 t 18. 3. 18. Marc. y. 42. Joan. 20. 
23. 
Eronen ai in ufu fait Apo- 
Rolis, 1. Cor. f. 3. 10. 2, Thef. 3. 
6. 14. 1. Tim. 1. 20. Tit. 3. 10. 

Excommunicatio exercenda ad ædi- 
ficationem & emundationem Ecelefiæ , 
& ad correĉtionem ejus qui excommu- 
nicatus , 1. Cor. §. 4.1- Tim., 1. 20. 2. 
Thef. 3. 14. ut fpiritus ejus falvus fiat, 
I. Cor. $ *. = 

Excommunicatio Pharifægorum , 
Joan. g- 22. 34 t 12.42 T16. 2. 

Excommunicandi quiin moribus aut 
do&rina graviter errantes admoniti , 
nolunt refipiícere „ Proverb. 22. 10. 
Mat. 18. 17. Rom. 16. 16. 1.Cor. ș 
*. 2. Cor. 2. 8. 2. Thef. 3 *. 1. Tim. 
1. 20 t6. 5.2. Tim. 2. 17. 21 t3. $. 
Tje. 3. 10. Joan. epift. 2. 10. 

= Excommunicati vitandi , Mat. 18. 
17. 1. Cor. ș*. Tit. 3. 10. 

E x gQuU I a celebrantur , Gên. 23. 
2. 3 t50. 10. Deut. 34. 8. 2. Reg. 3. 

I*, 

3 EÉzgcuiras, filius impii Achab, 
cùm effet rex , tamen pius fuit , ẹ. Re- 
gum 16. 20. frangit ferpentem ænéum, 
18: 4. deficit ab Affyrtis, 18. 7. mit- 
tit nuncium ad Ifaiam prophetam , 19» 
2. lfa. 37. 2. decumbit ex gravi mor- 
bo , 4. Reg. 20. 1. Ifa. 38. 1. oftendit 
Babyloniis fuum thefaurum , & repre- 
henditur , 4. Reg. 20. 12. 14. lfai. 
39. 1. §. commendatur , Eccli. 48. 
19. 
EzegcuHreL cum aliis captivis ve- 
hitur in Babylonem , Ezec. 1. 1. vo- 


- catur, & mittitur , 2, 3. commenda- 


tur , Eccli. 49. 10. 
F 


A c eR e pro Sacrificare in Scriptu- 

ris , Levit. 1g. 15. 30. Numer. 6. 
I1. 163. 12 T9. 2. 4. 10. 14. Judic. 
13. 16. Lucæ 22. 19. 

F a ma bona præftantior divitiis , 
Proverb. 22. 1. Ecclef. 7. 2. Eccli. 41. 
If. 16. 

FAMES, & annonæ caritas, Gen. 
12. 10{ 26. 1t41*.42*.43*. 44*. 
45 *. 47 *. Exod. 16. 3. Deut, 28. 53 
T32. 24. Ruth 1. 1. 2. Reg. 21. 1f 
24. 13.3. Reg. 8. 37 18. 2. 4. Reg. 
4. 3816. 25438. 1t25. 3. 2. Par 
6. 28t 20. 9. 2. Efdr. șç*. Pfal. 36. 
19. Ifaiæ ș. 13. Jerem. 14. 1. 12.15 
t 1g. 2129. 17t 34. 17. Ezech. ș. 
12. 16 t6. 11. Joel 1 *. Amos 4. 6. 
Agg. 1. 6. rot 2. 17. Matth. 24. 7. 
Luc. 4. 25 Ț 15. 14. AQ. 7. 11} 11. 
28. Rom. 8. 35. 2. Cor. 8. 14Ì11. 
27. Apoc. 6. 8 t 13. 3. 

Fames verbi Dei , 1. Reg. 3. 1. 2. 
Paralip. 15. 3.Ofee 3. 4 t4. 1. Amos 
8. 11. 

Fa Įm uULOR UM famularumque of- 
ficium , Genef. 16. 4. 6 tȚ24*. f 30. 
25 t31. 4t 39. 1. 6. Exo. 21. 2. 20. 
4. Reg. §. 20. 25. Proverb. 14. 35 f 
17. 2t 19. 10 t29. 19. Ecclef. 2. 7. 
Eccli, 7. 22 ft 10, 28. Jerem. 34. 8. 


1. 


Joel 2.29. Luc, 12. 37.48. AQ&.I2 
13. L Cor. 7. 21. Eph. 6. §. Col. 3. 
22. 1. Tim. 6. 1. Tit. 2. 9. 1. Pet, 2. 


FeLIx præfećtus Judææ, Aor. 
23. 24t24*. 

FERMENTUM , mala doĝtrina , 
Levit. 2. 11 t6. 16. Deut. 16. 3. Mata 
16. 6. Marc. 83. 15. Lucæ 12. I, ie 
Cor. 5. §. Galat. ș. 9. 
= Festa Judæorum , & in primis 
fetum Pafchæ : vide Pafcha. 

Feftum Pentecoftes , Exod. 21. 16 
T 34. 22. Num. 28. 26. Deuter. 16. 
9. Joan. §. 1. AĜ. 2. 1 t20. 16. 

Feum tubarum , Lev. 23. 24. Nu- 
mer. 29. I. 2. Paral. ș. 3. 

Feftum expiationum , Lev. 16. 30 
t23. 27. Num. 29. 7. 8. 

Feftum tabernaculorum , Exod. 23. 
16. Lev. 23.34. Num. 22. 12. Deute, 
36. 13 Í 31. 10. 1. Efdr. 3.4. 2. Ef- 
dræ 8. 15. 17.2. Mach. 1. 9f 10. 6. 
Joan. 7. 2. 

Feitum Sabbati , vide Sabbatum. 

Feftum neomeniæ , Num. 28. I1. 
1. Reg. 20. ș. Ezech. 45. 18. 

Feftorum violatio quam gravites 
puniatur, Num. 19$. 32. 

F zsTUs præíe&ĝus Judæz , Aĉ. 
a4 ae O 

FıDnegs in Scripturis variè accipi- 
tur , videlicet pro fidelitate & veri- 
tate Dei in fervandis promiffis , Pfal. 
32. 4. Ifaiæ 11. §. Thren. 3. 23. Ofee 
2. 20Ţ 5. 9. Rom. 3. 3. pro veritate 
& conítantia verborum inter homi- 
nes, Genef. 39. 16 t 44. 32. Lev. 6. 
2. Eccli. 22. 28. Jerem. 42. 5. 1. Ma- 
-chab. 10. 27. 1. Tim, 2.7. pro vir- 
ture theologica , Sap- 1. 2t3. Iqe 
Abac. 2. 4. Mar. 3.13 t9. 22t 17a 
20. Marc, §. 34. Luc. ș. 20. Rom. 
FA 2114. 3t 5- 1. pro fide viva & 

ormata per charitatem , Abac. 2. 4e 
Mat. 9. 22t 15.28. Marc. ṣ$. 34t 
10. §2. Luc. 7. ṣo. Rom. 3. 22. Gala 
f. 6*. Heb. 11 *. proffide mortua abf- 
que charitate , Mat. 7. 21. 22. 1. Cota 
13. 2T 15. 2. Jac. 2. 26. pro fponfio~ 
ne feu voto, 1. Tim, §. 12. pro fidua 
cia , Jac. 1. 6. 

Fides charitate inferior : vide Cha- 
ritas. 

Fides viva, quæ per charitatem o= 
peratur , magnæ virtutis eft, Mat. 9. 
2. 22. 29 t 21. 22. Marc. 16. 16. Lu- 
cæ 18. 42. Joan. I. 12Ţ3. 15. 16. 
3616. 3517. 38t11.25t 14. 12f 
20. 29. AĜ. 3. 16 Ț 10. 43t 15. 9f 
16. 31. Rom. 1. 163. 22. Gal. 3a 
8. Eph. 2. 7. Heb. 11. 6*, 

Fides non facit nos certos aut fecu- 
ros de accepta peccatorum remiffione, 
aut confequenda vita ærerna : vide 
Certi. 

Fides fine operibus non juftificat, 
I. Coriath, 13. 2. Gal. $. 6. Jac. rT 


24. 
Fides ipfa etiam appellatur opus bo- 
num , Philip. 1. 6. 

Fides eft una , Ephef. 4. ș. 

Fidei vivæ & operanti tribuitur jus 
ftitia & falus , Gen. 15. 6. Marc. 16a 
16. Luc. 1. 45 t8. 438t23. 41. Joan, ' 
§. 24 T 17. 3. Actor. 13.3816. 3ta 
Rom, 3. 22t 4. 3. 22t}5*.{t 10. I. 
z0. Philip. 3. 9. 1. Per. 2. 6. Heb. 4e 


3. 

Fidei prædicatio ad eorum, qui præ- 
funt in Ecclefia , judicium referenda 
eft, Gal. 2. 2. 

Fidem Gentilium etiam refpicit 
Deus, Jerem. 39. 18. Mat. 8. ș. 13 
t 15.28. Luc. 7. 9t 10. 33 t17. 16. 
Joan. 4. 47. Act. 10. 3 t8. 26. 

Fideles Deus liberat à communi per- 
ditione , & internecione impiorum , 
Genef. 6 *, 7*. 8 *. r9 *, Exo. 8.22 
t9- 4.6. 26t} 10. 23t11. 7. Nume 


16.20. 28. 31. Jer. 39, 13. Dan. 6. 
22, 2. Per. 2. 7 

Infidelitas feu incredulitas punitur , 
Genef. 19. 11. 17. 26. Num, 11.21 
~ 14. 2. 1120. 12. Deuter. 9. 20. 
4. Reg. 7.2. 17. 4. Eldr. 15. 4. Phal. 
77.32. Eccli. 2. 15. Mar. 8. 28} 14. 
30 Ţ 17.17. Marc. 16. 16. Luc. 1. 16 
$24. 24. Joan. 3. 18. 36t6.7Ẹt8. 
24Ţ 12. 48 T 20. 27. Rom. i1. 20. 
Heb. 3. 18 T4. 2 t11. 6. Apoc. 21. 
2 


` FıLroruvm officium erga paren- 
tes, Genef. 9. 23t 22. 23.7127. 1f 
283. 7 t37. 14*. Exod. 20. 12ł21. 
I7. Levit. 19. 3. 32120. 9f21. 9. 
Deur. f$. 1621. 1f. 18t 27. 16. Ju- 
dic. 14. 1. 1. Reg. 2. 11. 18.22 Ţ3. 
T. 7 t8. 1t18. 5. 3. Reg. 2. 19. 4 
Reg, 2. 23Ţ 12. 2 t 22. 1. 2. Paral. 
34. 3. Eccli. 3. 1. 816. 1817. 29 f 
8. 7. ı1t22. 3t23. 18 t25. rot 
32. 24. Tob. 4. 1t 14. 5. Job 1.4t 
B. 4432.4. 6. Prov. 1. 8t4. 1t6. 
2otio.1t13. 1t 15.20ł}19. 26t 
20. II., 20t232.15t23. 19. 25 t28. 
24 t 30. 17. Jerem. 35. 16. Ezec. 22. 
Y. Mat. 4. 20} 10. 35 T15. 4119. 
39. Marc. 10. 19. Luc., 2.43 f 18. 20. 
A&. 7. 1422. 3. Ephel. 6. 1. Co- 
loff. 3. 20. 1. Timoth. f. 1. 1. Pern 


: faioi & herba citò tranfiens 
omnis homo , Pfalm. 8ọ. 6f 128. 6. 
lfa. 40.6. Eccli. 14. 15. 1. Pet. 1. 24. 
Jac. 1. 10. 
. Fæxus, vide Ufura. 
FornIcaTIO iram Dei pro- 
vocat , Deut. 22. 21. Prov. 23.27. 
Eccli. 19. 3. Jerem. ș. 7. Ofee 4. 14. 
1. Cor. 6. 9. 13. 15. Col. 3. §. Heb. 
33. 4. Corpus enervat , & facultates 
abfumit, Job 31. 12. Prov. 23. 27 t 
29. 3t31. 3. Eccli. 9. 6. infamiam ad- 
fert , Eccli.g. 10 t41. 21. fornicatio- 
nis occafiones vitandæ , Eccli. 9. 4. 


12 t42. 12. fornicatio non folùm in . 


opere externo, fed & in affectu pro- 
hibetur , Exod. 20. 17. Mat. ¢. 28. 

Fornicatio {piritaħis , quæ eft hære- 
fis , & idololatria , Deut, 31. 16. Ju- 
dic. 2. 17 t27. 33. Ifaiæ 1. 21 t57. 
3. Jer. 3. 1. Ezech. 6. 9f 16 *. Ofee 
1.2t2.4t4. 15. Apoc. 18.3. 

FRATRES & forores Chrifti qui 
fint , Mat. 12.49 Ț 28. 20. Mar. 3. 33. 
Luc. 8. 21. Joan. 20. 17. Heb. 2. 12. 
Pial. 21. 23. 

F RAUS, quære Dolus. 

FrucTus boni operis , quære 
Opus. 

FuNDAm ENT U mM eft Chriftus, 1. 
Cor. 3. 11. Ephef. 2. 20. 1. Per. 2.6. 
fundamentum eriam Apoftoli , Eph. 2. 
20. Apoc. 31l. Ig» 

& peculiariter Petrus , Mat. 16. 18 
+, Joan. 21. 19. 17. cujus fides nun- 
quam deficiet , Luc. 22. 31. i 

FuRrTUum»m prohibetur, committi- 
tur , & punitur , Exod. 20. 1521.17 
t22. r. Lev. 19. 11. Deut. §. 19 f 
24- 7. Jof. 7. 1. 19. Tob. 2. 21. Prov. 
6. 30. Ofee 4. 2. 2. Mach. 12.40. 
Mar. 19. 18. Joan. 12. 6. 1. Cor. 6. 
10. Apoc. 9. 21. 

Fures dicuntur , verbum Dei & do- 
trinam veram adulterantes , Jer. 23. 
30. Joan. 10. 1. 


G. 
G AAL opponit fe Abimelech , Ju- 


dic. 9. 26. 35. 39. 

. GABAONIT Æ redimunt vitam a- 
ftu quodam , Jofue ọ *. obfidentur , & 
obiidione liberantur , 10. § *, Propter 
ipfos injuftè à Saule occifos fufpendun- 
` tur filii Saulis , 2. Reg. 21. 1.6.9. 

GAaBELUS venit cum Raphael ad 
nuptias Tobiæ , Tob. 9. 7. 

G ABR IRL apparer prophete Da- 
nieli , Dan, 83. 16 f 9. 21. Zachariæ fa- 


` 


cerdoti, Luc. r. 11: Virgini Marig, 
I. 26. 

G a D filius Jacob ex Lia , Gen. 30. 
tI tg. 26. 

Gadditæ recipiunt fuam hæredita- 
tem, Num. 32 *. Deut. 3. 12, Jofue 
13. 24. z 

Gad propheta admoner David , ut 
non maneat in terra Moabitarum , 1. 
Reg. 22. §. 


nunciat Davidi iram Dei, 2. Reg. 


24. 11. 18. 


GAIUS, 1.Cor. 1. 14. capitur , A- 
Gor. 19. 29. deducit Paulum in A- 
fiam , 20. 4. hofpitio eum fufícipit , Ro- 
man. 16. 23. 

GALGAL, five Galgala , civitas 
Ifrael, Jof, 4» 19. ìn Galga! circum- 
ciditur populus , & -celebrat Pafcha , ș. 
2. 7. 10. egreditur inde ad liberan- 
dos Gabaonitas , 10. 7. revertitur , 10. 


Bo ALILÆA recipit Chriftum , Joa. 
4. 45. in Galilæa incipit Chriftus præ- 
dicare , Mat. 4. 12, AĜ. 10. 37. 

GAMALIEL vir peritus Legis, 
A&t. f. 34 t22. 3. 

Gamaliel dux Manaffitarum , Num., 
ï. I0. 

G a U DER E & Ìætari honeftè licet , 
1. Paralip. 29. 9*. 2. Eídr. 12. 42- 
Píal. 67. 4. Luc. 1. 14. 1. Thef. 1.6 
ts. 16. n”: 

Gaudendum non eft more Genti- 
lium , Ecclef. 2. 2 t7. 3. Ofee 9. 1» 
Amos 6. 8. Prov. 2. 14. Jacobi 4. 9. 
Gaudium in perfecutione , Mat, $. 12. 
A. f. 4120. z4. Rom. f. 3. Coh 
1. 24. Heb. 10. 34T 11. 25. 

Gaudium fpiritus , Luc. 10.21. Ro- 
man. 12. 12 t14. 17. Galat, §. 28. 
Philip. 4. 4» 1. Thef. §. 16. 

Gaudium faluis æternæ , Ifa. 25. 18 
T26. 1t 33.2965. 12.Sap. 3. 1.7. 


yide Beatirtudo. r 
GeDneronNn dux & judex in Ifrael, 
Judic. 6 *. 17 *. t8*. 


Gem{ĮmITUS quis probandus , quis 
improbandus , Exod. 2.34. Ezech. 9s 
4. Tob. 3. 1. 2, Mach. 6. 30. Rom, 
8. 22. Jac. §. 9. 

GenrTıium vocatio, Genef. 49. 
10. Num. 24. 17., Deuter. 32. 43. 2. 
Reg. 23. 44- 50.3. Reg. 8. 41. Phal. 
2. 8t 21.28167. 32 171. 8. 17t85. 
9 t86. 4. lHaiæ2.2 f 11. roȚ19. 18 
t25.7t27. 13129.1735 *. T41. 
25143. 5t45.14149*. T51. 5T 5S4 
*.tss*. t56. 3.6160. 3.9t65.1 
t66. 19. 20. Jer. 9.24 Ţ 12. I6t16. 
19. Ofee 2. 1. 24. Joel 2. 28. Mich. 
4. 2. Soph. 3. 9. Zach. 2. 11 Ț8. 20 
t9. 10. Mart. 2. 2. 7 t8. r1 f21.31. 
43 t22. 9. Joan. 10. 16. Actor. 8. 
26. 30 Ț 10 *. 1. Cor. 12. 13. Eph. 2. 
10. 

Gentilium mores non funt nobis 
imitandi , Levit. 18. 3 T20. 23. Jer. 
10. 2. 

G e N u omne fleétendum Domino , 
Pfal, 21. 30. Ifa. 45. 23. Rom. I4. 

11. Philip. 2. 10. 

G ER son filius Levi, Numer, 3. 
17. Geríonitarum minifterium , 3.25 
T4. 22. 

Gıesr minier Elifæi, 4. Reg. 
4. 25. fit leprofus , §. 26. 

GLaDnIius non cuivis permitten- 


dus , Mart. 26. șş1. Mar. 14. 47. Luc. 


22. 49. Joan. 18. 10. 

Gladius fpiritus eft verbum Dei, 4. 
Eídr. 13. 9. 27. Ifa. 11.4} 27. 1f 
31. 8t 49. 2t66. 16. Ephef. 6. 17. 
Heb. 4. 12. Apoc. 1. 161 2. 16t 19. 


If. 2. Thef. 2. 8. 


G Lon 1a Dei in omnibus quæren- 
da , Jol. 7. 19. Píal. 115. 1. Mat. 6. 
9. Joan. 9.24 t 17. 4. Actor. 3. 12 f 
12. 23. 1.Cor. 6.20f 10. 31. Philip. 


1.20. Coloff, 3. 17. Tit. 2, 10. quære 


IOI 
Honor. N l 
Gloria beatorum , vide Beatitudo» 
.GopoL1a filius Ahicam gladio 


interimitur , 4. Reg. 25. 25. Jer. 41I» 


2. 
GRATIA in Scripturis accipitur 
pro beneficio , Ruth 2. 20. 2. Reg. 2. 
6t 15. 20. Prov. 4.9. Eccli. 7. 37 t 
29. 20. pro favore , Genef. 6. 8 t 18. 
.3 t19.. 19 F 39. ar. Exod. 12. 36. 
Tob. 3. 13. Efther 2. 17. Prov. 13. 


 1Ș. Eccli. 4.25. Dan. 1, 9. AĜ. 2. 47 


t 24. 27 t25. 9- pro præmio quod à 
Deo exfpe&atur , Prov. 1., 9 t12. 2. 
2. Mach. 12. 46. Luc.6.33. £. Pet. 
2. I9. pro dono aliquo gratis dato s 
Efther 15. 17. Píalm. 44. 3. Prov. 3. 
22 t16. 23t22. 11. 1. Cor. 12*. 
Ephel. 4.7. 1. Pet. 4. 10. pro dono 
fupernaturali Deo gratum faciente , 
Plaim, 33.: 12. Luc. 1. 28 2. 40. 
Joan. 1r. 15. Rom., 1. 7. 1. Cor. 16. 
23. 2. Cor. 1. 12. Galat. §. ș. Heb. 
13. 19. Jac. 4. 6. pro re grata , pul- 
chra , accepta , & amabili, Prov. 31. 
30. Ecclef. 10. 12. Eccli, 7.21 t 11. 
19 t26. 16. 19t 40. 22. Luc. 4. 22. 
Ephef. 4. 29. 

Gra:iæ donum quåm fit occultum & 
reconditum , quòdque nemo facilè il- 
lud fibi arrogare debear, Job 9. 20. 
21. Pfalm. 2. 11t 18. 13 t142. 2. 
Prov. 14. 12 t20. 9. Ecclef. 9. t.2. 
12. Eccli. ș. §. Jerem. 17. 9. 1. Cor. 
4. 4. 2. Cor, 10. 14t 13. 5. Gal. 6. 
3. Philip. 2. 12. t. Per, 4. 18. 2. Per, 
I. IO., I. Jóan. 4. 13. i 

Gratia qua quis hominibus grams 
eft, etiam illa à Deo eft , Exod. 3. 21 
Țar. 3 T12. 36. 4. Reg. 25. 27. Ș 
Eíd. 2. ș. Pfalm. 105.46. Jerem. 40. 
2. 3. 4. Dan. 1. 9. Tob. 1. 13. A&or. 
24. 23 t27. 3 t28. 19. 

Gratus animus erga Deum- & homi- 
nes commendatur , Gen. 4. 3 t8. 20 
T14. 21f23*. t24. 4826. 25. E- 
xod. 15. 1. Lev. 25. 6. Num. 15. 17 
T31. 48. Deur. 4. 9t6. g. Judic. ș. r. 
1. Reg. 2, 1t 14. 35 F31. 11. 2. Re- 
gum 10. 2t 19. 33.3. Reg. 2.7. 1; 

aral, 29. 10. 20, 2. Paral. 1§. 11 
20. 26. Efther 6*. Tob. 9. 1 T12. 1. 
7. Eccli. 7. 22 t32. 28t 35. 13. 1. 
Machab. 4. 24t 5. 54. 2. Mach. 3. 
33. Mat. rr. 25. Mar. §. 10. Luc 
18. 43. Joan. 18. 40. AŚt. 4. 21 {27> 
35. Rom. 6. 17. 2. Cor. 6. r. Eph. ș. 
19. Philip. 4. 6. Col. 2. 7 T3. I5. I. 
Thel. 5. 18.2. Thef. 1. 3. 1. Tim. 


e3. 

Gratiæ agendæ ante & poft cibum 
fumptum , Deuter. 3. 10. 1. Reg. 9. 
13. Ifa. 62. 9. Mat. 14. 19t} 15. 36t 
26. 25. Marc. 6. 418. 6T I4. 22. 
Luc. 9. 16, Joan. 6. 11. 23. AĜ. 27. 
3g. Rom. 14.6. 1. Cor. 10. 30. 1. Ti- 
moth, 4. 3. 

G u LA , vide Ebrieras , & Ciborum 
luxus. 

H 


ÆregeTICOos & infideles relin- 
quit Deus ad juftorum probatio- 
nem , Judic, 3. 1. 1. Cor. 11. 19. 
Hærertici jam inde à temporibus A- 
poftolorum exftiterunt, 1. Timoth. 1. 
20. 2. Tim. 2. 18. 1. Joan. 2, 18. 2. 
Joan. 7. Apoc. 2. 15. 
Hzreticos futuros etiam noftris tem- 


poribus prædićtum eft, Mar. 24. 5. 


24. Joan. 5.43. 1. Tim. 4. 1.2. Tim. 
3. 1.2. Pet. 2. 1 t3. 3. Judæ 18. 
Hærericorum mores , & do&rina , 
ibid. 
Hæretici vitandi , Deuter. 13. 1. 


Mat. 7. 15. Rom. 16. 17. 2. Tim. 2. 


17 T3. g. Tin 3. 10. 2. Thef. 3. 14. 
Joan. 2. 10. 


Hæretici malè tolerantur à præfe~ 


tis , Apoc. 2. I4. 


Heære:ici tollendi è medio , Deuter. - 


1102 


13. şt 18. 20. 3. Reg. 18. 40 *. 4. 
Reg. 10. 25*. 
Heærefis , furnicatio (piritalis: vide 


- Forricatio. 


HAZAEL, famulus Benhadad re- 
gis Syriæ o4. Reg. 8. M. 15. juxta 
mandatum Domini, 3. Reg. 19. r§. 


perculit ifracl in wniverfis finibus fuis, 


4. Reg. 10. 3212. 17t 13. 3-quem- 
admodum prophetarum eĝ, 4. Reg. 
8. 11. 13. moritur , 13. 24. 
H eL1as vir pilofus, & zona pel- 
licea cin&tus renibus.-4. Reg. :1. 8. 
Heliæ orarionis efficacia , 3. R 
a7. 1. Jac. §.17. 18. alitur minÌfterto 
corvi, 3. Reg.17. 2. excitat puerum 
mortuum, 17. 19. occidit. prophetas 
Baa! , 13. 40. fugir Jezabel ; 19. 3. 
aittir ìn Damafcum , ut ungeret Ha- 
zacl regem Syriæ , 19- 15. mittitur ad 
Achab, z1. 17. ad Helam mift prin- 
cipes quinguagenarii cum fuis , igne 
cœlitus demiilo confummunturng-Reg. 
z. 10. alumitur per turbinem in cœ- 
lum , 2. 11. apparet in uansfiguratio- 
ae Domini, M2t. 17. 3. Luc: 9.30. 
HerrODOR us àcubiculis Seleu- 
co , tentat thefaurum templi auferre , 
2. Machab. 3.7. 13- punitur a Deo , 
3- 24- $ 
HeLIS&æUS,, vide Ekfæus. 
HzrobDes Afcalonita oceidit in- 
NOCEnNES pucros, Mat. 2.16.8 mori- 
Wr, 2. 19. 
- Herodes Antipas filius-Herodis, te- 
warcha Galilææ , Lucz 3. 1. occidit 


Joannem Baptiftam , Mat. 14. 9. He- 


rodes & Pilatus morte Chrifti inter fe 
seconciliantur , Luc. 23- I2. ACL 4. 


Heros Hera „ vide Dominus 
& Domina. 

H gsr on filius Phares, Gen. 46- 

I2. Mat. 1- 3. relinguir poit fe Aram , 
& appelktur Jephone , r. Paral. q. 
If. 
Si ESTHER ft uxor Aflueri , Eft- 
ber 2*. precibus fuis apud Afuerum 
laram. de Judæis uno die occidendis 
fententiam revocat , Efther 8. 3. 3. 

Hierregmias , vide Jeremias. - 


HIERUSALEM , vide Jeula- 


HoLrorgrnes dux Nabuchodo- 
nofor mittitur contra Ifrael , Judith 2. 
4 blaiphemat Dcum , 6. 1. 

obíder Berhuliam , 7. 1. proprio 
gladio cervix ei præciditur , 13. 8. 

caput ejus confpiciendum ponitur 
in muris civitatis, I4. 1. totus A{fy- 
ricus exercitus fe in fugam dedit , 1 f. 
I. 

Hom{Ēxo creatus eft ad imaginem 
Dei , Genef. «. 26.12. 7t 5. 1f9.6. 


Sap. 2. 23. Eccli. a7. 1. Job 10. 8. 


Pial. 118. 73. Jac. 3° 9- 

Homo maledicitur , Gen. 3. 17. 

benedicitur in Chrifto , Gen. 12. 3 
$ 22. 18. Gal. 3. 83. 

Hominis regeneratio , Mat. 18. 3. 
Joan. 1. 13ọ3.3. 6t 4- 1417. 31. 
1. Cor. 4. i§. Galat. 4. 19. Ephef. 4. 
22.Col. 3.3. Tit. 3. f. I. Per. 1.23f 
2. 2. Jac. 1.18. ; 

Homo pulvis & lutum , Gen. 2. 7 t 
3. 19t18. 27. Ecclef. 12. 7. Eccli. 17. 
1ł18. 3t 41. 13. Jobe. 19t 1r0.8t 
34- 15. Phal. 77. 39 102. 14 Í 143. 
4- laiz 40.6. 

HomĮmıīrcinDIiUM latrocinium ,& 
fanguinis efufio , Genef. 4*.t9.6t 
37- 13. Exod. 2. 12 { 20. 13 { 22. 2. 
Lev. 24. 21. Num. 25. 7 *. Deut. ș. 
17{ 19. 4. 1121. 127. 24. Jolue 
20. 3. Judic. 9. f- 1. Reg. 18. 17. 2. 
Reg. 3. 2714-7. 12. 3. Reg. 2. §. 
25. 34. 46. 4. Reg. 14. ṣfT21. 16. 
Prov. 6. 17 t28. 17. Eccli. 34. 25. 
27. Thren. 4. 13. Ezech. 11. 6f 22. 
2}24.6.0íce 4. 2. Mat. f. 21 F19. 


Y3 t23. 34t 26.51. Joan, 8. 44. Ro. 
I3. 9. Gal. $. 21. 1. Joan, 3. 12. A~ 
poc. 13. IO. 

HoxwnoRr quiab hominibus profr- 
vtifeitur , non magni faciendus , Num, 
16. t. Judic.9. I. 1. Reg. 10. 27. 2. 
Reg. 15. 1. 3. Reg. 1. $. Either 3.1 
*, T 6.6. Eccli. 9. 16 t 10. 29. 30. Je- 
tem. :9.23. Mat. 6.1 t83. 4t9. 30t 

17. 9t 20. 21. 26. Marc. 1. 44t 5- 
4317. 3648.26 t9. 8t 10.35.43. 
Lucæ 22. 24. Joan. 6. 15 t8. ṣotiz. 
'43. A&t. 10. 26t t4. 14; Galar. 6. 2. 
Philip. 2. 3.1. Thef. 2.6. 1. Pert. ș. 
“3. 3. Joan. 9. Apoc..19. 10Ț 2% 9. 

Honor Dei, quære Gloria. 


Honorandi parentes, vide Paren- 


Tes. s ' 

H OSPITALITAs commendatur , 
Afa. 58. 7. Mar. 25. 36. Luc. i4. 13. 
Ro. 12.13.11. Tim. 3.2. Tit. 1.8.1. 
Pet. 4. 9. 3. Joan. 5. 9. Heb. 13. 2. Ja- 
cobi 1. 27. 

Hofpitahtatis exempla , Gen. T8. 3 
T 19.234. 31. Jofue 2 *. Judic. 13. 
IST 19. 4. 9. 3- Reg. 17. 10. 17.4. 
Reg. 4. 8. Job 1. 4Ţ 31. 17. Tob. 2. 
I. Luc. 10. 38 t 19. -6. A&, 16. iṣ}İ 
28. 2. 7. 

{nhofpitalitas-, Judie. 8. § t ro. 18. 
3. Reg. 29.9. rẹ. Sap. 19.13. 

Hum LIT as Deo-grata eft , Ge- 
nef, 18.27 t 29. 31t41. 40. Judic. 6. 
Iş- 1. Reg. 1*.t2.1.817.9. 10.2. 
Reg. 6. YÖ. 2%. 2. Paral. 132, 6. 8} 
32.26 t 33- 12 Í 34. 26. Plalm. 33. 
419. Prov. 11. 2t16. 19łt18. 12t 
32.32 {25. 7 T20. 23. -Ifa.-37. 1f 
57. 15 T66. 2. Jerem. t6. Jon. 3. §. 
Eccli. 3. 18 t7. 19. Judith 4. 7. 11 f 
g.t16, Mat. 3. rig. 3t8. 811. 
20t 15.27 t08. 4120.26} 21. 5t 
23.7. 11. Marc. 9. 34 Ț 10. 43. Luc. 
1,48 T9. 42t 14.7. 11t 15. r9t18. 
13 T22. 26. Joan. 13: 4. AĜ. 10.26. 
Rom. 11.20} 12. 16. 1.Cor. 4.6 t 
I5. 8. Philip.2.3. Gol. 3. 12.Heb. 11. 


24. 1. Per. $. §. Jac. 1.9 t4. 10. Apo- 


cal, 4. 1f 19.10. 

H y Mm £ n £y s pfleudoapoftolus , 2. 
Tim. 2. 17. 

HYPOCRISIS, 1. Reg. 15.11>. 
t18*.2. Reg. 15.2.7. 4 Reg. 1.6. 
9. Job 8.1313. T15. 34t20*. 
t27. 8f 36.13. Prov. 30. 13. Ecchi. 
1.36f 19. 24. Iaiæ 29. 13 88. 2. 
Jerem. 9. 3. Ezec. 33. 30. Malac. 3. 
23. 2. Mach. &. 24. Mat. 2.7. 16t 6. 
2.16t17.5t 15. 7t16. 3t22. 18t 
23*. t24. 51. Marc. 7. 6. Luc. 11. 
44t 12. 1.56t18. 11. A&t. ș. 1t8. 
18t 13. 8. Rom. 2 *. Gal. 2. 13. L 
Tim. 4.2.2. Tim. 3. §. 1. Theal, ș. 
22. 1., Pet. 2.1 


A B E s in Galaad opprimitur abIf- 
Ta Judie. 11. 10. obfidetur , 1. 
Reg. 11. 1. viri Jabes Galaad exhi- 


_ bent mifericordiam Sauli , & filio ejus, 


3r. I2. 

J acos filius Ifaac nafcitur , Gen. 
25. 23. emit à fratre Efau primogeni- 
ta , Gen. 25. 31. præripit Efau bene- 
diĉtionem , 27. § *. proficifcitur ad 
Laban , 28. 10. videt {calam , & vovet 
votum , 28. I2. 20. 

fervit Laban pro duabus filiabus, 
29. 18. revertitur in patriam , 31. 17. 

luĉtatur cum angelo, 32. 24. voca- 
tur Ifrael , 32. 27t 35. 10. 3. Reg. 
18, 31. mittit flios in Ægyptum , 42. 
I. 

migrat cum tota fua familia in Æ- 
gyptum » 46 *. Deur. 10.22. filios Jo- 
eph adoptat in fuos , 48. ș. 3, 

benedicit duodecim filiis , & mori- 
tur , 49. 33. fepelitur cum patribus fuis 
in terra Chanaan , ṣo. 4.7. fecundùm 
promiflionem , 47. 29. & fecundùm 
mandatum , 49. 29. commendatur , 


Eccli. 44. 24. vide Ifrael. 

JacoBus Zebedæi filius vocatur, 
Mar. 4. 20. occiditur , AĜt. 12. 2. 

J£ BU s appellatur Jerufalem, Jofuo 
AS» 8. Judic. 19. 10. 4. Par. 11.4. 

Jebufæos expugnare non poterat If- 
Tael, Judic. 1. 31. fuperantur tamen à 
David ,2. Reg. ṣ. 8. 

J e n y filius Hanani prophete ar- 
‘guit regem Jofaphat , 2. Paralip. 19» 
2. 


mittitur ad Baafa regem Ifrael, 3» 
Reg. 16. 1.7. 

Jehu, filius Jofaphat filii Namf, 
ungitur ut rex effet Ifrael,ad delen- 
dum domum Achab , 4. Regum ge 
I. 6. 

f i præícriptum , 3. Regum 19» 
16. 

occidit Jezabel 4. Reg. 9. 30. 330 
-occidit feptuaginta filios Achab , 104 
1. jubet opi ksadl & jugulari fra- 
tres Ochoziæ regis Juda , 10. 14. per- 
dir fervos Baal , 4. Reg. 10. 17. 2$. 


. moritur , 10. 35. 


` JejJunNigmM,& jejunandum effe, 
Joel 2. 12. Tob. 12. 8. Mat. 6. 16 *. 
Marc. 2.20. Luc. 2. 36 t f: 35. Rom. 
13. r3. 1. Cor. 7. §. 2. Cor. 6. 5f 
TI. 27. AĜ. 13.2. 3. 14. 22. Ephel 
$. 18. r. Thefalon, ¥. 6. Tit. 2.2. Ie 
Petri 1. 13 tf. 8. vide Quadragefi- 

Jejunii meritam, Jer. 35. I4. 19e 
Jong 3. 7. 9. 10. Judith 4. 3 Ț 8. 6. 
Mat. 17. 20 t6. 17. Lucæ 4. 37. 

Jejunatur pro mortuis , 1. Reg. 3r. 
I3. 2. Reg. E. 12 f 3.36. 1. Par 10e 
12. 

Jejunii exempla , Exo. 24- 18T 34° 
28. Deuter. 9. 9. 18. Judic. 20. 26. 1» 
Reg. 7. 6T 31. 13.2. Reg. 3. 3512 
16. 2. Paral. 20. 3. 1. Efdr. 8. 21. 2.. 
Eld. 1. 4. Efther 4. 3. Pfam. 34. 13. 
Jerem. 36. 9. Dan. t0. 3. Jonæ 3. §e 
Judith 4. 7 t8. 5. Tobiæ 3. 10. Mar. 
4.2 t9. 14. Luc. 2. 37 t3. 33. AQ. 
10. 3013. 3t 14.23 

Jejunium 'indićtum à rege Saule , Fe 
Reg. I4. 24. à Jofaphat, 2. Par. 20» 
3. á Ninivitis & eorum rege , Jonæ 3» 
$. 7. ab Efdra , 1. Efd.8.21.ab Efther 
& Mardochæo, Efther 4. 16. vide'Abf- 
ünentia. 

JEREMIAS propheta ex Ana- 
thorth » Jer. 29.27. vocatur , & å Deo 
mittitur , T. 4. 

Jeremias perfecutionem pafitur , Je» 
rem. 18. 19Ţ 20. 1 }26. 7133. 1137. 
12 t3847. , 

Jeremias invenìt gratiam apud Na- 
buchodonofor , Jer. 39. 11. 

Jeremias vinculis folvitur à Nabu- 
zardan , Jerem. 40. I. 

Jeremias luget Jofiam , 2. Par. 3¢. 
25. 
’; ERICHO expugnatur , & exuri- 
tur, Jofue 6. 10. 24. reædificatur ab 
Hiel , 3. Reg. 16. 34. appellatur civi- 
i Palmarum, Deut. 34. 3. 2. Paral, 

IŞ. l 

JeroBroam{ filius Nabar, fervus 
Salomonis , fit ìnimicus Ifraeli , 3. Re- 
gum 11.26, 2. Paral. 13. 6. fit rex de- 
cem tribuum, 3. Reg. 12. 20. juxta 
verbum Ahiæ, 11,29. erigit duos au- 
reos vitulos , & falfum cultum Dei , 12. 
28. 31. idque punitur , & exprobra- 
tUr, I4. 7t 19. 25t 16. 19. 26. 4e 
Reg. 3. 3t 10.29. 32] 13. 2.6. 11 
t 14. 24t 15.9. 18. 24 t 17. 22t23. 
IŞ. 


manus ejus exarefcit , 3. Reg, 13. 


curatur , 13. 6. moritur , 14. 20. 
tota ejus domus perditur , 1 §. 29. jux- 
ta quod prædićtum fuerat , 14. I0. 
contra Jeroboam , Amos 7. 10. 

Jeroboam filius Joas fit rex Ifrael, 
4. Reg. 13. 13 f 14. 16. moritur , Ige 


e DAG ma — m . 


29. : 
,; ERUSALEM expugnatur à filiis. 
Judæ , Judic. 1. 8. eligitur à Deo in 
habitaculum, 3. Reg, 8*. 2. Par. 6. 2 
t7. 16. n 3 
Jerufalem appellatur Jebus „Jof. 1 §. 
8. Judic. s9. 10. 1. Par. 11.4. 
Jerufalem. appellatur Salem , Pfal. 


5: 3. l l 
Jeroíolymam quæ tribus Jacob iñ- 
habitaverint , 1, Paral. 9. 3. 1. Efdræ 


JI. 1. T 

~ Jerufalem obfidemwr à rege Syriæ & 
Tfraelis ,-4. Reg. 16. §. à rege Nabu- 
<chodonofor , 4. Regum 24. 10 t25. 


Jerufalem exuritur , & evertitur , 4. 


Reg. 25. 9. icerum excolitur & repa- 
ratur , 2. Efdr. 3*. 16.15. ` 

contra Jerufalem & ejus cives, 4. 
Reg. 21. 12 t23. 27. lHaiæ 1.6 f3. 
1t22.1.8t29. 1. 7t 65. 2. Jer. 4. 
3. 917*. t13*. 17. 19t19. 3.6 
32r. 3ł23. 39125.83 T 32. 3.26f 
34: 1 t38. 3139. 8. Ezech. 3.64 
*.ț5*. tro. 2t1r5*. T 21. 6t22 
*. t23 *. Soph. 3. I. 

Jerufalem deftruenda per Roma- 
nos , Dan, 9. 26. Zachar. 14. 1. Mat. 
24. 1. I5. Luc. 13.35 T19. 41-20 
a6 t21. 6, Joan. 11.48. 

Jerufalem fpiritualis , Ecclefia fan- 
éta , Pfalm. 12. 1.3. lfa. 33.20 t 54. 
rt 6o*.t 62. 6 T65. 16. 18. Tob. 
13. 19. Baruch §. 1. 7. Galat. 4.26. 
Heb. 11. 1012. 32. Apoc. 3. 12 Ț 
2I. 2. I0. ? i 

J e zaa eLimpia, impii Achabcon- 
jux, 3. Reg. 16.31 {21.5.7 ` 

occidit prophetas Domini , 18. ¢. 
33. minatur Elig prophertæ mortenr, 
39. 2., à canibus dilaceratur, 4. Reg. 
9. 33. juxta verbum Eliæ prophetæ, 
3. Reg. 21. 23. 

ILLUM I1ıNAT J dicuntur baptiza- 
ti, Hebr. 6. 4. a 

lmĪmaGines juft Deus fieri , E 
od. 25. 18*. Num. 21. 8*. i 

Imagines fecit Salomon , 3. Reg. 6. 
35 t7. 25.29» 36 f 10. 19. 2. Paral. 
3. 10. 14ł4- 

Imaginum ulus , Num. 21. 8. Sap. 
36. 6. Jof. 2. 26.*. de aitari in telti- 
monium & memoriam exitruéto.. 

IMMISERICORDIA, & efus 
punitio , Exod. 1. 12. Deuter. 23. 3. 
Judic. 8. 6. 1$. 1. Reg. 25. 15. 38. 
Job 20. 19. Prov. 21. 10. Ecclef. 12. 
33. Amos 1. 6. Mat. 18. 30. 34t25. 
42. Lucæ 16. 21. 23. Jac. 2. 13. 

IMPATIENTIA,& ejus punitio, 
Exod. 14. 11ł15.24f 16. 2.7 17. 
2. Num. 14. 1. IO 14. 1. 26ł21. 
§. Job 3. 1., Proverb, 12. 16. Ecci. 
2. 16. Si 

IMPIORUN diĝa , fasta , & co- 
gitara contra pios , Sap. 2 *. Pfal. 9 *. 
10 *. rr *. 13 *. Prov. 4. 14. 

Impioraum profperitas , Job 10. 3 ł 
21.7. 10. Plal. 72. 2. 8T 91. 83. 4. 
Efd. 3. 28. 31. Jer. 12. 1. Hab. 1. 13. 
2. Mach. 6 *. 

'Impiorum profperitas bonis admi- 
rationem parit, Job 21. 7. 13. Pfal 
2. 2. Ecclef. 7.16. Jerem. 12. 1. A- 
bac. 1. 13. Malac. 3. 15. 

Impii incidunt in mala quæ piis pa- 
rarunt , I. Reg. 17. 42t 31. 4. Efth. 
7. 10. Pfalm. 7. 16t 9. 16t34. 8t 
36. 14. Prov. 26.27. Ecclef. 10. 8. Ifa. 
33. 1. Jerem. 48 *. Dan. 3. 22 t6. 24 


t 13. 62. Eccli. 27. 28 *. Judith 13.4.. 


Apoc. 18. 6. 

Impii incidunt frequenter in malum 
quod timent, Job 6. 16. Prov. 1.26 F 
10. 24. Ha. 66. 4. 

Impiorum fubita & improvifa pu- 
nitio , difperfio , & everfio , Genef. 7. 
2it rg. 15t 19.24t34. 25. Exod, 
14. 24. Levit. 10. 2. Num, I1. 33t 


IĜ. 31. Jofue t0. 9} 11. 7. Judic. 4. 


20 t7. 12.15.21 t8. 11t16.28.1. 


Reg. 30. 16. 2. Reg. 13. 28. 3. Reg. 


.16. 2 Ț 18. 40 t20. 13.`19. Job 4. 3 


ts. 3t8.13ft15. 20t18*.t20*. 
t27. I14łt36. 12./Pfalmor. 1. 5t 
36 *. Proverb. 1. 27 t6. 15t 10. 25 
t12. 7. Iai ṣ. 2t 47.9. Jer. 15. 
8. Dan. f. 30. 1. Màchab. 2. 62 t4. 
3. Matth. 24. 38. Lucæ 12. 20. 46 Ț 
16. 23. 25 T 17. 27. 29. 1. Thefal. 
. 3» ; 
Impiorum punitio bonis ef ad ti- 
morem & cautionem , Deut. 13. 11 f 
17. 18 Ț 19. 20 21. 21. Prov. 19. 


. aş t2r. rr. Eccli, 23. 37. A&t. §. 11. 


1. Tim. §. 20. 

Impios deridebit Deus , Pfalm. 2. 
4t 36. 13 T 58. 9. Prov. T. 26. Sap. 
4. 12. 

Im{ĒmProSIiTIrIO manuum varia in 


veteri Teftamento » Gen. 48. 14. Ex- 


od. 29. 10. Levit. 1. 4 t3. 2. Num. 
27. 23. Dan. 13. 34. Marc. 10. 16. 
Impofitio manuum in facramento 


ordinis & confirmationis, A&. 6. 6 T 


8. 17t 13. 3t 19*. 1. Tim. 4. 14łẸ 
$. 22. 2. Tim. 1. 6. 
IMPUDICITIA contra naturam, 


Genef. 19. 5 t 38. 7. Lev. 18. 22t20. 


I3. Judic. 19.22. 30. Rom. 1. 27. I. 
Cor. 6. 10. Ephefí. §. 12. 1. Tim. 1. 
10. 2. Pét. 2.7.8. 
INCANTATION ERS & maleficia, 
Exod. 7. 11 f 8. 18t22. 18. Levit. 
19. 11t 20.6. 27. Numer. 23. 23. 
Deut. 18. 10. t. Reg. 28*. 4. Reg. 
17. 17 t21. 6. Ilaiæ 2. 6 t44. .25t 


47. 13. Jerem. 10. 2. Dan. 2. 2. 10. 


Mich. ç. 11. At. 8.8 f 13.6t 16.1% 


t19. 19. Galat, §. zO. Apoc. 18. 23 


Tak 8. 

INCEsSTUS grave peccatum ; Le- 
vit. 18. 6. 7.t20. 11. 14. Deut. 2%. 
30. I1. Cor. $. 1> 2. ME 

INDULGENTIA, 2. Corinth, 2. 
XO. : ae ; 
INFERNUS & damnatio ` parata 
diabolo & angelis ejus : vide Dimna- 
tio. i ael 

Inferni pæna varia & horribilis , 
Deut. 32. 2ż. Job 24. 19. Pfalm. ro. 
6t 20.10 t48.1I5f 111. 10. Sapien. 
11. 17. Eccli. 21. 10. lfaiæ 30. 33t 
33. II. 13. 14t34. 9. Jerem. 9. 1Ș. 
Malach. 4. 1. Mart. 3. 12. Luc. 13.27 
t 16.33. Apocal. 14. 9t 18.7 t20. 
14. nunquam terminanda , Ifaiæ ĝo» 
24. Mat. 25. 41. 46. Marc. 9. 47. 2. 
Thef. 1.9. 

INFIDELITAS, vide Fides. 

INFIRMIT AS corporalis , vide 
Ægrotatio. 

ĪNGRATITUDO , & ejus puni- 
tio , Genef. 31. 1 t40. 23. Exod. 1. 
8. Deut. 23. 3 *. Judic. 2. 1 t6. 8t 8. 
33 12. 1. 1. Reg. r0. 18112. 8t 
25. 3. 10. 2. Reg. 14.30. 2. Par. 24. 
21. Prov. 17. 13. lfaiæ 1. 2f 5. 4 
Jerem. 2. §. 6. Ezech. 16 *. Ofee 10. 
1Ẹt13.2. 6. Mich. 6. 3. Sap. 16. 29. 
I. Mach. 16. 16. 19. Mat. 11.20. Lu- 
cæ 17. 18. Joan. 11, 46. Rom. 1. 21. 
2. Tim. 3.2. 

inimicus non paffim conte- 
mnendus eft, 1. Regum 14. I4 t17. 
43. 2. Reg. 21. 20. 3. Reg. 20*. 4. 
Reg. 14. 8. : 

laimico reconciliato non temere cre- 
dendumeft, 1. Reg. 24. 17 t 26.21. 
2. Reg. 3.26. 1. Mach. 12. 24. 

INIQUITAS abundabit, 4. Efdræ 
§. 2t 14. 16. Mar. 24. 12. 1. Joan. 
$. 19. vidé Impii , & Mali. 

INNOCENTIA fua cuique tuen- 
da , & malæ fufpiciones amovendæ , 
Jol. 22. 22. 1. Reg. 1. 14. 3. Reg. 
18. 17. Jerem, 37. 12. AĜ. 2. 14 t6. 
1417. 2ł28. 17. 

NOBEDIENT IA, ejufque puni- 


1103 


tio , Gen. 3. 16. 17 t 19. 17. 26. Le- 
vit. 10. 1 t 26. 14 *. Num. 14.28. 41 
T 16. 31 t20. 24. Deuter. 11. 16.28 
t 17. 12 t18. 19.201 27.16*.Ţ 28. 
I§*.1. Reg. 12.15113. 111$. 24 
t28. 16. 2. Reg. 6. 6. 3. Reg. 11.9 
T 12. 15. 21 i4. 17 Ț20% 35 *. 2. 
Paral. 7. 19 t26. 16. 19. Ifa. 24. 5. 
Jerem. 11. 3. 8t 13. 8t 17.27 t26. 
4t35*. Jong 1,3. Mat. 17. 17. A&t. 
y. 39. Rom., 2. 8. Gal, 3. 10. 2. Thef. 
1I. 8. 


INvIDIA & odium, Gen. 4. 5t 


26. 14127. 41 Í 30. 1137.4. 11. Ex- 
od. 1. 8ft 20. 13. Levit, 19. 17. Nu- 
mer. 12. IF 35. 20. 23. Deut. 19. 11. 


.J. Reg. 18. 7. 11. Sap. 2. 24. Prov. 
10. 12. 18. Ezech. 25. 15. Dan. 6.3, 


Luc. 1g. 28. Joan. 12.4. Rom 1..29 
t13. 13. Gal. ¢. 15. 20. Jac. 3» 14 Í 
4. 2. 1. Pet. 2. 1. 1. Joan. 3. 13.15 f 
4. 20. 

Joa» ñlius Sarviæ, 2. Reg. 2. 13» 
confodit Abner , 3. 27. reconciliat Ab- 
falonem per Thecuam , 14 *. confodit 
Amafa , 20. 9. confoditur ipfe , 3. Reg. 
2. 28. 34. juxta mandatum David , 2. 


7. 

Joacnaz filius Jehu, rex Ifrael, 
4. Reg. 10.35 Ţ 13. I. 

Joachaz filius Jofiæ exuitar, regno, 
& vehitur in Ægyptum , ubi & mori- 
tur , 4. Regum 23. 34. captivitas ejus 
peor » Ezech. 19. 4. appellatur 

ohanan , 1. Paral. 3.15. poft ipfum 
creatur rex frater ejus Eliacim , 4; Re- 
gum 23. 34 K l 

JoacnuH Inx filius Joacim fit rex Ju- 
da ,4. Reg. 24. 8. ducitur captivus à 
Nabuchodonofor in Babyloniam , 24. 
12. 1 f. dimittitur ex carcere , & ad ho- 
nores evehitur , 25. 24. appellatur Je- 
chonias , Jerem. 37. 1, appellatur Ne- 
ri , Luc. 2. 27. ei fuccedit patruus Mat- 
thanias , 4. Reg. 24- 17. 

JoAcIm{M , & antea diĉtus Eliacim , 
filius Jofiæ , fit rex Juda , 4. Reg. 23. 
34. 3. Eídr. 1. 37. combuffit libros fer- 
monum Jeremiæ , Jer. 36. 21. appel- 
larur Melchi , Luc. 3. 24. moritur , 4. 
Reg. 24. 1. §. poft ipfum conftituitur 
tex filius Joachin , 4. Reg. 24. 6. 

JOANNA , uxor Chufæ , fequitur 
Chriftum , Luc. 8. 3. 

Joannes Bapnifta filius Zacha- 
riæ, Luc. 1. §5. $9. 67. Evangelium 
regni denuntiat , & baptizat ; Mat. 3. 
1. Marc. 1.4. ș§. Joan, 1. 28 t 3.23. 
26. veftitus ejus ex pilis camelorum , 


&e vius locutæ, & mel filyeftre, 


Marc. 1. 6. noluit haberi major quam 
erat, Joan. 1. 19.20. 26T 3. 28. mit- 
tit difcipulos ad Chriftum , Mat. 11. 
2. capite truncatur , Mar. 14. 3. dici- 


tur Elias , Mals 4. 5» Mar, 11. 14}17.` 


10. Luc. 1. 17. > 

Joannes , filius ` Zebedæi , vocatur , 
Mart. 4. 22. unicè à Chrifto diligitur , 
Joan. 13.23 t 19. 26 t20. 2121.7. 
20. fcribit quæ vidit, Joan. 19. 35 f 
21I. 24. I. Joan. I.i. 

Joas filins Ochogiæ folus evadit, 
dum fenatus regius occiditur , 4. Reg, 
II. 2. coronatur rex in Juda , 11. 12. 
occidit Zachariam fiħum Joiadæ , 2, 
Par. 24. 21. Mat., 23. 3¢. occiditur à 
fuis miniftris , 2. Par. 24. 25. 4. Reg. 
12. 20. poft ipfum filius ejus Amafias 
rex conftitutus eft, 1. Par, 3. 12.2. 
Par. 24. 27. 


Joas filius Joachaz rex Ifrael , 4. Re. 


gum I3. 9. pugnar contra Amafiam , 
fubverrtit mænia Jerufalem , deftruir 
templum , & moritur , 4. Reg. 14. 13. 
I6. 
J o 1a Da Satetdos jJuffit occidi Aa 
thaliam reginam , 4. Reg. 11. 150 2> 
Par. 24. 14. moritur , 24. iō. ` 
Jonas prophetat , 4. Reg. r4. 25: 
præcipitatur in mare , Jone 1, 1ș. de- 


I IO4 

ghxit cum pifcis à: Domino præpara- 
Tus, 2. 1. in cujus ventre erat. tribus 
:diebus & tribus noctibus, ibid. Mat. 
A2. 40. 

JonatT Has hlius Saulis profter- 
.nit-Philithæos, 1. Reg. 18. 3f 14.1. 
‘11. liberatur per populum à patre ob 
. mel degufatum occidendus , 14. 45. 
ferit fædus cum Davide +18. 3 t20. 83 
tag. 48. cæditur, 31e-7- 

Jonathas filius. Matharhiæ , præfe- 
&us militaris Judæorum , 1. Mach. 9. 
$T. fædus init cum Demetrio , 10. 3. 
xg. capitur , r2. 48. occiditur cum fuis 

-fhis, 13.03 . 

J-or a m'filius Jofaphat , rex Juda , 
3. Reg. 22. ș 1. occidit fex fratres fuos, 
.2. Par. 21. 4. moritur.s4. Reg. 8. 24. 
-3. Paral. 21. 19. . 

.Joramrex líraeb, 4- Reg. 1. 1713. 
1. procedit conrra Hazael regem Sy- 
riæ , 8. 23, accepto vulnere curatur in 
Jezrahei ; 9. ùg. moritur , 9. 24. 

JosarnuaT filius Afa rex Juda , 
.3. Reg- 22. 41. mittit qui verum Dei 
.<ultum doceant in civitates Juda , &. 
„Paral. 17.7. fædere jungitur cum im- 

pio Achab, 18. 3. ideoque arguitur. à 
prophera, r9. 2. jungit fe Ochoziæ, 
2. Paral. 20. 35. moritur v21. 1, ha- 
-buit faccelforem filium Joram , 1. Pa- 
ral. 3. IIe 

Joseren filius Jacob, Genef. 30. 
33. videt fomaium , 37. $- 9. vendi- 
«tur à fratribus Ifmaelikis , 37.. 26. P{. 

104. 17. falsò-accufasur , Genef..39. 
` 17. mittitur in carcesem , 39. 20 f 
-41. 14. conftituitur dominus univerfæ 
Ægypti, 45. 40. datur ci filia Puri- 
:pharis uxor , 41. 45. detegit fe fratri- 
kis fuis , 45- 1. moritur , §0. 24. offa 
-æjus transferuntur -ex Ægypton Exo. 

13. £9. fepelitur in Sichem , Jof. 24. 

ž. 

i Jofeph conjux B. Virginis Mariæ , 
Matth. 1. 16. fugit in Ægyptum , 2. 
J s ; 

f oOsSraS lius Amon , rex Juda, 
4- Reg. 21. 24 t22 *. -ejus nativitas 
prædićta eft, 3. Reg. 13. 2. legit M- 
brum Legis, .g. Reg. 23.2. celebrat 
Pafcha , 23- 21. vulneratur à fagitta- 
tiis ,& moritur , 2. Paral. 35. 23. 24. 
4. Reg. 23. 29. lugetur , 2. Par. 35- 
24. cì fuccedit Joachaze 4. Reg. 23. 
30. 34- 

. Josue pugnat contra Amalech, 
Exod. 17. 9. 13. mititur explora- 
rus terram Chanaan , Numer. 13.2. 
eam populo commendat „ 14.6. con- 
{tituitur loco Moylis dux populi, 27. 
38. Deut. 3.21 {31 3. 7. 14. Jofue 
Z. 1. 6. mirit exploratores, 2. 1. trans- 
it Jordanom , 3. 16. erigit duodecim 
lapides in Galgal „4. 3. 3. 20. ange- 
lus Domini apparet ei , Jofue ș. 13. 
benedici populo., 8. 33. afcendit Jo- 
fuc ad liberandos Gabaonitas , 10. 7. 
Sol & Luna Reterunt ad imperium Jo- 
fue, 10. 12. reveritur Jofue in Gal- 
gal poft liberatos Gabaonitas„ 10.43. 
percutit 31. reges, 12*. 

accipit fuam portionem in diviñone 
'terræ, 19. 49. moritur , 24. 29. Judic. 
2. 3. commendatur , Eccli. 46. 1. 

IRACUNDIA, quaatum mali pa- 
riat , Genef. 4. 5. Job §. 2. Prov. 12. 
16t 14. 3t 15- 18t 17. 1919. 19 
t27. 3129. 22. Ecclef. 7. 10. Eccli. 
25. 22t 28. 6. 14Ţ30. 26. Mat. .ș. 
22. Lucæ 4. 28. Gatat. g. 20. Ephel. 
4. 26. Colo. 3. 8. Tit. 1. 7. Jac. I. 
19- 
’i r £alterius cedendum potiùs quàm 
repugnandum , Genef. 27. 41. Prov. 
22.24129. 22. Eccli. 8. 19. Mat, 2. 
13. | 
i satas filius Amos , Ifa. 1. 1. vo- 
ctur., & mittitur , 6. 8 t49. 1. 

J sm a £L filius Abrah& ex Agar na- 


fcitur , Genef, 16. 15. moritur, 29. 


7. 

Ifmael filius Nathaniæ occidit Go- 
doliam , aliofque Judæos , Jerem. 41. 
2,6. 

ISRAEL appellar, qui ante Ja- 
cob dicebatur : quære Jacob., 

Ifrael populuṣgg&e hæreditás-Domini, 
Exad. 3. 7 t t.6. 7 f r9. 5. Lev. 
30. 26. Deuter. 4.20 t 7. 6 t9. 29t 


.10. I5 f14. 2t26. 18t32. 9. 1. 


Reg. 10. 1Ţ 12. 22. 2. Reg. 7.23.3. 
Reg. 8.53. Ifaiæ 19. 25 t43. 1. Jer. 
13. M. 

decem tribus Ifsael feparant fe à do- 


mo David, 3. Reg. 12. 3. 9.16. fe- . 


cundùm verba Ahiæ prophetæ, 11.29. 
transferuntur in. Afyriam , 4. Regum 
15.29 t 17.6. fecundùm prophetiam, 
Deuter. 4. 26. multi ex Ifrael fequun- 
tur Levitas in Jerufalem ,'2. Par. 11. 
I}. 

contra decem tribus : vidé Samaria. 

JupæoRrum{Įm cærimoniæ erant 
umbra futurorum , Exod. 13.,9.-14. 
Num. 45. 38. Deuter. 16. 1. Ezech. 
20. I0. I. Cor. 10. 1..2. Cor. 3. 13. 


Heb. 7. 17 t8. T9. 1. 10. 23 t 10. 
l 


` Judæorum vquædam certæ confuc- 


„eudines., Gen. 32. 31. Judie. 11.40. 
Ruth 4. 7. 2. Par. 35. 26. , 
Ju Das filius Jacob nafcitur., Gen. 
.29. 35. nefcius concumbit cum filii fui 
uxore Thamar , 38. 15. fpondet pro 
fratre fuo Benjamin, 43. 9. prædici- 
tur fceptrum non auferendum de Ju- 
'da , donec veniat Meflias ,.49. 10. 
Deut. 33. 7. Judic. 4. 2. 2. Reg. 7. 
42.2. Par. 6. 6. 
-= contra Judam & Jerufalem : vide 
Jerufalem. 

Judas Machabæus chgitur dux fra- 
um fuorum , z. Machab. 2. 66. pu- 
gnat ftrenuè, 3*. t4*.t5*. 17.25. 
2. Machab. 8. 1 f 10: 16*. Ț 11.6f 
12*, ņ13*. f 14*. ț15*. cæditur, 
z. Mach. Q. 17. 


- Judas ifícariores eligitur in Apofto- 


lum, Matth. 10. 4. init paĝum cum 
Phartfæis, Lucæ 22. 4. prodit Chri- 
Rum., Mat. 26. 20.46. Marc. I4. 43. 
Joan. 18. ş. fecundùm prophetiam, 
Pial. 40. 10t 4- 14- 108. 8. Joan. 
6. 7o T12. 4T 13. 21*. fufpendit &, 
Mart. 27. 4. AĜ. 1.18. 

Judas Galilæus:diíperfíus cam fuis , 
AQ. S. 37e 

Judas & Silas cum Paulo & Barna- 
ba Antiochiam mittuntur „Actor. 15. 
22. 29. 

JunIrcaBrBunNT fanĝâide hoc mun- 
do , Sap. 3. 8t 5. 1. Mat. 19. 28. 1. 
Cor. 6...2. Judæ 14. 

Jupniciu mM perverfum , Eccli. rr. 
9. Matth. 7. a t 12.7. Luc. 6. 37 T7. 
33. Joan. 7. 24t 9. 16. AQor. 28. 4. 
Rom. 2. tt14.4. 13. I. Cor. 4. $. 
1. Tim. §. 21. Jac. 4. 11. 

Judicium Deiextremum , & quem- 
admodumChriftus infine mandi ju- 
dicazurus fit, 1. Reg. 2. 10. &c. vide 
Dies novifimi. 

Judicium debet præcedere delibe- 
ratio & cognitio caufæ „ Genef. 3. 11 
t11.: t18. 21, Exod. 3:8 t23. 2. 
Deuter. 13.61 17. 9f 19. 18. Jofue 
7. I19T22. 13. Judic. 20. 3. 12. Prov. 
18. 13. Eccli. r1. 7. Dan. 13. fI. 1. 
Mach. 7. Fa ` 

Judicium hominum : vide Opinio. 

JupıicumM officium , & auctori- 
tas, Exod. 18. 13. 21Ţ a1 *.t22*. 
t23 *, Lev. 19. 15 T24. Ui. 23. Deu- 
ter, 1.13. 16t 17 *.t 18. 15t25.1 
t27. 19. Jofue 7. 19. 1. Reg. 8. 1 Ẹ 
12. $. 2. Par. 19. 6. Eccli. 4. ṣo} 10. 
I t42. 12. Plalm. 81 *. Prov, 18. 5. 
19 t24. 23 t28. 15. la. ș. 16t 10. 
I. Jer. §. 26. Lucæ 18.2 T23. I. 13. 


23. Joan. 7.2418. 15. Jac. 2.4 

Judices Ifrael rexerunt circa 350. 
annos, AĜ. 13. 20. 

Judex univeríi mundi eft Deus : vi- 
de Deus. 

JunITu vidua Bethuliz dives &æ 
họonefta , Judith 8. 4 *. .præcidit Holo- 


-ferni caput, 13. -10.-moritur , 16.28. 


J uR AR e quatenus liceat, vel non 
ceat, & quam variis mođdiscontingat, 
Genef. 14. 22 t21. 24 t22. 16 t24. 
32S. 33126. 3. 31T 31. $3432. 
15 t47. 31150. 5. Exo. 13. 19t 20. 
7T 22. 1123.13. - Levit. §$.4T 19. 
a2. Num. 14. 21 t 30*. Deut. 6. 13 
t7. 8t 10. 20. Jofue 2. 12 t6. 22t 
9. 15 t23. 7. Judic. 21. 1.7. 18. 1. 
Reg. 14. 24 {T 19.624. 23 25.34 
t 28. ro t30. 15. 2. Reg. 3. 35t 19. 
7T 21.2. 17. 3. Reg. 1.13.29ł2. 82 
t8. 3r T 19.2. 2. Par..6. 22} 15. 14 
t36. 13.1. Efdr. 10. f. 2. Eídr. 10. 
29. Job 27. 1. Pfalm. 14.2123. 4t 
62. 12 t 88..4t94. 11t 101. 9 t 109. 
4. lfa. 14. 24119. IBT 45. 23 t-49 
18 t 54.9 t 65.45. Jerem. 4.2 T S. 2e 
7t I2. 1622. 5144.2651- I4. 
Ofee 4. 15. Amos 6. 8 t8. 7. Soph. T- 
$. Zachar. 8. 17. Judith 1., 12. Eccli. 
.23..9- 17. Mat. §. 33 t23. 16. 18. 
20. 21. 22. Hebr.:6. 13. 16. Apocal. 
I10o.6. 

Jurandum non`elt temere , nec per 
<ælum, nec per:-terram, nec per ali- 
quid quodinis eft „Mar. 5. 34. Jac. 
FeI2 

JusT verèin hac vita, Luc2 f, 
6t 15. 7. Joan. 8. 36 17.17. 19.1. 
Cor. 6. 11. Heb. 18. 23*. 2, Pet. 2e 
7. 1. Jõan. 3. 1. 7. Apoc. 3. 4t 14e 
g. vide Peccatum, 

JusTITI1 æ fumma perfectio non 
habetur in hac vita, in qua fine pec- 
cato non vivimus, Gen. 6. 518.25 
Exod. 34.7. Num. 14. 13. 3. Reg. 8. 
46. 2. Paral. 6. 36. Job 4. 179. Ts 
Iç. 2025. 4. Píalm. 13. 1t 50.7F 
7 1t 129. 3t 142. 2. Prov. 20. 9. 
Ecclef. 7. 21. ifa. 64. 4. Jer. 2. 19. 20 
t30. 11. Mich. 7. 2. Nah. 1. 3. Sap. 
12. 10. Mat. 6. 12. Lucæ 17.3. 10. 
Rom. 3.9. 23 t7 *. Gal. 3.22. Eph. 
2. 3. I. Joan. 1. 8. vide Peccatum. 

Juftitia noftra et per Chriftum , & 
primam juftificationem ,„ peccatorum- 
que remiffionem nulla præcedunt me- 
rita , Genef. 15. 6. Ifat. 45. 25 T 53» 
3. 13. Jerem. 23.6 t33. 16. Dan. 6. 
22. Abac. 2. 4. Zach. 9. 11. AĜt. 10» 
43 t13. 39. Rom, 1. 17 t3. 22.24t 
§. 1. IBT 10. 4. TO. 1. Cor. I. 30. 


Gal. 2. r6 t3. 11 t5. 5- Philip. 3. 9- 


Tit. 3.7.8. Per. 3. 18. 

JUSTIFICATIO qua quis exju- 
fto fit juftior , afcribitur bonis operi- 
bus , Eccdef. 18. 23. Rom.:2. 13. Jac. 
2. 21. 24. poc. 22. II. 

Juftificatio impii non folùm Fidei 2- 
fcribitur , fed etiam altis virtutibus , ut 
Spei , Rom. 8. 23. Charitati , Exod. 
20. 6. Prov. 10. 12. Luc 7. 47. 1. 
Cor. 13. 4. Gal. ș. 6. 1. Pet. 4. 8. 1. 


Joan. 4. 7. 8.9. Timori , Eccli. 1.27. . 


28. Pænitentiæ operibus , Sap. 11. 24e 
Ezec. 18. 2r. 22. Mat. 3. 2.8. Luc. 7. 
ubi ponitur exemplum Magdalenæ , 


I §. exemplum filii prodigi , 18. exem- 


plum Publicani. 


L. 
L A Ban hofpitio excipit famulum 
Abrahæ , Gen. 24. 32. mercede 
conducit Jacob , 29. 14. 20. perfequi- 
tur Jacob , 31. 22. 

LABOR & dolor communis omni- 
bus hominibus , Genef. 3. 17. Exod. 
20. 9 T 34. 21. Deut. §. 13. Tob. 2. 
19. Pfalm. 127. 2. Prov. 6.6 t 10.4 
t14. 4t20. 4. Ecclef. £ 11. Eccli. 
29. 19. Joan. 21. 3. AĜ. 18. 3 t20. 


34e 1. Cor. 4. 12, Ephel. 4. 28. 1 


` 


Thefal. 2. 9t4. 1. 2. Thefal. 3.2. 
32 


Labor non ditat fine Dei benedi- 
tione , Genef. 3. 17 t 26. 3. 1230. 
27. Deuter. 3. 18. Job 42. 12. Prov. 
10. 22. Eccli. 11.6. 

Laboranti merces debetur , Levit. 
19. 13. Deut. 24. 15} 25. 4. Tob. 4. 
a5. Eccli. 7. 82 T 34. 25. 26. Jer. 22. 
13. Mal. 3. §. Mat. 10. 10. Luc. r0. 
YJ. 1. Cor, 9.9. 14. 1. Tim. §. 18.Jac. 

s4. 

: 4 Laboris manuum & agriculturæ laus 
& utilitas, Prov» 12. 11 F13. 4t 14. 
23 {24.27 t 28. 19. 

Lacnuiıs traditur in manus Ifrac- 
lis , Jofue 10. 32. exftruitur , 2. Para. 
11.9. 

La rcrne fe facris præter officium 
mifceant, Levit. 10. 1 *. Num. 1. șI 
t 3. 10. nec vafa facrata temere con- 
zingant , Num. 1. g1 t4. 1f. 19. 20 
t 18. 7. 2. Reg. 6. 6. 2. Paral. 26. 
18. 

Lars oppugnatur à Danitis, ex- 
pugnatur , zdikatar ə» & appellatur 
Dan , Judic. 18. 27. appellatur Le- 
fen , Jof. 19. 47. 

LaupanDpus Deus ańte & poft 
fumptum cibum , Deuter. 3. 10. vide 
Gratia. 

— Laudare Deum pro merito non pof- 
fumus , Pí. 9$. 4T 105. 2 t118. 164 
F 144. 3. Eccli. 43. 2. 32. 

L a u De s Deo canendæ, Phal. 46. 
2 t146. 7t 149. 1. Ifa. 12. 4. Eph. 
5. 19. Col. 3. 16. Heb. 13. 1g. Jac. 

. I3. 

: LAZARUS jacet -ante oftium di- 
vitis epulonis , Luc. 16. 20. 

Lazarus fufcitatur à morte , Joan. 
Z1. 43. perfecutionem fuftinert à-Ju- 
dæis, 12. 10. ' 

Lessæus, cognomine Thad- 
dæus , difcipulus Chrifti, Mat. 10. 3. 
appellatur Judas filius Jacobi , Luc, 6. 
16. 

LEPRA quomodo cognofcatur , 
Lev. 13*, 14*. 

Lepram mittit-Deus propter pecca- 
tum T Exod. 4 4. Noca. 1 8. 4. 
Reg. f. 1.27 15. §. 2. Par. 26. 18. 
19. 2k. 

Lepra mundatur , Exo. 4. 7. Num. 
12. 15. 4. Reg.'s. 14. Mart. 8. 2. Luc. 
17. 14- 

LEPR OsoR um fegregatio , Lev. 
13. 49. Numer. §. 2. 4. Regum if. 


Leva nafcitur, Genef. 29. 34. 

occidit cum fratre fuo Simeone Si- 
chemitas , 34. 25. punitio iftius faĝi , 
49. $. l 
RE habiratio , jus , & 
debita vitæ fuftentatio, Lev. 10. 12 
t25. 32. Num. 18. 21. 2435. 2» 
7. Deut. 10. 8 t12. 12. 1914. 27 
t18. 126. 11. Jofue 13. ‘I4. 33t 
18. 7t 21 *. 2. Efd. 10.33. 37 T 13. 
z0. Ezech. 48. 13. Eccli. 7. 32. 

Levitarum minikerium & officium , 
Numer. 1.49f 3*.t4. 1}8*. t18 
2. 23. Deut. 10. 8. Jofue $% 6. 1. Pa- 
ral. 6. 31*.T 9. 14*. 2. Paral. 19.8. 
Ezec. 44. I1. 

Levitas afumit fibì in minifterium 
Deus pro primogenitis Liraelis , Num. 
3. 12. 40 *. t8. 16 

Levitæ puniunt peccatum ereã&ti vi- 
tuli , Exod. 32. 26. 

Levitæ expelluntur ex Ifrael , 2. Pa- 
ral., 11. 14. 

Lex prima, & præceptum datut , 
Genef. 2. 16. violatur , 3. 4. 6. 

Lex decem mandatorum datur Moy- 
fi , Exod, 20 *. Deut, ç *. 

Legis tabulæ dantur , Exod. 31. 18. 
Deuter. f. 22. franguntur , Exo. 32. 
19. Deut. 9. 17. danı alig tabulæ , 
Exod. 34. 27. Deut. 10. I. 

Tom, UL 


Legis natura , officium , & opera- 
tio, Rom. 3. zot4. 15t}5. 20ł7. 
1.7. Gal. 3. 19. I. Tim, 1. 8. Heb. 7. 
18. 27. 

Legem Dei fine fpiritu ejus non pof- 
fumus implere , Deut, ș§. 29. Píalm. 
112. 24. Lucæ 18.22. Actor. 1g. 210. 
Rom. 8. 2. l 

punitio , vel merces eorum , qui Le- 
gem Dei prævaricantur , vel obfer- 
vant: vide Obedientia ,& Inobedien- 
tia. 

is cærimoniæ abrogantur per 
Chiam Mar lI. 13. Marc. I5. Pa. 
Actor. 13. 38t 15. 11. Rom. 6. 14t 
7.4t8. 3. Gal. 3. 13 4. $. Ephel. 
2.13. Col. 2. 14. 1. Pet. 1.11. 18. 

Lex legitur , Deut. 1. $ T 31. 9. 1L 
Jofue 8. 33. 4. Reg. 23. 2. 2. Efdr. 


8. 8 tp- 3. 3. Eldr. 9. 39. 2. Mach., 


8. 19. 23. 

Lex nova Chriftianorum conâiftit 
potifimùm in charitate , Mat. $. 44 
T7. 12 Ț 22. 36. Joan. 13. 34. Rom. 
13. 10, Gal. $. 14 }6. 2. 1. Tim. r. 


Lıa nubit Jacob patriarchæ , Ge- 
nef, 29. 21. gignit ei multos liberos, 
I9. 3I. 
LiBeR vitæ, Exo. 32. 32. Pfal. 
63.29. Philip, 4. 3. Apoc. 3. f Ì 20. 


.21 T 21. 27. 


LısBgrum{ arbitrium etiam poft 
lapfum in homine manfit , Gen. 4.7. 
Deut. 30. 19. Jolue-24. 15. Phal. 26. 
4. Sap. 9. 10. Eccli. 15. 18 T 31. 10. £ 
Cor. 3. 9t 7. 37.. 

Liberum arbitrium 'cooperatur gra- 


#igæ Dci, 1. Reg. 7. 3.2. Par. 12. 14. 


Píalm,. 9. 17 t72. 13. Proverb. 16. 1. 
$. 9. Eccli. 2. 20. Ifa. 1. 16. 17. 18 f 
40. 3 t46. BT 55. 6. 7. Jerem. 3.1, 
12. 22 t4. 3. 4. 14Ţ 7. 3 t18. 8. 11 
t25. 5 t26. 13 t32. 15. Ezec. 18.21. 
22. 27. 28. 30. 31 f 33. I4. I§. 16. 
19. Zach. 1. 3. Mal. 3. 7. Mat. 3. 2. 
3 Í r1. 33 t12. 28. Marc. 1. 3. Lucæ 
3. 4. Joan. 1. 23 t7. 37. AĜ. 3. 19.Ẹ 
8. 22 t 9.6. Rom. 10*. 13.3. 1. Cor. 
3. 9t 15. 10. 2. Cor. 7. 1. Ephef. ș. 
&4. Philip. z. 12. 1 3t4. 13.Col. 1. 29 
t3. 9. 10. 1. Tim. 4. 16. 2. Tim, 2. 
2r. Hebr. 4. 16 f 12. 12. 13. Jacob. 


4. 8. 1. Pet. 1. 22. 1. Joan. 3. 3. Apo- 


cal. 3. 20. 

LıserTas Evangelica , Joan. 8. 
32. Rom. 6. 18 t8. 2. 21. Galan 
§. 13. 1. Pet. 1. 18t 2. 16*. 2. Per. 
2. I9. . 

Libertas prava, & improbanda, Job 
11.12. Jer. 34. 15» Ofec7. 16.2. Pet 
2.18. l 

A LiınGua mala cavendum, Le- 
vit. 19. 16. Job ṣ§.21. Plalm, ṣ$1.4ł 
139. 4. 12 İf 140. 3. Proverb. 4. 24t 
10. IBȚ 1I. 9f 12. 13, 19Ţt15.2 t 
16. 237.28 t 17. 20 t 18 *. T 20. 19 Ẹf 
21.2326. 20 t30. 11. Ecclef. §. 2. 
Sap. 1. 11r. Eccli. §. 16t} 25. 12 ł 28 
*, 1. Corinth. 15. 33. 1. Pet. 2. 1. Ja- 
cobi r. 19 f 3. f. 8f I4. I1. vide De- 
traĉtio. i 

Lingua difcretè moderanda , Prov. 
I0. I9f 12. 14 t13. 2.317. 27t 
18. 21 t 21.23. Eccli. 14. 1 f 20. ș t 
22. 33 { 23. 17. Mat. 12. 36. Luc. 6» 
45. Jac. I. 19Ț 3.2. I. Pet. 3. 10. vi- 
de Loquenda. 

Losna occupatur, Jofue 10. 29. 
deficit à Juda , 4. Reg. 3. 22. oppu- 
gnatur ab Affyriis, 19. 8. | 

 LONGANIMITAS, vide Patien- 
tia. 
LoQguerexnDpa funt vera , honefta , 
& quæ audientibus prodeffe queant , 
Exod. 22. 28. Pfalm. 14*. Prov. 13. 
2t24. 26 t25. 11t 29. 20. Ecclef. 
$. 2. Eccli. 7. 37. Mat, §. 37tł12. 
36. Ephef. 4. 29 t5. 3. Col, 3. 8 1. 
Pet, 3. 10. 


N 
\ 


110$ 
Loțuendi tempus & opportunitas , 
Proverb. 15. 23 t 25. 11. Ecclef. 8. ge 


-- Eccli. 11, 8t20. 6f 32. 9t 33. 4 


quomodo loquendum , Job 6. 29. Pro- 
verb. 1$. 4t 16. 20. 22 t29. 11. Ec- 
4. 34t 5. 1616. 5. Colof. 4. 


-~ Lotu liberatar abintendio Sodo 
morum, Genef. 19. 1g. 17. 2. Pen 


3, 7. uxor ejus mutatur in ftartuam fa- 
lis , Genef. 19. 26. Sap. 10. 7. Lucæ 
17. 32. concumbit cum duabus- filiabus 
fuis ,Gen. T9. 31. 35. 

LoT1o pedum, Gen. 18. 4t 19. 
224. 32t43. 24. Joan. 13. 4. I4. 
1. Tim. §. 10. 

Lucas medicus, Col. 4. 14. ma- 
net cum Paulo, 2. ad Timotheum , 4- 
il. 

Lucırenr cecidit ècælo, Ia. 14- 
12. 
Lux eft Chriftus, Ifaiæ 9. 2 t42. 
6 t49. 6. 6oȚ 1. 19. Joan. 1. 5f 8. 
12 t9. $t 12. 35. 46. 1. Joan. 1. $ 
t2. 3 


Lux funt Chriftiani, Prov. 4. 18. 
lía. 62. 1. Mat. §. 15. Roman. 2. 19. 
Philip. 2. 15. 

„LyYDra purpuraria credit in Chri- 
ftum , At. 16. 14. 

Lysıas dux exercitus Antiochi , 
I1. Mach. 3. 32. pactum init cum Ju- 
dæis , 6. $8. capitur , & jufu Demetrii 
occiditur , 7. 2. i 


M 
M A acua filia Tholmai regis in 
Gefur , mater Abfalonis, 2. Reg. 

3 , 


e 3o l 

Maacha filia Abefalom , mater A- 
biam regis Juda , 3. Reg. 16. 2. l 

appellatur Michaia , 2. Paral. 13. 
2. 

M aceDonI a mittit eleemofynas 
pauperibus Jerofolymitanis, Rom. 1go 
26. 2. Cor. 8. n l 

Paulus vocatur in Macedoniam , A~ 
&or. 16.9. 

M anan filius Abraham , Genef 
25. 2. Deus præcipit ut cædantur Ma- 
dianitæ, Num. 25. 16. Madianitæ cæ- 
duntur cum fuo rege, 31.7. 

opprimunt lfraelem, Judic. 6, 1. it- 
suit in eos Gedeon , 7 *. 

MAGDALENA, vide Maria. 

M acı Pharaonis virgas fuas ver= 
tunt in colubros , Exod. 7. 12. 

Magi primitiæ Gentium Chriftum 
adorant , Mat. 2. 11. 

M aG1ı a, vide Incantationes, 

MALALEBEL nafcitur , Genef. $. 
I2. 
= Marcuao præcidit Petrus auricu- 
lam, Joan. 18. 10. 
 MaLreDIcTIoO & benedi&io , 
Genef. 3. 14. 17 t8. 21t9. 25 T 24u 
41 t27. 28t 48. 15. 20149. 7. Nue 
mer. §. 21. Deuter. 11. 26127. I§» 
Jof. 8. 34. Judic. 9. 20. 1. Reg. 17. 
43. 2. Reg. 2. 5t 16. 7. 4. Reg. 2» 
24. 2. Efdr. §. 13. Prov. 26, 2. Jer. 
29. 22 T49. I3. Zach. 3. 13. | 

MareficiIa , vide Incantationes. 

M ALU% dicens bonum punietur , 
Ifa. ș. 20. Malach. 2. 17. Prov. 24. 


Malum deċlinandum , & bonum fa- 
ciendum , Prov. 3.7. Ia. 1,16. Eze. 
18.21. 

Malorum confortium vitandum , 
Pfalm. 1*. t25. 4. Prov. 1. 10Ẹf Ig. 
t24. 2129. 24. Ecdi. 8. 18t 13 
*. 2. Cor. 6. I4» 2. Joan. 10» Apoca 
18.4. , 

Malum noneft reddendum pro ma~ 


' lo , Prov. 20. 22 t24. 29. Rom, 12. 


14- 17. 1.Ċor. 4. 12. 1, Thef. ṣ. 15. 
1. Per. 3.9. 

Malum pæenæ et à Deo, Deuter, 
32. 23. 3. Reg. 9. gtȚ 21. 29, Ifaiæ 
45. 7» Jere. 11. 1132. 42. Baruch 

Aaaaaaa 


YIo6 
2.2. Amos 3.6. Jon. 3. 10. Mich. 1. 
‘1a t2. 3. 
Malum culpæ fummè averfatur 
-Deus , tantum abeft ut eum auctorem 
habeat , Exod. 23. 7.2. Paral. 19.7. 
Judith §. 21. Job 34. 10. Plal.g.:g. 
t44. 8.Prov. tg. 8. :9. Sap. -4.9 
Eccli, 15.21. Ofee £3. 9. Rom..9. L4. 
2., Cor.: 6. ia Jac. 1. 3. 
Malos rectores & præpofitos: per- 
-mitrit Deus ob peccata populi , 3. Reg. 
12. 24. Job 34. 30. lfaiæg z9. 10. E- 
zechiel. 14. 9. Olee 13. 11. 2. Thef. 
2. II. 


jubecque obedientiam illis præftare, 


“Mart. 23. 3. 

Malorum etiam miniftrorum opera 
-utitur Deus , Mat. 7.22. Marc. g. 38. 
Luc. 9.49. 

MAaNnanem rer Ifrael , 4. Reg. 

1§. 14. 

MaxĒassegs primogenitus Jo- 
sfeph nafcitur- Genef. 41. 51. Ț 48. 
-I4 


rex Juda ,4. Reg. 21. 1-6. 2. Paral. 


332. 33 33. I. Jerem. 15. 4. ducitur ` 


vinđtus ia Babylonem , & per pæni- 
tentiam convertitur ad Dominum, &e 
-exauditus recuperat regnum , 2. Par. 
33. 11.13. telinquit poft fe-Amon , 
.4. Reg. zı. r8. Mat. 1. 10. appella- 
tur Her pLucæ 3., 28. 
Mangnpum{ eft nobis in Chri- 
No, Jol. 15.4. Rom. 8.1. 1. Cor. 
4. 15t 12. 13.-Col. 2.6. 1. Joan. 2. 
6. 2813. 2414.-13. 
MANNA, Exod. r6 *. Num..11. 
%. Deut. 8. 3. Jof. ṣ. 12. Pfal. 77. 
24. Sap. 16. 20. Joan. 6. 31. 
MANSUETUDO, Jofue 7*. 19. 
I. Reg. 25*. 2. Reg. 16. 10. Prov. 
Iş. r. Eccli. r. 29. Matt. §. 4t 11. 
29. Galar. ¢. 23 t6. r. Ephef. 4. 2. 
Colo. 3.12.2. Tim, 2.:25. Tit. 3. 
ai l 


MarpocHæus defenfor & tu- 
"tor Efther , eaptivus abduĉtus in Ba- 
bylonem , Efther 2. $..7. à rege fum- 
mo honore affeĉtus , 6. 10. revertitur 
de captiyirate in Jerufalem,.1. Efdr. 
-2. 2. 2. 'Efdr. 7. 7. 

M anr ecreatur , Gen, 1. 9. con- 
cluditur fuis terminis , 1.9. Job 26, 
10 f 23. 26. Prov. 8. 29. Jeiem. g. 
21. cedit-filiis' Ifrael, Exod. 14. 21. 
sfedatur verbis Chrifti, Mat. 83.26. 

M arıa foror Aaron laudat Do- 
minum , Exo. s5. 21. fit leprofa , Nu- 
mer. 12*, Deut. 24. 9. moritur., Nu- 
mer. 20. 1. 

Maria virgo prænuntiata , Gen. 3. 
15. Num. 24. 17. Píalm. 18. 6t 44. 
10t45. 5 t84. 2t86. 3t131. 8. 
Proverb. 31. 10.29 t9. 1. Cantic. 1 
k,g., 3*, ę4*. 5*. 6*, Eccli. 24*. 
lfa. 7. 14 t11. 119. 1t45. 8. Jer. 
31. 22. po 

Maria vocatur , & eft mater Domi- 
ni, Luc. 1. 43. mater Jefu , Mat, 2, 
13. Joan. 19. 2$. 

Mariæ perpetua virginitas fignifi- 
-catur , Exo. 3. Z. Jadic. 6. 37. 38. 39. 
4o. Pfaim. :18.:6. Cant. 2.214. 7t 
6.9. lfa. 7. 14t 11.1135. 1.2766. 
7. Ezech. 44. 2. Dan. 2. 34. Mat, r. 
20. Lucæ I. 35. i A 

Maria virgo muläs dotata virtuti- 
bus, fide dives, Prov. 31. 18. Lucæ 
2. 38. 45. Joan. 2. $. fpe plena , Ec- 
eli. 24. 24. Joan- .2. $. charitate per- 
fecta , Eccli. 24. 2#. Luc. 1.56f 2.7. 
Joan. 2, 3 t 19. 25. cafta , vide fup. 
Mariæ perpetua virginitas : caftitatrem 
vovit perpetuam , Luc. 4. 35. humi- 
tis , Luc. 1. 38. 48. mifericors , Joan. 
2. 3. prudens , Luc. 2. 19. modefta , 
Łuc. 2. 48. pia , Luc. 1. 46. 47. be- 
nigna „Luc. r. 40. fortis, Prov. 31. 
ag *. Joan. 19. 25. fapiens , Prov, 31s 


$ 46. Joan. 2.'$ o ' 
pauper , Mat. 2. 11. Luc. 2. 7,24. 
patiens, Mat. 24:13. Luc. 2, 35. vir- 


- tute præcellens omnes , Prov. 31.29. 


Manaffes impius, filius pii Ezechiæ , - 


e 


Eccli. 24. 25. Luc. 1. 28. 43. 
Maria falutatur ab angelo, Luc, 1. 
28. vifitar Elifabeth ,& laudat Deum , 


-Luc. 1. 39. 46. proficifcitur cum Jo- ` 


fephin Bethlehem , Luc. 2. 4. ia Ægy- 


„ptum , Mat. 2., 14» revertitur inde in | 


terram Ifrael, Matth.-2. 21. invenit 
Chriftum in templo , Luc. 2. 46. affi- 
ftit cruci , & Apoftolo Joanni com- 
mendatur, Joan. 19. 25. manet cum 
Apoftolis , AĜt. I; I4 ` 

Maria Magdalena defiet fug pecca- 
ta ; Luc. 7. 38. obrinet peccatorum re- 

:mifionem, Luc. 7.48. liberata feptem 
dæmoniis adhæret & miniftrat Chri- 
fto, Lucæ 8..2. 3. ungit Dominum, 
Mar. 26. 6. Marc. I4. 3. Joan. 11. 2 
T 12. 3. adeft Chrifto in cruce morien- 
ti, Joan. 19.25. ftat ad moaumentutn 
„plorans , Joan.-20. I1. 
- vChriftus ei apparer poft refurrećtio- 
:nem , Marc, 16. 9. Joan. 20. I4. 

nunciat refurrestionem  difcipwlis , 
-Joan..20. 18. 

-MaR T1 officium & auctoritas in 
“uxorem , Genef. 3. 16. Num. §. 12 
18} 30. 7. t3. Deut. 22.5. 13 t24. 
.I. Proverb, §.:48t18. 22131. 10. 
‘Ecclef. 9. 9. Eccli. 7. 28t9. 1Ţ 25. 
2.27 26. 1. Malach. 2. 14. 16. 1. 
"Cor. 7*. Ț I1. 2. 10. Ephel. ș. 22. 
Col. 3. 18. Tit. 2.4. 1. Fim, 2. 11. 

1. Pet. 3.1. 

M aRT aHa hofpitio excipit Domi- 
num, Luc. ro. 38. oftendit fuam fi- 
åem , Joan. 11. 27. 

MATHAN facerdos Baal occidi- 
tur , 4. Reg. 11. 18. 2. Paralip. 23. 
17. i 

TM ATHIAS eligitur -in Apofto- 
im , AĜ. 1.26. 


.MAaATHUSsSaLEm ftus Henoch. 


nafcitur , Gen. §. 21. vivit 969. an- 
nis , & moritur Genef. §. 27. 
MATRIMONIUM ;Genef. 1.27. 
28 T2. 21. 22. 23. 24 Í 3. 6. 12. 17 
t4. 1.17 t9. 119.26 t24. 3t a29. 
.21. Exod. 2. 1 t20. 17. Levit. 18 *. 
sT 20. 10. Deut. g.21 }7. 3 Ț22. 23t 
-24 1. Jolue.23. 12. Judic. 3. 6 T 14. 
2. 7.15. 1. Eldræ 9. 2.2. Efdræ 13. 
23. Efther 2...17. Tob. 4.13 t6. 17 
7. 15.-26.t 8.9. Prov. i18..22 F 19. 
14. Ecċti. 25. 2. Jerem. 3. -1. Mat. ș. 
3a t Ig. 3. 7t 22. 24.30. Marc. 6. 
18 Ţ 10. 2. 6.7. 3.9 t 12.-20*. Luc, 
2. $ t3. 1916. 18t20. 34. Joan. 2. 
1. 2. Rom. 7. 2.3. I. Cor. 7*. Eph. 
$. 31. 32. 1. Tim. 3. 2 t 5. 9. Hebr- 
13. 4. I. Per. 3. r. i 
Matrimonium indiffolubile , Genef. 
2. 24. Mat. ș. 32 t 19. 7. Marc. 10. 
11. Luc. 16. 18. 1. Cor. 7. 10. 
Matrimonium fpiritale : quære Con- 
nubium. 
Matrimonium cujus rei facramen- 
tum , Ephef. ş. 32. confert grariam 
& fanćtificationem , 1. Theffalon, 4- 


M AT TuH Aus publicanus vocatur, 


Mart. 9. 9 t 10. 3. appellatur Levi fi- 


lius Alphæi , Marc. 2. 14. Lucæ ș. 
27. 

Ta ATTHANIA patruus Joachim 
conftituitur rex Juda , 4. Regum 24. 
I7. appellatur Zedechias , r. Par. 3. 
I5. 
Sart Uu ATH 1 A SSacerdos often- 
dirt ftudium pro tuenda religione , 1. 
Mach. 2. 24. pugnar ftremè , 2. 41. 
monet filios fuos ad obfervationem le- 
gis Dei , 2. 49. 64. 

MebDı occupant regnum Babylo- 
niæ, Dan. ș. 31. 

MeLrcHIseDeEcH facerdos , & 
rex Salem , Gen, 14. 18. Phal. 109. 4. 


17. 


» 


Hebr. 7.1. 

MeNDAaCIUM , Genef. 3.4 f 37. 

1939. 17. Lev. 19. 11. 2. Reg. 1. 

2. 7. 4. Reg. .§. 25. Proverb. 6. 19t 
X12. 22. Sap. 1. r1. Eccli. 7. 13 t20. 
26. 23T 25. 4. Olee 4. 2. Joan. 8. 
44. Act. 5. 4. 8. Eph. 4. 25. Col. 3. 
9. vide Feftimonium, 

M £e NE LA u s proditor patriæ ufur- 
pat fibi fummum Sacerdotium, 2. Mac. 
4. 24:extremo fupplicio -afficitur „ 2e 
Macb. 13.4.5. 6. 

M E N S U R A qua memi fuerimus re- 
metietur nobis , Exod. 21. 23. Judic. 
I.7. 1. Reg. 15. 33. 2. Reg. 22.20 
:Pfalm. 17. 21. Proverb. 22. 23. Ifa- 
33. 1t65. 6166. 4. Jerem. fo. I5. 
29 t 51.49. Ezech. 16. 59. Joel 3.7. 


Mat. 7. 2. Marc. 4. 24. Luc. 6. 38e 


Menfuræ & pondera debent effe ju- 
‘fta , Levit. 18. 35. Dent. 25. 13: Ezec. 
45. 10. Mich. 6. 11. Amos 8. §. Pro- 
verb. 6. 11T 20. 10. 

:;M ER aR 1 filius-Łevi, Numer. 3. 


Meraritarum officium , 3. 33 T 4 


a E R C E S debetur operibus , Gena 
-4.7 t 15. 1. Plalm. 118. 112. Prov. 
TI. 18, Sap. g. 16t 10. 17. Eccli. 2. 
8t rI. 24t 18.22136. 18t 51. 300 
:38. Ifa. 3. ro. Jer..31. 16. Mat. ṣ. 12 
t6. ITO. 32. 41. 42t20. 8. Marc. 9. 
4r Lucæ 6. 35t 10. 7. Joan. 4. 36. 
om. 4. 4. `I. Cor. 3. 8. 1. Tim. §. 
18. Apoc. 22. I2, : 
MERITA operum , Eccli. 18. 31 
t16. 15.38. 18. vide Opera. 

M gROB' filia Saulis, 1. Reg. I4- 


49- promittitur Davidiin uxorem , 18. 


17. 

: Messrta sid eft Chriftus , & ve- 
rus unctus eft Dominus nofter Jefus, 
Joan. 1. 414. 2517- 41t11. 27. 
Mat. 26. 64. Marc. 14. 62. Luc. 22. 
67. AGt. -17.3 Ț'18. Z8 Í 19. 4. 1. Joa. 
§.-1. 

M ı1cn a parat~ephod ‘idolo matris 
fuæ , Judic. 17. §. conducit Levitam, 
17. 7. 10. idolum & ephod auferun- 
tur , fimiliter & Sacerdos abducitur-, 
i18. 13. 18.20. 

Micha., filius’ Mipbibofeth, 2. Reg. 
9. 12. 

M rc H ÆA sprophetar contrarium 
pfeudoprophetis , 3. Reg. 32. 13. 'I fo 
23.2. Par. 18. I4. 

M1cHAeEL pugnet cum diabolo, 
Dan. 10. 13. Judæ 9.:Apoc. 12. 7. 


M ıc uH oL, five Michal, ‘filia Sau- 


lis , datur Davidi in uxorem , 1. Reg. 
18. 27. juxta promiffionem regis , 17. 


25. confervat Davidi vitam , demit- 


tens eum per feneftram, 19. r2. fubdu- 
citur ei , & datur Phalti , five Phaltiel, 
2S. 44. redditur ei, 2. Reg. 3. Ig. 
1y. deridet ipfum faltantemcoram Do- 
mino , 6. 16. 

MILITARE, vide Bellum, 

MINISTRORUM etiam malo- 
rum opera dignatur uti Dei bonitas, 
Matth. 7. 22. Marc. 9. 38. Lucæ 9. 
49. quos '& jubet audiri, Matth. 23. 
3. : 

MıPHIBOSETH flits Jonathz, 
2. Reg. 4. 4. invenit gratiam coram 
Davide , 9. 7 *. parcit ei David , 21. 
7. appellatur Meribbaal, 1. Paral. 9e 

O 


40. 

Miphiboferh filius Saulis fufpendi- 
tur , 2. Reg. 21. 8. 

MıracuLa operatur Deus 


fanctos & eorum rełquias: vide San- . 


ti , & Retiquiæ. 
MISERICORDIA, vide Bonitas 
Dei : item Charitas. 
Mifericordiæ opera proximo exhi- 
benda , 1. Reg. 1$. 6. 2. Paral, 28. 9. 
I5. Pílalm. 1r1.-f. 9. Prov. 14. 2r. 
31 } 19. 17 t 25. 21, Eccli. 4. 2.29 


-~ 


85. 18. Ila. 58. 7. Ofee6. y1., Mic. 
6. 8. Zac. 7.9. Mar. $.7 T9. 13t 10. 
41t 18.3325. 41. Marc. 9. 40. Lu- 
<æ 6. 35t 11. 33. Rom. 12. 13. Gal. 
6. 12. Col. 3. 12. 1. Tim. §. 10. quæ- 
re Eleemofyna. 

M 1 ss a facrificium olim præditum 
& prænuntiatum , Lev. 26. 9. 10. II. 
a2. Píalm.22. ș t 109. 4. lfa. 2.2. 3 
t19. 19.20t 56.7161. 666. 19. 
20. 21. Jerem. 31. 3133. 16. 17. 
a3. Dan. 12. 11. Amos 9., 11. Malac. 
J. IO. ILL 

Miike facrificium per varias Á guras 
veteris Teftamenti fignificatum, Gen. 
s4. 18t 16. 6t 22. 13. Exod. 12. ș. 
24125. 30129. 2. If. Lev.2. 1.13 
t3. 12t4-23t5.7.11}6.15t9.8 
T14. 4t16.3T 19.21. Num.15. 24 
t18. 17. 1. Reg. 21. 4. 3. Reg. 19. 
6. 4. Reg. 4. 41. Dan. 8. 12. appel- 
laturque juge facrificium , Daniel. 11. 
ZITI. 11. nec interibit offerens fa- 
crificiam , Jerem. 33. 18. 21. 

Mifæ facrifcium à Chrifto inftitu- 


tum , Lucæ 22. 19. & ab ejus difcipu-. 
lis ufitatume AĜ. 13. 2. AuTypysrlær 


At aulwr, 

Mifæ facrificii mentionem facit 
Paulus , r. Cor, ro. 16 f 11. 23 *. 

Mo a B8 filius Loth & filiæ ejus naru 
majoris , Gen. 19. 37. contra Moabi- 
tas pugnare lfraeli a Deo prohibetur , 
Deut. 2. 8. factus eft Moab ferviens 
Davidi fub tributo, 2. Reg. 8.-2. de- 
ficiunt Moabitæ ab Ifrael , 4. Reg. r. 1 
t3. ṣ. irruunt latrunculi de Moab in 
erram Ifrael , 13. 20. non admitte- 
bantur in ecclefiam , Deut. 23. 3. 2. 
Eld. 13. 1.contra Moab prophetatur , 
Num. 21.29 t24. 17. Plalm. ṣ9. 10t 
307. 10. lfai. 16 *. t25. 10. Jerem. 
NA Ezec. 25. 8, Amos 2. 1. Soph. 
2. 8. 

MoLocn idolum, Lev. 18. 21 t 
20. 2. appellatur Melchom , 1. Paral. 
20. 2. Jer. 49. 1. Amos 1. 15. Soph. 
I. §.de Moloch vide item 3. Reg. 11. 
Ş. 7. 4. Reg. 23. 10. 

MorBsvus, vide Ægrotatio. 

M ors eft pæna peccati, Gen. 2. 
37 t3. 19. Rom. §. 12. 17 Ț6. 23. 
3. Cor. 15.21. Eph. 2. 2. Col, 2. 13. 
1. Tim. ș. 6. Jacobi 1. 15. 

Mors & certus dies mortis omni ho- 
mini conftitutus eft, Deuter. 31. 14. 
Jof. 23. 14. 1. Reg. 26: 10. Job 14. 
g. Pfalm. 83. 49. Ecclef. 3. 318.8 t 
9. 5. Eccli. 17. 3 t41. 1. Joan. 7.30 
t 8.20. Rom. ș§. 126.23. Heb. 9. 
27. 
Mortis hora incertifima , Ecclef. 9. 
12. Matth. 24. 43. Lucæ 12. 40. 1. 
Thef. ș. 2.2. Thef. 2. 2. Jacobi ¢. 
13. 

Mars corporis T air eft quafi fo- 
mnus quidam & dormitio , Deut. 31. 
16. 2. Reg. 7. 12. 3. Reg. 2. 10}11. 
21. 43 t14. 20. Sap. 3. 3. Mat. 9. 
24. Joan. 11. 11. A&or. 7. 6o} 13. 
36. 1. Corinth. 11. 29. 1. Thef. 4. 
13. 
ionan noftram fua morte devicit 
Chriftus , Ifaiæ 25. 8. Ofee 13. 14. 
Rom. 6. 9. 1. Cor. 15. ș4. 2. Tim. 
Z. 10. Hebr. 2. 14. Apoc. 21.4. 

Mortem qui fibi intulerint , Judic, 
9. ş4} 16. 29. 1. Reg. 31. 4. 2. Reg. 
I7. 23. 3. Reg. 16. 18. 2. Machab. 
X0. 13 Í 14. 41. Mat. 27. §. AĜ. 1. 
318. 

Mortuos lugere quatenus permitta- 
tvr , aut prohibeatur , Levitic. 19. 28. 
Deut. 14. 1 T 34. 8. 2. Reg. 1. 11t3. 


32 t10.2Ţt12. 16t 14. 2f19. 1f- 


21.10. 13. Eccli. 22. 10 Ħ 38. 16. 1. 

' Mach. 9. 2o 12. 52 t13. 26. Mar. 

9. 3. Luc. 7. 13. Joan. 11. 33. AĜ. 
3. 29. 39.2. Thel. 4.13. 

Mortui ad vitam revocantur , 3. 


Tom. LU 


Reg. 17. 20.4. Reg. 4. 33113. 21. 
Mat. 9. 25 t27. 52. Marc. §. 41. 
Luc. 7. 13 8. ș4. Joan. 11.43. ACt, 
9. 40 Î 20. 10. 

Mortuorum fepultura : vide Sepe- 
liendi mortui. 

Mortuorum fuffragia : vide Purga- 
torium 

M ovysesnakcitur ex Levi , Exod. 
2. I T6. 20. AĜ, 7. 20. percutit Æ- 
gyptium , & fugit in Madian , Exod. 


2. 12. 1§. accipit Sephoram Madia- 


niten uxorem , Exod. 2. 21. 
mittitur ad Pharaonem in Ægy- 


ptum, 3.10 *.t}$.1t6.1217*. t8 


*, t.9*. f r0 *. revertitur cumuxore & 
liberis in Ægyptum , 4. 20. orat pro 
Pharaone , 8. 12. 309. 28. 33 T 10. 
17. j 

omi pro populo , 14.15 t 17.4. 11 
$32. 11.13.31. Numer, I1. 2 t14. 
13. I7 T 21.7. Deut. 9. 18. 26. ac- 
cipit primò tabulas , Exod. 31. 18. has 
confringit videns populi idololaviam , 
Exod., 32. 19. 
op iterum novas, 34. 28. 
in faciem ejus intueri non poterat 
populus Ifraeliticus , 34. 30. 2. Cor. 3. 


mittit exploratores in terram Cha- 
nadán, Num. 13. 2. probat fe à Deo 
efe mifum, Num. 16. 28. 31. videt 
terram promiffionis , & moritur , 20. 
12 27. 12. Deut. 34. I. șṣ. apparet 
in transfiguratione Chrifti , Mat. 17. 
3. Lucæ 9. 30. commendatur , Eccli. 
ek 
Jiabolus altercatur cum angelo Mi- 
chaele de Moyfi corpore , Judæ 9. 
Munpı corde, Pfal, 23. 4t 50. 
12 t72. 1. Mat. ș. 8. r. Pet. 1. 22. 
MuxnDpITIES interior & exterior 
commendatur , Mat, 23. 25. Luc. 11. 
39. 2. Cor. 7. 1. 
MURMURATORBRES quos imi- 


tentur, & quæ illis pæna metuenda , 


Exod, 14. 1115. 24t=16. 2.7. 8t 
17. 2. Num. 1r. 1*. t12. 1.9. 10f 
I4. 2. 27 *. t16. 3T 17. 13 T20. 2 
t 21. ș§*. Deut. 1. 27. Jofue 9. 18. 


Judith 8. 10.Sap. 1. 11. Mat. 20. 12. 


Luc, 15. 2t 19.7. Joan. 6.41*. A- 
ctor. 6. 1. 1. Corinth. 10. 10. Judæ 
16. 
í : N, a 
N AAmaAawN militum præfeĝus a- 
pud regem Syriæ mundatur à le- 
pra 4. Reg. ṣ. 14. Luc. 4. 27. 

N a as rex Ammonitarum pugnat 
contra Jabes, 1. Reg. 11. 1. moritur , 
2. Reg. 10.1. 

Naas pater Abigail , 3. Regum 17. 
2S. , 

IN ARAL vir iniquus, 1. Reg. 25. 
2$. 26. l 

NABOTH , quia regi Achab vi- 
neam negabat ,lapidatur , 3. Reg. 21. 
2. 13. 

N EUORODORDTON potentif- 
fimus rex Babylonis , Jerem. 27. 6. in- 
vadit Ægyptum , 4. Reg. 24.7. Jer. 
46. 2. aicendit in Jerufalem , 4. Reg. 
24. I. 10t25. 1. Jerem. 39. 1. jux- 
ta prophetiam „Jerem. 25.8 t32. 28. 
erigit auream ftatuam , Dan. 3. 1. ha- 
bitart feptem annos inter feras , 4. 28. 
30. ingens fuperbia ejus , amplitudo 
dominli, & crudelitas explicatur , Ifa. 
I4. 2. 8. 

NABUZARDAN dux militiæ re- 
gis Babylonis deftruit domum Dei, 
muros Jerufalem , & populum , qui re- 
manferat , transfert , cum omnibus va- 


fis templi „in Babylonem , 4. Reg. 25. 


8. Jerem. 39. 9. ILT 52. 12. 
NacnoRr avus Abraham , Genef. 
II.28. 25. 
Nanas & Abiu igne confumun- 
tur , Lev. 10, I Î 16. I1» Num, 3, 4t 
26, ÓI. 


2I o7 

Nadab rex Ifrael, 3. Reg. 14. 20» 
cæditur , If. 28. 

N a u asson filius Aminadab prin- 
ceps & dux tribus Juda , Num, 1.7¢ł 
2. 37.12. 

Na uum præđicat in Ninive , Na- 
hum 1 *.Ț2*.ł3*. 
~ NaTaan filius Davidis , 2. Reg. 
§. 14- filium babuit Matkatha , Lucæ . 
3e 3L 

Nathan propheta mittitur ad regem 
David, 2. Reg. 7.4 12.1. 

NATHANAEL dux tribus la- 
char , Num, 1. 2. 

Nathanael videtur å Chrifto , Joan. 


k A" l 
, Erinus manifeftart fe ipfi Natha- 
nael, 21. 8. 

N £c H aorex Ægypti , 4. Reg. 23» 
29. 2. Paral. 35. 20 Ț 36. 3. 

NeGOTIAT1O, vide Emere, & 
Vendere, 

N EHEM IAS pincerna Artaxerxis, 
2. Eídr. 1.11. minitur in Judæam ad 
ædificandum quæ erant deftruĉta , 2. 
9. appellatur Atherfatha, 8, 9. 

N £ {Įm RoD potens erat- & robuftus 
venator , Genef. 10. 8. l 
NacanoRr dux Lyfiz, 1. Mach. 

3. 38> & etiam dux exercitus Deme- 
trii, 7. 26. minatur fe fuccenfurum 
templum , 7. 34. cæditur , 7. 43. 2. 
Mach. 15. 28. 
N 1 coDegm{ u s occultus difcipulus 
Chrifti, Joan. 3. 1}7. 5ot 19. 39. 
N 1N 1v æzdificatur ab Allur , Ge- 
nef, 10, I4. pænitentiam agit de pec- 
catis fuis , Jonæ 3. ș *. defolatio & de- 
ftructio Ninive, Nahum 1 *. ț2*. f 
3*. Sophon. 2. 13. Tob, 14.5. 
ftabit in judicio, & condemnabit 
obcæcatos Judæos , Mat. 12.41. 
N oe filius Lamech , Genef. ș§. 30» 
præco divinæ juftitiæ, 2. Pet. 2» 


ædificat arcam , Genef 6 *, ingre- 
ditur arcam , 7. 1. 7. egreditur , 8. 
I $e 
egie fignum fæderis , 9. 8. 14. 
commendatur , Eccli. 44. 17. 
Noerm{mı uxor Efmelech , Ruth I» 
2. 
Novum Teftameatum, Jere. 31 
31. Mar. 26.28. Marc. 14. 24. Luc. 
22. 20. 1. Cor. 11. 24. Heb. 8. 8 t 9» 
I5 t10. 16Ẹ13. 20. . 
Novum cælum , & nova terra poft 
mundi innovationem , lai. 65. 17} 
66. 22. 2. Pet. 3. 13. Apoc. 21. I. 
Nu pı veftiendi , Ifa. ș8. 7. Ezece 


48. 7. Tob. 1. 17. Mat. 25. 26. 39u 
. vide Mifericordia. . 
Q 


B g D filius Booz ex Ruth, Ruth 
4. 17. Mat. I. f. 
O BEDIEN DU M Deo ejufque præ- 


„ceptis , & quæ obedientibus tit confti- 


tuta merces , Gen. 12. 4t 17. 9.23f 
22*. t26. $. Exod. 1. 17t 15. 26t 
19. § T20. 6T 23. 22. 25. Lev. 20. 
22126. 3. 11. Deut. 4. 40t7 *. f 
11*. }13.4ł}17. 15 t18. 15t24. 8 
t27. 10f28. 1. 12.. Jofue 22. 1. 1. 


Sa 12. 14 Ţ 15. 22. 4. Reg. 10. 30. 
2. 


ar. 7. 17. Prov. 1. 8. 33T IS.31. 
lla. 1. 19}48. 18t 55. 2. Jerem. 7e 
23t 1r.4t17.24t35*. Dan. 3. 16. 
Eccli. 3f. 7e 2% Mach. 7. 30. Mat. 4. 
1917. 24t8. 21t 15.3 t17. 5t25. 
3. Luc. §. 4f 10» 16. Joan. 2.7. At. 
4. I9 §. 32. Rom. 16. 19. Philip. z2. 


8. 12. 1. Thef. 4.3 t5. 18. 1. Per 


3. 22. Jac. 1.22. 
OBEDIENTIA inferiorum erga 
fuperiores : vide Subditorum officium., 
OBLATI@O omnis debet effe fine 


vitio aut macula , Levit. 1.3 t3. 1t 


22. 19. Num. 28. 3.31. Deut. 15.21. 
Eccli. 35. 14. Ezec. 43.233., Mal. 1. 8. 


14. 


Aaaaaaa ij 


-~ 


1108 

. “Oblationes Deo piate- coæltus ac- 
-eenduntur , Genef. 4. 4t 8. 20f15. 
17. Lev. 9. 24. Judic. 6.21 T 13. 19. 
3. Reg. 18. 38. 1. Par. 21. 36-2. Par. 
IJe 1e '2. Mach. 1.22f 2. 10. 

Oblationes quotidianæ , Exod. 29. 
38. Num. 28, 3> T. Efd. 3oDe 

Obłetiones ‘propriorum filiohmm, 
‘Levit. 18.21 t 20. 2. Deut, 2. 31 f 
‘1838.-10. Judìc. 11. 39. 4. Reg. 3. 27 
t 16. 3t 17. 17t 21. 6. 2. Paral. 28. 
3. Plalm. 105. 37. Ifai. 57. §. Jer. 7. 
-31 t 19.5. Ezec. 16. 20. 36 T-20. 31} 
23. 37.. n 

Oblationum convivia cum gaudio 
“celebrabantur, Gen. ’3 1. 46. Exo. 18. 
12 f 32. 6. Num. 25. 2. Deut. 12*. 
27. 7. 1. Reg. 1. 49. 12*. t16. 
§..2. Reg. 1$. 13.3. Reg. 1.9 f3. 
I§. 1. Par. 29. 21. 

Oblationes impiorum , Genef. 4. 3. 
1. Reg. r5. 21. Pfalm. 39. 7t49. 7t 
fo. 18. Prov. 15. 8ft21. 27. Eccli. 
35. 15. ifai. 1. 10t43. 23t61. 8t 
<66. 3. Jerem. 6. 2017. 20 14. 12. 
Ofee ş.6f 8. 13}9. 4. Amos $. 22. 
Mich. 6. 7. Mal. 1.7.13. Mat. 9.13 
F 22.7. Marc. 12. 33. Hebr. 10. ș§. 

OCCIDERE, vide Homicidium. 

'Ocnozıiashlius Joram , rex- Ju- 
da , 4. Reg. -3. 24. fugit in Mageddo 
'à facie Jehu, &cæditur., 9. 27. 

habet fibi fuccelorem Joas regem , 
g. Paral. 3. TI. 

O curus fimplex & restus, Eccli. 
3f. Iz Mat. 6. 22. Luc. 31. 34. 

Oculus nequam, Gen. 6. 2. Prov. 
Æ. 13. Eccldf. 4. 8. Eccli. 14.8 t31. 

I4. Mart. 6. 22. Marc. 7. 22. Luc. 11. 
34. I. Joam 2. 16. 

Oculorum cuftodia quantopere fit 
'neceffaria ad vitandum peccata , Gen. 
3.6 t6. 2}34. 2138. 151397.2. 
Reg. 11. 2*. T 13. 1. Prov. 23. 26. 
33. Eccli. 9. $e 7.8.9. 11. *. t 25.28 
x.t 41. 25t 42. 12. Judith 10. 17. 
.18*. t12. 15. Daniel, 13. 8*. Mat. 
§. 28. 2. Pet. 2. 14. 

< Oculus mentis vel inteHećtus , Nu- 

mer. 24. 3. Deuter. 29. 4. lfa. 6.9. 

. Luc. 24. 29. Actor. 26. 18. Ephef. t. 
18. 

Opry m , vide Jnvidia. 

‘Odio habenda malitia ,'Pfalm. 96. 
I0 t138. 21. Amos 5. 15 t6. 3. Ro- 
man. 12. 9. 

OFFERRE pro defunâtis , 2. Ma- 
“chab. 12.13. 

O F FICCI UM fubditorum : vide in- 
fra Subditorum. 

OG rex Bafan cæditur , Num. 21. 
33. Deur. 3.2129. 7 t31. 4. Pfam. 
13$. 20. , 

ON ESI PH OR O optat Paulus mi- 
fericordiam , 2. Tim. 1. 16. 

O n 1 A s fummus Sacerdos offert pro 
Heliodoro , 2. Mac. 3. 32, cæditur , 4. 
t PER UM merita ,& retributio feu 

.merces , Pf. 118. 112. Prov. 11. 18. 
Eccli. 36. 18. Ifa. 3. ro. Mat. §. 12 
cT 10. 42 f 16. 27 T25. 34. Rom. 2. 
6. 1. Cor. 15. 28. 2. Corint. $. 16. 2. 
Tim. 4. 3. Heb. 6. 10o t 10. 35t11. 
.26. Jac. 3. 24. Apoc. 20. 7. 8Țł 22. 
12. . 
Opera mala Deo difplicent , & pæ- 
.nam merentur , Genel. 3. 11t 47t 
.6. 3. 5-6. 7t7.-4t9:-6t11.4*. t 
.17. 14t 18.20 Ţ 19. 11. 24. 26t 20. 
:3 t42: 21 t44. 16. Ex0o.3.9t17*. 8 
t. o*. 10%, II*.12* 14*.20*.21*.22 
*, T31. 13132. 9. 27. 28. 33. Lev. 
10. 12. & deinceps per omnes facræ 
Scripturæ libros» 

Opera bona Deo grata funt , & præ- 
mium merentur , Genef. 4. 4. 7t 5. 
.24t6. 3. 9Ț8. 20. 21 t20. 7t 22. 
16 *. t 26. 4. 5 T29. 32. Exod. 1.20 
t20. t23- 22. 25. Levit, II. 43. 


f4 45. & fic deinceps per totam Scti- 


pturam, 

Operari bene propter mercedem 
retributionem licitum eft, Pfal. 118. 
I2. Mat. §. 12. 2. Fim. 4. 3. Heb. 
‘YI. 26. 

non in quolibet opere Komo peccat, 
2. -Petri 1. 10. 1. Joan. 3. 6. 9f 5. 
18. 

Operum bonorum commemoratio , 
-4 Reg. 20. 3. Job'6. 2. 3. Pfal. 17. 
2I. 22. 25131. 1. lfa. 38.3. 

Opera bona quæ dint: vide Bona 
opera. 

Qpera à nobis proximo exhibita tan- 
quam fibi facta reputat Deus , five bo- 
na fint, five mala , Ifa. 37. 23. Jer. 
1. 19. Zach. 2. 8. Mat. 25. 40. A&t 
Q. X. 1. Cor. 8. 12. 

OPINIoONgS & cogitationes ho- 
minum frequenter funt erroneg , Lev. 
10. 1, Num. 15. 39. Deur. 12. 8 f 29. 
19. 1. Reg. 15. 9. 2. Reg.-6. 6. Pro- 
verb.'i2. 1514. 12t21. 2. lfa. ç. 
2117. 12T 14. 13 t 55. 8. Mat. 3. 
14t 16.-22. Marc. 8. 32. Joan. 12. 4 
t13. 8. SE 

OR AR B İn nomine Jefu, Joan. 14. 
131g. t6] 16. 23. 26. 1. Joan. $. 
I4. 

Orare quemadmodum oporteat,fre- 
quenter ignoramus , Matth. 20. 20. 
. Marc. 10. 35. Rom. 8. 26. Jacobi 4. 


Orare noctes & dies, Pfalm. 118. 
-62. Luc. 18. 1. 1. Thefah 3. 10. 1. 
Tim. §. §. 2. Tim. r. 3» 

Orare fine intermiffione , Mart. 7, 
7. Euc. 11. 9Ẹ}18. 1. Actor. 10. 2. 
Ephef, 6. 18. Coloff. 4. 2. 1. Thef. 

s17, 
Orare ut fidei prædicafio' fucceffus 
habeát felices , Ephef. 6. 19. Col. 4. 
3.2. Thef. 3. 1. 

Orare alium pro alio , Jerem, 42. 
2. 20. Baruch 1.13. 2. Mach. 1. 6. 
Ephef. 6. 18. Col. 4, 2. 1. Thef. ṣ. 
25. 2. Thef. 3. 1.1. Tim. 2. 1. Jac. 
ç. 16. 

, Orare pro inimicis, Num. 16. 22. 
46. 2. Machab. 3. 33. Matth. §. 44. 
Luc. 6. 28T 23. 34. AĜt. 7.60. 

Orare Sanćtos cum Chrifto regnan- 
tes : vide Sanétos. 

Orare pro defunđtis : vide Purga- 
torium. 

ORAT 10 quomodo, quando, cui 
& ubi fieri debeat, & quid petendum , 
Num. 11. 16. 24. Deut. 4. 7. Judic, 
YO. 10. I§. I. Reg. 1.11.2. Reg. 22. 
2. 7. 3. Reg. 3.7. lfa. 65. 24. Amos 
7. 2. Eccli. 35. 26. Tob. 3. 11 *. Ju- 
dith 4. 11. Mar. 6. ṣ. 9t7. 7t18. 
19 t20. zot21. 22t26. 38. Marc. 
II. 24113.33. Luc. 11. 2.9ł18.1 
t22. 40. Joan. 4. 23 T9. 31t14. 13 
t15.7t16. 23. AQ. t.14 t2.42t 
4. 24. 31t 10. 2t 1. 23. Rom. 3.26 
t12. 12. 1.'Cor. t4. 13. Eph. 6. 18. 
Col. 4. 2. 1. Thel. 5. 17. 1. Timot. 2. 
1. Heb. 13. 18. 1. Pet. 3,12. 1. Joan. 
$. 4. Jac. 1. 6t4. 3T 5. 13. Apoc. 
I9. 10 f22. 9. 

Orationes quæ fiunt quemadmodum 
oportet , exaudit Deus , Gen. 16. 11 
t21. r7. Exod. 2. 2413. 716.5 t 
22. 23.27. Deut. 4. 7t 15.9. 1. Re- 
gum 7. 9. r0 t9. 16 Ț 12. 18. 2. Re- 

m 22.4. 7. 3. Reg. 13. 6Ţ 17. 22 

18. 36. 4. Regum 13. $ t20. 5.2. 


‘Paral. 32. 22 t 83.13. 4. Efdr. 15. 


7. Judith 4. 8. 12. Tob. 3. 24. Pfal. 
3. Sİ4.4t9. 13t}17.7t21. 25t 
33.749. 15 t534. 17t 117. 5 T 119. 
1t144. 19.:Prov. 15. 29. Eccli. 4. 9 
t21. 6t36. 24. 26t 48. 22. lIfaiz 
30. 19137. 15. 21t 55.7. Jer. 29. 


12. Thren. 3. §6. Dan. 13. 44. Jong 
.2. 3. Zach. 13. 9. 2. Machab, 3. 22. 


Joan. 9. 31. Aŝt, 10. 4. 


‘Oratiores ġuonimdam quare nan 


ʻexaudiat Deus , Deut. 1. 45 t31. 18 


Judic. to. 1. 1. Reg. 8. 18. Pial. 17- 


.42. Prover. 1.28} 15. 29t21. 134 


28. 9. Eccli. 34. 29. 31. Ia. 1. I$- 
Jer. 7. 6f 11. 11. 1414. I2 15» 
1. Ezec. 8. 18 t 14. i6. 20. Mich. 3. 
4: Zach..7. r3. 4. Fid. 1. 76. 2. Ma- 
chab, 9. 13. Joan. 9. 31. Heb, 12. 17. 
Jac. 4. 3. ° 
Orationum Santorum exempla , 


Gen, 32. 9. Exod. 32.11. 13. Num. 


14. 19. Deut. 9. 26. 3. Reg. 8B. r5 *. 
4. Reg. 20.3.2. Paral. 6. 16*. f 14- 
11 t20. 6. 12.1. Efd.9. 6*. 2. Ef. 
I *. Sap. 9 *. Eccli. 23. 2t 36. 1. TI 


t 51 *. Baruch 1, 17.2112. 6*. f 3. 


1.9. Tob. 3. 1. 12t 8.7t13. 1. Ju- 
dith 9. 2t 16*. Efther 14. 3. Ifa. 33. 


2. t37. 16 t 64*. Jerem. 10. 24 Ţ 17. 


13. 14t 18. 19t 32. 16. Thren. ș*. 
Dan. 9. 6Ţ 13.42. Jonæ 2 *, Abac. 3 


*, 3. Eld. 8. 74. 4. Eld. 3*. t6.38* 


1. Mach. 7. 37. 2. Mach. 6. 30. Aŝ. 


. 24e 

ORDINIS facrâmentum , Joa. 20e 
22. 1. Tim. 4. 14t 5. 2%. 2. Tim. r. 
6. Ti. 1.5. i 

OREB & -Zeb 'interfciuntur , Ju- 
dic. 7. 27. 

O scu Lu mM'pudicum , pacis & chae 
ritatis fymbolum , Genef. 29. 13 t45- 
14 t483. 10. Exod. 4. 27. Luc. 1f. 
20, Actor. 20, 37. Roman. 16. 15. 1. 
'Cor.:16. 20. 2. Cor. 13.12. 1. Thef. 
§. 26. 1. Pet. ș§. 14. 

OTrum, vide Acedia. 

Ozras facerdos recipit Achior ia 
domum fuam , Judith 6. 19. 

præfcribit Domini miferationi tem- 
pus quinque dierum , 7.23. 

Ozias , vide uoa 


P À CTUM cum quibus non fit inə 
eundum , Exod. 23. 32 t 34. 15 


: Deut. 7. 3 t 20. 13.8. Regum 20. 36. 


42. y 

Pactum contra Dei voluntatem cum 
infidelibus initum punitur, Judic. I» 
24. 273. 5. 3. Reg. 20. 34. 41. 2> 
Paral. 19. 2. 

Pactum Ínit Deus cum populo , Ge- 
nel. 17. 2.7. Exo. 19. $. Deut. §.2. 
Jerem. 31. 31. 33. 

” Pactum init populus cum Deo, Jo- 
fue 24. 25.4. Reg. 23. 3. 2. Par. I9. 
12 t23. 16. 2. Eld. 10. 29. 

PARENTUMm officium, Gen. 18. 
19121.1924. 2 t25. 6 t34 429 
t49 *. Exod. 10.2 t12. 26{ 18.13» 
14 Ţ 21. 10. Lev. 19. 29. Num. 30.6. 


` Deut. 4.9t6.7.20 t11. 19f21. 19 


T22. 15. 19t 32. 46. Jofue 4.21. I» 


' Reg. 2.23f 3.13. 3. Reg. 2. 1. Job 


I. $. Plalm. 77. 3. Prov. 1.844. 1f 
§- 7t 11.2913. 24t 19. 18Ţ 20. 
7 t22. 6. 15t23. 1329.17. Eccli 
4. 23 t7. 2518. 11117. 1t25. 10 
t26. 1330.1. IIÍ 33. 32142. $e 
Tob. t. 10t 4*. f 10. 13t 14. 5.11» 
y. Màchab. 2. 49. Ĝ4. 2. Machab, 6» 
24. 28 t7. 20. 21. 29. Danie. 13.3. 
Mat. ro. 37. Ephef. 6.4. Col. 3.21. 
2. Tim. 3. 15. Tit. 2.4. 

P A scH 2 fefti inftitutio & celebra- 
tio , Exo. 12*.t 13.623. 1534. 
18. Levit. 23. §. Num. Ņ. 2. 11 t28. 
17. Deuter. 16. 1. §. Jofue ș. 10. 4e 


' Reg. 23. 21. 2. Par. 30. 1. 15t 3e. 
1. 1. Efdr. 6. 19. 3. Efdr. E 


10. Ezec. 45. 21; Mat. 26. 19. Marc, 
14. 12. Luc. 22. 7. 

PASTORES, præceptores , & alii 
præfeãti , qua debeant effe follicitudi- 
ne & curà in cos quos fuæ fidei com- 
miffos habent , Proverb. 27. 23. 240 
Sap. 6. 23. 26. Ezec. 34. 4*. Mat. 18. 
12t 24. 45. Luc. 15.4. Joan. 10. ir 
*. t13. 1*.t 17. 9. 11*. t18. 8. A- 
ctor: 20. 22. 28. 31, Rom. 9. 2, 3È 


Y2. 7.8. 1. Cor. 4. 14. 2.Ċor. 11.28. 
29. Galat. 3. 19° 
PaT ens & longanimis eft Deus, 
Genef. 6. 3. Exod. 34. 6. Num. 14. 
1%. Píalm. 85. 15t 102. 8t 144. 8. 
tcclef. 8. 12. Ifa. 30. 18. Joel2. 13. 
Jong 4.2.Nahum 1. 3. Sap 11. 24t 
- 35. 1. Mat. 138. 27. Rom., 2. 4. 1. Ti- 
mot, 1. 16. 2. Pet. 4. 9. 
PATTENTIA & longanimitas fi- 
delium in omni genere affliftionum , 
Genef. 12. 4. 6. 2. Reg. 16. r0. Job 
1. 2013. 9t7.2. Prov. 3. 11f14. 
-29t 15.1t16.32 t25. 15. Eccli. 1. 
-t9 t2. 4. 4. Eld. 10. 1.5. Tob. 2.8.2. 
-Mach. ö. 20 t7*. Mat. $. 39. Rom. 
$. 3T 12. 12Ẹ 15. 4. 2. Corint. 6. 4. 
Galar. g. 22. Ephel. 4. 2. 1. Thefal. 
.§. 14. 2. Thef. 1. 4. 7. 1. Timot. 6. 
. 11., 2. Tìm. 2. 3. 12. 1. Pet. 1. 6f2. 
I19T3. 14. 17t4. 1. 2. Peuri 1. 6. 
Hebr. 10. 36 T 11. 25} 12. I. Jac. ș. 


IMPATIENT I A, & ejus punitio , 


Exod. 14. 11 f 15.2416. 2.7t17 
.2. Num. 11.1. rot i14.1.28f21.6. 
‘Job 3. 1. Eccli. 2. 16. 

Paureres, viđe Eleemofym. 

P a u Lus Judæus ex tribu Benja- 
min , Rom, 1r. 1. Philip. 3. §. natus 

-& educatus Tarfi , AĜ. 22. 3. perfe- 
‘quitur Chsriftianos , 9. 1. Galat. I. 13- 
1. Tim. 1. 13. converfio ejus fingula- 

rtis, Ag *. 

Paulus dotor Genŭum, Rom, 11. 

. 13 t 15. Ý6. Gal. 2. 2. 3. 1, Tim. 2. 
7.2. Tim. 1.11. prædicat Añtiochiæ, 

AQ. 13. 16*. Iconiæ, 14. I. Lyftri, 
14. 6. 13. Thefalonicæ , 17. 1. Be- 
TæZ %7. 10. Athenis , 17. 22. 38. Co- 
rinthi , 18. 1. vocatur in Macedoniam, 
AG. 16. 9. capitur , 21. 27. deducitur 

-Cæfaream , 23. 23. 30. vehitur Ro- 

‘mam, 27 *. 28*, fiftitur Neroni , 2. 
Tim. 4. 22. . 

Paulus nemit voluit'effe oneri , A- 
ctor. 20. 33. 2. Corin. 11.9. 11 Ẹ}12. 
13. 1. Thef. 2.9. 2. Thef. 3. 8. vo- 
cabatur olim Saulus, At. 7. 59t 9. 1 
T13. 1. 

-Pax quædam temporalis , quædam 
æterna, Gen. 13. 6. 8126. 22 t45. 
24. Lev. 26. 6. Num. 6. 27. Jerem. 
29. 7. Eccli, 25.2 t28. 15. 19. Mat. 
.§. 9. Marc. 9. $o. Luc. 14. 32 Act. 
9.31. Rn. 12. 18. r. Cor. 14. 33. 

- Ephef, 4. 3. 2. Timot. 2. 22. 1. Per. 

3. 11. Hebr. 12. 14. Jac. 3. 18. Apoc. 
6. 4. 

-. Pat interna qualis eft inter Deum & 
ejus amicos , Ifa. 2.4 t9. 6t 11.6. 7 
t66. 12. Olee 2. 14. 20. Mich. 4. 

: 3. Zach. 9. 10. Luc. 2. 1424. 36. 
Joan. i4. 17t 16.33 t20. 19. A&tor. 

10. 36. Rom. 5. 1. Eph. 2. 14. Phi- 

Jip. 4. Te i , À 

Pacem & mifericordiam promittunt 
menåaces prophetæ , Jerem. 6. 14t 
.8. 8. 12 t14. 13 t23. 16. Ezec. 13. 

. x0. 16. Mich. 3. §. 1. Thef. §. 3. 

, PeccaTrorigo , Gen. 2. 17Ţ3. 
6. Rom. ¥. 12. 1. Cor. 15.21.. 

Peccatum originale , Job 14.4 t 1$. 
Y4. Pfalm. 5o. 7. Rom. 3. 9. 23t 5$. 
12 *, efe&us ejus , Gen. 3.21: Eccli. 
17. 30. Rom. 5. 12. 17 t6. 2317.8. 

.xr.13. 17*. Galat. §. 17. Eph. 2. 3. 
tollitur ejus rearus per Chriftum , Joa. 

. 1,29. Rom. 3. 28. 24T 5.9. 15. IJ» 
18. r9 t8. 3 t7. 243. 1.2. Gal. 3» 
22. Ephèf. 2. ș. 

Peccatum folus Deus propria au&to- 

-~ ritarè remittere poteft , Exod. 34. 7. 

Píalm. 18. 13°31. § t 102. 12. Ifa. 

43. 25 t44. 22t $3*. Jerem. 31. 34 


+33. 8. Mich. 7. 18. Matth. 9. 2.. 


Marc. 2. §. Luc. ş. 20 t 7. 48. E 

Peccatum facerdos remittit auctori- 
- tate divina, Mat. 18. 18, Joan. 20. 
23. 


`- $. 16. 


Peccatům remittitur per Chriftum, 


Ila. ç3*. Dan. 9. 24. Mat. 1. 21 F 


9.2 T11. a8 t 20. 28t 26. 27. Mar. 
2. §. Luc. 24. 46. Joan. 1.29. Act. 


2. 38t 12T 1o. 35. 43T 13. 32. 
Rom. 4. 25T 5.9. 1.Cor. 6. ritis. 
3. 2. Cor. §. 21. Galat. 1.4. Col. 1. 


” i4. Ephef. 1. 7t $. 25. 1. Timor, 1 
1g. Tir. 2. 14..1. Per. 1. 182. 14 
t3. 18t:4. 1. Heb. 1. 3 t9. 12. 14. 


1. Joan. 1.7 t2. 1213. f. Apoc. t. 


' Peccatum in Spiritum fanĉtum , 


. Mat. 12. 31. Marc. 3. 28. Luc. 11. 15 


t12. 10. Heb. 6.6 f 10.26. 1. Joan. 


Peccatum vindi&am clamans , Ge- 


nef. 4. 10Ẹ 18.20. Exod. 22. 23.27. 
Ecchi. 3g. 18. Jac. f. 4. 


Peccanti in nos fratri condonan- 


dum: vide Remittendum. 


propter: Peccatum unius aut pauco- 


- rum puniuntur multi , Gen. 3 *, Num, 


16. 20*. Jolut 7 *, Judic. 19. 35.2. 
Reg. 24 *. 

Peccatum contra naturam, Genef. 
19*. Judic. 19. 22 *. Levit. 20. 13. 
Rom. 1. 27. 1. Gor. 6. 10. 1. Tim. 
I. 10. 

Peccatum ex ignorantia , Levit, 4. 
gts. 15. Num. 15. 27. Lucæ 23: 34. 


Joan. 9. 41 F I5. 24. AĜt. 3. 17. 1. 


Tim. 1. 13. 
Peccatum, ex malitia & data opera, 
Num. 15. 30. Ecchi. 10. 14. Mart. 28. 


. 13. Joan. 11. 49. A®@, 4. 18. Heb. 6. 


şt ro. 16. 

Peccatorum confefio : 
Confefio. 

Pėccatum non folùm non imputa- 
tur , fed etiam verè remitritur , & ani- 


ma abluitur ac mundatur , Pfalm. ṣo.. 


I2. AĜ. 2. 38. 1. Cor. 6. 11.2. Per. 
I. Q I1. Joan. 1. 9. 

PgcuriumĮm Dei ejus populus , 
Exo. 19.5. Deut. 7. 6T 14. 2. Joan. 


. I. 11. Eph. 1. 14. 1. Per. 2. 9. 


Pepnum lotto: vide fupra Lorio. 
PEREGRINIS beneftaciendum 
et, Genef. 18. 2. Exod. 22. 21 f 23. 
Q. Levit. 19. 33 23. 22. Num. 15. 


. 14. Deut. 10. 18 f 14.21 t24. 14. 17 


t 26. 11. Ezec..22. 29 f 47. 21. Zac. 
. 10s- 
4 Peregrimi fumus & advenæ in hac 
vita , Genef. 15. 13 t23. 447. 9.1 
Paral. 29. 15. Pfaim. 38. 13t118. 
19. 2. Cor. $. 8. Philip. 3.20. Hebr. 
Il. I3. I. Fet. 2. II. - 
PEREGRINATIONgS pietatis 
gratia fufceptæ funt uriles , 3» Reg. 8. 
41. 4. Reg. 5. 10. 
PERJURIT & falli crimen , Exo. 
8. 8. 15. 28. Levit. §. 4. 1. REg. 19. 


6*. 3. Reg. 8. 31. Jer. 7. 9. Zach. 
- §. 3. Malac. 3. ¥. 1. Mach. 6. 62 t7. 


1$. I8 11. $3 T13. 16. 19. 2. Ma- 
chab. 4. 34t} 12. 3. Mat. 26. 72. 1. Ti- 
mot. 1. I0. 

Persa invadante Babylonem, 
Dan. ṣș. 28. juxta prophetiam Ifaiæ , 


21.9. Jer. $1.8. 11. 41. 55. 


PERSEVERANTI A, Genef. tọ. 
15.16. Job. 3. Prov. 3. 31 T23. 17. 


Ezech. 18. 24t 33. 13. Eccli. 2. 2f 


11. 11t 35.9. Mat. 10.22 Ţ 15. 22 f 
24. 13. Lucæ 9. ṣş4. Joan. 6.62. Aŝt, 
2. 42 11. 23 T13.43 Ț 14. 21. Heb. 
3 *, 2. Pet. 2. 20» 1. Joan. 2. 24. A- 
pocs 2. 16. ) 
PersecuTrto , vide Crux. 
PERSONAR UM accepńo illicita , 


hec Deus perfonam refpicit , Lev. 19. 
- 1§. Deuter. 1. 17 10.17 T 17. 2. 1. 


Reg. 16.7. 2. Paral. 19. 7. Sap. 6.8. 


Job 34. 19. Proverb. 18. f 24.23f 


28. 21. Eccli. 35. 15. 16. Ifa. 11. 3. 


- Malac. 2. 9. Mat. 22. 16. Marc. 12. 


14. Lucæ 20. 21. Ator. 10, 34. Rom. 


' 2. 11, Gal. 2. 6. Epheí. 6; 9. Col. 3. 


- 


25. L Pet, 1. 17. Jic. 2. Q. 


vide fupra ` 


1109 


PETER E, vide Orare. 
P eTR u3 à Chrifto vocatur , Mat, 


4. 13. confitetur Chriftum , 16. 16.ap- 


pellatur Simon , 4. 18 f 10. 2. Joan. 


-20. 2, appellatur Cephas , Joan. 1.42. 


t. Cor. 1. 123.22 t9. 5. Galat. 2. 


.9. appellatur Simon Bar-Jona , & Si- 
mon Joannis‘, Mär. r6. 17. Joan. 21. 


15. negat Chriftum, & de negatione 
facta pænitençiam agit , Mat. 26. 6ġ. 


O. 72. 75. prædicat , & loquitur , Act. 


1. 16t2*. T3. 12 *. f4. IȚ 10. 34. 
fanat claudum , 3. 4. conjicitur in car- 
cerem, 12. 3s O, 

Perrus primhs Apoftolorum, Man 
10.2 t 16. 18 f 17. 24 *. Lucæ 22. 31 
*, Joan. 21. 17*. 

P n a c E e filius Romeli#, poftquam 
occidit Phaceiam , fit rex Ifraeh, 4. 
Regum I5. 25. 27. pugnat contra Je- 
rufalem , ifaiæ 7. 1. occidit de Juda 
centum viginti mila virorumuúno die, 
Z. Paral. 28. 6. 

Pnacereia filius Mangbem fit rex 
Ifrael , 4. Reg. 25. 22. 28. 

P H a N U EL turris fubvertitur á Ge- 


. deone , occifis habitatoribus civitatis , 


Judic. B. 8. 13. 17. 

Pu aR ao affligitur propter Saram 
uxorem Abraham , Gen. 12. 17. 

Pharao fomnia videt, Gen. 41. Te 
quæ.ei à Jofeph explicantur , 41. 25. 

Pharao Ifraelem opprimit fervitu- 
te , Exo. 1. 8*. fubmergiiur cum omni 
fuo exercitu , 14. 24. 28. 

Pharaonis filiam accipit Salomon u- 
xorem, 3. Reg. 3.1. 

Pharao Nechao capit regem Joa- 
chaz, 4. Reg. 23. 34. 
=- Puarıisæus invitat Chriftum , 
Lucæ 7. 36. 

Pharifæns & Publicañus orant fimul 
in templo , Lucæ 18. 1o. 

Pharifæi graviter increpantur , Mat. 
3.77. 1t 16. 4t23*. Joan. 8.44» 
AGt. 7. 51t 23. 3. Philip. 3.2. 

P H ASSUR percutit Jeremiam pro- 
phetam , Jerem. 20. 2. 

P n EGI eL dux tribus Afer , Num. 
I. 1}. 

PHIGELLUOS, & Hermogènes a- 
vertuntur à Paulo , 2. ad Tim. 1. 15. 

PurLIPPrus vocatur à Chrifto, 


` Joan. 1. 43. recenfewur inter Apofto- 


los , Mar, 10. 3. cupit videre Patrem , 
Joan. 4. 83. 

Philippus diaconus eligitur , A&. 6. 
g. prædicat in Samaria , AĜ. 8. §. ba- 
ptizat Æthiopem eunuchuñn , At. 8. 
37. fufcipit Paulrm & focios ejús ho- 
fpitio , At. 21. 8. 

PuriLIsSTHAIL perfequuntur If- 
raelem , Judic. 3. 3 Ț 10. 7 t15. 9. T 
Reg. 4*.t5*. t13. 5t17*. t23. 1f 
20. I}29. 1t 31. 1.2. Reg. §. 17. 
22 21.15. 13. 

Philithæi cæduntur , Judic. 3. 3r. 
1. Reg. 7. 11t13.3łt14*. t17. ṣ5ot 
18.27 119. 8t aA 5. 2. Reg. §. 24T 
8.1.4. ii 18. 8. i 

contra Philifthæos , vide lfai. 14- 
29. Jer. 47. 1.4. Ezec. 25. 15. Amos 
I1. 6. Sophon. 2. $. Zach. 9. 6. 

P n 1 wees filius Eleazari , Exo. 6. 
25. Judic. 20. 28. placat Deum zelo 
fuo , Num. 25.7. 12. Pfalm. 105. 30. 


` mittitur in terram Galaad , Jofue 22. 


13. : 
Phinees, filius Heli, 1. Reg. r. 3. 
periit propter fua péccată , 4. 11. 
PugL rex Affyriorum copias ad- 
ducit contra Jerufalém , 4. Reg. 15e 
19. e 
P1igTas, vide Bona opera. 
P1Gxus falutis noftr eft Spiritus 
fanctus , Rom. 8. 16. 2. Cor. 1.22t$. 
$. Ephef. 1. 134. 30. 
PIGRITIA, vide Acedia. 
PiıLAaTus & Herodes fiunt ami- 


“IIO 
<l 3 Luc. 23. T2. 

Pilatus Chriftum innocentem morti 
addicit, Mar. 27. 26. Joan. 19. 16. 

Praca Dei feu vindicta , Exod. 

*.8*, 9*. 14*. 4. Reg. 3. 28. 2. 
Par. 6. 28. Phl 77 44 Í 10427. Je- 
` TEM. If.-2. 

Pana peccati non ftaim univer- 
-fa reminitur remia culpa, Num. 14. 
320. 22. 23. 2. Reg.r2. 13. 14*. T24 
+, t Paral. 21*. 

PæniiTtenTia & fatisfactio pro 
peccatis , Phim. 6.7. Mat. 3. 8. Lu- 
"cÆ 3. 8. AQ. 2.38.1 3.22. 2. Cor. 7. 

Io 

Pænitentia prædicatur , Jer. 7. 3. 

Mar. 3.24. 17. Luc. 3. 3. 813.3 
t24. 47- AQ.2.3873. 19t8. 217 
17. 30 Í 20.2226. 20. 
Paænirutiz veræ & non tæ pro- 
mifa cft venia, Deut. 4. 29 30. 2. 
1. Reg. 7. 3. 2. Paral, 7. 14t 20. 6f 
34.26. Job 212.23. Prov. 28. 13. Pf. 
3i. Ş. Eccli. 17. 23. la: 1. 16 t30.18 
t45. 2255.759. 20. Jer. 3. 10. 
17 Ţ 13. 3f 29. 12 31. 18. 20. Eże. 
18. 21. 27 33. 14. Ofee r4..2. Joel 
. &i-12./Jonæ 3. 8. Zachar. 1-4. Mal. 
3. 7. Luc. 15. 18. AĜ. 3. 19.f 26:18. 
20 


Paænitentia agenda ėft dum fani fu- 
mus , Eccli. 17. 24 t 18. 25. 
Pænitentiæ veræ exempla ,- Judic. 


I0. I$. 2. Reg. 12. 1324.-10. 17. . 


B Part1 2. 6t 33. 12. Jong 3*.Ju- 
dith 4. 3. Mat. 26. 75. Luc. 7. 397. 
44t- 18718.13 t 19. 8722. 62F 
23. 41. Àt. 2. 37. 

Pænitentiæ falfæ exempla , Gen. 4. 

13 t27. 33. Exod. 3. 8t 9. 27 Ț 10. 

- 26. Jolue 7. 20. Judic. 1. 7. 1. Reg. 
I$. 24. 3024. 19. 3.. Reg. 13. 6t 
21I. 27. Sap. $. 3.1. Mach, 6. 12. 2. 
Mach. 9. 12. Mar. 27.4. AĜ. 8. £3. 
23. Heb.12.17. 

PRAÆDICATORDS »'vide Con- 
cionatores. 

PR ÆFECTI , vide Superiores., & 
Paftores. 

PrecaRrır, vide Orare. 
~- ParmıTtıæ fiuctuum debentur 
Dco ejufque Sacerdotibus , Exod. 23. 
19134. 26. Levit. 23. 10. Num. 18. 
13.-Deut. 18. 4t 26. 2. 10. 2. Paral, 
'SI. §. 2eEld. 10. 35. 37. Prov. 3.9. 
Tob.1:7. 

PRIMOGENITA omnia Ægy- 
priorum meriuntur , Exod. 12. 29. P{. 
77.514134. 8135- 10. 

- Primogenitum omne Deo confecra- 
tur , Exo. 13. 2 22. 29 Ţ 34. 207-Le- 
vit. 27. 26. Num. 3. 13 T 8. 17. Deu- 
Ter. If. 19. I. Regum I..24. Luce 2. 

:323- i 

A E jura„ privilegia , 

€ prærogaivæ , Genef. 25. 31 t49. 
3. Deur. 21. 15. 2. Paral. 21. 3. 

Primogeniti aliquando à Deo reji- 
<iuntur, Gen. 48. 17 T 49. 4. Rom. 9. 
13. 

ProDITIO,&ejus punitio , Ge- 
nel.-37. Z3. Judic. 1. 24. 1. Reg. 23. 
19. lfai. 22. 15. 2- Machab. 3. 4f4 
2 tio. 20f 13.21.:Mar. 26. 14.47. 

Promissro, vide Votum, 

Promifiones Dei cum conditione 
Sunt, Deuter. 19. 8t28*. T 33.4. 
Levit. 26 *. 4. Reg.2. 30. Ezec. 18 
*. T33. 16. 19. Marc. 16. 16. Joan. 
3. 16.3616. 47t 8. 31 f 13. 1715. 
7. I4. Rom. 3. 17. Col. 1.23. Heb. 
3. I4. 2. Pet. 1.4. Apoc.2*.t}3*. t} 
21.7. 

PROPHETAÆ , vide Concionato- 
res. 

PROVIDENTIA, vide Dei gu- 
bernatio & providentia. 

PSEUDOPROPHETÆAÆ , & eo- 
yum punitio ,& quòd non fint audien- 
di, Deur. 13. I T18. 20., 3. Reg. 13. 


Irt 18.40t22. 6. 10. 4. Regum to. 
19. Prov. 28. 10. Ifa. 3. 11t238.7łt 
$6. 10. Jer. 14. 13. 15 23 *.127.9 
t28*. t 29.8. 21. 25. Ezech. 13*. 
T14. 922.25 t34. 2. 8. 13. Amos 
7. 10. Mich. 3. 5..Zach. 13. 2. Mat. 
J. IŞ T 24 11. Luc. 12. 1. ACt. 20, 
29. I1. Cor. 15. 12. Philip. 3. 2. Col. 
2.8. 1, Tim. 4.1.2. Tim. 1, 17Ţ3- 
I. 2. Pet. .2*.u1, Joan-g.1. Jud g. 
3x, 
Pfeudoprophetæ habentur qui cur- 
runt antequam per ordinariam pote- 
ftarem mittantur , Jer. 14. I4 f 23.32 
t27. 15. Ezech. 13. 6. 
PTOLEM £us oppugnatur ab An- 
tiocho , 1. Machab. 1. 19. iniit amici- 


. ïam cum Alezandro filio Antiochi , 


1Ọ. ŞI. pugnat cum Alexandro , & 
moritur ,'Il. I. 18. 
Prolemæus Macer veneno vitam 


: fuam finivit , 2. Mach.-10. 12. 13. 


PusLrus fufcipit hofpitio Pau- 


dum, AĜ. 28. 3. 


PURGATORIUM „id eft, locum 


. ubi funt animæ , quæ vivorum preci- 


bus & operibus juvari. poffunt , & pur- 
gantur , cfe.confirmatur , 2. Machab. 
12. 43.46 *. Mat. $. 25 T 12. 32. L 


.Corinth., 3. 16. Philip. 2. 10. 2, Ti- 


: moth, 1. 18., 1. Joan. ş. 16. Apoc, $. 
3e I3. 


UADRAGESIMA LTS jejunii 
-exempla , Moyfes , Exo. 24. 18 f 


. 34-283. Deut. 9; 9.18.. Elias , 3. Reg. 


19. 8. Chriftus., Mat. 4. 2. vide Jeju- 
nium. l ' 

Qu &sT10onN eS inutiles quæ funt 
vitandæ , Genef. 3.1. 6. Prov. 25. 
27. Ecclef, 7. 11. Eccli, 3. 21. Mart. 
.24. 3. Joan. 6. 52 t21. 21. Aĉt. 1.6. 


‘1. Tim... 46. 3.2. Tim. 2. 16. Tir. 


3. 9. 
QU 1 ESC ENDUM å peccatis , Ro- 


. man. 6. 6*. Galat. 2. 18. 


Quıgrs continget populo Dei, 
Heb. 4.9. 

Quierem & pacem certam confe- 
quentur jufti, Sap. 3. 3 t4. 1. Ifaiæ 
$7. 2òLuc. 16. 22. Apoc. 14. 13. 

Quierem invenire animæ fug, Jer. 
6. 16. Mat. 11. 29. 


A B BA obådetur , 2. Reg. 11. 1 
t12. 26. 1. Paral. 20. I. 

R a Bs aces Sennacherib archipin- 
<cerna , 4. Rege 18. 17. Ia. 36. 37. 

RAacHeL pafcit oves patris fui , 
‘Genef. 29. 9. traditur Jacob in uxo- 

SEM, 29. 29. clam tollit idola patris 
fui, 31. 19. ob difficultatem partus 
periclitatur , 35. 17. 

R a u à B-exploratores miffos in ur- 
bem Jericho excipit hofpitio , Jof. 2. 
I. Jac. 2. 25. fervatur cum fuis , Jo- 
{ue 6.17.23. 

Rahab-uxor Salmoa ,1. Par. 2. 11. 


. Mat. 1. §. 


RAPHAEL angelus Domini , me- 
dicus & dux Tobiæ , Tob. ș. 5t6*. 
t I2. I2. i 

RATIONEM Deo quifque pro fe 
redditurus eft, Mat. 12. 36 f 18. 23 
tag. 31 *. Rom. I4. 12,2. Corint, §. 
10. 

R a z1 as Judæus gladio fe interi- 
mit , 2. Mach. 14.37.41. 

Razon adverfarius Ifraelis , 3, 
Reg. 11. 23. 

R £ Bg cca filia Bathuelis„ Genef. 
22. 23. uxor Ifaac, 24. ṣo. parit ge- 
minos , 2$. 24. 

R zcu aB pater Jonadab amici Je- 
hu regis Ifrael , 4. Reg. 10. 15. 

R.E D 1 M £R g novit Deus fuos mul- 
tis modis ex anguftia , Gen. 19 *. Ex- 
od. 14*.t.18.8. 1. Reg. 23. I4. 26. 
4. Reg. 7 *. 2. Paral. 18. 31r T20. 34. 
1, Efd, 8. 22. Phalm. 4. 9 T90. 9. Elt- 


her 7. 5. lfa. 41. 10143. 1. Dan. g. 
91 t6. 21.23. 2. Pet. 2.9. 


ReruUGI1I civitates, Exo. 21.18. 


Num. 35. 11. Deut. 4. 41 T 19.2.7. 
Jofue 20*. 3. Reg. 1. şot 2. 28. 

REGENERATIO , vide Homo., 

Regenerartio eft immutatio carnis in 
me , Joan. 3. 4. carnalium affe- 

ionum in fpiritalem affetum , Rom. 
8. 5. 13. infidelitatis in fidem , Joan. 
I. 12. Galat. 3. 26. 1. Joan. §- 1.in- 
novatio mentis.per Spiritum lantum, 
Tit. 3. şe Galat. 4. 6. atque adeo<ar- 
nalis naturæ in divinam naturam , 3. 
Pet. 1., 4. Col. 2. 11. ut qui mali fui- 
mus , fan&tificemur , 4. Cor.-6.11, E- 
phef. ș. 3. 

REGENERATI interiùs, etiam 
exteriùs in novitate vitæ ambulabunt, 
Rom. 6*. 7.6. 12. 1. Eph. 4.22. 
Col. 3. 9. 1. Cor. $.. 20 Cor. §. 15o 
1., Pets q.-1. 

R £G gs quid facere , quidve fuge- 
re debeant , Deut. 17. 19. 1. Reg. 8 

.*, 3. Reg. 2. 2t 10. 9. 2. Par. 9.1 f 
19. §. Sap46*. T 9*. Job.34. 30. Ph 
2. 10 Ț roo *. Prov. 14.28 t 19.12 f 
20. 8. 26128. 15 t29. 4. I4{ 31. go 
Jerem. 22. 2. vide Superiorum o 
cium. 

R r6 Nu m{ Dei vim patitur , Mat. 
I1. 12. Luc. 16. 16. Gal. §. 16. Apo- 
cal. 2*. t 3*. t21. 7. 

Regnum Dei fpirituale , internum, 
& ærernum , Genef. 49. 10. Num. 24. 
I7. 1. Reg. 2. 10{7. 9. 10. 1. Paral 
18. 11 t29. 3. 4. Pfalm. 2. 2.6Ţ 9. 
Bta. 28Ft44. 7t71. 1t109*.t 
144. II. Ilai. g. 6Ț11*. t 32.16f 
40. 9t42. 1. Jerem. 23. §.6 T33 *v 
Ezech.’ 34. 23 t37. 24. Dan. 2. 44 f 
4. 3317. 14. 27 t 9.24. 25. Ofee3. 
$. Mich. 4. 1. 4:5. 2. Zach, 9. 9. 


„Mat. 13*. Luc. 1.28} 12. 31. 32 f 


22. 29 T23. 2. Joan. 6. -I4 T 12. 14» 

34118.33. 36. 1. Tim. 1. 17. Hebe 

1. 8 t2. 9. ; 
RELINQUENT.ES omnia propter 


: Chrium , centuplum recipient , Mare 


19.29. Marc. 10. 29. Luc. 18. 29. 
RELIQUIA & vefes Santorum 
quam vim à Deo habeant , quidque 
pa cas qperetur Deus, ut pallium E- 
1Œ , 4. Reg. 2. 14. offa Elifæi, 4. Reg. 
12. 21. fimbria 'ChriRi, Mat. 9..20f 
14.. 36. fudaria Pauli, AĜ. 19. 12. 
umbra Petri AĜ. ṣ. 15. 
REMITTENDU m proximo in nos 
peccanti , Eccli, 28. 8. Mat. ș. 23 t 
6. 13 t 18. 22. 35. Luc. 17. 3. Epha 
4. 32. Col. 3. 13. 


Rerun libellus, Deut, 24. 1e 


Lai. ṣo. 1. Jer.3. 3. Malach. 2. 16. 
Mar. 5. 30t 29. 7. Mar. 10. 4. 

ResPHA concubina Saul , ad quam 
ingrefus eft Abner , 2. Reg. 3. 7. 

cuftodit corpora eorum qui in cru- 
cem fublati erant, 21. 10. 

RESURR ECT 10 mortuorum , & 
carnis ad gloriam fata mutatio , Exo. 
3. 6. Job 14. 13 T E9. 26 t21. 30. 
lía, 26. 19 T66. 14. Ezech. 37. 1.9. 
Dan. 12. 12. Jonæ 2. 11. Soph. 3.84 
4. Eld. 2. 16 t 14. 35. 2. Mach. 7.9. 
I4. 23. Mat. 22. 23. 31, Luc. 20. 35. 
Joan. §. 21. 28. t6. 39t 11. 24. A- 
étor. 24. IS- 1. Cor. 15*. 2, Cor. 4e 


14łg*. Col. 3. 4. Phil. 3.21f 4.3. 


1. Thef. 4. 13. 16. 2. Tim. 2. 11. A- 
poc. 20. 12. 

REVELATIONES, & vifiones , 
Jofue 5. 13. 4. Reg. 17. 9. 2. Mach. 
3. 24t 5. 2ł}10. 29 f 11. 8. vide Ap- 
paritiones. 

Rosoam{ filius Salomonis , rex 
Juda conftituitur , 3. Reg. 12. 1. de- 
ficit Ifracl à Roboam ad Jeroboam, 12. 
19. præcipit ei Deus ne pugnet contra 
Iírael , 2. Paral 11. 2. oppugnatur à 
Sifac rege Ægypti , 12. 2. 9. 


~ 


moritur , 3. Reg. 14. 31. regnat A- 
biam filius ejus pro eo , 15. 1. 

Romanı cum Judæis pacis & fo- 
cietatis fædera ineunt, r. Machab. 8. 
ž4. 17. 27} 12. 1f I4. 17. 20. 

Romanorum Gentilium laus, 1. 
Mach. 8.2. 9. 

Romanorum ‘Chrifttanotrum faus, 
Rom. 1. 8. 

Romanos deftrućturos Jerufalem & 
templum Domini, Num. 24. 24. Ifa. 
$. 26t 6.11. Dan. 9. 26f11.30.3t. 
Luc. 19. 41 21. 20. Joan. 11. 48. 

-~ RUBEN primogenitus Jacob nafci- 
tur , Genef. 29. 32. violat thorum pa- 
eris fuis 3g. 22. dantur ob id primo- 
genita ejus filiis Jofeph , 49. 4. 1. Pa- 
ralip. ş. 1. nititur fratrem fuum Jo- 
{eph liberare , Genef. 37. 21. 22. 20. 
-© dicit patri, Duos filios meos intet- 
‘fice , fi non reduxero Benjamin , 42. 
37- filiis Ruben primò requies datur , 
Num. 32*, Deut. 3. 12 t29. 8. Jof. 
. 1.12 Ọ13. 23. cæduntur , 4. Reg. 10. 

` 33. transferuntur ad terram Afiyrio- 
rum , I$. 29. t. Paral. ṣș. 26. fecun- 
dùm propheriam , Genef, 49. 4. ædi- 
ficant altare , Jofuc 22. 10. dimica= 
verunt contra Agarenos , 1. Paral. ç. 


I9. 

R u TH Moabitè , Ruth r. 4. accì- 
pit eam uxorem Booz , & parit Obed , 
4. 13. 1. Paral. 2. a2. Mat, 1.9. 

S. 


ABBATOM , Genel. 2. 23. Exod. 

16. 33 T20. 8 {-23. 12 f 31. I4. 
17T 34- 21t 35. 2. Lev. 19. 3 t23. 
3. Is T Z5. 4. Num. 15. 32 }28. 9. 
Deur. ș. 12. Ifa. ṣ$6. 2. 4458. 13f 
66. 25. Jerem. 17.21. 27. Ezec. 20. 
T2 t22. 8. 2. Eld. 13. 16. 22. 1. Ma- 
‘chab. 1. 47 T 2. 33. 41. 2. Mach. 15. 
1. Mat. 123. 1.10. Marc. 2.23 t 3.2 
$6.2. Lucæ 4. 18. g1 t6. 1t13.11. 
14t 14. 1.Joan. $. 10t7.22t9.14. 
AQ. 13.14. 37.44} 15.21ł18.4đt 
20. 7. 1.Cortinth. 16. 2, Hebr. 4. 4. 
TO. 

SACERDOTES Legis , & horum 
munus , Exod. 29. 44 t 8o. 7. Levit. 
I0. 1. 6.9t21*. 22 *. t24. 3. Nu- 
mer. 3. 10ot4- 5. 11t}10.8Ẹt 18. 1. 
7. Deuter. 21. §. 1. Reg. 2. 28. 35.T. 
Paral.: 6. 49. 2. Paral. 26. 17. Ezec. 
44. 15.20. Heb. ṣ$.7Ẹt 10. 11. 

Sacerdotum multitudo in veteri Le- 
ge,» 1. Paral. 23. 3. ubi numerantur 
38000. 

Sacerdorum Legis indumenta , @r- 
'nameėnta , & ordinatio , Exod. 28*. f 


a9. 1439- t40. 12. Levit, 8. 1. 


Sacerðoribus äabantur decime & 
rimitiæ , Num. §.9. 10t 18. 8. 11 *. 
cuter, 18. 3. ut liberi à follicitudine 

comparandi vitum , poflent vacare 
Legi Dei , a, Par. 31. 4 *. vide De- 
timez. 

Sacerdoribus Legis affignabatur ne- 

cefaria vitæ fuftentatio, Exo. 29. 26. 
Levit. 2. 3. Yot 5.13 t6. 9. 197. 
6. 32 T 10. 13 t24. 9. Num. 3. 48} 
$g. 9 t 18.8. 11.28. Deut. 18. 1. 1. 
Reg. 2.28. 4. Reg. 12. 16. 1. Para. 
6. 54. 2. Par. 31. 4. 2. Efd. 10. 36. 
Eccli. 45. 25. 

` Sacerdotes maf ,& eorum punitio , 
Num. 16 *. 1. Reg. 2.22*. T3. 13. 


$ Reg. 2. 26. Ifa. 3. 11. Jer. ngi. 
i 2e 


7., Ofee 4. 6. 9T5*. Mal. 1*, 
3.8. 1. Mac. 7. $.9.21. 
"Sacerdos , non Lex aut Scriptura fo- 
Ja , eft judex quæftionum exorientium, 
Deur. 17. 9. 12. Malac. 2. 7. 
SACRIFICIUM novi Teftgmea- 


` tì appellatur juge facrifcium , Dane . 


11. 3112. 11. celebrabitur donec 
yeniat Dominus , 1. Cor. 11.26, quæ- 
te Milæ facrificium , & Oblatio. 

' SADDUCAÆAI negant mortuorum 


refurreĝtionem , Mat. 22. 23. AG. 4. 

1t23. 8. N 

SALMANASAR rex Affyriorum 
egreditur primò contra Samariam , & 
transfere Ifraelcum Ofee rege in Afly- 
rios, 4. Reg. 17. 6, fecundo capit Sa- 

mariam , 18. 9. 

SALOMON IS filii Davidis nativi- 
tas promitsitur , 2. Reg. 7. 12. 

nafcitur, 2. Reg. §. 14t12. 24. 
ungiturin regem fuper Ifrael, 3. Reg. 

1. 33. Dominus apparuit ei per fo- 
mnium noćłe in Gabaon „å quo fa- 
pientiam poftulat , 3. §. 9. 2. Paral, 1. 
7. dirimit litem meretricum , 3. Reg. 3. 
16. 24. de ejus fapientia, magnitudi- 
ne divitiarum , poteftate, & miniftris, 
2. Paral. 9. 3. Init fœdus cum Hiram 
rege Tyri , 3. Reg. §. 12. 

poftquam ædificavit templum , de- 
dit Hiram viginti oppida, 9. 11. ve- 
nit ad eum regina Saba, 10. r. Mat. 

12. 42. Luc. 11. 31. ædificavit fanum 
Chamosidolo Moabin monte, 3. Reg. 
II. 7. 

Chananæos facit fibi tributarios , 1. 
Paral. 8.7. ungitur fecundò in regem, 
2. Par; 29.22. moritur, $. Reg. 11. 
43. fuccedit ei filius Roboam „ 14. 21. 

SALUS, vide Beatitudo. 
SAMARIA, quæ poftea metrapo- 
lis fuit decem tribuum Ifrael, exftrui- 

'tur , 3. Reg. 16. 17. obfidetur à Syriis, 

4 Reg. 6. 24. obfidetur ab Affyriis uf- 
que ad tertium annum : capitur , & ab 

ducitur populus , 4. Reg. 17. ṣ§. 

contra Samariam prophetatur , Ifa. 

Te 30t9. 7. Ezec. 23 *. Ofee 8 *. f 
13 *. Amos 3. 12. Mich. 1.5. 

Samaria nolebat recipere verbum 
Dei , Luc. 9. §2. recipit verbum Dei, 
Aĉ. 8. 5. 

SAMARITANUS miferetar vul- 

nerati , Luc. 10. 38. 

Samaritana loquitur cum Chriito a- 
pud puteum , Joan. 4.7. 

SAMsSowN nafcitur , Judic. 13. 24. 
juxta promiffionem angeli, 13. 3. u- 
xorem accipit in Thamnata , & dila- 
cerat leonem, 14. 1. §. 10. 

nocet Philifthæis , eifque vim in- 

fert, 15. 4. 8. moritur, 16. 29. 30. 

SAMUEL, 1. Reg. 1.20. adduci- 
tur ad domum Domini in Silo , 1. 24. 
vocatur a Domino, 3.4. 10. congre- 
gat univerfum Ifrael in Mafphat , & 
clamat ad Dominum pro Ifrael , 7. $: 
g. pofuit filios fuos Judices Ifrael , 8. 


1. probat fe innocentem , T2. 3. inter- ` 


ficit Agag , I5. 33. 
David regem ungit , 16. 13. mori- 


tem , 28. 15. 16. Eccli. 46. 23. lau- 
datur , Eccli. 46. 16. 

SANABALLAT præfeĝłus Sama- 
tiæ conatur impedire templi ædifica- 
tionem, 2., Efd. 2. 10. 

SancTus eft Deus , Jfa. 6. 3. A- 
Poc p8 | 

Sancti & mundi effe debemus , Le- 
vit. I1. 44 Î19. 220. 7. 26t21. 
ö. Deut. 26. 19. Eph. ¢. 26. 1. Thef. 
4. 3. 1. Pert. 1. 16. qui Sanĉtus, fan&ti- 
ficetur adhuc , Apoc. 22. 11. 

Santum Domini , Exo. 3y. 2. Lev. 
16*. Pfalm. 133.2. Mat. 7. 6. Luc. r. 

31. 

Sanéti pro nobis orant , Jerem. 1$. 
1.2. Mach. 15. 14. Apoc. ç. ĝt 8. 3. 
propter eorum preces & merita multa 
nobis largitur Deus , quamvis illì vita 
fun&i fint , Genef. 26. $. 24. Exod. 
32. 13. 14. 3. Reg. II. 12. 13.32. 34 
T15. 4.5.4. Reg. 19. 34} 20. 6. Ifa, 
37. 35. Eccli. 44. 24. 

Sanćtos oramus fine injuria Media- 
toris , ut pro nobis orent , ficut & peti- 
mus ab aliis hominibus preces , ut Pau- 
lus , Rom, í5. 30. Col. 4. 3. Eph. 6. 
19. i, Thef, §. 25. 2, Theffal. 3. r. 


tur , 2 X I. prophetat Sauli poft mor- ` 


IIT 
Hebr. 13. 18. Nec mirum Sanctos no- 
ftras preces cognofcere , quia funt fic- 
ut angeli Dei , Mar. ze. 30. Luc. 1Ș» 
10. & offerunt Deo noftras preces , 
Tob. 1e. i2. Apoc. ¥. 8t 8. 3. Nec 
‘huic contrarium eft, quòd Deus folus 
eft inípećtor cordis, quia & homines 
cognoverunt fecreta cordium Deo re- 
velante, Dan. 2. 29.4. Reg. $. 261 
6 12. 

Sanctorum 'minifterio aliquando tri- 
buitur quod foli Deo præcipuè con- 
venit, Mat. 18. 16. 18. Joan. 20. 13. 
Rom. 11.14.1. Cor., 9.20.21. 1. Ti- 
mot. 4. 16. Jac. §. 19» vide titulum , 
Deo foli attributa , &c. 

“Ín Sanctorum memoriam Deum o- 
ware docent nos majorum èxempla, 
Genef. 31. 9 t48. r6. Exod. 32.13. 
Deut. 9. 27. 3. Reg. 18. 36. 1. Par. 
29. 18. 2. Paral. §. 42. Tob, 7. 15. 
Either 13. 15 f r4. 18. Ifai. 63. 17. 
Dan. 3. 35. ; 

San&ti funt:cum Ghrifto in cælis re- 
gnantes , Joan. 12. 26t 17. 24. 2. 
Cor. 5.8. Philip. 1. 23. Apoc. 3. 2X 
t7: 9T Ige 3e 

Sancti etiam vita defunti re&tè à 
nobis laudantur „ Eccli, 44 *. Joan. 12» 


26. 

in Sanĝis fuis Deus laudamr , Plah, 
1§0. I. 
San&ti judicabunt : quære Judica- 
bunte 
Sanéti faciunt miracula , ue Moyfes 


.'& Aaron , Exo.7 t 8t 9t ro t r1. Elias 


excitat puerum mortuum , 3. Reg. 17. 
22. claudit cælum ne pluat , 17. 1. Ja-- 
cobi §. 17. P claufum , 3. Regum 
18, 41. 45. Jac. ș§e 18. Eliæ pallium 
dividit aquas , 4. Reg. 2. 8. i4. Eli- 
fæus excitat puerum viduæ mortuum, 
A Reg. 4. 35. fanat aquas miffo in eas 
ale, 2. 21. 22. oleum multiplicat, 4e 
6. miuit farinam in ollam , 4.41. Naa- 
man Cyrum fanat , ș. Iq. facit natare 
ferrum ,6. 6. Elifæus mortuus per con- 
tatum ofium fuorum operatur , I8. 
2I. 

Apoftoli ejiciant dæmoma, Marc. 
6. 13 t 16. 17. Luc. to. 17. Joannes &æ 
Petrus fanant claudum, A&t. 3. 6. 

Petrus excitat Tabitham , 9. 41. 

etiam fola fua umbra fanat , y. 1go 

Paulus reftituit claudum , 14. 9. 

etiam per fudariacuratinfi rmos , IQ» 
12, reddit vitæ puerum ex lapfu mor- 
tuum , Z0. I0. 

San&ti plura quoque alja fecere mi- 
racula , que langum effet enumerare , 
ad Heb. 1r. 32 *. 
-~ SANGUIN I1sconfperfio , Exo, 24. 
6 t29. 20. Levit. 1. §. 11 f3. na 
13t4.-6. 1617. 218. 19. 30t9 
18 t 16.14. 18 f 17. 6.2. Par. 30. 16. 
Ezec. 43. 20. Hebr. 9. 13» I4. 19. 21. 
22. 

Sanguinis Chrifti confperfio , Heb. 
9. 14T r0. 19 T12. 24. 1. Pet. 1.22, 

Sanguinis efus prohibitus , Gen. ge 
4. Levit. 3. 17 7. 26 {t 17- 10. 14 f 
19. 26. Deut. 12. I6. 23 T 15.23. te 
Reg. 14. 32. AÑ. 15. 20 Í 21. 25. 

Sanguinis fluxus {iftitur , Matth. 9e 
20. 

— Sanguinis innocentis effufio , Deut, 
19. $. 11 27. a Z. Reg. 20. 9. 3. 
Reg. 21. 13. 4. Reg. 21. 16 t ż4. 4- 
2. Paral, 24. 22. Prov. 6. 17 Ț 28. 17. 
la. 26. 11. Jerem. 7.6 t 22. 3. Ezec. 
22. 4. 4» Efdr. 1. 32. Mar. 23. 34., Lu- 
cæ 11. fo. Apoc. 6. 1of1. 24, 

Sanguinis innocentis effufio clamat 
yingdiŠam coram Deo , Genef. 4. 10. 
4. Efdr. 15. 8. Apoc. 6. 10. 

Sanguine Chrifti empti fumus , Te 
Cor. 6. 20 Í 7. 23. A&, 20. 28. 1. Per. 
I. 18. Apoc. §. 9. 

SAPIENTI Æ diving origo , pro- 
prieras', laus , & utilitas , Deut. 4.6 t 


JIJ2 


29. 9. Job 278. .20t32..7. Ecclel..7. 
12 t9. 13. Sap. 6. 13. 1617 *.8*.9 
*. ro *. Eccli. 1 *.t3. 1. 31f 4. 12. 
‘28. 29. T21. 12 t 24*. t39. 14. Luc. 
‘21. If. Rom. I1.33. I. Cor. 1.17 Ț 2. 
©. 10 F 3. 19. Col. 2.:3. Jac. 1.g T 3e 
35. E a 
S aP HIRA ` mentitur’ Spiritui fan- 
‘Ro, & cadir in terram mortua., Act. 
$. 1B. 
SaR a flia Raguolis Tobiæ in uxo- 
tem traditur , Tob. 7. 10. I5. 
SARvIA, vide Zarvia. 
= SATESPFACTIO, vide Pæniten 
ta. l 
' "Sa uL de tribu Benjamin quætit a- 
finas , 1. Reg. 9. 3. ungitur in regem 


"a Samuele , 10. I Ẹ 11. 14. AĜ. 13. 21. 


Juxta mandatum, 1. Reg. 9. 15. per- 
cufit -Ammon , 11. 11. obtulit holo- 
'cauftum ș 13. 9. à regno rejicitur , 13. 
I3 t Lg. 22. 16.28 t 16*. exagitat 
‘eum fpiritus nequam , 16. 14 Ț 18. i0 
ț 19. 9. nititur David configere , 18. 
łot 19. 10. perfequitur eum, 23 *. 
"‘trucidar ‘facerdotes Domini , 22. 18. 
mulierem habentem pythonem confu- 
lit, 28. 7. feipfum interficit , 31.4. fe- 
'pelitur , 31. 13. filii ejus in crucem tol- 
‘Juntur , 2. Reg. aA 

SCANDALUM feu offendiculum 

‘proximo , nec in vita, nec in do&ĝrina 
onendum,Lev. 4. 3. Num. 31. 16.2. 

egT1I. 14-'1. Efdr. 8. 22. Prov. 28. 
310o. 2. Mach. 6. 24. Mat. 17. 27t 
18. 6. Marc. 9.42. Luce 17. 1. Rom, 
I4. I. I§. I. Corint, 8*, T10. 32. 2. 
‘Cor. 6. 3. 1. Thef. §.722. 

quicunque nobis fcandalo effe pof- 
‘fent, vitabimus , Exod. 34.12. Deut. 
7.2. 161134. “D 29t 1%. 22. 
Marc. 9. 42. Rom. 16. 17. 

ScıgnTıia Dei: vide Dei, 

SCRIPTURA facra unðe fit, & 
‘quis ejus ufus , Exod. 17. 14134. 27. 
Deut. 4. 1t17.18t31r.9. Jd. 1.8. 
1a.‘ 8. 9t 30. BT 34. 16. Jerem. `30. 
2 t36. 2.10149. 1. Baruċh 1.3. 14 
$4 r. 2. Efdræ 3. 2. 3. Eld. 9. 39. 
4. Eld. 15. 1. Dan. 10.21. Mat. 4.4 
t22. 29. Luc. 4. gt 16.29. Joan. f. 
39t 10. 4420.30. AĜ. 15.21117. 
11. Rom. 1.2 t4. 23t r5. 4. 1.Cor. 
9. 9ft 10. 11 15. 3. 2. Tim. 3 Ig. 
‘2. Per. 1.20 Ẹ 3.1. Apoc. I. 19. 

Scriptura difficilis intellećtu , 2. Per. 
3. 16. nec omnia fcriptis Apoftoli man- 
darunt , Joan. 20.30 21.25. 1. Cor. 
11. 34. 2. Thef. 3. 15. Joan. epift. 2. 
12 tepit. 3. r3. 

Scriptura nec Lex elt judex , fed Sa- 
cerdos , Deut. 17. r8. Ezec. 44. 24*. 
'Malaċh. 2. 7. quære Sacerdotum offi- 
‘cium. | 

S gp & Orèb interfciuntur, Judic. 

. 25. ; : 
á à > quia regnum affeftarat , 
eaput præciditur , 2. Reg. 20. 22. 

SecuRrITas perfecta de pecca- 

torum remiffione aut falute confequen- 


da non habetur in hac vita „Ecclef. g9. ` 


1. 2. videCerti. 

SgEDECIAS pfeudopropheta , 3. 
Reg. 22. 11. 2. Par. 18. 10. comburi- 
tur , Jer. 29. 22. l 

Sedecias , vide Zedecias. 

SegepıTrosıi puniuntur, Numer, 
16. 31 *. vide Murmuratores, 

SEHON rex Amorrhæorum conce- 
dere noluit uc Ifrael tranfiret per fines 
fuos, Num, 21.23. Deut. 2. 30. per- 
cuffus eft in ore gladii , Num. 21.24. 

SgLEUCUSAfiærex, 2, Mach. 3. 


: S g m R 1 maledicit Davidi , 2. Reg. 
16. $. 13. veniam impetrat à David, 
2. Reg. 19. 23. occiditur ex peE!S 
David, 3. Reg. 2. 9. 42.46. 
SegemĮmera mittitur ad Roboam , 3. 
Reg. 12. 22. 2, Paralip. 11.2 f 12. $. 


7e À 

SENNACHERIS oppugnat uni- 
verĥas civitates Juda munitas , 4. Re- 
gum 18. 13. 2. Paral. 32. 1. blafphe- 
mat Deum , Ifa. 36 *. interimitur å fi- 
liis , 4. Regum 19. 37. llaiæ 37. 37. 
fecundùm verba Ifiiz, 10. 33131. 8f 
83. 1. 

t EPELIRE mortuos , opus mife- 
ricordiæ , Genef. 23. I19t28. 9t 35. 
19. 29 t 50. $. 13. 25. Num. 20. 1. 
Deut. 10. 6t 21. 23. Jof. 24. 30. Ju- 
dic. 12. 7. 1. Reg. 25. 131.13. 2. 
Reg. 2. 32 t.3. 32.3. Reg. 2. 10. 31. 
34t 11. 43t i3. 29t 14. 31.4. Reg. 
13. 20.2. Paral. 16.14 T24. 16 t 37: 
24. Tob. 1.20 t2.3.7t4.3.18t8. 
'IF T12. 12 T 14. 13. 16.4. Eld. 2.23. 
‘Eccli. 7. 37 T 38. 16. Mat. 14. 12t27. 
.§$8. Joan. 19. 39. ACt. 13. 29. 1. Cor. 
XS. 4. RE 

SEP HOR A, vide-Ziphora. 

Se Rr mo ChriRtianorum : vide Lo- 
'guenda, 

SERPENS æneus erigitur , Num, 
21. 8. tollitur , & appellatur Noheftari, 
‘4. Regum 18. 4. cujus typum. gefferit., 
Joan. 3. Ie 

S% B a ,‘vide Ziba. 

"SYCELEG, vide Ziceleg. 

- S1c upr filius Hemor, Dinam ra- 
pit, & concumbit cum'illa , Gen. 34. 
2. necatur , 34. 26. P 

S 1 GN a futurorum, Gen. ọ. r2. Ex- 
od. 31. 13. Jof. 2. 18. 1. Reg. 2. 34t 
10. 2. 2. Reg. ș. 24. 4- N g. I9. 29. 
Ifa. 38. 7. Tob. §. 3. LÆ. 2. 12. 

Signa in memoriam præteritorum , 
Exod. 12. 3.8. Numer. 15.:38t 16. 
38.40 t17. to. Jof. 4. 6 *. 

Signa & miracula fiunt, ut per ea 
omńlpotentia , veritas „júftitia , & bo- 
nitas Dei innotefcat , Exo. 4. 2.6 t7. 
17 t 16. 12. Jof. 3. 10. 14. 3. Regum 
13. 4 İt 17. 14 t i8. 38 t20. 13. 28.4. 
‘Reg. §.14 t20. 9. Mat. 8.26f 9.2 t 
14. 28. 

“SYLA s cum Paulo mittitur Antio- 
chiam, AĜ. 15.27. profectus eft cum 
Paulo , 15. 40. remant Berez , 17. 
I4. 

'SrLere cft'utile, Prov. 17.20. 
Ecclef. 3. 7. Eccli. 20. 6 f 32. 12. 

S 1 Lo locusin quo fuit domus Dei , 
Jofue 18. 1. Judic. 18. 31 t20. 18. 1. 
Reg. 1. 3. convenerunt omnes in Silo 
propter Rubenitas , Jof, 22. 12. de Si- 
lo affertur arca , x. Reg. 4. ¢. Jer. 7. 
r2 ` 26.6. 

Sım eon nalcitur , Genel. 29. 33. 
interficit cum Levi Sichémitas , 34. 
25. čam obrem arguuntur à patre , 49» 
§. in vinculis tenetur in Ægypto , 42. 
25. 

'$ yĮ{on in Bethania excipit Domi- 
num., Mat, 26. 6. Marc. 14. 3. Joan. 
Y2. I. 

SIMONI As, vide Vendi dona Dei, 

SIMPLICIBUS & humilibus re- 


‘velat fubinde Deus quod abfcondit 


iis qui fibi videntur fapientes , Ifa. 29. 
18. 24 t 32. 4. Ecclei. 9. 15. Mat. 11 
25. Luc. 2. 9. 15t 5$. 8t 10.21. AĜ. 
4. 13. 1.Cor. 1. 34t2.1. 

Simplex & reĉtus , Gen. 20. 8. Job 
I. 3. Màt. 10. 16. AĜ. 2. 46. Rom. 
16. 18. Eph. 6. §. Col. 3. 22. 

SIMULATIO &æ hypocrilis ca- 
venda , Eccli. 1, 36. Ifa. 32. 6. Jer. 
9.6. Job 15.34. 2. Mach. 6. 24. Mat. 
23 *. 
 SOBRIRTAS, vide Temperan- 
tia. 

SocIıETAaS bonorum quærenda , 
malorum vitanda , Genef. 19.15. Le- 
vit. 7. 19. Num. 16.25 t25. 4. Jal. 
23. 12. 2. Par. 19. 2. Job 31. 1. Pfal. 
25. 4. 3 t36. 1. Prov. 1. 10f 4. 14 


6.25113. 20Ẹł20. 19122. 10.24 


t23. 6» 17 t24. L 21129. 27. Jer. 


r 


x6. 8. Ecch. 6. 35 t3. 1. 18}9 21 
t 12. 10t 13. 1. 20. Tob. 1. g. Mar. 
7. 1$. AQor. 19. 9. 2. Corint, 6. 14. 
Ephef. $. 11. 2. Tim. 4. I4. Apoce 
18.4. 

Sonoma & Gomorrha amænifli- 

mofloco fita , Genef. 13. 10. fpolian- 
tur , Gen. 14. 11. fubvertuntur à Do- 
‘mino , Genef. 1g. 25. Deut, 29. 23. 
Sapient. 10, 6. J. fecundùm verba 
Domini , Gen. i8. 20. caufa , Ezech. 
16. 49. 
— Sor & Tuna créantur , Genef. re 
16. fteterunt ad imperium Jofue , Jof. 
X10. 12. retroceflit Sol decem gradibus 
ad petitionem Ezechiæ , & preces 
lfaiæ , 4. Reg. 20. 11. amittet lumen , 
Mat..27. 44. Marc. 15. 33. Luc. 23. 
44: a 
SoLLICITUDO nimia , Exo, 34e 
21I. Levit. 25. 20. Deur. 3. 3. Job 7. 
8B. Plalm. 54. 23 t 144. 15. 16. Prove 
10. 3.13. 25, Mat:6..25 10. 9.23 
t13. 22 t16. 7. Luc. 8. 14112. 22 
TAg. 18 t21. 31. 1.Cor. 7. 32. Phi- 
lip. 4. 6. Heb. 13. §. 1. Pet. $. 7. 

Somnia & vifionesin quibus o- 
lim Deus fuam voluntatem aperiebat 
Genef. 20. 3t 28. 12 t31. 24t 37.5. 
9t40.8t41. 146. 2. Num. 12.6. 
Judic. 7. 13. 15. 1. Reg. 3.4.8. 11 F 
28.6.2. Reg. 7. 4. 3. Reg. 3. $. 15o 
Joby. 13t 33. 15. Dan. 2. 17. Io 
2. Mach. 15. 11. 14. Mat. 1.20{2. 
I2. 13. AĜtor. 16. 9t 18.9 T23. 1t 
{27.233 

Somnia ĉe vifiones , qu non con- 
veniunt cum äoćtiina’Chrifti & Eccle- 
fiæ , funt contemnenda , Deut. 13. Ie 
Ecclef. 5. 2. Eccli. 34. 1*. Jerem. 23. 
16. 25127. 9T 29.8. 

SOROBABEL filius Salathiel , 20 
Efdr. 12. 1. Mat. 1. 13. Luc. 3. 27- 
inftaurat templum Domini Jerofoly= 
mis , r. Efd. 3.3. 3. Eld. ș. 70. Ec- 
cli. 49. 13. genuit ‘Abiud , Matth. Fe 
13. 
s8 RoR erRS Chrifti : vide Fratres. 
SORs, Lev. 16. 8. Num. 7: Tt 
26. 55 t33- 54. Joue 7. 14 t18. 10. 
1. Reg. 10. 20f 14. 17. 42. 1. Paral. 
25$. §. 2. Efd. 11. 1. Proverb. 16. 33 
t r8. 18. Ezec. 21. r9. Jonzæ 1.7. At. 
L 1% 
SOSIPATRR comes Pauli, AQ. 
20. 4. 

SOSTHENES princeps Synagogg 
percutitur , AĜ. 18. 17. 

SP es juftorum non in temporali- 
bås rébus , fed in Deo ejufque promila 
fionibus tundatur, Gen. 26. §Ş. Judite 
7.2. 4. 1. Reg: 4.3 T 17. 45 T22. 10 
3. Reg. 20. 28. 1. Paral. 19. 13. 20 
Paral. 16. 7} 20. 15. ZOt26.7} 32. 
7. Juâãith 9. 13. Plalm. 9. 1113. 8 
t2. y. rot 24.2130.2t39.5t6r 
*. t70. 1t90. 2Ț 113. 9. 10. 11 f 
s: i t145. $. Proverb. 3. 3t 220 
1928. 25 t30- 5. Sapient. 3. 4. 9e 
Eccli. 2. 6. 12 113. 933. 9 T34. 140 
Ilai. 26. 4 t29. 19t 30.1.15 F31. 
T36. 7 t40. 30. Jerem. 2. 33 t7. 4 
t 9. 22 t 17. 7 t39. 18. Thren. 3. 24. 
Ezech. 29. 6. Ofee 12. 6. Mich. 7. ș. 
%7. Nahum 1. 7. 1. Mach. 3. 18. Mate 
10. 37Ť 12. 21. Rom. §. 2} 8. 24.20 
Cor. §. 2. Col. 1. 27. 1. Thefal. 1. 3a 
I1. Tim. 1.116. 17. Hebr. 3. 6. 1e 
Pet. 1. 13. 

Spes non facit nos fecuros, nec exs 
cludit timorem : vide Timor, `° 


Spes impiorum evaneftcet , & in qui. 


bus confidunt , vana funt omnia , 4. 
Reg. 18. 21. Job 8. 13 t 11. 20 f 140 
ioi 20.4. Proverb. 10. 28t 11.7. 23 
t25."19. Sap. $. 15. Eccli. ṣ. 1. 10, 
lai. 28. 15. 18 t 30. 2. 12 t.57. 11} 
Jerem. 9. 12 t 17. 7. 1. Machab. 2, 
62. 

SPINa appellantur follicitudines 


ħujus mundi , divitiæ , & vòlupteres 
vitæ, Mat. 13. 7.22 } 19. 22. Marcs 
4. 7.18 t10. 22. Lucæ 3. 7. 14 Ţ 18. 
22. 

SPIRITOS fanftus promittitur , 
Iai. 44. 3. Ezèch. 11. 19 f 386. 26t 
39.29. Joel 2. 28. Mat. 3. 11. Joan. 
7. 39t 14.16. 26t15.26 t 16.7. mit- 
titur, At. 2. 1. 

Spiritus Dei edocet mentes, Exod. 
4. 12. Píal. 31. 8. Ha. ṣẹ. 13. Mac. 
'30. 20. Marc. 13. 11. Luc.s2. 11 {21. 
14. Joad. 6. 45 Ț 14- 16.26t 15. 26 
T16. 13. Rom. 8. 16. 26. 2. Cor. t. 
22 tł g. ṣ. Ephef. 1. 1314.20. 21.1. 
Joan. 3» 27. 

Spiritus probandi funt utrùm à Deo 
fint , Judith 8. 28. 1. Cor. 14.29. 1. 
Thef. ṣ. 21. 1. Joan. 4. 1. , 

Sr onsu s fpiritualis et Chriftus , 
Ia. 54. 5 t62. 4. Jer. 31. 22. Ezec. 
16. &. Matth. 9. 1g t25. 1. Mart. 2. 
19. Lucæ ş. 34. Jovan. 3. 29. 2. Co- 
sinth. 12. 2. Eph. g. 24. Apoc. 19.7 
T212 

Sponfa Chrifi : vide Ecclefia. 

STEP aANuUs eligitur, AĜ. 6. ș. 
accufatur , 6. 11. refpondet ad accufa- 
tionem, 7*. lapidatur ,7. $7. 

STULTIT1A, Prov. 14. 29 Ț 20. 
3 t28. ı 127- 22. Baruch 3.33. Ec- 
clef. ro. 2. Ecci. 33. $: Mat. 7. 26 
t25. 2. Marc. 7. 22. Ephel. ṣ. 4. 

Stultitia eft apud. Deum fapientia 
hujus mundi , 1. Cor. 1. 18 *. Țț 3. 
19. l 
Stukorum corda in eorum funtore, 
& contra fapientum os in corde eft, 
Ecclef. 21. 23}. 

SUBDITORUM officium , Exod. 
10. 28722.28. Num. 16*. Jofuer. 
z6. 2. Eld. §. 18. Baruch 1. 11. Pro- 
verb. 13. 13 t20. 2t 24. 21 t25. 6. 
Ecclef. 8.2 Ẹ 10. 16. Jer. 39. 7. Mats 
17.24t22. 16. 21. Luc.230.22. Rom. 
13. 1. 7. 1. Thef. $. 12. 1. Timot. 2. 
S. Heb. 13. 17. Tit. 3. 1, 1. Pet. 2. 
j X3. 4 

SUPERIORUN , judicuth , & re~ 
torum officium &æ poteftas in fubdi- 
tos , Gènef. p. 6. Exod. 1. 8*, tst. 
țt 18. 13. 17 t22. 8. Levit. 24. 10. 
23. Num. 11. 16.24 T 25.4127.15. 
18. Deut. 1. 13» 1717. I f 19. 17. 
Jof. 1. 10. Judic. 2. 7. 16. 1. Reg. 
JO. 24. 3. Reg. 3.7. 2. Para. 19. $. 
8. Job 29*. f 34. 30. Pfalm. 8i *, 
Proverb. B. Igt 11. 14t12. 24t t6. 
10łt20. 8128. 15t29. 4. 14Ţ31. 
4. Ecclef. 10. 1. 12. Sap. 1. Tt} 6*. 
Eccli. 7. 4t 10. 1.24t 17. 18. Haiæ 

2.23. 26t3. 2t 10. I t32. 1. Jer. ge 
26 t22. 2t27*. Ezech. 22. 6. 12 t 
45. 9. Dan. 2. 21. Ofee 13. 10. Mic. 
3. 1. 9. Mat. 22. 17. 21 26. ṣ1. Luc. 
20. 22. Joan. 3. 31 T 19. I1. 1. Cor. 
15. 24. Rom. 12.8 f 13. 1. 2. Tim. 2. 
1. Tit. 3. 1. Heb. 13.17. 1. Pen 2. 13. 
vide Rex , Judex, D 
` SUPER BI a prohibetur , committi> 
tur , & punitur , Genefí. 3. I7 T 11. §. 
9. Poal I4. 26. 1. Reg. 17*. 
q. Rez. 18. r9 *. t 19.35. Tob. 4. 14. 
Judith ġ. 16 t 18 *. Proverb. 6. 17 T 
zi. 2t13. 10f15.25 t16. 5. 18T 
7%. 12 t25. 6f 2p. 23. Eccli. 10. 9. 
Jr. 16ta. 4 laiz 3. i5. 17t9. 2 
t1o.8t14.9t36*. t37. 10. 24T 
39» 2. 5 t47- 8. Jerem. 48. 29t 49. 
16. Ezech. 16. 49 t28. 2t 31. 10. 
Daniel. 4. 19. 27 t 5-22. Abdiz 1.3. 
Malac. 2, 11. 2. Mach. 9. 4. 6. Luc. 
1.47 ł 10. 15t14 7. 11t18.11F 
22. 24. AĜ. 12.21. Rom, 1. 30t 11. 
20. 2. Tim. 3. 2. 1. Per. $. $. 2. Per 
3. 18. Judæ 16. Apoc. 18 *. 

Susanna hiftoria , Daniel. cap. 
13 *. ” : 
i yR 1 imperant Ifraeli , Judic. 3, 

 opptimuntar ab Orhoniel , $. IO. 


Tom. 112. 


cæduntur à Davide , eique fimt tribi 
tarii, 2. Reg. 8. ș. juvant filios Am- 
mon contra David , 10. 6. fugientes à 
facie Ifrael occiduntur à David , 10. 
13. 18. Samariam obfidentes cædun- 
tur , 3. Reg. 20. 29. pugnant contra 
Ifrael , 4. keg. 6. a aeaii ftupore 
immiffo , quafi cæci ducuntur in Sama- 
riam, 6. 18. 19. 

obfident Samariam , Ĝ. 24. territi à 
Deo folvunt obfidionem ,7. 6. 7. va- 
ftantur à rege Affyriorum , & transfe- 
runtur Cyrenen , 4» Reg. 16. 9. defo- 
latio eorum prænuntiatur , lfa. 17. 1. 
Jeren. 49. è}. Amos 1. 3. 

T 


ABITHA fufcitatur à mortuis , 
9. 36.40. SS 

TEMPERANTIA în cibo, potu, 
& concubitu , Tob. 6. 15. Ecclef. 3.6. 
Eccli. 31. 18t 32. 7. Dan. 1 8. 11. 
Rom. 13. 13 Ț I4. 17. 1. Corint. 7* 
Galar. f. 23. 1. Tim. 3. 2. 2. Tim. 1. 
7. Tit. 1. 82. 6. i2. 1. Pet. 1.13f 
$. 8. 2. Per. 1.6. 

TemPLUM Salomonis quando, 
quanto tempore , & qua forma fit ex- 

rutum, 3. Reg, 6*. t7*.2. Paral. 
3 *. 4*. promiffio ejus, 2, Reg. 7. 13. 
exftruitur ope Genulium , 3. Reg. ș*, 
confeecratur , 8*. 2. Paral. 7.7. pro- 
fanatur per Achaz , 2. Par. 28. 21. ite- 
rum confecratur per Ezechiam , 2. Pa- 
ral. 29*. profanatur , & denuo confe- 
cratur per Manafle , 2. Par. 33.7.15. 
exuritur , 4. Reg. 25. 9. prout prædi- 
&tum erat , 2. Paral, 7. 20. iterum ex- 
ftruitur, 1. Efd. 1*: 3 *.4*. §*. t6. 
3. 7. fpoliatur , & accenditur , 1. M2- 
chab. 1. 23. 33. profanatur , 1.49. $7. 
mundatur , & confecratur , 4. 36. 2. 
Mach. 10. 1. ejus devaftatio , Dan, 9. 
26. Mat. 24. 2. Marc. 13. 2. Luc. 19. 

Le 
1 contra Templum propheratur , Lev. 
26. 31. 3. Reg. 9. 7. 4. Reg. 21. 12. 
2. Paral. 7. 20. Píalm. 73. 6. Ifa. 66. 
1. Jer. 7. 3. 17t 26.6.12. Amos 9. T» 
Mich. 3. 12. Zach. rt. à. 

Templum fpirituale & domus Dei, 
£. Reg. 7. 13, Proverb. 9. 1. Agg. 2. 
8. Mar. 7. 24t 18. 18. Joan. 2 19. 
1. Cor. 3. 16 t6. 19. 2. Gor. 6. 16. 
Ephef. 2. 20. 1. Tim. f. ES Heb, 3e 
6. 1. Pet. 2. 5. vide Ecclefia, 

Templa idolorum , 1. Reg. $. 2t 
31. 9. 3. Reg. 11. 7. ¢. Reg. 10.21 
t 17. 32 T 19. 37. 1. Parali, 11. 10. 
Baruch 6. 16. 30. şq4. Ifa. 37. 38. Je- 
rem. 43. 12. Dan. 14*. 1. Mach. 1. 
sot 6.2F tp. 83. 2. Mach. 6. 2. AĜ, 
19. 27. 

Templum domus Dei , & domus o- 
rationis vocatur , Ifai. ṣ6. 7. Mat. 21. 
183. Chriftus ipfe , & omnes fideles fre- 
quenter in Templo verfabantur , Mat, 
24. I1. Marc. 11. I1 T12. 35. Luc. 2. 
RoT 19. 45. At. 2.46 t 3. 1T 9.20. 
21 T21. 26 f22. 17. 

in Templo oratur Deus, & exaudit , 
3 Reg. 8. 2919. 3. 2. Par. 6. 19. 

at. 21. I3. 

‘Templa manufaĉta non inhabitat 


Deus , quafiʻiis concludi poffit , vel il- ` 


lis indigeat , ut homo ædibus , $. Re- 
gum 8. 27. 2. Paral. 6. 18. Ifai. 66. 
1. Jer, 23, 24. AĜ. 7. 48t 17. 3. 
alioqui Deus in Templis materialibus 
habitare dicitur , 3. Regum 6. 13} 8. 
I2. 1. Paral. 23. 25. Palm. 77. 60 f 
131. 13. Jer. 7. 3. 7 Mat. 23.31. AĜ. 


f: Templum dlefmr locus fan&us , Ge- 


- nef.-28. 17. Exod., 3. $. , 
Templum magnis muneribus dora- 


tum , 2. Paral. 1%, 2%, 3t. 4*. 5*2. 
Masch. 3.2. 5 p 

Templi profanatores à Deo puniun- 
U. ~ Laine, 56., 5 *. 2. Mach. 3. 25. 26 
*. Mat. 3i» 12. Joan. 2. 1$. 


YIt8 


TemroryYs opportunitas in o> 
mnibus rebus oblervanda , Ecclef, 3 
1 t 8.g. Eccli. 20. 6 t} 32. 20. Rom. 
f2% 1i. l 

T EN EBR £ trium dièrum in Ægy- 
pto, Exo. 10. 22. Pal. 104. 28. Sap. 
17. 2 Ț 19...16. ' 
in Tenebris vèrfatur mundus , & a» 
mat éas, 4. Efd. 14. 20. lfai. 9. 1t 
59. 9t 60. 2. Joan. 1. t3. 19T8 
12 t12. 35. AĜQ. 26. 17. 1. Thelal. 
$. 7» 1» Joan. 2. I1. 

ENTAR £ Deum non licet , Exo, 
I4: 1t t17. 2. Deut. 6. 16. Judith 8. 
11. Mar. 4. 7. 1, Cor. 10. 9. 

Tentar feu veriùs probat Deus fuos 
variis modis , Genef. 22. 1*, Exod. 
15. 25 t 16. 4t 26. 20. Deur. 8. a t 
13. 3. Judic. 2. 22 f3. 1. 3. Paral. 
32. 21. Tobiæ 2.8. Job 1. 12*. Sap» 
3. g. Ecclef. 2. 4 t27. 18. Zach. 13. 
9. Rom. §. 4. 2. Pet. 2. 9. Jacobi 1. 


2. , ' 

Tentari non patitur Deus fuos fu- 
pra id quod poffunt , 1. Cor. 10. 133 
2. Pet. 2. 9. Apoc. 2. 10. 

TERTULLYS Orator aċculatPau- 
lum, AĜ. 24. 2. 

TESTAMENTUM, Galat. ẹ. 24. 
Heb. 9. 1 t13. 20. vide Novum Te- 
Ramentum. 

TESTIMONIUM tum verum , 
tum falfum, Exod. 20. 16 Ț 23. Is , 
Num. 35. 30. Deut. $. 20 t 17. 11 f 
19. 15. 18. 3. Reg. 21. 10. Pfalm, 
26. 12 T 34. 11. Prov. 6. 19t 14$ 
T19, 5:-9t21.28t24. 28 t25. 18. 
Dan. 13. 34*. Mat. 18.16 t 19.18 f 
26. 59 t28. 13. Marc. 10. 19. Joan. 
8. 17. A&. 6. 11. Rom. 13. 9. 2. Cor. 
13. 1. 1. Tim. ș. 19. Heb. 10. 28. vide 
Mendacium, . 

TuHuaDDævuS , vide Lebbæus, 

THAMAR .concumbit cum Juda 
fuo focero , Genef, 38. 15. gignit ge- 
minos Phares & Zara , 38. 27 t 46. 
12. 

Thamar violatur ab Amnon fratre 
fuo , 2. Reg. 13. 14s 

Thamar filia Abfalonis , 2. Reg. 14. 
27. 


Tnarg patet Abrabam , Gen. 11 


T n£ Bes obâdetur , Judic. 9; ç. 

. TugBANr rex Ifrael, 3. Reg, 16. 
2I. ' 

TugcutrTrs thittitur ad regem 
David , ut impetret redustionem Ab- 
falon , 2. Reg. 14. 2*4. 

THEGLATHPHALASAR devitam 
magnam partem Ifraelitarum tranftuə 
lit in Affyrios , 4. Reg. 1g. 29. 

TuBoDas occifus et, A&tor. $e 
SIn gsaurus minùs diligendus 
magis diligitur, Ofee 9. 1. Mat. 6. rof 

19. ż2. Marc. 10. 22. Luc. 12. 22.33 
t 18. 23. Joan. 6. 26. 2. Corinth. ge 
18. 

TnoLa dux in Ifrael , Judic. 10. 

TnoLomx Ar rex Gefur , 2. Reg. 
13..$7. 

g om a $ Didymus paratum fe of- 
fert cum Chrifto ire in mortem , Joane 
IL 16. erat incredulus , 20. 25. 27. 

TımeNDUS eft Deus , & ante o- 
culos habendus , Genef. 22. 12 t 31. 
49. Exod. 1. 17 Ț 20. 20. Deut. 4. 9 
T6. 2.13.34 t10. 12. 20f 13. 4: Jols 
24. 14. Judic. 6. 10,4. Reg. 17. 36. 2 
Paral, 2ò. 15. Job 1. 8} 28. 28. Pílals 
26.1 t 32. 8t 33.3.20 ft 110. 5f nr. 
Lt 127. 1. Proverb. 1.7 f3. 7 t9. 10 
tig. 2. aytis. 16t36. 6122.4 t- 
24. 21. Ecclef. 12. 11. Eceli. 1. 11*e 
t2. 7.12. 18 f7. 31t 10.23f15. 28 
tag. 16 t33- 1t34-16t41. 16. Ifa. 
8. Di PTAS D i2. ge 
Iọ. 7 32. 39. aruc 3. Je s Gre 
Bbbbbbb 


111g 
16. 638. Mat. 10. 28. Lucæ t2. %. 1. 
. Per. 2.17łt3. 15. T 14.7. 

. Timoris Dei fruétus , utilitas , & 
lans , Genef. 20. 9. Pialm. 102. 17 f 
124. I Ț 117*. Prov; 10.27f 14. 27 
f 19. 23 Ț 22. 4. ejus defectus, caufa 
peccandi, Genef. 20. 11. 

Timore punit Deus & terrore, Ge- 
nef. 35. g. Exod. 23. 27. Levit. 26. 
36. Deut. 2. 24 11.25 t28. 10.65. 
Jof. 2.9 t 10. 10. Judic. 4. § t7. 21. 
1. Reg. 7. 10. 4. Reg. 7.6. 1. Para. 
IŞ. 17. 2. Par. 14. 14t 17. 10Ẹt 20. 
29. Pfal. 9. 20. Jerem. 49. 37. Judith 
I4. 14t 15. 1.2. Mach. 3.24. 

Timoris Dei exempla , Exod. 1. 17 
T14. 31. 3 Reg. 18. 3. 2. Paral. 19. 
7. Tub. 1*.t2.9.13f3. 18 T9. 12. 
Judith 3. 3. Job 31. 23. Jonæ r. 16. 
Proverb. 31. 30..2. Machab. 6. 30. 
Luc. 2. 25. Actor. 8.2 T9. 31 10. 2. 


Primei & follicitudo non repugnat 
fidei, aut fpei , Píalm. 2. r1. Ecclef. 
9. 1. 2. Eccli. ș. ș. Rom. tr. 20*, 
1. Cor. 9.27f 10. 12. Philip. 2.12 *. 
t 3.11.18. Heb.3. 144 1*. 2. Pet. 


3. 17. l 


Timent & reverentur bonos etiam ` 


mali , Genef. zo. 8. Exod. 14. 25. I. 
Reg. 18. 12. 4. Reg. 1. 14. 2. Eldr. 
6. 16. 1. Mach. 3.25 t12. 28, Marc. 
6. 20. AĜ. §. 1316. 29. 
Tı{Į{moTnH pegus circumciditur , & 
proficiícitur cum Paulo , At. 16. 3. 
mittitur cum Paulo in Macedoniam , 
19. 22. accepit gratiam per impoli- 
donem manuum , 1. Tim. 4. I4. 2. 
Tim. 1. 6. 
Tı Tum Gentilem noluit Paulus cir- 
cumcidi , Galat. 2. 3. Titus à Paulo 
conftitutus epifcopus Cretenfis, Tit. 1. 


ToBI1aAS vir pius, & in pietate 
conftans , Tob. 1. 1 *. fit cæcus, 2. 11. 
vilum recipit, II. I4. 

TRADITIONES etiam fine fcri- 
pto ab Apoftolis acceptæ , fervandæ 
nobis funt , 2. Thef. 2. 15. z 


Lai 


Tradiderunt Apoftoli quædam viv 


tantùm voce, 1. Cor. 11. 34. epit, 


Joan. 2. verí. 13. & 3. verf. 13. 
TRIBULATIO, vide Crux. 

. TRiBUTUM , vide Exaĝio. 

. TRINITAS figurata & declarata , 

Genef. 1. 26 f 18. 2. Exod. 3,6. 15. 

16 t4. 5. Píalm. 32.6. Ifa. 6. 3T 34. 

16.148. 16 t61. 1. Mart. 3. 16 Ţ 10. 

20 Ť 17. 5 t 28. 19. Luc.. 18. Joan. 


8.35} 14.16. 26} 15.26} 16.3.1. 


Joan. $. 7. p AEN 

TRIPUDIARE,; vide Choreas 
ducere. 

TRISTARI immoderatè proprer 
temporalia , minimè laudandum , Pro- 
verb. 12. 25 t15. 1317. 22. Eccli. 
30. 22 { 38. 19. 1. Machab. 6. 8.2. 
Cor. 7. 10s >. o 

TrYPHON partium Alexandri 
traánfit ad Emalchuel Arabem , 1. Ma- 
chab, 11. 39. cupiens regnum Antios 
chi occupare, & fingens fe amicuni'a- 
pud Peolemaida , dolo capit Jonathan, 
12. 39.49. à Simone aććepra pecunia , 
Jonarhan occidit cum filtis, 13. 19. 
23. interimit Antiochum filium Ale- 
xandri , 13. 3I. pi 

. T u Ba clangent àngeli in ċonfurh- 
matione fæcul, Mat, 24- 31. 1. Cote- 
Lf. $2. 1, Thel 4. 16. Pia 

' V o. eie 

Æ væ quibus , &:quas ob caufas 
NV interminerner Scriptura , Numer. 
21. 29. Ecclef. 4. 10Ţ 10. 16. Ifa. 1e 
4: 2473. 9.11f 5:8. 1816. 5tIo. 
t17. 12} 18. 1724. 16t}28. 1t 
2. 1I t30. rf 3r.. 13$. 145.9. 
Jerem. 4. $1? 13. 2722. 13 T23. 
L t 45:3 t48.-1. Ezec. 6. 11 F13: 3> 
LB t16: 2330. 234. 2. Ofep.7e 


) æ " - - . 
1 
. 


t 


T3. Joel 1. 19. Amos $. 18t6. 1. 
Mich. 2. 1. Nah. 3.1. Abac. 2.6.12. 
Soph. 2. şt 3. 1. Judith 16. 20. Ec- 
cli, 2. 14141. 11. Mat. 11.21 t18. 


7 t23. 13*. Luc 6.24 t10. 13t11.' 


42 t17. 1. 1. Cor. 9. 16. Judæ 11. 
Apoc. 8. 13t 9. 2af 11. 1412.12 
t18. r0. 16. 

VASTuHI fpernit regis imperium, 
& ab co repudiatur , Efther 1. 9. 19. 

VenDı non debent dona Dei, g. 
Reg. ș§. 22. 26 *, Daan, ṣ§. 17. Matth, 
-10. 3. A&t. 8. 20 t20. 35. 1. Cor. 9. 
Iș. 2. Corinth. 11.9 f 12. 13. quære 


. Emere. 


VENTER pro Deo eligitur, Ro- 
man. 16. 18. Philip. 3. 19. 

Vergum Dei femper ob oculos 
ponendum , Deuter. 4. 1 t6. 6. 17t 
II. 18. Num. 1f. 39. Pfal. 1.2. Pro~ 
verb, Y. 1 t4. 1.20 t6. 2017. 1. 

à Verbo Dei non recedendum , 
Deut. 4.2 t5. 32ł28. 14. Jolue 1. 
3123. 6» Prov. 4. 27. lai. 30.21. 

Verbum Dei univerfum non eft fcri- 
ptis traditum , Joan. 14. 26 t20. -21 
T 2a. 25. 1. Cor. I1. 34. 2. Thefal. 
2. If. 2. Joan. 12. 3. Joan. 18. 

Verbum Dei non audiendum fo- 
làm & loquendum , fed & corde cre- 
dendum , & faĉ&tis præltandum , Deu- 
ter. §. 1.2716. 1t31. 12. Ifa. 29. 
13. Ezec. 33.31. Mat. $. 22 T7. 24 
tıs. 38t 28. 20. Luc. 6. 47Ţ 11.28 
t 12.47. Joan. 13. 17. Heb. 4.2. Jac. 
I 22. 

Verbi Dei contemptus , & punitio 
ejus, 3. Reg. 13. 4. 4. Reg. 17. iq. 
19. 2. Par. 30. 6. rof 36. 15. Pro- 
verb. 1. 24. 28 f 28. 9. lfa. 28. 14 f 
30. 9. 14t 65. 10t66. 4. Jerem. 2. 
$ T5. 12. 20f7.13t16.9t19*. f 
25. 4. Ezech. 33. 30. Mat. 10. 14 f 
II. 20. Luc. 10. 10. AĜt. 13. 45 t 18. 
6. Rom. 1.21. 30, 2. Thef. 2. 10. 
Heb, 2. 3. vide Inobedientia. 

Verbum Dei manet in æternum , 
Numer. 23. 19. Tob. t4. 6. Píalmo- 
rum 32. 11 t116. 2 t118. 89. Ifai. 
40. 8t 51. 6t 54. 10. Mar. ș. 18t 
24. 35. Marc. 13. 31. Luc. 16.7 t 
21.31. I. Per. 1. 25. 
~ -Verbum Dei quantæ fit virtutis &æ 


efficacitatis , Genef. 1 +, Pfalm. 32. 9. 


Job 38. r1. Ila. 46. 10 t 55. 11. Mat. 
8. 13.26. Marc. 1. 27. Luc. §. 13.24 


t8. 24t 18-42. 
- Verbum Deieft cibus animæ , Deur. 


8.3. Sap. 16. 26. Jer. 1f. 16. Ezech, 


3. 3. Mat. 4. 4. Luc. 4.4. 

Verba funt ponderanda , & non le- 
viter efutienda , Pfal. 111. §. Prov. 
13.3 t 15. 2.23 t17. 27{t20. 15t 
21:23 25.11. Ecclef. ş.2 f} 12. 10. 
Eccli. ș§. 12t 20. 7t 23.7t28.29f 
32. 18. Mat, 12. 36. Col. 4. 6. Jac. 1. 
10. E 
. Veritas, lai ṣọ. 15. 3. Efd. 
3. 12 14. 33. 4. Efd. 1. 17. Zach. 8. 
16. Eph. 4. 25. 

 VeBsTireNDIi funt nudi , Ifa. ṣ8. 
7. Tob. 1. 17. Ezech. 18. 7. Mat. 25. 
36. vide Eleemofyna. ` 

VersTIUM abufus: vide Abufus. 

'Veftes fcindere , Gem, 44. 13. Jof. 
7.6. Judic. 11. 35. 1. Reg. 4. 12.2. 
Reg. 13. 31. 3. Reg. 21. 27. 4. Reg: 
$. 7t6.30f 11. 14t18. 37ft19. 1 

22. 11. 19, Efther 4. 2. Jerem. 36. 
24. Joel 2. 13. 1. Machab. 2. r4 t 3° 
47 t4-431 T r171. Mat. 26.65. AQ. 
14. 13 T 16. 22. i 
“Via per qoam jufti ambulant , qug 
& qualis fit, Pfhailm. 118. $. Prov. 3. 
6. 17 t16. §. 17. Eccli. ș. 12. Ifaiæ 
26. 7 t 30. 31 35:840. $. Jer 4r. 
21. Ofee 14. 10. 1. Thef. 4. 1. Ffeb, 
' £ TEE E OA a 

Via juftorum a Domine ditigieur , 
Tobiæ 4, 29. Phalm. t6. ¥?24. 4f 


` 


- 
w 


118. 35. Proverb. 4. 12. 18t 13.64 


16. 920. 24. Ifa. 48. 17. Jer. 10. 
23. Mich. 4. ż. 

Via jutorum remunerationem à Deo 
ex{peĉtat , Palm. 24. 12. Proverb. 
12. 28. Jerem. 6. 16t 7. 3. 

Via impiorum qualis , Pfalm.,118. 
3. Prov. 4. 19.26.27 t 12. 1521. 
at 22. f. Ifas 57. 10. 

Viæ impiorum exitus & finis , Job 
6. 18. Proverb. 14. 12 t28. 18. Ec- 
a 2. I6 T21. 11. Jerem. 2. 36 {4 
18. 

VıcTORIA à Deo exfpetanda 
eft, Gen. 14. 14. Exo. 17. 9. Deut, 
7. 183, Jofue 11. 6. Judicum 7. 7. 1a 
Reg. 14. 6 Ț 17. 45. 2. Paral. 14. 11 
t16. 8t 24. 24t 25. 8. Píalm. 117. 
16. Proverb. 21. 31. Judith 9. 1$. 

Viĉtoria potiuntur pauci contra mul- 
tos , Gen. 14. 14. Judic. 7. 2. 4. Jof. 
II. 1.7. 1. Reg. 14.6. I4. 2. Paral. 
13. 14T 14. 11. 12 Ţ 24. 24. 1. Ma- 
chab. 3. 16. 22. poft partam vi&oriam 
triumphus inftituitur, Num, 31. 13e 
Judk. 11.34. 1. Reg. 18. 6.2. Mach, 


VypuI1s benefaciendum eft, Ex- 
od. 22, 22. Deut. 16. 14 Í 24- 17. 19 
t26. 12 t27. 19. Judith 16. 28. Job 
24. 3} t31. 16. Ecchi. 4. 10. Ifaiæ r. 
27. Jer. 22. 3. Zach. 7. 10. Malac. 3. 
f. Mat. 23. 14.1. Tim. §. 3. 16. Jace 
L47. Ee 

Viduas pias quid deceat , Judith 8. 
4. Lucæ 2. 37. 1. Tim. §. 3.5. Tin 
2. 3. 

' VIGILARE, vide Adventus Do- 
mini, 

VınDICcTa foli Deo ejufque mi- 
niftris ac magiftraui commiffa , unde 
& aliis eft prohibita , Genef. 1g. 14. 
Levit. 19. 18. Deut. 32. 35. Judith 
8. zo t16. 20. Palm. 7. 719. 13t 


93. 1. Proverb. 17. 11 {20.22 24e 


29 t 28. 22. Eccli, 28. 1. Ezech. 3$. 
12. 14. Nahum 1. 2. Mart. ș§. 39. Lu- 
cæ 9. 54t 18.6.7. 8. Rom. 12. 19e 
Galat. ș. 10. 1. Thef. §. 15. 2. Ti- 
mot. 4. 14. hebr. 10. 30. 1. Pet. 3. 
9. Jac. ș. 4. Apocal, 6. 10. vide Re- 
miffio. | 

VINEA , Gen. 9. 20. Deut. 23. 234. 
Ifa. $. 1. Cantic. 8. 11. Matth. 20.1 f 
21. 33. o 

VIRGINITAS commendatur , 
Mat. 19. 12. 1. Cor, 7.25 *. Apocale 
14-4 i 

Virginitas præfertur conjugio , Ie 
Cor. 7. 38. 40. 
-Virgines fervantur , Num, 31.18 f 
21. IL 

Virgines olim ut nunc conclufæ , 2. 
Mach. 3. 19. ` 

VISITARE & confolari infirmos 
feu ægrotos , opus mifericordiæ , Ge- 
nef. 43. 1. 4. Reg. 8.29713. 14. Job 
2. 11. Pfalm. 40. 4. Ecclef. 7. 3. Ec- 
cli. 7. 23t 38. 13. Mat. 25. 37. 40 
Joan. 11.3 T12. 9. 2. Cor. 1.4. 

V1 s eR £ Sanĝos defiderat Paulus 
Rom. 1.11f 15. 23.32, Gal. 4. 20% 
1. Thef. 2. 17. 

Vita fidelium ad quam regulam 
fic inftituenda , Genef, 17. 1, Exod« 
20. 11*. Lev. 11. 4419.2 t20. 7. 
29t21. 8. Mat. $. 48t 11. 29. Luca 
6. 36. Joan. 12.261 13.13 Ț 15.13 
tar. i5. Rom. 6. 4t8. 29f13. 14 
Tis. 2. Eph. 2. 94. 1. 23t 5$. Ia 
9: Philip. 1. 272. 5. 14. Col.2. 6f 
3. 9. 12*. 1. Thef. 4.3. Tit.2.11f 
3. 8. Hebr. 12. 2. 1. Per. 1. i5t2*a 
t3. 17t4- Ii. r. Joan. 1. 7ł2.6. 
` Vitæ humane brevitas & vanitas , 
Genef. 3. 19.2. Reg. 14. 14. 1. Pa- 
ral. 29. 15. Job 3.2017. 6t 8. 9t 
9. 21.25}13.28t r4. 1. Plalm, 38s 
6 t89. 5. 9T I01. 4. 12 Ţ 102. 15Ẹ 
108. 23 t 143.4. Ecclef. 2. 23 T3. 10 


t7- 1. Sap. 2. 5t 5. g. Ecci. 14.18 
t17.31 t18. 8t40.6t41. 1. Tob. 
4. 23. Ifa. 40. 6. Lucæ 12. 18. Eph. 
g. 16. Heb. 13. 14. 1. Per. 1. 14. Jac. 


2. 10Ť4. 14. 

Vitam pro fratribus ponere , Efther 
4. 15. Judith 13. 3. 25. Joan. I§. 13. 
3. Joan. 3. 16. 

VITIS, Gen. 49. 11. Judic. 9. 12. 


Zachar. 3. 10. 1. Mach. r4 12. Joan. 


. I. Vitis palmes appellatur populus 


I 
Iíraeliticus, Ofee 10. 1. Joan. 1$. ṣ. 

VıtTuLuserigiturin idolum , Ex- 
od. 32. 4. Deuter. 9. 16. 3. Reg. 12. 
28. 4. Regum 10. 29 t 17. 16. Phal, 
105. 19. Ofee 3. $. At. 7.40. 

Virıvenpum Deo, non fibi, Ro- 
man. 14.7. 2. Cor. ș. 15.Gal. 2. 20. 
è. Thef. §. 10. 1. Pet. 4. 2. 

U NCTION IS extremæ Sacramen- 
tum , Jac. $. ł4. 

VOLUNT As noftra accommodan- 
da voluntati diving, 1. Reg. 3. 18. 
2. Reg. 10. 12 t 15. 20. I. Mach. 3» 
6o. Mart. 6. ro t26. 39. Marc. 14. 36. 
Lucæ 22. 42. Actor. 21. 14. 1. Cor. 
4. 19. Heb. 6. 3. Jac. 4. I5. vide Ab- 
negatio. ý 

Voluntas Dei , Mat. 7. 21 f 12. 50. 
Marc. 3. 35. Joan. 6. 39. Rom. 12. 2. 
Eph. f. 17. Col. 1. 9. 1. Thef. 4. 3. 
1. Tim. 2. 4. 1. Joan. 2. 17. 

Voluntas Dei non eft ut aliquis per- 
eat , Ezechiel. 18. 23. Joan, 6. 39. 1. 
Tim. 2. 4. 2. Pet. 3. 9. 

Voluntatem pro opere acceptat 
Deus , Gen. 20. 3. 6 t22. 9. 2. Reg. 
It. 14t12. 9» 3. Reg. 21. 19, vide 

Or. 

VoLrvuPTas carnis: vide Concu- 
pifcentia. 

VoTuM, Genef, 28. 20. Lev. 27. 
3. Num. 6*. t21. 2} 30*. Deuter. 
23. 21. Judice 11. 30, 1. Regum I. 


It. 2. Reg. 15. 8. Phalm. 76.12. Ec- 
clef. ş. 3. Baruch 6. 34. Mat. 14.7. 
At. 18. 18 T21. 23 t23. 12. 

Votum caftitatis fervandæ , feu non 
cognofcendi virum , Lucæ 1. 34. 

non fine damnatione violatur , I. 
Tim. ş. 12. 

U r 1 as defert lirteras Davidis ad 
Joab , 2. Reg. 11. 14- 

UR 1As prophetat contra Jerufa- 
lem , ideoque eduĉtus de Ægy pto , oc- 
ciditur à Joakim , Jer. 28. 20. 23. 

Urias Sacerdos juxta præceptum re- 
gis Achaz exftruit altare , 4. Reg. 16. 
II. ` 
U g18L angelus Dei, 4. Eldr, g 
It 5. 20. 

Usı1as rex Juda pugnar adversùs 
Philifthæos , fumit fibi officium Sacer- 
dotum ; adolere volens incenfum , le- 
pra punitur , moritur , &. Par. 26. 17. 
20. 23. áppellarur Azarias , 4. Regum 
IŞ. 1. appellatur Ozias , Mart. 1. 9. 

U suR a, Exod. 22. 25. Lev. 25. 
35. Deuter. 33. 19. 2. Efdr. ș. 7. PI. 
I4. 5. Prov. 22. 16 F28. 8. Jer. 1g. 
10. Ezech. 18.8. 13 t21, 12. Luc, 6. 
34 t 19.8, 

U xor ıs officium , Genef. 2. 22. 


t3. 16. Num. 30.7. 13. Deut. 22. §. 


Ether 1. 1Q*. Tob. 10.12. Prov.1r, 
16 Ţ 12. 4. la. 3. 15. 17.1. Cor. 7*. 
Tr. §. 9t 14.34. Eph. ṣ§. 22. Col. 
3.18. 1. Tim. 2. 11t 8.11f $5.2. 10. 
Tit. 3. å» 1. Per. 3. 1. vide Mariti of- 
ficium. 5 


Z Acu æus excipit Chriftum fuis 
ædibus , Luc. 19. 6. 
ZACHARIAS filius Joiadæ five 
Barachiæ facerdotis lapidatur , 2. Pa- 
ral. 24. 20. ne a 35. 
Zacharias propheta tempore Darii, 
Zachar, 1. I j 


E R RAT A. 
= Tom. I. 


riis 


Zacharias pater Joannis Baptitæ , 
Luc. 1. ș. 

Za Docu flius Abiathar Ác fum- 
mus Sacerdos , 3. Reg. 2. 35. 

ZALPHAAD lig poftulant hére» 
ditatem , Num. 37. 1, 7 t36. 2. Joh 
17. 3. 

T R v 1a flia Ifai, foror Davidis , 
genuit Abifai , Joab , & Afael , 2» Re- 
gum 2. 18. 1. Paral. 2. 16. 

Z EBED A&U s pater Jacobi & Joan- 
nis , Mat. 4. 21. uxor ejus Salome in- 
tercedit pro filiis apud Chriftum , Mate 
20. 20. 

ZeBrE & Salmana reges Madia- 
nitarum capiuntur , Judic. 8 *, 

ZEDECIAS, quì & Matbanias, 
patruus Joachin fubftituitur pro eo in 
regno Juda, 4. Reg. 24. 18. Jer. 37. 1. 
obfeffa à Nabuchodonofor Jerufalem , 
Zedecias,effoffis oculis ae vinĉtus , ne- 
carifque coram fe filiis , in Babylonem 
ducitur , 4. Reg. 25. 1. 6. 7. Jerem. 
39. 4. 7T 52. 3. quemadmodum ei 
prædi&@um erat, Jerem. 27. 12 f 37» 
16. Ezech. 12. 3 t 17. 15 21 *. 

ZeLUs & Zelotypia , Gen. 34. 2. 
25. 27. Exod. 32. 19. 27. Num. 25. 
7. Judic, 20. 1. 8. t. Reg. r1. 6 Ț 
If. I1. 32. 3. Reg. 18. 40t 19. 10. 
I4. 4. Reg. 10*. 1. Machab. 2. 24. 
Mat. 21. 12. Joan, 2. 17. AĜ. 9. I 
Philip. 3. 2. 

ZıBA fervus Saulis conftituitur 
procurator Miphibofeth , 2. Reg. 9. 
9. donantur ipli omnia bona Miphi- 
bofeth , 16. 2. procedit obviàm regi 
David , 19. 17. 

ZICELEG donatur regi David , 
3. Reg. 27. §. exuritur ab Amalecie 
sS, 20. I. 

- ZIPHOR A, uxor Moyfi , Exo. 2. 
21. circumcidit filium fuum, 4. 25. 

ZOROBABE L, vide Sorobabel, 


Præfat. p. xxi art. xvr. lin. $. 6, exemplarioram codi- 

cum , leg. Grecorum codicum, 
Paj 31. Genef. viri. Ý. 9. Nort, lin, 7. B f, leg, 

ofi. 

Pag. 44. Genel. xrv. Y. r4. Not. lin. 4. Complet, leg. 
Compiut. , 

Pag. 60. Genef. xxz1. Y. 19. delenda eft in contextu 
Verlionis antiquæ. vox Dess , poft çg vidit ; adeoque tota 


Tox. 


Pag. 369. Luc, cap. zxrir, #. 12. Nor, lin, 6. TIpódAn , 
Ia hocce tomo aliquando aberravimus citando Ambro- 
Gum in Lucam, decepti fchedulis aliena manu defcriptis 


fic refundenda eft Nota textui refpondens : Similiter ip 
Graco, Auguflin. tamen fupra ad Genef. 3. . 7. col. 315. 
d. ait : De Agar fcriptum eft : Aperuit oculos fuos , ( non» 
ejus, ) & vidit puteum : tum addit : neque enim claufis 
e oculis fedebat : isem guefi. g5. in Genef. &c. w in 

itis, 

Pag. 794. Admonit, in lib, Efther , lin, 53. i» catoris , 
leg. in ceteris. 


III. 


ubi capita pro libris accipiebantur, Attendaer potiùs le&tog 
ad columnam , quàm ad librum. 

, In Indice Biblico , pag. 1102. col. 1, ad verbum Helias 
lin. 11. confummuntar , leg. confumantur., 


a S 
E prelo exiit hic Tomus anno 1749. 


P` 


- * 
-a 
. 
r 
. 
- ' 
' 
. 
P 
, 
. 
. 
: 
' 
. 
x 
i 
eo 3 
' 


» 


r 


y — So 2 a A A s j 
pE i 
PA aaie ' 
a ~ E j í ; 
- T a * i 
kd ý i 
+ yT g 
` i l 
>» ni 
* i ” r . > i l 
TE 
-Å j 
é [ < 
e » 
* * 


» > 
i ş 
P r x ‘ Se a i i . 
. r 4 i 
». ` l d l 
; l l 
: x 
s . E 
baai 
. * z ` ; i 
£ » 
-+ hd g 
l » 
. A 
k 
` x 
š 
e 
t~- 
i 
a 
. 
Š - i 
š 
. ' 
a 
i » 
| LJ 
. 
L 
' . 
. 
poi 
; 
. 
` 
o 
+ 
- v 
- 
3 
~ 
"e l i 
ES s s 
' 
i 
s 
Ld 
Ž 
Me, T x 
- D 
. P 
i 
aet ki 
+ 
L] 
ce - m 
B k 
P 
f i 
F 
+ 
. M 
hn 
f - ~ E 
; | s 
A 
- 
; Pi 
. 
l a 
i 
Ț 
e 
l » 
Y 
y 
> 
+ 
k] 
`. E f 3 
$ i: i Pa l ý 
oi ta ; l 
K + . z 
a l 
kS k 
A 
; 
i 
- ` l | $ 
| : g l a PE 
À ` + 
+ a Ed 
+i - i 
RS n l 
y ~ 
: Ser l S ' 
G r x es 
J ; 


E a 


- 


r er 
E a E 
iba 


e y : A AS K - à f ty GE- aa i y CAROTA ` ka Saet Rs y i De n pns 1-a A, FA +í rd - p 
r > i ° d " j nm P ESN BAS NESLE i oE Pe Ñ S, n i ia” an - 
n » >? ai ARS e” g “W H A f A aó yá ar i- n MIN DE g = I Ya Fas Pa « 
A Pa l ai a9 s . Ba 5 i e Y- i ; CSE alh E e v Y AT A T ra 3A Pa pr: P~- 


ASNAN 


PER AES 


# 


- v ` “ e p" 2p 
fg R ERI S- i 1 y5 
R e i arm aaa AER 


P E N ON BE AAE ia. 
P” m N _ fp ~ < ks -s = paN Th 
Ai i Y N We.: Aa i a j yane " 

h e i ° z l PN yaa NEN RA N 


r 
5 


Ci . 
å 
aa RA iA y Z 


ri y à $ 
i ai F 2% aey ™ Nas x 


-> EuP e 


arta ET A 4 x 
7 f an TAN à ia maf 


& 
x 


-2 


